Timm Kröger

Eine stille Welt

Novellen – Erster Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Persönliches:
    Zur Gesamtausgabe
    Plattdeutsch oder Hochdeutsch,
        wie lasse ich meine Bauern reden?
    Klaus Groth
Vorwort
Dreschermelodien
Auf der Heide
Im Moor
Die Roßtrappe von Neudorf
Die Justiz auf Irrwegen
Er soll dein Herr sein!
Ein Butenmensch
Mit dem Hammer
Im Knickweg
Anna und Elsa und deren Kinder
Kaspar
Wie Jörn Hölk den Teufel zitierte
Eine Geschichte, die man nicht zu glauben braucht
Wenn einer abstehende Ohren hat
An der Pforte des Glücks
Ein Wanderlied
Hein Wieck, eine Stall- und Scheunengeschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Persönliches

Zur Gesamtausgabe

Sparrenwerk alter Bauernhäuser ... Wenn ein Winddruck auf dem Rethdach liegt,
beginnt ein Wiegen und Rauschen, man kann, vorausgesetzt, daß einem die alten
Kasten lieb sind, ihre Sprache deuten. »Ein Jahrhundert«, so raunt es, »dauert
unser Leben, wenn es hoch kommt, etwas mehr. Und dann ist das Ende da, aber
davon ist nicht zu reden ... der Welt Lauf. – Nur ein paar eichene Balken,
doppelt zäh und stark vor Alter, Ruß und Rauch, wird man, so hoffen wir, für
gut genug gehalten, dem einzufügen, was über unserer Herdstätte neu entsteht.«

Ich stehe vor einem Lebensabschnitt, worin die uns zugemessenen Jahre
beschlossen zu sein pflegen. Wind und Wetter liegen zuweilen schwer auf dem
Dach, ich philosophiere daher wie ein altes Bauernhaus, hoffe auf ein paar
Bretter und Balken und – sammle. Ich schrieb keine Dramen, keine großen, ein
Weltbild vorstellen sollenden Romane, und veröffentlichte kaum Gedichte. Indem
ich mich von nichts anderem als von dem leiten ließ, was mich seelisch trieb,
wurde ich das, was man vielleicht einen Spezialisten der Heimatnovelle nennen
darf.

 

Ich heiße, was ich geschaffen habe, › Novelle‹, wohl wissend, daß der Name
anfechtbar ist. Wäre es mir an erster Stelle um Genauigkeit zu tun, so müßte
ich vielleicht sagen: ›Novellen, Skizzen und Erzählungen‹ – oder, da die
Begriffe ›Novelle‹ und ›Skizze‹ verwaschene Formen angenommen haben,
schlichtweg ›Erzählungen‹ oder › Geschichten‹. Ich habe aber davon abgesehen,
weil ich nun mal mit der aufgeklebten Marke › Novellist‹ bekannt geworden bin.
Auch würde es doch wohl nicht so recht stimmen, denn das, was ich bringe, will
ebensosehr wegen seiner Form und in dem Wie der lyrischen Verzierungen
gewürdigt sein, wie in dem Was des Geschehens.

Aber ich gebe zu, daß der Name anfechtbar erscheinen kann, möchte diesem
Zugeständnis jedoch ein Fragezeichen, eine Einschränkung, hinzufügen. Denn das,
was man früher etwa nach den Erklärungen von Goethe und Paul Heyse unter
›Novelle‹ verstand, versteht die moderne Dichtung doch wohl nicht mehr
darunter. Früher war bei epischen Dichtungen die Darstellung der Erscheinungen
außerhalb der Helden (äußerer Raum) die Hauptsache, neuerdings ist die
Wiedergabe des Innenlebens (innerer Raum), sind die psychologischen Vorgänge
ebenso wichtig geworden, wenn nicht noch wichtiger, und möglicherweise
entsprechen meine ›Novellen‹ einigermaßen dieser modernen Anforderung. Daher
bleibe ich, den Kometenschweif ›Novellen, Skizzen und Erzählungen‹ vorweg
ablehnend, bei der Bezeichnung ›Novellen.‹

 

Der Versuchung, die bessernde Hand anzulegen, habe ich im allgemeinen
widerstanden, in der Regel beschränkte ich mich darauf, gewisse Zwischenzeichen
zu entfernen, womit ich früher dem Vortrag und dem Verständnis meiner Leser
goldene Brücken habe bauen wollen. Denn nun ist das Vertrauen zu meiner
Gemeinde in ebendemselben Maße gewachsen, wie meine Vorliebe für
Gedankenstriche und Punkte gemindert.

Ganz habe ich aber meiner Absicht nicht treu bleiben können. »Sturm und Stille«
(in Band 2) mußte durch eine räumlich unerhebliche Einschaltung eine bessere
Motivierung der Handlung erhalten, »Der Einzige und seine Liebe« (in Band 5)
bedurfte der bessernden oder vielmehr der umarbeitenden Hand, ein Teil des
Schlußkapitels in »Um den Wegzoll« (im selben Band) konnte in der alten Form
nicht weiter passieren, und endlich war im »Schulmeister von Handewitt«
(ebenfalls in Band 5) zu versuchen, die Darstellung einer Szene flüssiger zu
gestalten.

 

Ohne Absicht und Vorsatz mich treiben lassend, wohin der Strom meiner Sehnsucht
wollte, bin ich Heimatdichter geworden. Den zumal früher über die
Heimatdichtung ausgegossenen Spott habe ich leicht ertragen. Ich konnte es, ich
befand mich in guter Gesellschaft: Klaus Groth, Theodor Storm, Johann Hinrich
Fehrs, Fritz Reuter, Jeremias Gotthelf, Gottfried Keller und Wilhelm Raabe
können als Heimatdichter angesprochen werden; Peter Rosegger rechne ich auch
dazu, von vielen anderen zu geschweigen. Heimatkunst ist überhaupt eine alte
Kunst, nichts Neues. Sie kann auch nicht aussterben, es müßte denn zuvor jede
Sehnsucht nach, es müßten alle Erinnerungen an Heimat und Jugend und Kindheit
in uns ausgetilgt worden sein.

Früher lehrte man, daß echte Kunst keinen außerhalb ihrer selbst liegenden
Zweck zu tragen vermöge, und ich denke, daß der Satz noch immer Gültigkeit hat.
Der Künstler will Genuß bereiten, das heißt edlen künstlerischen Genuß, und
nichts als das. Dieser Genuß kann und wird freilich in dem Kreis der
Empfangenden eine Veredelung der Gesinnung und möglicherweise in weiterer Folge
auch ihrer Taten zur Folge haben; von der Zweckbestimmung des Künstlers wird
das aber nicht mehr umschlossen. Alles das gilt zumal für den Dichter. Er
schreitet wie ein Gott durch die Lande. Öfters verwandelt sich ein Wort seines
Mundes in Gold, die reich zu machen, welche zu suchen und zu finden wissen; er
selbst aber weiß nichts davon, will nichts davon wissen. Unbekümmert zieht er
seine Straßen den tönenden Wettgesängen seiner Sonnen entgegen.

Die Poesie verträgt keinen außerhalb ihrer selbst liegenden Zweck. Hiergegen
verstoßen die Heimatdichter, die ihre Schöpfungen wie Traktätchen behandeln,
als Prediger der Heimatliebe auftreten, um ausgesprochenerweise Andere zu
derselben Gesinnung zu bekehren. Insofern dieser Fehler von Einzelnen nicht
vermieden sein sollte und der Tadel unserer Gegner sich hiergegen richtet,
halte ich ihn für berechtigt.

Als wesentliches Merkmal der Heimatdichtung oder Heimatkunst erkenne ich ihre
Gebundenheit an einen Ort oder an eine bestimmte Landschaft mit Unterstreichung
der in dieser Umwelt hervortretenden Eigenart bei Menschen sowohl wie bei der
Natur. Im übrigen wird das ganze Gebiet dichterischer Darstellung von ihr so
gut wie von anderer Dichtkunst ausgenutzt. Ein echter Heimatdichter wird seine
Gestalten mit klarer Hervorhebung scharfer Charakterköpfe nicht weniger ins
Typische und Allgemeinmenschliche hinaufheben wie ein Romanschreiber, der sich
vorgesetzt hat, eine Welt an uns vorüberrollen zu lassen; und mit demselben
Recht wie jeder andere Dichter klopft auch der Heimatdichter mit allen
unlösbaren Fragen der Warum und Wie und Wohin an die Tore des Ewigen. Nur in
einem Punkte legen die meisten sich Beschränkung auf: sie lehnen es ab, in den
Stürmen der Zeit die Rolle von Kämpfern zu übernehmen.

Und hier läuft, wie mir scheint, der Strich, der uns von den Ganzmodernen
scheidet, die just hierin, im Fanfarenton neuer Bestrebungen, die Aufgabe der
Dichtkunst erblicken. Die Heimatkunst verächtlich über die Achsel ansehend,
geben sie ihr das Merkmal der Philisterenge und spotten über die Poesie des
Glücks im Winkel. Nach unserm Dafürhalten durchaus mit Unrecht. Sie nehmen an,
die Ideen ihrer Zeitdichtungen seien für uns zu groß, und ahnen nicht, daß sie
uns zu klein erscheinen.

Ich möchte nicht mißverstanden werden und füge deshalb hinzu, daß
selbstverständlich auch ein noch unausgegorenes Parteiverlangen Gegenstand
künstlerischer Darstellung sein kann, wenn es dem Dichter gelingt, die Unruhe
der Zeit in einer darüber schwebenden künstlerischen Ruhe aufzulösen; freilich
ein absolut ewig Gültiges wird sich in solcher Dichtung auch im günstigsten
Fall kaum ausdrücken lassen. Alles, was Altmeister Goethe derzeit über das
politische Gedicht gesagt hat, gilt auch hier, wir dürfen in dem nachfolgenden
Zitat dreist für ›politisches Gedicht‹ ›Zeitdichtung‹ setzen und es für unsere
Ansicht in Anspruch nehmen. »Ein politisches Gedicht«, sagt er, »ist überhaupt
im glücklichsten Fall immer nur als Organ einer einzelnen Nation und in den
meisten Fällen als Organ einer gewissen Partei zu betrachten.« Und weiter:
»Auch ein politisches Gedicht ist immer nur als Produkt eines gewissen
Zeitzustandes anzusehen, der aber vorübergeht und dem Gedicht für die Folge
denjenigen Wert nimmt, den es vom Gegenstand hat.«

Wir lehnen also ab, Partei zu nehmen, dabei wohl wissend, daß alle Bestrebungen
in letztem Grunde einen berechtigten Kern haben, sowohl die auf Neuerung
bedachten wie die auf tunlichste Erhaltung des Bestehenden gerichteten. Und
wenn es gelänge – jedem Versuch in diesem Sinne bezeugen wir unsere aufrichtige
Hochachtung – wenn es gelänge, die Einheit aller zur Darstellung zu bringen,
wir würden darin den Gipfel der Gegenwartskunst erblicken. Leider zeigt sich
jetzt noch kein befriedigendes Bild. Wir möchten es ungeheuren Bruchstellen
vergleichen, die einem Schüler auf die Tafel geschrieben sind, damit er den
Generalnenner finde. Er kann ihn nicht finden, die Berechnung wächst in ein
Unermeßliches von Ziffern und Zahlen. Da erscheinen Rechenmeister eben so viele
wie Bruchstellen, und jeder erklärt eine Grundzahl der aufgegebenen Brüche für
den Generalnenner, in dem jede Größe aufgehe, jeder Rechenmeister aber einen
anderen. Bei diesem Kriege aller gegen alle tun wir nicht mit, da steigen wir
lieber mit Faust hinab zu den Müttern, als den Hütern der ewigen
unvergänglichen Ideen, oder fliegen hinauf zu Ihm, der am großen Webstuhl des
Alls sitzt und seine Weberschiffchen schießen läßt.

 

Noch eine Frage möchten wir streifen: Wer verbirgt sich in dem Ich einer
Icherzählung, insbesondere meiner in erster Person gegebenen Novellen?

Wer aus einem Leid ein Lied, will sagen eine Dichtung, macht, kann das in
erster Person tun, kann seine Bekenntnisse aber auch einer dritten Person
beilegen, denn an sich ist es gleichgültig, ob man sich in erster oder in
dritter Person einführt, wie denn auch umgekehrt eine Icherzählung mit einem
Bekenntnis oder auch nur mit einem Erleben des Verfassers gar nichts zu tun zu
haben braucht. Zuzugeben aber ist, daß für sogenannte Konfessionen die Ichform
die frischeste und natürlichste, weil ungebrochene, und für alle Erzählungen,
worin seelische Vorgänge einen breiten Raum einnehmen, am besten geeignet ist.
Sie hat zugleich den Vorzug, daß sie die Wissensquelle des Dichters beständig
vorzeigt, was nach den geheimnisvollen Gesetzen des künstlerischen Genießens
hier und da notwendig ist. Sie gibt für den Verlauf der Handlung einen festen
Leiter, da der Verfasser nichts erzählen kann, was er nicht angeblich selbst
erlebt hat oder ihm sonst zur Kunde gekommen ist.

Das sind Binsenwahrheiten, ich werfe sie leicht hin, um hinsichtlich meiner
eigenen Geschichten zu der Bitte zu gelangen, nicht zu vergessen, daß ich
dichte und keine Denkwürdigkeiten schreibe, daß der Rückschluß auf das zugrunde
liegende Tatsächliche mit Vorsicht zu machen ist, zu welcher Bitte ich nach
gelegentlichen Bemerkungen meiner verehrten Rezensenten Veranlassung zu haben
glaube. In erster Linie berichte ich jedenfalls rein künstlerisches Erleben.

Das gilt auch von dem, was ich von Fritz Twisselmann erzähle, den man
gewöhnlich für mein pures Alter Ego hält. Ich sage freilich in »Heimkehr«: »Der
Fritz Twisselmann bin ich selbst«, habe aber dadurch keine vollständige
Personeneinheit mit mir selbst herstellen wollen. An sich sollte er nur als das
»Ich« in den Erzählungen des Bandes vorgestellt sein, das nach obigen
Bemerkungen nicht der Verfasser zu sein braucht, wenn auch die Annahme einer
seelischen Zwillingsbruderschaft mit ihm berechtigt und begründet ist.

 

In meiner Sammlung beschränke ich mich auf Novellen, kaum noch im Zweifel
darüber, daß darin alles beschlossen ist, was bislang von mir aufbewahrungswert
erscheint. In den ersten fünf Bänden wird man in neuer Anordnung und in neuer
Aufmachung das finden, was die bisher erschienenen zwölf Bändchen umfaßten,
dazu neun neue, bisher nicht in Buchform veröffentlichte Stücke. Nachfolgen
werden im sechsten Band zwei umfangreichere neue Novellen: »Daniel Dark« und »
Dem unbekannten Gott«.

Ich hätte meine Dichtungen gern in chronologischer Folge ihres Entstehens
gebracht, es ist das auch nicht ganz außer acht gelassen worden. Es
durchzuführen war bei meiner Arbeitsweise, wo die Nach- und Umarbeitungen sich
öfters durch Jahre erstrecken, nicht möglich. Ich will aber versuchen, in
Vorbemerkungen zu den einzelnen Bänden die Zeit anzudeuten, wohin ich die
Entstehung verlegen zu müssen glaube. Das soll freilich nur einen ganz
allgemeinen Erinnerungswert bedeuten, da ich, wenigstens jetzt, verhindert bin,
mir die zur Ermittelung der richtigen Zeit erforderliche Mühe aufzulegen.

Leichter als nach der Zeit schien mir eine Ordnung nach dem Ideeninhalt, und
ich glaube gerade dadurch das beste Hilfsmittel demjenigen an die Hand zu
geben, der sich etwa für meine Entwicklung interessiert. Die den einzelnen
Bänden gegebenen, beziehentlich ihnen belassenen Titel mögen dabei ein
Hilfsmittel sein.

 

Wie soll ich meine Bauern reden lassen, plattdeutsch oder hochdeutsch?

Hierüber schickte ich derzeit meiner Novelle »Des Reiches Kommen« einige
Bemerkungen voran. Ich lasse sie auch jetzt wegen ihrer grundlegenden Bedeutung
folgen.

 

Folgen lasse ich auch meinen Aufsatz »Klaus Groth, ein Gedenkblatt«. Er mag als
eine Art Widmung an die Manen des großen plattdeutschen Lyrikers hingenommen
werden.

 

Endlich – Abtragung einer alten Schuld. Mein Freund, der Schriftsteller Jacob
Bödewadt, hat bei dem Werk alle Mühen der Herausgeberschaft übernommen. Das sei
ihm an dieser Stelle von Herzen gedankt.

 

Kiel, im Oktober 1913

Timm Kröger

Plattdeutsch oder Hochdeutsch, wie lasse ich meine Bauern reden?

Wie lasse ich meine Helden reden, wenn ich, hochdeutsch schreibend, aus einer
Welt erzähle, in der man plattdeutsch spricht, zumal die eingeführten Personen
plattdeutsch sprechen?

Der Wunsch und die Aufgabe treuer Wirklichkeitswiedergabe drängt darauf hin,
die Leute im Buch so reden zu lassen, wie sie im Leben tun, also –
plattdeutsch.

Plattdeutsch reden zu lassen. Meinetwegen auch schlesisch und schwäbisch, wenn
das Stück in Schlesien oder in Schwaben spielt. Das Plattdeutsche nenne ich,
weil die Not des Plattdeutschen mir am nächsten liegt. Mir, dem niederdeutschen
Bauerngeschichtenschreiber, brennt das Plattdeutsch meiner Gestalten auf den
Fingernägeln.

Wie soll ich es machen? Soll ich meine Bauern plattdeutsch reden lassen?

 

Wäre es des Erzählers vornehmste Aufgabe, mit allen Mitteln der literarischen
Photographie und Phonetik möglichst getreue Bilder eines innerlich gesehenen
Vorgangs zu schaffen, dann wäre die Sache nicht fraglich. Dann müßten
Erzählungen wie die, die ich im Auge habe, in zwei Sprachen geschrieben werden:
der Dialog plattdeutsch, die Umrahmung, das Verbindende hochdeutsch.

Das ist auch die Weise vieler, vielleicht der meisten Erzähler. Daß der
einheitliche Eindruck ihrer Schöpfungen dadurch beeinträchtigt wird, daß diese
bunt und gesprenkelt erscheinen, übersehen sie ja sicherlich nicht, setzen sich
aber darüber hinweg. Das Gebot des Realismus steht ihnen höher als das Gesetz
der Einheitlichkeit. Auch das können sie nicht verkennen, daß ein Teil der
Leser, an die sie sich wenden, sprachliche Schwierigkeiten zu überwinden hat,
sich den in der Mundart geschriebenen Teil anzueignen, und daß die Feinheiten
des Plattdeutschen von vielen nicht verstanden werden. Auch der Schaden muß
durch die überzeugendere Realistik, die man vermeintlich erreicht, gedeckt
werden.

Hie Realismus, hie Einheitlichkeit: restlos geht die Gleichung nicht auf – ein
Abfinden bleibt. Und dabei handelt es sich um Gründe und Gegengründe, die im
Boden des Geschmacks wurzeln, mithin dem Unwägbaren und Unmeßbaren angehören.
Ich habe also, wie jeder, das Recht der eigenen Meinung. Und meine Meinung hat
sich nach langem Schwanken dahin befestigt, daß ich die im Leben plattdeutsch
sprechenden Bauern im Buch hochdeutsch reden lasse.

 

Zunächst stelle ich mich auf den Standpunkt des Lesers und frage ihn: Was ist
dein Recht, was möchtest du am liebsten?

Und da finde ich: Der Leser hat das Recht, Genuß zu verlangen,
selbstverständlich einen künstlerischen Genuß, aber doch immerhin eine Freude
und zwar, soweit es möglich ist, eine durch keine Mühe beeinträchtigte. In
gewissem Sinne hat das Aufschreiben einer erdichteten Geschichte doch nur den
Zweck und keinen anderen als den, dem Leser diesen Genuß zu verschaffen.
Versteht man die Mundart leicht, dann bleibt immer noch das Bedenken, daß man
im Gehirn Umschaltungen vornehmen muß, um bald Hochdeutsches, bald
Plattdeutsches entgegenzunehmen. Selten ist aber alles so gut bestellt, selten
hat ein Leser beim Plattdeutschen einen verhältnismäßig mühelosen, also ebenso
selten einen ganz reinen Genuß. Und das Gesprenkelte der Darstellung ist unter
allen Umständen in Abzug zu bringen.

Man schelte diese Betrachtung nicht kleinlich. Der Leser soll die Ruhe und das
Behagen haben, das ein wirkliches Kunstwerk gibt und nur dies geben kann. Ein
wirkliches Kunstwerk hat aber etwas von Schmetterlingsflügeln an sich, denen
der Duft abstäubt, wenn man sie greift. In diesem Fall: wenn der Leser sich an
eine Wendung, an eine dem Verständnis und dem Gefallen nicht ganz eingehende
Stelle stößt, dann ist die Blüte des Gefallens zerstoben.

Und noch ein Grundbedenken gegen die unverbrüchliche Treue der
Wirklichkeitswiedergabe:

Ich bin Realist oder bemühe mich doch, es zu sein, ein Fanatiker dieser
Richtung bin ich aber nicht. Muß denn alles durch Platte und Phonograph
festgehalten werden? Gewinnt nicht manche Äußerung in einem zwar
unwirklicheren, aber dafür dem Leser vertrauteren Gewand? Wenn ich literarische
Kunst genieße, so soll meine Illusion kein Vergessen sein. Im Gegenteil, ich
will mir bewußt bleiben, daß ich nicht die Dinge selbst sehe, sondern ihre
Abbilder erblicke, wie sie sich in der Vision des Dichters darstellen. Was mir
erzählt wird, will ich durch den wellentreibenden Duft, der an hellen
Sommertagen über die Felder zieht, wahrnehmen. Ein zartes Blau der Ferne soll
für und für Dinge und Personen umweben.

 

Wo der Dichter Tatsachen erzählt, hat er manche Mittel, diese Wirkung
hervorzubringen, wo er Gespräche mitteilt, fördert die Übertragung ins
Hochdeutsche sie in vielen Fällen. Vor allen Dingen das »Wie« der hochdeutschen
Wiedergabe. Ich bin der Ansicht, plattdeutsche Helden sollen zwar hochdeutsch
sprechen, sie sollen es aber in einer Weise tun, daß der Leser den
plattdeutschen Grundton heraushört. Die Worte müssen danach gewählt sein, der
Aufbau der Sätze muß plattdeutsch sein, die Gedanken und ihre Verbindungen
auch. Ein Leser, der plattdeutsch versteht, muß sich in den Irrtum einlullen
können, daß er Plattdeutsches höre oder lese. Und je vollständiger dies dem
Dichter gelingt, desto mehr wird er auch der Kunst gerecht, den poetischen
Sommerduft um seine Gestalten zu spinnen.

Bekanntlich sind die von den Evangelisten mitgeteilten Reden unsers
Religionsstifters nicht in der uns überlieferten griechischen Sprachform,
sondern, soweit sie überhaupt echt sind, in aramäischer Mundart gesprochen
worden. Der Theologe Harnack braucht einmal das Bild, die griechische Sprache
ruhe wie ein Schleier darüber, das Aramäische schimmere überall durch. Und das
ist das, was ich für die hochdeutschen Äußerungen der plattdeutschen Bauern
erreicht sehen möchte.

Wie soll der Dichter das machen?

Selbstverständlich muß er sich erst in plattdeutscher Sprache von seinen
Figuren das sagen lassen, was sie vorzutragen haben. Das muß er festhalten und
dann Wort für Wort recht getreu mit plattdeutschen Wendungen (sind sie im
Hochdeutschen mit dem Anhauch von Unschuld ungebräuchlich und fehlerhaft: um so
besser!) übertragen. Bei längeren Auseinandersetzungen leistet die indirekte
Redeweise vortreffliche Dienste. Da läßt sich noch mehr als bei direkter
Wiedergabe der Unterton schaffen, aus dem man den Plattdeutschen heraushört.

Der Leser soll herausfühlen, daß er Plattdeutsche vor sich hat. Zweckmäßig ist
es, ihn hieran dann und wann durch kurzen Trommelschlag zu erinnern.

Meine Trommelschläge sind – plattdeutsch wiedergegebene Bemerkungen der Bauern,
grob und kahl, ohne ersichtlichen Grund, in den hochdeutschen Text
hineingestellt ... und zwar auf Kosten des für ein paar Sekunden in die Brüche
gehenden Gesetzes der Einheit. ... Wenn der Verfasser Takt hat, dann wird er
wissen, wann und wie oft er es tun darf.

Zu lang dürfen die Einschiebsel nicht sein. Der Leser soll darüber hinwegkommen
wie ein Waghals, der über Eisschollen springt. Eigentlich ist sein Gewicht zu
schwer für die Scholle, aber bevor diese dazu kommt zu zerbrechen, schwingt er
sich schon über andere. Bevor dem Leser recht zum Bewußtsein kommt, daß der
Dichter an dem Gesetz der Einheitlichkeit frevelt, hat er den Fuß schon wieder
auf festem, schriftdeutschem Boden.

 

Zum Schluß ein Vorbehalt, der vielleicht ungesagt bleiben könnte:

Was ich ausgeführt habe, kann sich nur auf Erzählungen beziehen, die nicht
wesentlich humoristisch wirken wollen und ein Hauptmittel ihres Humors gerade
in der Aufzeichnung der in der Mundart enthaltenen oder doch durch sie schärfer
beleuchteten Komik erblicken. Selbstverständlich wird der Verfasser solcher
Erzählungen auf die unverfälschte und unübertragene Wiedergabe der Reden nicht
verzichten können, und ebensowenig wird der Leser darauf verzichten wollen. In
einigen Fällen dieser Art wird es sich freilich empfehlen, die ganze Geschichte
in plattdeutscher Sprache vorzutragen.

Klaus Groth

Als ich noch jung war und von einem Lied und Gedicht persönliche seelische
Vorteile erwartete: Erlösung von einem mir allein gehörigen Leid, Aufweichung
von innerlich Verhärtetem oder auch Wach-machen, Zum-tönen-bringen einer bisher
heimlichen, kaum eingestandenen Freude – da ich, mit einem Wort, noch nichts
von der Objektivität wußte, die für höchst persönliche Seelennöte kein Gehör
hat, da klang mir von allen Quickbornliedern des Altmeisters Klaus Groth keines
so schön wie das frohe, im sicheren Besitz der Geliebten aufjubelnde »Min Anna
is en Ros' so rot.«

Min Anna is en Ros' so rot,
Min Anna is min Blom,
Min Anna is en Swölk to Fot,
Min Anna is as Melk un Blot,
As Appel oppen Bom.

De Vullmach hett en Appelgarn
Un Rosen inne Strat;
De Vullmach kann sin Rosen wahrn,
De Vullmach kann sin Appeln arn:
Min Anna is min Staat!

Se is min Staat, se is min Freid
Un allens alltomal,
Un wenn de Wind de Rosen weiht,
Un wenn de Wind de Appeln sleit,
Se fallt mi nich hendal.

Se fallt ni af, se fallt ni hin,
Se hett son frischen Mot;
So blöht min Hart, so blöht min Sinn,
Min Anna blift de Blom derin
Bet an min seli Dod.

Ich war also noch sehr jung, aber lange dauerte es doch nicht, da begann ich
selbst, an dem Mitleid, das ich mir zollte, herumzuzerren. Das Leben kam und
half und reutete den größten Teil hinweg. Und als das meiste weggereutet war,
da wollte ich die Gedichte des »Quickborn« anders lesen, es gelang mir aber nur
halb. Zwar fand ich Edelsteine in dem unvergleichlichen Gedichtbuch, deren
Leuchten mein Annalied sogar überstrahlte, aber die Vorliebe für das Annalied
sproßte noch immer auf. Ja, ich will ehrlich sein, noch jetzt spüre ich etwas
wie Streicheln und Kosen und höre Liebesworte, wenn ich meinen »Quickborn«
hernehme und die Blätter bei dem Triumphgesang der Annahymne auseinanderfallen.

 

Es war im Herbst 1863, da sah ich den Dichter selbst.

Ich war ziemlich unverfälscht vom Lande her nach Kiel gekommen, um mich
allmählich in einen Kandidaten der Gelehrsamkeit zu mausern. Im Düsternbrooker
Weg begegnete mir und einem mich begleitenden Freunde eines Tags ein
hochgewachsener Herr in einem schwarzen Rock. Ich erinnere mich, daß der Mann
im besten Mannesalter stand, frische Farben zeigte und weiches, volles Haar
hatte, ich meine: dunkles. »Da kommt Klaus Groth, der Dichter vom »Quickborn««,
sagte mein Begleiter. Wir zogen unsere Kappen und erhielten dafür Gegengruß und
ein freundliches Lächeln.

Seitdem zog ich immer Hut oder Mütze, wenn ich Klaus Groth in den Weg lief. Und
immer dachte ich dabei an das Annalied. Und wenn ich an dies Lied dachte,
füllte das Weh nach meinem Dorf, nach Acker und Feld und Wald und der Schmerz
um noch etwas die weichen Rinnsale meiner Seele.

Ich trug aber immer einen Gewinn von solcher Begegnung heim. Mir war, als liege
eine Art Dichterweihe auf meinem Haupt. Groths persönliche Bekanntschaft zu
machen, mich ihm zu nähern, der Gedanke kam selbstverständlich gar nicht auf.
Gegenteilig – schließlich begann ich meine Berechtigung, vor ihm den Hut zu
ziehen anzuzweifeln und schlich nun still vorüber.

 

Und wieder vergingen Jahre. Das Leben wirbelte mich, trieb mich nach
verschiedenen Universitätsstädten und später als Beamten durch die Provinzen
des preußischen Staats. Erst im Jahre 1892, als ich mich den Fünfzigern
näherte, kam ich zum dauernden Aufenthalt nach des Dichters Wohnsitz, nach Kiel
zurück.

Ich war inzwischen selbst Schriftsteller geworden, hatte ein paar Bücher
geschrieben, die bei der Kritik Anerkennung gefunden hatten, bei dem Publikum
aber unter den Tisch gefallen waren.

Nach dem ersten halben Jahr nahm ich dort Wohnung, wo ich noch jetzt hause,
nicht weit vom Klaus-Groth-Platz und von dem bescheidenen, daselbst an der
Ausmündung des Schwanenwegs belegenen Landhaus des Dichters. Ihn selbst
erblickte ich selten. Am häufigsten geschah es noch, wenn ich vom Hafen her den
Schwanenweg herauf ging, an der Dornenhecke des Grothschen Gartens entlang. Die
Hecke war so unerzogen, so wild aufgewachsen, daß sie sogar die durch das Lied
»Min Port« berühmt gewordene Gartenpforte für den Kommenden so lange verdeckte,
bis er auf ihrer Höhe angekommen war.

Eines Tags schrak ich ordentlich zusammen – unmittelbar vor mir lehnte der alte
Klaus Groth über seine Pforte und musterte mich mit seinem klaren grauen Auge.

In dieser Stellung traf ich den Altmeister wiederholt, und angesichts seines
Auges nahm ich mir wieder die Freiheit, den Hut zu lüften. In meinen Jahren
hätte ich Heimweh und ähnliche durch kein greifbares Ding gerechtfertigte 
Gefühle längst abtun sollen, hätte das sonst auch getan, nun aber, ich konnte
mir nicht helfen, wollte wieder was aufkommen. Aber der Posaunenjubelton des
Annaliedes brach durch die weinerliche Sehnsucht siegreich hindurch.

Einmal führte mich ein geschäftlicher Gang persönlich zu dem Dichter. Das
brachte uns aber nicht näher. Der Dichter war nicht ganz wohl, das, was die
Veranlassung meines Besuches gewesen, war in wenigen Minuten erledigt, unnötig
durfte ich nicht verweilen. Die Flügelpforten klappten rasch wieder hinter mir
zusammen, aus ihrem Ton hörte ich aber eine tröstliche Verheißung heraus.

Aber die Linden im Klaus-Groth-Garten grünten und blühten und warfen im Herbst
ihr Jahresgold hin und taten es mehrere male, und immer noch hatte die alte
Gartenpforte die mir gegebene Verheißung nicht eingelöst.

 

Im Herbst 1897 erschien mein Buch: »Die Wohnung des Glücks«. Da entschloß ich
mich kurz und schickte es dem Dichter »als Nachbar vom Klaus-Groth-Platz« zum
Zeichen der Verehrung. Schon nach wenigen Tagen erhielt ich ein überaus
liebenswürdiges und anerkennendes Schreiben, und gleich darauf machte ich
meinen Besuch.

Ich ging, ich wills gestehen, nicht wenig gehoben durch die Pforte und gehörte
seitdem zu dem engeren Kreise, der sich zur Dämmerstunde um den Alten in der
»Kajüte« versammelte. Seine Kajüte nannte er bekanntlich sein kleines, direkt
mit dem Garten verbundenes Zimmer im Erdgeschoß, das er zu seinem
Lieblingsaufenthalt erkoren hatte.

»Nicht da«, rief der Dichter, als ich bei meinem ersten Besuch, seiner Bitte
folgend, mich setzen wollte und dafür einen am Fenster stehenden Stuhl zu
wählen im Begriff war. »Nicht da, da springt Ihnen der Papagei auf den Kopf.«

Nun erst sah ich einen großen grünen Philosophen auf seiner Stange. Er
schnatterte in seiner Gaumensprache etwas, was ich dahin deutete, er halte sich
allerdings für berechtigt, den am Fenster sitzenden Leuten auf den Kopf zu
springen. Ich respektierte alte Gebräuche und setzte mich in den von meinem
Wirt freundlichst angebotenen Korbstuhl.

So atmete ich als alternder Mann denn doch noch Höhenluft und saß dem
Patriarchen (Klaus Groth stand im 79. Lebensjahr), dem Vater der neueren
plattdeutschen Literatur, dem Dichter des Annaliedes, gegenüber. Mit einer Art
Stolz und doch in einer Stimmung, die nicht frei von Mitleid mit mir und mit
meiner ins Grab gesunkenen Jugend war.

Aber, was wußte Klaus Groth davon, was sein Annalied mir, gerade mir, gewesen
war? Er hatte »ein ganzes Heer von ewigen Liedern gedichtet«, darunter bessere
als mein Annalied. Er hatte sie nicht für mich, er hatte sie für Tausende und
Millionen gedichtet, und hatte Tausenden und Abertausenden ein anderes Leid,
als das mir gehörige, vom Herzen weggedichtet. Was verschlug ihm mein
Jugendschmerz? Und schließlich was denn? Ich war jetzt ja selbst ein mit
objektivem mitleidslosen Maßstab ausgerüsteter Beurteiler.

Klaus Groth war ein vortrefflicher Plauderer, ein meisterhafter Erzähler, er
sparte seinen Besuchern die Mühe, verlegen zu werden. Er hatte sich eine
wunderbare Frische bewahrt, nicht nur die geistige, denn, von häufig
auftretenden Erkältungskrankheiten abgesehen, war er ein rüstiger Alter.
Jedenfalls zeigten seine geistigen Fähigkeiten nirgends ein Nachlassen. Natur
hatte ein Meisterstück hergestellt, als sie den Heider Müllerssohn schuf. Sein
Verstand, sein Gedächtnis, sein Humor und seine Laune, alles war erster Klasse
freilich manchmal auch sein Zorn. Aber wenn der mal einkehrte, so kam er doch
nur ein als Gast, der kein Hausrecht in seinem Herzen besaß. Und Humor und
Laune, im ungünstigsten Fall Satire, waren die, die die Tür schließlich hinter
ihm zumachten.

Ich vermute, daß ich zum ersten mal im November 1897 in der Kajüte
›schummerte‹. Am 1. Juni 1899 starb Groth, nachdem er seit Begehung seines 80.
Geburtstages (24. April 1899) gekränkelt hatte. Ich möchte die Zeit nicht
missen, wo ich seinen Umgang und auch seine Zuneigung genoß. In trauten
Gesprächen, meistens in Gesellschaft anderer Freunde, nicht selten aber auch
allein.

Da saß er in seinem Stuhl, eine hohe Gestalt – ein mehr an die Sachsen- als an
die Friesenart erinnernder Charakterkopf, gern erzählend, nie um Stoff
verlegen, ihn immer beherrschend, in plastischer, dem Gesprächston angemessener
Darstellung immer und immer wieder aus seinen Erinnerungen heraufholend – aus
seiner Jugend, von seinen Reisen, von berühmten Zeitgenossen, aber auch über
Tagesereignisse und über wissenschaftliche Fragen Ansichten austauschend.

Er starb an seinem 80. Geburtstag; das heißt, an den Folgen der Mühen und
Strapazen, die er sich auferlegt hatte, um den Glückwünschen seiner zahlreichen
Verehrer gerecht zu werden.

Einmal tauchte noch während seiner Krankheit die Hoffnung auf, daß er es
überwinden werde, aber der Ausblick erwies sich als trügerisch. Aber unter dem
Lichtstrahl dieser Hoffnung sah ich ihn zum letzten mal.

Ein heller, sonniger und warmer Tag der letzten Hälfte des Mai. Der Kranke war
nach seinem Garten hinausgegangen, da fand ich ihn. Als das Klipp-Klapp der
Pforte meine Ankunft meldete, sah er auf. Er stand an der Ecke seines Hauses im
Glanz der Abendsonne, und niemals vergesse ich es, wie seine hohe und noch
immer ungebeugte, wenn auch am Stock gestützte Gestalt sich gegen den
Versöhnungsglanz des vergehenden Tages abhob.

»Es wird noch mal wieder besser werden, lieber Freund«, sagte er. »Und wenn
nicht, dann geh ich schlafen – dor is denn ok nix bi.«

Ich dachte gleich, vielleicht ist es doch sein Letztes, sah mich noch einmal um
und erhob grüßend den Hut.

Da stand er. Drüben blühten rote Rosen. Ich dachte an das Annalied. Als ich
durch die Pforte ging und den Fallriegel über die Flügel legte, da ging der
Alte vorsichtig in seine Kajüte hinein ... Um zu schlafen.

Nach wenigen Tagen war er nicht mehr, und nach weiterer kurzer Frist
begleiteten wir ihn, als man den Sarg mit großem Gepränge aus seiner Pforte
hinaus trug.

»Un wenn de Port toletzt mal knarrt,
Denn is't, wenn man mi rutdregen ward.
Un denn vœr en Annern geit se as nu,
Un he röppt to en Anner, wenn se geit: Dat büst Du!
Un de hier plant hett un sett de Port,
Em drogen se rut an en stillen Ort.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine stille Welt

Bilder und Geschichten aus Moor und Heide

Vorwort

Die erste Ausgabe meines Novellenbandes »Eine stille Welt« erschien 1891, eine
andere 1902, die letzte 1905. Die zweite unterschied sich von der ersten, elf
Stücke enthaltenden dadurch, daß die beiden Skizzen »Träume« und »Der kluge
Hektor und der dumme Johann« weggelassen wurden und an ihre Stelle zwei andere
»Mein Amulett« und »Steffen Fürchtegotts Hypothek« traten. In der dritten
Ausgabe fehlte wieder »Mein Amulett«, da diese Erzählung nach anderer
Bearbeitung im Buche »Heimkehr« (jetzt in Band 4 dieser Gesamtausgabe: »Wege
nach dem Glück«) unter der Marke »Wie ich zu einer Köstbraut kam« Verwendung
fand.

Die gegenwärtige Ausgabe stellt die Skizze »Antäos« sowie »Steffen Fürchtegotts
Hypothek« zurück, überträgt die Skizze »Wohin?« nach Band 6 (»Dem unbekannten
Gott«, gibt die barocke Humoreske »Der kluge Hektor ...« hier in völlig neuer
Bearbeitung unter der Marke »Eine Geschichte, die man nicht zu glauben braucht«
wieder und bringt die übrig gebliebenen sieben Erzählungen der ursprünglichen
»Stillen Welt« ohne wesentliche Änderungen, mit ihnen auch »Die Roßtrappe von
Neudorf«.

»Die Roßtrappe von Neudorf« ist die älteste meiner erhaltenen literarischen
Arbeiten, im Jahre 1886 entstanden. Ich suchte sie derzeit an unsere
Familienblätter zu verhökern, indes vergeblich, so daß ich an meinem Talent
verzweifelte. Erst als ich im Jahre 1888 Liliencron naher kennen gelernt hatte
und von ihm wegen dieser Skizze über Gebühr gelobt worden war, gelang es mir,
sie durch seine Vermittlung in der von Conrad geleiteten »Gesellschaft«
unterzubringen, wo ich sie im Winter 1888 gedruckt las. Dies ist denn für mich
Veranlassung geworden, mich weiter dem literarischen Schaffen zu widmen und
zunächst Mitarbeiter auch anderer Organe der Neuen zu werden, für andere
dagegen, mich einstweilen den Stürmern und Drängern zuzuzählen.

Abgesehen von der »Roßtrappe« sind die Stücke der alten »Stillen Welt« in den
Jahren 1888/1890 geschrieben. Diesen sind hier nun acht andere hinzugefügt
worden, von denen fünf aus anderen alten Novellenbänden herübergenommen worden
sind. »Er soll dein Herr sein!« (1902), »Wenn einer abstehende Ohren hat«
(1904), »Anna und Else und deren Kinder« (1905) und »Ein Butenmensch« (1906)
las man bisher im »Buch der guten Leute«, die kleine Erzählung »Mit dem Hammer«
(1904/5) im gleichnamigen früheren Skizzenband. Neu, das heißt: in Buchform
bisher noch nicht veröffentlicht, sind »Ein Wanderlied« (1908), »Im Knickweg«
(1908/9), »Wie Jörn Hölk den Teufel zitierte« (1912) und in gewissem Sinne auch
»Eine Geschichte, die man nicht zu glauben braucht« (1889 und 1903).

»Hein Wieck« hat in den Jahren 1896/98 die erste Fassung erhalten, ist als Buch
»Hein Wieck und andere Geschichten« zuerst 1899 erschienen, und zur
gegenwärtigen Form im Jahre 1905 umgearbeitet worden.

Timm Kröger

Dreschermelodien

Ein Fünfziger bin ich, mehr nicht, und schon erinnert die Farbe meines Haares
an die weiße Winterlandschaft draußen. Aber ich fühle mich bei Kräften, finde
auch das Leben erträglicher, als es mir in der Jugend erschienen ist. Stille
Spaziergänge an ruhigen Wintertagen, wenn der Himmel seinen Schneemantel über
die Baumspitzen meines geliebten Stadtwaldes schleift, liebe ich vor allem.
Drei Grad Kälte bei ruhiger Luft, in weicher, warmer Wolle, das ist die
richtige Wärme.

Von meinem Häuschen gehe ich dicht an der großen Platane, die im Sommer ihren
breiten Schatten zum Ärger meiner alten Haushälterin auf die Erdbeerbeete
wirft, daran vorbei, aus der Gartenpforte direkt in den Wald.

Mit kräftiger Handkrücke schreite ich über die von keinem gemeinen Niederschlag
beeinträchtigte Vornehmheit des gefrorenen Bodens. Die weißkörnigen Kristalle,
die mit angenehmem Knistern unter meinem Fuß zerplatzen, der von überhängenden
Ästen über die reinlichen Waldwege geschüttete Rauhreif, das gelbrote
Eichenlaub, die satten Farben der Rotbuche – wie liebe ich das alles!

Trete ich ins Freie, dann nimmt mich eine weite, mit zerstreuten Gehöften
bedeckte Ebene auf – eine stille, verschlafene Landschaft. Weit ab tobt die
Stadt, müde und schwer stiegt eine Krähe über das Feld, setzt sich in einen
frostigen Wipfel und späht nach Raub und Atzung aus.

Der Weg teilt sich. Gewöhnlich gehe ich links. An dieser Seite wogt der
geschäftige Lärm. Die Turmuhr kündet – zunächst im feierlichen Halbklang der
Schläge vier den Ablauf einer Vollstunde anzukündigen, dann elf gewichtige,
kräftige, entschiedene, jeden Widerspruch ausschließende, peinlich genau ins
Ohr gezählt. Ein breiter, brummiger, zuletzt kurz abgebrochener Nachklang als
Bestätigung des schattenhaft aus dem Nebel drohenden langen Gesellen, der
endgültig versichert, die elfte Frühstunde sei wirklich vollendet und daran
solle keine Macht der Welt was ändern.

Seit Jahren dasselbe Bild. Doch nein, nicht ganz das gleiche. Früher hörte ich
die lustige Musik der Dreschflegel vom Dorfe her. Jetzt summt und raucht in
jedem Herbste, sobald der Wind über die Stoppeln zu wehen beginnt, vor den
Bauernhöfen die unvermeidliche Dampfdreschmaschine; jetzt kreisen vor jedem
Scheunentor in den aufgewühlten Ameisenhaufen geschäftigter Leute ruhelose
Räder und Riemen. Staub, Qualm und Stroh! Und in der Dorfschenke, die sich roh,
schmuck- und gardinenlos der Straße darstellt, sehe ich fremde, oft rothaarige
Arbeiter mit Strohgefaser in Bart und Haar, kartenspielend, Bierseidel wie
Steinkrüge aneinander stoßend. Ich sehe den dicken Wirt. Pustend bringt er den
ihm klebrig von den Fingern tropfenden Kognak.

Heute aber ist ein besonderer Tag. Das erfrischende Klingklang der Handdrescher
schlägt an mein Ohr. Kaum wage ich meinem zwar alten, aber noch zuverlässigen
Auge die Sünde wider den Zeitgeist zu glauben.

Klipp-klapp! Duff-duff!

Wie kräftig das klingt, drollig lustig und drollig wehmütig! Ich wiege im
Weitergehen das Haupt nach der urwüchsigen Melodie der Arbeit, im Geiste sehe
ich der Dreschergruppe scharf umrissenes Bild.

Klipp-klapp! Duff-duff!

Wenn das erste Paar anschlägt: sanft hell und leicht auf strotzende Ährenköpfe
(wuchtige Schläge zermalmen die Körner), genügt der Stoß des elastischen
Handgelenks, die Werkzeuge kreisen nicht höher als die Hilgen der seitwärts
belegenen Pferdeställe. Wie anders, wenn der Drescher im vollen Stroh arbeitet
und das Werkzeug unter dem Druck der hocherhobenen, muskulösen Arme
niederwuchtet! Der keulenartige Klapper stürmt hinauf bis zur Bodendecke der
Tenne, verharrt dort wie ein aufblitzender Gedanke, dann reißt ihn des Armes
Nerv in die Tiefe. Und gierig blinkt im Sprung das weiße Eschenholz.

Noch höre ich das milde zeitweilige ›Kling-klang‹, dann mischt sich genau im
Halbstrich des Taktes das zweite Paar mit dunklerer Klangfarbe in den Reigen,
endlich hastet im Sechsteltakt die lustige Melodie.

Der Dreschflegel ist ein feines Instrument, vornehm wie die Geige. Es offenbart
die Persönlichkeit des Künstlers, ist es gleich ein plumpes Holz. Da gleicht
kein Schlag dem anderen, und vollendeter Zusammenklang im scheinbaren Wirrwarr.
Das alles freilich fühlt nur der Kenner. Dessen Ohr aber erlauscht die Eigenart
aller Künstler. Das ist ein Diskurs, den er mit steigendem Interesse verfolgt:
behaupten, bestreiten, beistimmen, widerlegen, einschränken, erweitern – eine
Erörterung, die in den tiefsten Schacht seines Empfindens dringt, und jeder
Redner ein Künstler. Erst ergießt sich der Strom des Vortrages mit ruhiger
Kraft, dann in rollendem Glanz flammenden Zornes, verwoben, gehemmt, getragen
von der Entgegnung ebenbürtiger Meister.

Ich schwelge.

Bei den leichten Schlägen ist das Gespräch munter und trostreich, aber von
finstrer Tatkraft, was auf der Garben Mitte niedersaust. Jene Klänge scheinen
sich tändelnd zu nähern, ab und zu hascht ein lieblicher nach uns im neckischen
Frohmut. Aber dumpf entweicht er wieder und grollt ärger denn je vor Rache und
Zorn.

Nun arbeiten die Werkzeuge mit gesteigerter, düsterer Gewalt. Und jählings
Stille! In tiefster Erbitterung. Der Gewalt Raum und Atem zu verschaffen.

 

Das helle Klipp-klapp, das dumpfe Duff-duff! Was für Erinnerungen weckt dieser
Ton!

Es ist lange her, da kannte ich einen jungen Burschen, der den Flegel zu führen
verstand wie einer. Und wenn man bei dem widerspenstigen Buchweizen die doppelt
halsstarrige Mitte abstäubte, dort, wo das dunkle stöhnende Buff-buff! vom
Eschenholz widerklingt, wo den braunen Gesellen die Schweißperlen auf der
nackten Brust blinken, dann setzte er seinen Stolz darin, daß sein Flegelschlag
ebenso wuchtig auf die Tenne stürze, wie der Hieb des starken Großknechts, der
neben ihm durch Stroh und Distel bis auf den harten Estrich schlug.

Aber es wurde nicht immer gedroschen. Feldarbeiten füllten die Sommertage aus,
es kamen sonnige Tage, wo mein junger Freund hinter der Herde im grünen Grase
lag. Ja, es gab Tage, wo er der grauen Fessel der Arbeit überhaupt ledig war,
wo ihm Flegelgeklapper nur als Generalnenner der Arbeit wie aus weiter Ferne
vor den Ohren lärmte.

Bei solchem Müßiggang verlor er seinen Frieden und fand, so glaubte er, sein
Glück. Sein Bruder, der nach Landessitte und Landesrecht bestimmt war, den Hof
zu übernehmen, hatte sich verlobt. Die ganze Familie fuhr zum Besuch nach den
künftigen Schwiegereltern, die Mühle und Hof in der Niederung des Bruchlandes
besaßen, hinüber.

Da der Hof in einer Talmulde lag, so gewahrte Steffen ihn erst, als der Wagen
sich aus den hohen Knicken herausarbeitete. Und plötzlich lag eine Idylle vor
ihm. Drüben am Teich der stattliche Hof mit dem mächtigen Wohngebäude und den
lindenbeschatteten Wohnräumen, im blanken Wasser widergespiegelt das grüne
Tafelwerk der Wände, das leuchtende Rot ihrer Ziegel; die Brücke unter den
Rädern dumpf rollend und dröhnend, ein stäubendes Mühlrad und im Hintergrunde
der weite, in der Frühlingssonne strahlende strotzende Wald.

Er drückte manche Hände, als der Wagen vor der Haustür im Schatten hielt. Alle
waren beisammen: das noch rüstige Ehepaar, die schlanke Braut Lisbeth, die
hurtig mit dem Verlobten in traulicher Zwiesprache verschwand, die freundliche
Jugendgestalt seines Altersgenossen Hinrich, und noch ein blutjunges, süßes
Geschöpf, ein liebes, blasses, von gelben Sommersprossen leicht betupftes
Gesichtchen, dessen Köpfchen schlicht gescheiteltes, aber dichtes Haar
bedeckte. Ein blondes Haar mit jenem leichten gelbroten Anflug, den mein Freund
und auch ich (wir beide sind darin gleich) so sehr lieben. Und die Lippen, sie
dünken meinem Freunde noch jetzt zart und weich gelagert, wie die Reime eines
lyrischen Gedichtes.

Sie wurden schon am ersten Tage gute Kameraden, und das blieb den anderen kein
Geheimnis. Hinrich neckte: »Hurra, wi wöllt Doppelhochtied fiern, Max und
Lisbeth, Steffen und Marie!« Das gab viel Gelächter. »Ja, ja, dat weer 'n
Spannwark, dat weern Passers.« Aber der Scherz klang im Kopfschütteln der Alten
aus. Es ginge wohl, aber es gehe doch nicht. Steffen sei zu jung, und einen Hof
müßten sie doch auch haben.

Und der Gedanke, daß er keinen Hof habe und daß er deshalb mit ihm und der
Marie nichts werden könne, beeinträchtigte Steffens Freude an der rotblonden
Schönheit sehr. Aber alle Wehmut hinderte ihn nicht, noch an demselben Tag der
Marie zu versichern, daß sie gut sei und daß er sie sehr lieb habe.

Das geschah, als der hinterlistige Hinrich, mit dem Jagdgewehr im Anschlag, im
tiefsten Dickicht hinter struppigem Dorn wie eine Waldtaube gurrte, um
liebestolle Täuberiche in Schußweite zu locken, nachdem sein Wink die Begleiter
in das Versteck des Unterholzes verbannt hatte. Jenes Bekenntnis war wider die
Abrede unverbrüchlichen Schweigens; die falsche Waldtaube unterbrach daher für
einen Augenblick ihren heuchlerischen Ruf durch ein scharf gezischtes, zorniges
»St!«

Da wars still; nur fröhliche Syringen und ein Buchfinke beobachteten altklug
den Gehorsam der Gemaßregelten, als unser von keinem falschen Lockruf bedrohtes
Taubenpaar, bedeckt von der freundlichen Verschwiegenheit blühender Ranken, im
langen Kuß sein junges Glück vergrub.

 

Am folgenden Tag wurde auf dem Heidehof gedroschen. Die Witterung hatte sich zu
einer verläßlichen Wärme entwickelt; das Vieh war früher, als man hatte
erwarten können, auf die Weide gekommen – da mußten die letzten Hafergarben,
weil sie als Rauhfutter nicht mehr verwendet werden konnten, ausgedroschen
werden. Bei dem Dreschen hat der Flegel allein das Wort, nur wenn das Stroh
aufgeschüttet wird, wenn neue Garben gelegt werden, rinnt der Strom der
Unterhaltung.

Karsten erzählte vom Vaterbruder, der bei dem Ältervater des jetzigen Besitzers
auf der Mühle gedient hatte, Klaus war persönlich bei dem gegenwärtigen Herrn
im Dienst als Hofjunge gewesen und war daraus entlaufen. Beide wühlten in der
Familienchronik der Müllerfamilie und schätzten jedes einzelne Feld des Hofes
ab. Der Wald sei groß und wertvoll, die Ländereien nach Westerborstel zu guter
Roggenboden – aber was an der Feldmark von Elsfleth liege, damit wehe der Wind,
wenn er stürmisch aus dem Osten komme. Mein Freund sagte gar nichts. Das junge
Herz war ihm zu voll, das Antlitz der Blonden schwebte über allem Stroh und
über allem landwirtschaftlichen Gerede. Er gehörte zu jenen Naturen, die mit
vollem Herzen entweder sehr viel und laut reden oder (und das traf in den
meisten Fällen zu) ganz still sind. Dafür nannte er jenen geheimen Zauber sein
eigen, dem die lauten und geheimen Stimmen der Natur dienstbar sind, auf daß
sie teilnehmen an seinem Leid und an seiner Freude.

Wenn die Garbenlage geordnet war, wenn man die Flegel vom Balken nahm, wenn das
helle Klipp-klapp! das dumpfe Buff-buff! sich ablösten, dann war es für ihn
nicht mehr der Klang vom Eschenholz, was rhythmisch auf und ab wogte, es war
vielmehr der Dolmetsch der Empfindungen, die er seinen Gefährten andichtete,
und auch in den eigenen Händen wurde der Holzstock zum melodiösen Instrument.
Es entfaltete sogar große Beredsamkeit und verwickelte die Geräte seiner
Mitdrescher in lebhafte Gespräche.

So trug es im hellen Kling-klang vor, wie unser Freund die Marie begrüßt hatte.
Als er ihre zarten Farben beschrieb, antwortete lebhaftes Echo. Karsten sprach
in seiner Flegelsprache davon, auch er liebe blasse, rotblonde Geschöpfe und
habe Verständnis für den Reiz leuchtender Sommersprossen unter blauen
Kinderaugen. Die andern waren mehr für gesunde, rote Gesichter, Klaus machte
sich keinen Pfifferling aus Sommersprossen und roten Haaren: ein rotes, volles,
dralles Ding mit Armen wie Blutwürste, das sei sein Geschmack. Und in diesem
Fach, drosch er selbstbewußt hinzu, sei er nicht nur Liebhaber, sondern ein
gewiegter und erfahrener Kenner.

Nun verriet auch unser Freund sein kleines, bisher nur den Syringen und einem
gewissen Buchfink bekanntes Geheimnis. Wuchtig klang es von der Garben Mitte
Buff-buff! Aber in heiteren Tönen verwob sich damit in nimmersatter Umarmung
und hellem Kling-klang das altbewährte Motiv: ›Ich bin dir gut, ich hab dich
lieb.‹

Vor ihm und neben ihm hastete unermüdlich die melodiöse Erklärung, daß es
Frühling sei, sonniger, warmer Liebesfrühling. ›Er hat sie lieb‹ jauchzte das
blinkende Gerät des freundlichen Bartel und überschlug sich vor Vergnügen. ›Sie
ist ihm gut‹ versicherte der ehrenwerte Schlag des Johann. An den herzlichen
Glückwunsch aller Dreschflegel schloß sich Klaus an, allerdings mit dem
Vorbehalt, daß er für seine Person es vorziehe, viele Mädchen ein wenig,
anstatt eines überschwänglich zu lieben.

Dann ging es an ein Verarbeiten der Bedenken, die mein Freund seinen Kameraden
vortrug. Den fehlenden Hof hielten alle Dreschflegel für Unsinn. Gegen die
engherzige Behandlung der Liebe, gegen die Ungerechtigkeit der Anerbenschaft
erklärten sich alle Geräte, zumal Klaus mit einer Wucht, die jeden Widerspruch
ausschloß.

 

Meinem jungen Freunde hat kein Ereignis jemals wieder ein solches Erstaunen
über sich selbst abgenötigt, wie seine erste Liebe. Das war wie eine über ihn
gekommene fremde Gewalt. Bei dem ersten Blick, den ihr Auge erwidert, ja
verzehrt hatte, war ihm bewußt gewesen, daß er an dies Auge sein Lebenlang
denken werde. Noch mehr war er über seinen Mut erstaunt. Es schien ihm schier
unglaublich, daß er einen Mädchenmund geküßt habe. Der stille Bursche sann über
diesen Vorgang tief nach, am meisten aber darüber, wie er den zum Heiraten
erforderlichen Hof beschaffen könne, bevor ihm sein Mädchen, das ihn in der
Heiratsfähigkeit zu überholen droht und bald begehrt sein wird von einem andern
weggenommen werde.

Über allem Nachdenken kam ihm die frische Tatkraft abhanden. Vor Denken waren
seine Gedanken niemals bei der Sache. Im Genuß der Lippen seines Mädchens
freute er sich nicht so sehr über die ihm gewährte Gunst wie auf die Einsamkeit
seines Heidehofs, wo er über Marie, ihre lieben Züge, über das rote Gold ihrer
Haare, über ihre weichen Lippen tief und wunschlos nachdenken wolle. Dafür
wurde er dann in den langen Zeiten, wo er sie nicht sah, (nach Verdienst) von
der Begleiterscheinung jeder erotischen Zuneigung, der Sehnsucht, mit
ausgesuchten Qualen bestraft.

Es fehlte meinem Freunde das Bewußtsein, daß er Rechte habe, daß sein Schöpfer
ihm für Wünsche und Triebe, die er bei sich vorgefunden, aber nicht bestellt
hatte, verpflichtet sei. Ihm war das Eia-Popeia der Entsagung zu sehr ins Blut
gegangen. Im Genießen glücklich sein? Wahnsinniger Gedanke! Glücklich sein in
der Liebe zum Weibe? Zwiefach moralischer Wahnwitz!

So war mein junger Freund ein armer, von seelischer Verkümmerung schwer
bedrohter Sünder. Denn was er dachte, dachte er ganz geheim. Das Eschenholz
mußte viel offenbaren, was der Ergießung harrte. Von all den seinen Stimmen,
womit die Natur auf ihn einredete, ging nichts so tief in seine Seele wie
dessen Weise. War aber der letzte Schlag verklungen, war auch der Zauber dahin.
Karsten und Johann und Bartel und Jasper und Klaus pflegten sich ein Endchen
Kautabak zu genehmigen und dann das Stroh so schlicht und recht aufzuschütteln,
wie ein Drescher, der nichts von dem Leid und der Freude einer Herzensliebe
weiß, zu tun pflegt.

 

Dem Frühling folgte ein schwüler Sommer und ein nasser, trüber Herbst. Die
bleiche Lisbeth begann zu hüsteln sie war arg erkältet. Aber eine Braut darf
nicht krank sein, es ist zu störend, paßt auch nicht zum bräutlichen Gesicht.
Man muß es zu überwinden versuchen, dann wirds schon gehen. Die Sitte verlangt,
daß eine Braut der Welt ihr Glück und den Mann ihrer Wahl zeigt, es ist schön,
Braut sein und beneidet, auf Kirchweih und Jahrmärkten, auf Hochzeiten und
Bällen in geschenktem Geschmeide glänzen.

Aber im November ging es nicht mehr. Da war sie ernsthaft krank, Ruhe zu
empfehlen. Jawohl, Ruhe! Es kamen Fiebernächte und Fieberträume ... Auswurf ...
große Schwäche. – Der Frühling soll helfen!

Aber bevor noch die erste Lerche auf der Mühlenkoppel trillerte, kroch der
kalte Tod an der Kranken herauf. Gleichzeitig von den Fuß- und Fingerspitzen
kletterte die kalte Erstarrung nach dem Herzen hinan.

Max hielt sie bis zum letzten Verröcheln im Arm. Sie wollte reden, konnte aber
nicht mehr. »Lieber! ... Marie ....« Der Knochenmann schloß ihr die lallenden
Lippen.

 

Damals standen die altväterlichen, freundnachbarlichen Verbindungen, die jetzt
sogar auf dem Lande in voller Auflösung begriffen sind, noch in voller Blüte.
Zumal die ungeschriebene, auf dem Wege der Überlieferung von Geschlecht zu
Geschlecht fortgepflanzte Sippengenossenschaft der ›Ploog‹ bildete noch immer
die Sargfolge bei Trauerfällen. Zur Zeit der grundlosen Wege aus einem
wirklichen Bedürfnis hervorgegangen, wobei es sich darum handelte, bei weit
entfernten Friedhöfen die zur Leichenbeförderung erforderlichen Gespanne
aufzutreiben, zeigte sie, nach ihrer Umwandlung in eine Gemeinschaft
wechselseitiger Ehrenpflichten, die Erscheinung eines schönen nachbarlichen
Verhältnisses. Die Ploog vertrat in der allgemeinen Schwermut den frischen Mut
zum Leben. Auch bei den tränenreichsten Todesfällen war sie, wenn noch der
Trauerzug langsam dahinschaukelte, beschäftigt, die von der Unabwendbaren
zerschnittenen Fäden neu anzuknüpfen.

Nach beendigter Feier knatterten die Fuhrwerke in scharfem, frischem Trabe der
Heimat zu. Der Magen verlangte sein Recht. Die Totenmahlzeit (›Gräff‹) darf
nicht anders als üppig und reichlich sein. Die Ploog hat die Aufgabe (das
verlangt die Schicklichkeit), das heitere, fröhliche Element an der Tafel zu
vertreten. Sie muß sich gegenseitig necken, hänseln und – lachen. Nicht nur
lächeln, nein, sie muß lachen, im befreienden Brustton laut lachen, als sei es
die allergewöhnlichste Sache, einen Lieben im Sand des Kirchhofs zu
verscharren.

Nichts ist so ansteckend wie das Lachen eines guten, wohlmeinenden Gesichts.
Daher wurde die Tafel fast immer in einer Stimmung aufgehoben, die sich zur
warmen Heiterkeit steigerte und im versöhnten Aufblick zum Leben ausklang.

Schon bei den Trauerfeierlichkeiten sollte es in der Ploog verhandelt worden
sein, daß Max die Marie heiraten werde. Eigentlich selbstverständlich: die
Braut war ihm gestorben, eine Frau mußte er haben, weil er den Hof übernahm.
Eine Schwester der Braut war da, zwar noch etwas jung, aber doch heiratsfähig –
es konnte nicht anders werden. Auch sollte Liesbeth es auf ihrem Totenbett
›bestellt‹ haben.

Ob dabei jemand wohl an unseren Freund dachte? Wir glauben kaum. Diejenigen,
die etwas von seiner Schwärmerei ahnten, kannten jedenfalls nicht ihre Tiefe.
Zu diesen dürfte der Bruder vor allen Dingen gehört haben. Selbstverständlich
handelte es sich nur um eine Kinderei. Er, der Erbe des Hofes, und der liebe,
dumme Junge, fast noch ein Knabe! Im allgemeinen hat der Landmann wenig Achtung
vor den Träumen seiner Jugend. Kindereien finden bei ihm nicht viel Rücksicht.
Und Kinderei ist alles, was seinem Verständnis, weil seiner Vorstellungskraft,
entfallen ist, mag es auch früher seine Pulse in stürmische Bewegung versetzt
haben. Es ist nun einmal so: wen das Leben hart und rücksichtslos drischt, der
arbeitet auch an seinem Teil mit hartem, rücksichtslosem Flegel.

 

Das Gerücht von der bevorstehenden Verlobung verbreitete sich. Es sollte
angeblich nur das Trauerjahr abgewartet werden, sie öffentlich zu erklären. Nur
ihm, den es am meisten anging, verbarg man es. Aber er atmete wie in
Gewitterschwüle.

Vieles war wunderlich, darunter die sich häufenden Besuche seines Bruders auf
dem Mühlenhof. Einmal, zweimal, dreimal klapperte es verdächtig vom
Dreschflegel des Klaus her. Auch das Verhalten von Marie war anders. Sie hatte
viel an ihm zu tadeln, an seiner Zurückhaltung, an seiner Unbeholfenheit.
Einmal stellte sie ihm gar Max und sein frisches Wesen als Muster hin.

Bei einer Besorgung, die er in der Stadt machte fiel es ihm endlich von den
Augen. Überall fragte man, wann die Hochzeit seines Bruders mit Marie (die
Verlobung wurde als selbstverständlich angesehen) stattfinden werde.

Als er es das erste mal vernahm (er war bei dem Kaufmann Ehmsen zum
Familienkaffeetisch herangezogen), hätte er beinahe den Tassenkopf fallen
lassen. So sehr hatte er sich erschrocken. Trotz des weichen Stuhls, in dem er
sich strecken durfte, und trotz des guten Kaffees fühlte er sich namenlos
unglücklich.

In seinem Gehirn drosch der Teufel eine eigene Dreschermelodie. Das hastete,
klippte und klappte auf dem ganzen Weg nach der Mühle. Unser armer Freund hatte
sich kurz und gut entschlossen, diesen Umweg zumachen. Weshalb? Zu ihr, in ihre
Nähe – Licht, Luft, Lösung!

Und der Böse in seinem Kopfe fiedelte und drosch. Alles, was die Ploog schon
vor einem Jahre so verständig erwogen hatte, brachte er in Verse und machte
dazu eine hübsche Musik. Mit kicherndem Hohn zeigte er die Ungleichheit beider
Liebhaber. Er, der schüchterne Junge, und Max – lächerlich! Der Teufel wandte
sich in direkter Anrede an ihn und nannte ihn ›Kollege‹. – »Kollege, was kannst
du bieten, armes Kerlchen du?« Den Kehrreim des Spottgesangs kicherte er in
hohem Diskant: ›Wo du nicht bist, Herr Organist, da schweigen alle Flöten.‹ Und
nun fing er an zu sticheln auf seine Blödigkeit, auf seine Weichheit, auf seine
Schwäche; er bemängelte seinen Gang, seine Haltung, seine Manieren, seinen
Anzug. Diesem Kapitel widmete er mehrere Strophen: ›Ik weer ok mal in
Beiderwand to Köst ...‹ begann die eine, ›witte Hoor un krumme Näs!‹ die
andere.

In dem Walde trieb es ihn nach dem Versteck, wo er einst unter blühenden
Syringen geküßt hatte. Und auch diese Andacht begleitete der Musikant mit
parodistischem Couplet. Das sprang und wendete sich in kurzem, gehacktem
›Klipp-klapp‹. Der eine küßt sie, der andere kriegt sie ... das war das
wiederkehrende Motiv.

 

Der Ärmste kam nicht zur Sammlung. Seine Fassung war dahin, als er die alten
Stätten des Glücks aufsuchte. Im Walde dämmerte der Oktobernachmittag, rotes
und gelbes Laub fiel, es ruschelte unter seinen Sohlen. Eigentlich hatte er die
Syringen, die sich so neidlos gefreut hatten wiedersehen wollen; aber welche
Torheit, Syringen im Oktober! Auch der Buchfink, der sich damals die Geschichte
so genau betrachtet hatte, als wolle er im Vogel-Kasino einen Vortrag halten
»Über die Technik der Menschenkinder beim Schnäbeln«, war nicht anwesend.
Anstatt dessen hämmerte ein bunter Specht an den Bäumen. Der prosaische Kerl
dachte nur an seine Arbeit und Nahrung, und bei dem Anblick des langen
Schnabels mußte Steffen unwillkürlich denken, dem hätte auch der lehrreichste
Vortrag nicht gedient, und ob er überhaupt imstande sei, mit solchem Ungeheuer
seine Eheliebste zu schnäbeln, sei zu bezweifeln.

So ungefähr waren die Betrachtungen, die das Geräusch eines schwer beladenen
Bauernwagens störte, der auf der holprigen, neben dem Waldessaum daherlaufenden
Landstraße fuhr. An den kurzen, metallenen Stößen der Wagenachsen erkannte
Steffen den väterlichen Mühlenwagen (seines Wissens gab es ein zweites
Lastfuhrwerk mit stählernen Achsen in der Gegend nicht); das Leitpferd
prustete: es war das selbstzufriedene Niesen der alten braunen Liese.

Nun wußte er, wer ihm zuvorgekommen war. Zwischen den Wagenstößen hörte er die
Stimme des Bruders in freundlich gelaunter Unterhaltung und das frische
Auflachen, das sie hervorrief. Steffen kannte dies reizvolle, verschleierte
Lachen.

 

Er war ein Anhänger jener sonderbaren Auffassung, die dafür hält, daß
Empfindungsäußerungen etwas bedeuten sollten. Ein wunderlicher Kauz, der er
war, klang ihm das fröhliche Lachen im Ohr, er konnte es aber nicht
zusammenreimen mit einem Briefchen, das ihm am nächsten Tage zugesteckt wurde
und folgendermaßen lautete:

»Teurer, liebster Steffen!

Die ganze Nacht habe ich geweint, und noch immer fließen meine Tränen. Lieber
Freund, Geliebter, kannst Du mir vergeben, daß ich Dich verlasse? Es soll nicht
sein, was wir beide gehofft haben. Gestern habe ich Max mein Wort gegeben. Er
ist so lieb und gut, und meine Eltern wollen es so gerne, und in der Bibel
steht, der Eltern Segen bauet den Kindern Häuser, der Vater Fluch reißet sie
nieder. Da kann ich nicht anders. Du wirst es auch gewiß einsehen, Du hast ja
ein so sanftes und himmlisches Herz, lieber Steffen, und ich weiß, daß Du mir
vergeben wirst. Er hat Dich auch lieb, nur weiß er nicht, daß wir uns,
sozusagen, einig waren. Und bist ja auch noch zu jung zum Heiraten, sagt
Mutter, und darum, Lieber, sei gut und vergiß, daß wir uns so nahe gestanden
haben, vergiß Deine Liebe zu mir und bleibe in Freundschaft, wie ich in
Freundschaft verbleibe

Deine Schwägerin Marie.«

Das gab ein Geklapper, Geschwatze und Geklatsche unter den Dreschflegeln, und
das Lied von der Falschheit der Weiber nahm kein Ende. Klaus konnte mit einem
gewissen Recht auf seine frühere Äußerung verweisen, daß den mit zarten
Sommersprossen Betupften so wenig zu trauen sei wie den blutwürstigen
Weiblichkeiten, während Karsten einräumen mußte, sich in der Marie geirrt zu
haben, was er sich übrigens zur Ehre anrechne. Johann meinte, man solle der
Geschichte keine übermäßige Wichtigkeit beilegen. Ähnliches komme in den besten
Familien vor.

Steffen schwang seinen Dreschflegel nur noch mechanisch, er rang nicht mehr um
die führende Stimme in dem Konzert. Die trostvollen Betrachtungen vermochten
ihn nicht zu trösten, den pessimistischen Erwägungen gegenüber fand sein
Werkzeug keinen Mut zu energischer Verwahrung. Dessen Klang zerstob in dem
mächtigen Dreiklang, und mit ihm zerstob und zerflatterte seine Hoffnung – aber
nicht seine Liebe.

Auf der Heide

Links an der Straße begrüßte die Reisenden ein in Grün und Blüten halb
vergrabenes, durch Durchfahrt und Futterkrippen als Wirtshaus gekennzeichnetes
Anwesen. Die Durchfahrt befand sich in einem dem Hauptgebäude vorgezogenen
Kreuzbau, und auf ihn stützte sich das grübelnde Giebelantlitz. Vielleicht
dachte es an die Kosten der offenbar notwendigen Hauptreparatur seiner Ställe
und Scheuern, jedenfalls blinzelte es widerwillig und verdrossen nach dem
raschen Fuhrwerk, dessen sanftes Rollen es aus seinen Träumereien aufgestört
hatte.

Das Leitpferd jenes Fuhrwerks hieß Lisch und war eine braune, verständige,
würdige Matrone, ein erfahrenes Rößlein. Erfahrene Rößlein unterdrücken bei dem
Anblick von Futterkrippen selten den Versuch, Stimmung für einen Imbiß zu
erwecken. So bog auch Lisch kühn nach links, die Bemühungen und Zurufe eines
kleinen Blondkopfes, der auf ihrem Rücken die ersten Reitübungen machte und mit
dem Wirtshausbesuch nicht einverstanden war, zwar gut- und gleichmütig, aber
mit gründlicher Nichtachtung entgegennehmend. Es war ein Glück, daß der
Wagenlenker aus seinen Träumen von Superphosphat und Thomasschlacke
aufgerüttelt wurde und noch rechtzeitig die dunklen Wege des Lasters kreuzen
konnte. Ein kurzes Anziehen des rechten Zügels, ein halb warnender, halb
strafender Peitschenhieb führte Mutter Lisch auf den Weg der Tugend, diesmal
die breite Heerstraße der Chaussee, sanft zurück.

»Du schullst di wat schamen«, strafpredigte Karsten das Leitpferd an; »von
Lotte will ik nix seggn, de is jung und jiddig; aber du büst in vernünftigen
Jahren. Scham schust di wat, weest dat!«

Die Gemaßregelte machte eine Bewegung, als wollte sie antworten: »Wat schall ik
dorto seggn? Ques du man to!« Sie hob, Karsten zum Hohn, graziös den Schweif,
Lotte machte einige alberne Sprünge; sie wollte offenbar Karstens Ansicht von
ihrem jugendlichen Übermut bestätigen.

Das Gefährt rollte rasch dahin. Es trug den Doktor Peter Holm, seine Gattin und
seinen Sohn, die Karsten Wrich, der Großknecht seines Bruders, vom Bahnhof
abholte.

Lisch und Karsten hatten sich vollständig ausgesöhnt. Die Rosse hatten an der
Fahrt ebensoviel Vergnügen wie die Reisenden, und die Frische der Jugend teilte
sich von Lotte den alten Gliedern der Lisch mit. Sie blickten sich mit
verstohlener Vertraulichkeit an, bissen sich neckend in die Mähnen, schüttelten
schäumend das Gebiß, und weiter und weiter ging es, mit rüstigem Aufschlag der
Hufen auf den Granit der Chaussee.

In dem Knattern und Schütteln erstarb die Unterhaltung, aber um so inniger
suchte Doktor Peter der neben ihm sitzenden Frau durch warmen Händedruck zu
versichern, daß seine herzliche Zuneigung zur Familie auch diese Reise
überdauere.

Es flogen rechts und flogen links vorüber auf den dichtbewachsenen Knickwällen
des nordischen Flachlandes dunkel belaubte Erlen, schillernde Silberpappeln,
nickende Haselsträuche und starre Stechpalmen, der Blütenschnee des Weißdornes,
die licht rosa angehauchten Heckenrosen. Es eilten und zögerten in abnehmender
Schnelle die im Hintergrunde auftauchenden Häuser und Höfe, Wiesen und Anger,
Gebüschgruppen und alleinstehende Eichen, diese mit wirrem Haar in grüner
Waldwiese, vor Gram ob ihrer Vereinsamung zerrauft.

»Sie spielen Greifen«, klang es vom Pferde her. Und in der Tat, die Flucht der
Landschaft rings umher erinnerte an Greifen und Verstecken.

Die junge Frau lächelte ihrem Liebling zu. Mutterfreude warf Sonnenschein über
die sanften Züge der schönen Frau und riß den Gatten zu stürmischer
Zärtlichkeit hin. Er küßte ihre Lippen, die dunkle Haarpracht, die von ihr
bedeckte reine Stirn und das treue Auge, in dem die zuversichtliche Frage nicht
erstarb: ›Liebst du mich?‹ Und als er alle diese Herrlichkeiten unter den Augen
grüner, glotzäugiger Giebel, stattlicher Strohdächer, unter dem hämischen
Antlitz schwarzer, qualmiger Rauchhäuser wirklich küßte, lag Verwunderung in
den Mienen der ersteren und scheinheilige Empörung in dem hinterhältigen
Ausdruck der letzteren, denn so was war auf dem Dorf nicht der Brauch. Das
mußte bei alten und jungen Häusern Anstoß erregen. Der blaue Himmel aber nahm
die Bezeugung dieses trefflichen Einvernehmens gut auf. Seinen schönsten Duft
legte er auf die Landschaft, als das Gefährt die Chaussee verließ, in eine
weite Heide einbog und nunmehr im weichen Sande mahlte, wiegte, schaukelte. Der
Gesang des ächzenden und knarrenden Riemen- und Federzeugs war gesättigt von
Schmerz, Verzicht, Schluchzen und Tränen, aber aus weiter Ferne klang es wie
leises, verhaltenes, frohes Gelächter alter, lieber Verwandten und Freunde.

Karsten ließ seine zur Vernunft und Ehrbarkeit zurückgekehrten Pferde
verschnaufen, die Frau Doktor nestelte an ihrer Frisur, die Spuren der
ehelichen Zärtlichkeit zu beseitigen. Dann steckte sie Kamm und Bürste ein. Ihr
Blick umfaßte die braune, von grünen Gebüschgruppen besprenkelte Ebene, um
leuchtend zu dem glücklichen Auge des Gatten zurückzukehren. »Sag mal,
Liebster, ob die öde Heide wohl schon mal eine so verliebte Ehefrau gesehen
hat?«

Ein zweiter Zärtlichkeitserguß ging hernieder. Seine Arme senkten sich zwar vor
der schalkhaften Abwehr der bedrohten Frau, um so heftiger aber prasselte ein
Handkuß auf die schlanken Finger.

Da drehte sich Karsten um. Er hatte auf die Dungkraft der blühenden Lupinen,
woraus Bienengesumm und Honiggeruch herüberwallte, reden wollen, aber es kam
nicht zu diesem nützlichen Gespräch. Der Handkuß machte ihn sprachlos. So was
Verrücktes hatte er noch nicht gesehen. Das war ihm wunderlich und dünkte ihn
albern. Er machte sofort Kehrt und räsonierte bei dem erquicklicheren Anblick
von Lisch und Lotte in sich hinein: ›Ne, son Stadtlüd! He düd sin Fru op de
Hänn. Wat schall dat, un wat heet dat? Ob se sik ni schamt?‹

Doktor Holm schämte sich nicht. »Vor allen Dingen«, knüpfte er an die Worte
seiner Frau an, »einen im Besitze seines Frauchens so glücklichen Ehemann sah
die Heide noch nicht, und niemals eine so beglückende, nette Frau. Aber schilt
mir nicht meine Heide! Sie ist die Heimat, die ich liebe. Ihre Unendlichkeit
befreit unsere Seele, wie das Meer, ohne uns zu erschrecken. Denn sie ist treu
und ehrlich, die öde, verkannte Heide. Ist nicht dies Gefährt die lieblichste
Gondel, die uns sicher über braune Wellenhügel dem Hafen zuführt? Und möchtest
du den duftigen Gesang fröhlicher Lerchen mit dem melancholischen Gekreisch
traniger Seevögel vertauschen? Dorthin, wo am Rande des Horizonts Umrisse von
Wäldern und Dörfern erscheinen, zeigt der Bugspriet unseres Bootes. Dort
klappern meines elterlichen Hauses Teller in Kammer und Keller, und in der
Küche dreht sich fröhlich der Spieß, uns das Beste zu spenden. Und winkt es
nicht aus bläulichem, sonnendurchflutetem Duft zu uns herüber, wie freundliches
Willkommen lieber Bekannten?

Nein, Liebste, schilt mir nicht meine Heide. Im Sonnenglanz spricht sie von
Frieden und Glück und Behagen, und im Sturm, ja im Sturm und Regen, da predigt
sie Verzicht und Entsagung.«

»Im Sturm predigt sie also Verzicht und Entsagung? Hat sie auch dir gepredigt,
Peter?« Der Doktor hatte sich warm geredet. Seine Eheliebste mußte ihm die
Stirn glätten.

»Ei, ei«, scherzte sie. »Du warst noch jung, Peter, als du zur Stadt kamst. Was
kann ein junger Mann für Kummer haben, wenn nicht ein Frauenzimmer dabei ist! –
Du lachst, du errötest, ich trafs. Nun sollst du aber auch alles sagen, du
liebeskranker und auf der Heide gesundeter Schwärmer. Ich weiß noch so wenig
von deiner Jugend. Erzähle mir von ihr und von den Entsagungspredigten deiner
Heide. Erzähle mir auf die Gefahr hin, daß ich den Hermelin auf meinen
Schultern als verblichene Ware erkenne. Ich will nicht eifersüchtig sein. Um
meine Herrschaft ist mir nicht bange. Also beichte deinem besten Freunde.«

Und er beichtete:

»Vernimm also«, räusperte er sich ...

Inzwischen verfolgte das Gefährt seinen Weg – immer in weichem, gelbem Sand.

Die Heide bedeckte altes, knorriges und verkrüppeltes, junges Eichengestrüpp.
Nur selten gleißte das Gold blühender Lupinen.

Vom Westen hurtig herauf schlüpften kühlende Winde, um im Gestrüpp schnell zu
verrauschen. Von dort schickte die salzige Meerflut erfrischenden Gruß, und
nach dort wendeten mächtige Hünengräber ihre von tausendjährigen Träumen
verschleierte, rätselhafte Stirn.

›Immer langsam voran!‹ sangen und knarrten die Räder und Achsen zur
Verzweiflung des ungeduldigen Knaben. Schon längst hatte er auf dem
Kutschersitz neben Karsten Platz genommen, ihn in ein Gespräch verwickelt, wer
die Eichen gepflanzt habe, weshalb man sie gepflanzt habe und ob der Ohm viele
Pferde habe, und Füllen, Kaninchen und Hühner? .. Und immer noch Heide und kein
Ende.

Einmal durchschnitt man ein in wasserreicher Talsenkung belegenes Dorf; da
schien sie vorüber. Aber so schien es auch nur. Denn der Weg führte zum Dorf
hinaus, hinaus auf die Heide. Vor den Reisenden entfaltete sich das alte Bild.
Nur dunkel entsann man sich der Bauernhöfe, die im Schatten mächtiger Eichen am
Bache gelagert hatten, und der behaglich in Apfelblüte, Bienengesumm und
Honiggeruch blinzelnden Katen. Wie eines Traumbildes gedachte man der Frauen,
die im Türrahmen staunend erstarrt waren, die Linke auf die Hüfte gestemmt, mit
der Rechte die Augen beschattend. Verklungen war das Heer bellender Hunde, der
Hofhunde, die wie das Korps der Rache über die Wälle gebrochen waren, und die
Meute der Kläffer, die gerngroß dem Wagen nachgeprahlt hatten.

An den Kutschersitz schlug die Erzählung wie ein dumpfes, gleichförmiges und
gleichgültiges Gemurmel. Nur auf der Heide stellte sich ab und zu ein junges,
neugieriges, krummes Bäumchen hinter seinen gnomenhaften, verkrüppelten
Großeltern auf die Fußspitzen und reckte Knospe und Blatt lauschend empor. Aber
unter der Berührung eines menschlichen Auges tauchte es kichernd hinter den
breiten Rücken seiner Ahnen, um in köstlicher Einsamkeit in kindlicher,
grundloser Fröhlichkeit zu lachen und zu lauschen.

Das Gelände warf hinter dem Dorf eine breite Welle, die von dem unterirdischen
Seismos bei dem Formen des Landstriches aus dem Urschlamm gehoben worden war –
ein Augenblicksscherz ohne künstlerische Absicht, eine mäßige Kraftprobe des
ungefügen Riesen. Aber die weite Aussicht von dem Wogenkamm erfreute das Herz
unserer Freunde. Karsten hielt an und zerriß rücksichtslos den Faden des
Gesprächs. Der Peitschenstiel fuhr nach rechts und zitterte wie die Magnetnadel
um einen am äußersten Horizont auftauchenden dunklen Punkt, der eine Häuser-
und Gebüschwolke darstellen konnte. Das sei Holdorf, erklärte er, und das – der
Peitschenstiel hielt so ziemlich die Wagenrichtung, etwas nach links hinüber –
das sei Neudorf, oder wenigstens der zum Hofe seines Bauern gehörige Wald. Der
im Talgrunde an den Wiesen belegene Ort sei nicht sichtbar; nur den Kirchturm
und den Scheunengiebel des Hofes sehe man über die Heide.

Er machte weitläufige Versuche, den Kirchturm im weiten Gesichtsfelde
festzustellen, mußte sie aber als hoffnungslos aufgeben. Als Lisch sich wieder
in Bewegung setzte, erklang aus den Achsen und Federn wieder die alte, die
liebevolle Melodie.

 

»Vernimm also«, hatte Peter wichtig begonnen.

Bei seiner Erzählung hob ihn das Bewußtsein, etwas mitzuteilen, dessen
Mitteilung sich lohne. Die Schicksale seiner Knabenjahre kamen ihm gewaltig
vor, obgleich wir in Überzeugungsform beschwören können, daß auch anderswo
solche Geschichten vorkommen, daß auch andern Leuten Ähnliches begegnet. Hätte
er nicht eine so gläubige und verliebte Frau gehabt und wäre die Heide
ringsumher nicht gar so unschuldsvoll neugierig gewesen, der Doktor Peter würde
sich ganz gewiß mit seinen Sachen blamiert haben. Sie aber glaubten alle wunder
was zu hören, ja sie vermeinten schier Offenbarungen entgegenzunehmen. Der
Erzähler hatte auch das Gefühl, als ob seine Beichte ein wichtiges Ding sei. So
fuhren sie in einer Art priesterlicher Stimmung daher.

Der Erzähler war bis zu den Jünglingsjahren im Dorf verblieben. Seine Jugend
gehörte der Heide und den Heidedörfern ganz allein an, und keine Erinnerungen
an Stadt- und Gelehrtenschulen schwächten das Andenken an das heimatliche
Glück. Der hohe, braune Heiderücken, der Mutterboden seines Geschlechts, gehört
immer mit dazu, wenn etwas erlebt worden war.

Im Laufe des ehelichen Bekenntnisses wuchs ein Hügel aus der Ebene auf. Das war
der Rest eines unförmlichen, mit Eichen bestandenen Ringwalles. Die
Überlieferung verlegte hierher die alte Burg der Herren ›zum Keller‹. Frau
Doktor konnte den Punkt nicht finden, Karsten mußte noch einmal halten, damit
die Lage festgelegt wurde. Denn ›vom Keller‹ erzählte der Doktor.

Dorthin hatte die lärmende Jugend im tosenden Räuberspiele getobt; dort hatte
der träumerische Peter auf weiten, einsamen Streifzügen Rast gehalten, um die
Früchte eines heimlichen Verhältnisses, das er zur Leihbibliothek des nächsten
Städtchens unterhielt, ungestört zu genießen. Die berühmte Geschichte des
Räuberhauptmanns »Eugen von Waldenhorst, des lebendig Begrabenen« war unter der
Weste hervorgezogen worden. Er hatte sich oft in schaurigen Burgverließen unter
Schlangen und Kröten befunden, war aber immer auf wunderbare Weise gerettet
worden.

Dann hatte er das Buch des großen Eugen weg- und sich selber auf den Rücken
gelegt, hatte die Riesen betrachtet und gefragt, ob auch sie so schöne
Geschichten, Geschichten von Lebendigbegrabenwerden und von Räuberhauptleuten
wüßten. So was hatten sich die alten Gesellen denn doch nicht fragen lassen
wollen. Es hatte ein Knarren und ein Rauschen begonnen, von Burgfräulein und
Rittern und Räubern hatten sie geschwärmt, von Hifthorn und Eschensplittern und
Kampfspielen, nach Behauptung der alten Herren viel wunderbarer als alles, was
in dem Buche stehe. Jene Sachen seien überdies erlogen, sie aber stünden für
die Wahrhaftigkeit ihrer Erzählungen ein. Denn sie sagten nichts, was sie nicht
selbst gesehen hätten.

Peter aber glaubte den alten Burschen nur halb und wollte ganz besonders nicht
wahr haben, daß seine Räubergeschichten erdacht seien und sich nirgends
ereignet hatten. Sie waren gedruckt, und ihre Helden herrlich und kräftig und
tapfer, hauptsächlich Eugen von Waldenhorst. Ihm gefiel alles an diesen
Geschichten, nur die Wichtigkeit, die darin schönen Weibern beigelegt wurde,
die verstand er nicht. Dies Gehabe und Getue wegen ein Paar schöner Augen, dies
Himmel-und-Erde-in-Bewegung-setzen, um ihren Besitz zu erlangen oder
wiederzuerlangen, wenn er in Verlust geraten war, dieser schnöde Eigennutz, der
jedem andern den Mitbesitz mißgönnte, dies weibische Flennen und Sehnen, wenn
der Held seine Liebe nicht im Arm hatte, dies Übermaß von Seligkeit und
Verzweiflung – Peter konnte nur sagen: es war lächerlich und langweilig. Eine
Zeitlang hielt er es noch aus, dann überschlug er alle Liebesszenen und stieß
erst wie ein Geier wieder nieder, wenn die Degen klirrten und die Büchsen
knallten.

Was kaufte er sich für das Glück der Liebe, Gott bewahre ihn davor! Er litt
nicht an dieser Krankheit. Er prüfte sich und stellte seine Gesundheit fest.
Seine gesamte Mädchenbekanntschaft mußte aufmarschieren. Von allen Freundinnen
sah er am liebsten Christine mit dem kastanienbraunen, gefallsüchtigen
Haarzopf. Sehr gern vertiefte er sich auch in die Züge der stillen Abel, um
sich an dem süßen Schnitt des Mundes zu erfreuen und an dem wunderlichen
Naturspiel, daß der eine Augenstern blau war und der andere braun. Beide
Mädchen waren übrigens älter als er und kümmerten sich nicht viel um ihn.

Nur die wilde braune Hummel Emma, die überfiel ihn einmal (wars Ernst, wars
Scherz?) mit Umarmung. Das war gewiß angenehm, aber er hatte keine Zeit, sich
auf die Haltung zu besinnen, die ein Mann in solcher Lage annehmen muß. So kam
es denn, daß er schalt und schimpfte, sobald er die Lippen frei bekam, sich
mithin bei einer Gunsterweisung, deren Vorstellung andere junge Leute trocken
niederschlucken macht, so unverständig wie möglich benahm.

Die alle waren nette Mädchen, aber seine Seele füllten sie nicht aus. Er würde
nicht verzweifeln, wenn sie ihn nicht zum Gatten erwählten. Es stand fest, er
war nicht verliebt. Auf die Unabhängigkeit seines sechzehnjährigen Herzens
bildete er sich nicht wenig ein. Er wurde hochmütig.

Aber Hochmut kommt vor dem Fall.

 

Der Wagen bewegte sich auf der Höhe von Holdorf. Holdorf selbst liegt ziemlich
weit von der Fahrstraße gegen Morgen hin. Seine Höfe und Häuser hoben sich in
Schattenrissen von einer langgestreckten, grauen und ruhigen Wolkenwand ab.
Aber darüber in lichter Höhe sah man im weißgetürmten Wolkensaal Gestalten, bei
deren Deutung Peter unheimlich viel Phantasie verriet. Die Wolkenhäupter mußten
sich nach seinem Gefallen formen und richten. Erst sollten sie eine
Götterversammlung sein, die sich über Peter Holms Erlebnisse auf der Holdorfer
Gilde lustig mache. Der unnütze Geselle mit dem Bogen, behauptete er, sei auch
dabei. Er schleife Pfeilspitzen zu neuen Untaten. Dann war es die Gildefeier
selbst, was drüben in den Wolken tose. Er sah die Paare im Tanze wirbeln, hoch
oben strich ein weißbärtiger Alter die Baßgeige. Aber wie sehr auch Peter die
Ansprüche an die Folgsamkeit seiner Gattin steigerte: es ging nicht über ihren
Gehorsam und nicht über ihre Liebe.

 

In Holdorf war Gilde, und mit Wilhelm zusammen ging er dahin er ein
gewöhnlicher Gast, Wilhelm durch eine Joppe über das niedrige Gildengewürm
emporgehoben. Und Wilhelm wußte, was ihm stand.

Auf der Dorfstraße von Holdorf gurrte ein lustiges Volk flüchtiger Schürzen
auf. Eine weiße, eine dunkle, eine stahlblau und gelb geringelte, wie glatte
Schlangenhaut schillernd. Und alle drei waren lang, breit, bauschig, ließen nur
einen schmalen Streifen der Wollröcke mit den hineingewebten schmalen
Seidenstreifen frei und umspannten gedrungene Taillen fröhlicher Mädchen.

Wilhelm eröffnete aus seinen braunen Augen ein Bombardement, die lieben Kinder
erwiderten mit einer Salve und ballten sich in schwesterlichen
Armverschlingungen zu einem Knäuel siamesischer Drillinge zusammen, dem
Festhause zukichernd.

Einem König gleich zog Wilhelm ein durch das große Tor auf die Hausdiele. Dort
hing unter der von Leinen überspannten Heuluke das Holzgestell des Kranzes, das
mit vier Talglichtern versehen war, vergraben in Blumen, Grün, Flittergold und
bunten Eiern. Kuhkrippen und Pferderaufen waren mit Fähnchen bedeckt, aber der
schönste Schmuck war eine Reihe junger Mädchen, die in Hufeisenform drei Wände
der Diele umrahmte. Wie lieblich Farbe um Farbe wechselte, wie reizend die
neidlose Ruhe, die ihrer Macht unbewußte Demut, die den verführerischen
Fleischton der runden Arme in den Gewändern vergrub! Ein Gemisch von Wohl- und
Stallgeruch, der Dampf von Zigarren erfüllte den Raum und erzeugte in Peter
eine feierliche Stimmung.

Wilhelm deutete mit der Berechnung eines Bühnenkünstlers seine Erscheinung aus.
Der Ruf des Staatskleides war schon durch das vor ihnen hergetriebene Völkchen
in den Tanzboden gelangt. Während Peter eintrat, zeigte Wilhelm sich auf dem
sonnbeglänzten Hofplatz vor dem Eingang. Es galt zunächst mehr die
Vorstellungskraft anzuregen, als das Auge zu laben. Sodann hoben sich Umrisse
und Farbe im Türrahmen ab. Zwei Murmelwellen des Entzückens flossen von beiden
Hufeisenenden durch das Schürzenmeer.

Und im Brennpunkt saß ein Mädchen, dessen Schönheit unseren Freund
überwältigte, das den Jüngling so krank machte, wie nur jemals ein Knabe auf
der Heide krank gewesen ist.

Peter hatte die Gewohnheit, seine Leiden an ewigen Größen zu messen. »O,
Liebe«, rief er aus, »gepriesenes und gescholtenes, aber immer verkanntes
Gefühl! Lobredner und Lästerer, die deinen Ursprung in unserer erdgeborenen
Person suchen, weg, es sind Priester, deiner nicht würdig! Deine Wonnen und
Schmerzen sind Geschenk und Prüfungen des Weltgeistes, sie sind nur halb unser
eigenes Wohl und Weh!«

Wenn Peter in diesem Tone sprach, dann war es ihm heiliger Ernst, nun hatte
seine Frau einen Anhalt für den Grad der Verliebtheit, die Peter so offen
gestand.

»Ja, Frau«, sagte er, »ich liebte sie. Es verwirklichte sich alles, was ich
gelesen hatte. Ich liebte sie auf den ersten Blick. Als mein Auge ihre
Erscheinung erfaßt hatte, da wußte ich, daß mein Geschick erfüllt sei, daß auch
ich weinen und flennen müsse, wenn sie nicht mir und mir allein gehören werde.
Ich liebte – liebte ihre Figur, ich liebte auch das in ehrengelben Falten
herabfließende Gewand, war doch jede Falte ein Teil von ihr. Es umarmte, es
schützte, es schmückte den lieblichen Leib, es hob die prächtige Figur aus
Druck und Enge. Sie sproß wie ein schlanker junger Eschenstamm.

Ich weiß kaum noch, war ihr Haar blond oder brünett? Frag nach Augen, frag nach
Gesicht: ich sag, ich weiß nicht. Die stumme Sprache ihrer in allen Schlag- und
Sonnenlichtern spielenden Miene riß mich hin, raunte mir zu, über die Köpfe der
Menge hinweg, durch Zigarrendunst und Qualm hindurch: Komm, küsse mich!« – Ich
haschte nach ihren Augen – unsre Blicke begegneten sich. Es leuchtete in ihrem
Antlitz auf. War das die Liebe ihrer Seele?

O über den tückischen Kobold! Jetzt rächte sich der Liebesgott wegen
Verspottung seiner romanhaften Jünger. Jetzt schlug er mich selbst mit der
göttlichen Blindheit, mit der Unfähigkeit, folgerecht zu denken, und was ich
sonst Liebenswürdiges dem Burschen nachgeredet hatte.

An der Diele unter den Hilgen standen die Kühe und sahen naiv und verwundert
ins Gewühl. Und auf den Hilgen im Heu, hinter einem Ständer, stand er selbst.
Ich habe seine Locken gesehen und sein schadenfrohes Gesicht. ›Hab ich dich
endlich!‹ stand darin. Ich hörte das Klingen der Sehne, das Schwirren des
Pfeils. Mein Herz zuckte im leisen Weh, es lag mir schwer in der Brust. Ja, das
war die verhöhnte, die verspottete Liebe!

Die Musik begann; die Musik rauschte und lockte, aber die Saaldiele blieb leer.
Zwei Minuten lang blieb sie leer, dann schritt der Joppenträger Wilhelm hervor
und wählte – meine Liebe. Ihr Blick schien was zu suchen, als sie ihre Hand auf
seinen Arm legte. Es folgte dichtes Gewühl, und das Ährengold ging von Hand zu
Hand.

Meine Augen verfolgten sie. Wie wand sich ihr gelbes Kleid durch die Paare! Und
wenn die aufgestaute Menge jeden Ausweg zu versperren schien, siegend und
fröhlich schaffte es Bahn.

In den Pausen sah ich meinen Freund, glühend vor Lust, Aufregung und Grog.
»Weshalb tanzest du nicht? Und wie du aussiehst! Als ob dir der Kohl verhagelt!
Du, die Gelbe, Anna von Leesen, prachtvoll, was? Und wie sie tanzt!«

Da bot ich meinen Mut auf. Als ich über den Tanzboden schritt, grüßte mich ihr
Auge. Aber zwischen Lipp und Kelchesrand ... sie wurde mir von einem Knecht
weggeschnappt. Der robuste Bursche schlug mit einer Sicherheit, die mir fast 
übernatürlich vorkam, von unbändiger Lust mit dem Hacken auf den Brettersaal.

Der Rheinländer ›Jule, wasch dich, putz dich, kämm dich schön!‹ machte aus der
Menge ein schwingendes Chaos. Das war ein Juchzen und Jauchzen, der Tanzboden
dröhnte, und darüber die alberne Klarinette.

Mich ergriff ein tiefes Weh. Dies rohe Lustigsein, dies Fröhlichsein um jeden
Preis! Mir klangs wie die Sage von einem schönern Stern, nach dem man sich in
Sehnsucht verzehrt.

»Wir sind vergnügt und habens gar nicht nötig«, erklang ein Singsang
irgendwoher aus den Räumen des Hauses. Jawohl! Für das Singen und Springen
entfiel jeder Grund.

Wenn ich ganz verzweifelte, tröstete mich merkwürdigerweise am ehesten die
Vorstellung von der Größe der Welt. Auch jetzt flog ich in den unendlichen
Raum. Die Erde rollte schweigend um die Sonne. Und in Holdorf vergaß man Himmel
und Erde im tobenden Tanz.

»Wir sind vergnügt und habens gar nicht nötig!« Die Klarinette rief, bei
Klarinettenklang hab ich immer ein weinerliches Gefühl. Heute zumal versenkte
sie mich in ein Meer von Weh. Ich entfernte mich still aus dem lärmenden Hause,
vergrub mich in die Gebüschgruppen des Gartens, saß auf einsamer Bank und
weinte ob meiner jungen Liebe, so heftig und heiß, wie nur je der berühmte
weiland Eugen von Waldenhorst, ,der lebendig Begrabene', geweint hatte. Ich
schämte mich meiner Tränen nicht, denn auch Eugen hatte geweint und war ein
größerer Räuber als ich.

Hier im Westen, Geliebte! Die alten Fichten! Sie machen verdutzte Gesichter.
Ists nicht, als ob sie uns verwundert nachsehen, als glaubten sie mich
wiederzuerkennen, trauten aber ihren Augen nicht? Sie neigen ihre von
Weststürmen gebeugten Kronen dem Sonnenaufgang zu, die eine ein Regenschirm mit
geknickter Rippe, die andere ein Künstler, dem der Sturm die Mähne über die
Stirn geworfen hat.

Bei ihnen brach ich am folgenden Tage den weichen Acker mit dem Pflug.

Zwischen dem Pflüger und seinen Rossen waltet das Verhältnis der
Vertraulichkeit. Der Zuruf des Hüh! und Hoh! klingt zu den Pferden sanft und
väterlich hinüber; dafür nicken sie ihm bei der Wendung mit kindlich ergebenem
Gruß. Und gleichförmig wendet sich der Faden kollernder Ackerschollen über der
Pflugschar blinkende Scheibe. Ich hatte zu denken und zu sinnen. Welch ein Tag
lag hinter mir, und welch eine Nacht! Musik vor den Ohren und trunkner Gesang,
und in der Brust ein krankes, ein sehnsüchtiges und doch so fröhlich es Herz.

Die Gildenfeier hatte einen besseren Ausgang gehabt, als der Anfang
versprochen. Ich hatte die Unfreiheit doch noch abgeschüttelt und mich der
Gefeierten genähert. Sie war meine Gildenbraut geworden, und am Schluß hatte
ich sie nach Hause gebracht. Was für eine Nacht, was für ein Morgen!
Mitternacht war längst vorüber, das Lichtstümpfchen in ihrer Kammer erloschen,
ich aber saß noch immer schwärmend in ihrem Garten, nach ihrem Fensterchen
sehend, die Sterne anrufend, bis sie verglühten. Auf der Dachfirst schwatzten
die Stare, Nachttau tropfte von Blatt und Baum, ein leiser Wind kühlte Wange
und Stirn, löschte aber nicht die Glut ihrer Küsse von meinen Lippen. Ich war
noch zur Stelle, als der heraufsteigende Morgen den ersten Lichtschimmer auf
die Fensterreihe warf. Ironisch glitzerte es über das vieläugige, verwitterte
Haus, und in den Giebeln leuchtete es wie Spott über meine erste, meine junge,
meine arglose Liebe.

 

Natürlich behielt das alte Haus recht. Anna ist die Frau meines Freundes
Wilhelm; seit der Holdorfer Gildefeier verfloß etwa ein Jahr, da war die
Verlobung fertig.

Es lagen mancherlei Gründe dafür vor, daß es so kommen mußte, aber ich will
davon schweigen und von dem, was mich innerlich bewegte, nur so viel sagen, daß
mir sogar die Lage der Erdachse im Weltenraum gleichgültig geworden war. Ich
glaubte kaum noch daran, daß die Erde sich überhaupt bewege. Meine Gedanken
standen still, still stand auch die Erde.

Pastor Nissen in Holdorf hat das Brautpaar aufgeboten. Wie ich bezeugen kann,
geschah es nach Vorschrift und Ordnung, war ich doch selbst zugegen. Als er den
Segen des Allmächtigen auf das zukünftige Ehepaar herabflehte, da litt es mich
nicht mehr. Ich stand auf. Und wenn ich auch störte und wenn ich auch auffiel,
ich mußte hinaus. Zu Boden gedrückt unter den Blicken eines Kirchspiels, ging
ich den langen Steig entlang, verließ die Kirche und schritt hinaus auf die
Heide.

Wie viele Seelen besitzt der Mensch wohl? Als ich die Dorfstraße entlang ging,
dachte ich daran, daß der Weg gebessert werden müsse, daß es jetzt eile, die
Buchweizensaat zu bestellen, daß der Pastor Nissen einen Höcker auf der Nase
habe und eigentlich ein häßlicher Mann sei, daß Kaiser Napoleon nichts tauge,
daß ich sehr hungrig sei, Lammfleisch mit Kohl aber vorzüglich schmecke.
Daneben der Gedanke, daß noch niemals ein Mensch so unglücklich gewesen sei wie
ich, und daß ich mich von Rechts wegen totschießen sollte.

Die Gedanken trieben allerlei Unfug, schossen Purzelbäume, blickten sich
verwundert an, brachen in Weinen aus und erstickten dann in berstendem
Gelächter. Und den Gedanken entsprach mein Gebaren. Ich fühlte meine Augen
übergehen und fuhr mit dem Ärmel über mein Gesicht. Dann kicherte ich leise in
mich hinein. Und als ich auf der Heide stand, kam es mir widersinnig vor, mich
wegen einer Sache zu grämen, die kein Gram ändere, ein Mädchen besitzen zu
wollen, das einen andern vorziehe. Die angeerbte Verständigkeit erwachte, und
Anna, die Einzige, wurde zu einem Mädchen wie andere mehr, verwandelte sich in
eine meßbare Größe.

Als ich auf der Heide stand, zwischen Neudorf und Holdorf bei meinem Fichten,
dem Regenschirm und dem Künstlerhaar im Lupinenfeld, nahm die Erde ihre Drehung
und Bewegung wieder auf. Erst langsam, jankend und seufzend, als wäre die Achse
eingerostet – dann schnell und schneller, als ob viel versäumt und nachzuholen
sei. Und ich stand auf der drehenden, fliegenden Erde zwischen Neudorf und
Holdorf auf der Heide, kreiste mit ihr um die Sonne, und die Sonne durchflog
mit uns und allen Trabanten den unendlichen, den ewigen Raum. Und auf der Sonne
thronte Gottvater, lächelte gütig und nickte mir zu.

So fand ich mich wieder. In Regen und Wind. Der Sturm knackte in Fichten und
Föhren und rauschte im niedrigen Eichengestrüpp. Der Regen gischte mir ins
Gesicht (so war es mir recht), grauer Wolkenschleier verhüllte Heide und Wald
und Moor und Brook. Die Wohnungen der Menschen versanken! ... O köstliche
Einsamkeit!

 

Dorf und Kirche lagen vor den Reisenden. Der Wagen schaukelte im Sand, von dem
Heiderücken hinab langsam zu Tal. Aber noch einmal mußte Karsten halten. Das
Doktorpaar sah nach der Heide zurück, nach den windzerfaserten Kronen der alten
Fichten.

Im Moor

Es ist eine ansprechende Fernsicht, die sich von der halbinselartig in die
Niederung vorgeschobenen Hochfläche der Dorfsgemarkung darbietet. Unser Auge
schweift über weite von glitzernden Kanälen und Gräben durchzogene Wiesen; es
überfliegt große, graubraune, düstere Moore und dringt hinüber zu den in blauer
Ferne verdämmernden Heideflächen des dithmarsischen Landes. Wenn es zwischen
dornigen Knicken und buschigen Hecken die Wege zur Wiese hinabgleitet, so
duftet es wie Gras und Heu wieder zu uns her, und in der Seele brichts hervor,
das lang verhaltene Heimweh nach Heumachen und Torfstich, nach dem Rauschen
blanker Sensen im saftgeschwollenen Gras, nachdem Flattern weißer
Leinenschürzen frischer, brauner Dirnen. Wie der Rechen fliegt, wenn sie die
Grasschwaden gewandt zerschlagen!

Gern durchmesse ich den vielfarbigen Schmuck der Steppenflora. Da nicken in
luftiger Brise weißflaumige Wollgräser und hochgestielte hochmütige Blumen in
Purpurfarben. Sie neigen kommender Luftwelle, erheben sich aber um so stolzer
bei fließender über das Gold niedrig geborener, im Grase halb vergrabener
Blüter.

Die gefiederten Trapper sind mir freundlich gesinnt, bis auf den Kiebitz. Das
ist ein zorniger Vogel, zumal in der Brütezeit und in der Hegezeit der
Nestlinge. Herausfordernd klingt sein halb gezischter, halb gekreischter
Kehllaut, und zudringlich umkreisen mich seine angriffslustigen Scharen, wenn
ich mich mit ihm durch Nachäffung seines Geschreis auf den Neckfuß zu stellen
versuche. Die Himmelsziege und ihren meckernden Laut liebe ich sehr. Bald
hämmert der flüchtige Vogel aus blauer Luft, bald erklingt der eigenartig
ironische Laut wie aus dem Röhricht schwarzer, quirlender Sümpfe.

Von der Steppe her gewahrt man nicht mehr die versunkenen Hochflächen; der
Blick fliegt unaufgehalten bis zum Erz des Himmelsgewölbes, das auf der Ebene
zu ruhen scheint. Wir frohlocken; rüttelt doch der gedrückte Menschengeist bei
dem Anblick von Unendlichkeiten an den Fesseln seiner natürlichen Freiheit.
Aber zugleich leiden wir, vor Sehnsucht leiden wir nach den seligen, blauenden
Gefilden.

Am Horizonte lagert es wie dunkler Saum aufsteigender Nacht. Das sind die
Hochmoore des Meckelmoores im Sonnenaufgang, des Reitmoores im Sonnenuntergang
– düstere Wildnisse, wo der Fuß des Wanderers selten die Tiere der Niederung
aufscheucht.

Der Charakter der Landschaft ist schwermütig. Was an Blumen ringsum uns
anlacht, gedeiht auf feuchter Moorwiese. Und wie der Charakter der Landschaft,
so auch der ihrer Bewohner. Ihre Augen sind ernst und melancholisch; aber gar
listig und lustig zwinkern sie mit den Wimpern. Und ganz besonders listig
zwinkern die Augen, die uns aus alten, über Wiesen und Mooren brauenden Sagen
und Märchen anblicken – grobe Schalksgeschichten von ungefügem Schnitt und
grobem Witz.

Zumal der arme, alte + + + ,der alte Herr, den man nicht gern bei seinem
ehrlichen Namen nennt, wird arg verspottet.

Vor vielen Tausenden und Millionen Jahren war im Reitmoor, so sagt man, der
Schlund einer allen Anforderungen entsprechenden und bis auf die letzte
Ofengabel vortrefflich eingerichteten Hölle. Sie war gut geheizt, und der Böse
lebte dort im Vorhofe mit Großmama und Großpapa behaglich, wie in seiner
Backstube der Bäcker, während ein zahlreicher Troß gutgeschulter Dämonen in
Nebenräumen unterbracht war.

Um den Betrieb der Hölle zu beginnen, fehlte es aber an verdammten Seelen.
Vermutlich hatte die Schöpfung es erst bis zu den Wirbeltieren gebracht; noch
existierte nicht das vernünftige, daher schuldbeladene Wesen – der Mensch.

Um diese Zeit soll die Hochfläche der beiden Moore entstanden sein. Im
plattdeutschen Wortverstande heißt Merkelmoor ›Zankmoor‹. Dort haben sich der
Teufel und seine Großmutter arg gezankt, aber zum Schluß ist der Streit bei
einem gemeinschaftlichen Teufelsbrei harmonisch ausgeklungen. Den lieblichen
Breigeruch, so berichtet die Sage, trug ein stürmischer Ost zum Reitmoor, wo
der alte Großpapa zurückgeblieben war, hinüber. Und der Duft drang in die
Hölle. Da reckte der Alte die bockbeinige Ungestalt zum Ausgang empor, und,
auftauchend aus dem Schlund der Hölle, zu dem gefürsteten Enkel hinüber klang
der heiße Höllenbrodem seines Atems: ›Brei, Breil‹ Der Teufel fühlte ein
menschliches Rühren und warf mit dem großen Ausgabelöffel die eine Hälfte ihm
zu. Dort klatschte sie nieder, wo jetzt das Reitmoor starrt, als ein übrig
gelassener, widerlicher Rest.

Zwischen Reitmoor und Meckelmoor, schlicht und recht in der Mitte, ruht, wie
ein Tropfen Unglück auf grüner Wiese, die kleine Hochmoorparzelle des
Viertelhufners Fedder Sievers, Gemarkung Haale, Kartenblatt 1, Parzellennummer
14 des Königlichen Katasteramts und Kreises Rendsburg. Ihr unterhöhlter
östlicher Rand bildet das überhängende Ufer einer stillbewegten, tiefgründigen,
schilf- und röhrichtumrahmten Flußwindung. Das ist ein im Fluge des dämonischen
Wurfs abgelöster Tropfen, und ›Düwelsdroppen‹ heißt die Moorfläche im
Volksmunde sowohl wie in den Listen des Katasters und im Grundbuch des
Amtsgerichts bis auf den heutigen Tag.

Noch in den letzten Jahrhunderten hat man den Teufel im Reitmoor gesehen. Der
alte Hans Tödt, der es mir erzählte, hatte die Geschichte von Jürgen Thun.
Jürgen ist in meinen Kinderjahren zu seinen Vätern abberufen. Er hat sich auf
seine Großmutter berufen, die es von ihrem Vater erfahren hatte. Dessen
Kuhhirte hat mit dem Bösen im Reitmoor selbst gesprochen. Schon damals war der
Teufel ein verhutzeltes graues, faltiges Männchen. Schweif und Pferdehuf waren
nicht zu erkennen, denn er trug Stiefel und einen langen, vielgeflickten Rock,
und wenn er Hörner besaß, so waren sie von einer hohen, grauen, wollenen Mütze
bedeckt. Traurig saß der Teufel, eine dürre, dicke Binse rauchend, am Rande
einer Moorkuhle und schlenkerte mit den in die Tiefe hinabhängenden, mageren,
krümmen Beinchen. Er war verdrießlich, klagte über Erkältung und hüstelte. Es
fehle ihm, hat er gesagt, Tabak und Schnaps, er rauche Schilf und Binsen und
trinke Moorwasser. Das Höllenfeuer schwele nur noch so und von Seelen keine
Spur. Im Winter friere ihn abscheulich. Seine Dämonen hätten sich enttäufelt,
um sich in eine Art Wiesengötter zu verwandeln und Liebesfeuer anzufachen. Sie
seien die Urheber von dem, was sich im Schatten der Heu- und Torfdiemen
ereigne. Das Teufelsein habe er herzlich satt; vielleicht gebe er das Geschäft
ganz auf, werde ein vernünftiger und ehrlicher Mensch. Bei dem Abschiede hat er
den Kuhhirten um eine milde Gabe gebeten. Leider konnte sie dem armen Teufel
nicht gewährt werden, denn der Kuhhirte hatte selbst kein Geld. So weit der
Bericht von Jürgen Thun. Wenn man den weiteren Mitteilungen Glauben schenken
darf, dann hat der bedauernswerte Höllenfürst seinen Entschluß ausgeführt. Hans
Tödt behauptet, der Teufel diene in Seefeld bei Hans Vierth als Tagelöhner,
heiße Jens Jensen, trete mit dem linken Fuß kurz und habe ein altes,
verwittertes, verdrießliches, gutmütiges Gesicht. Zwei warzenartige Erhöhungen 
liegen, so sagt er, auf dem blank polierten Schädel. Auch jetzt bildet eine
Wollmütze seine regelmäßige Kopfbedeckung, und Sonntags trägt er einen langen
Rock.

Jens Jensen, früher Satan, konnte es bei dem Bau des Nordostsee-Kanals im
Reitmoor nicht mehr aushalten. Bei den Vorarbeiten ging die Alte mit einem
Vermessungsbeamten durch und nahm den alten kindischen Großvater mit. Das
Reitmoor ist zum Teil mit Sandschichten bedeckt und die Hölle bei der
Gelegenheit verschüttet.

Ich will nicht unterlassen, zu bemerken, daß ich für Tödt nicht einstehe. Im
Dorf hält man ihn für einen Hans Quast, Jens Jensen sah ich mit keinem Auge.
Dessen wunderbare Bekehrungsgeschichte will mir nicht in den Sinn, aber an des
Teufels Begegnung mit dem Kuhhirten wage ich nicht zu zweifeln. Denn es ist
Tatsache, daß auf Wiesen und Mooren bei Männlein und Fräulein der Herzenszunder
leicht entflammt. Und wenn der dörrende Sommer seine wallenden Schleier auf die
Steppen legt, dann sieht ein Sonntagsauge die Wiesen- und Moorgötter von
flockiger Wolke herabgleiten, wo immer der Wurf des Geschosses sich lohnt. Doch
nimmer schaut der Getroffene den Urheber denn der göttliche Schalk trägt eine
Tarnkappe und schlägt seine Opfer mit Blindheit.

 

So warf der Bezirksgott des Düwelsdroppens im Frühling beim Torfstich sein
Geschoß nach Bartel und Anna, die beide bei Fedder Sievers dienten. Aber er
streifte sie nur. Der Pfeil ritzte dem Bartel die Brust und verklang sodann an
dem Stahlgerät, das die Form eines langgestreckten, plattgedrückten,
zweischneidigen Herzens hat und den eigentümlichen Namen Torfseele führt.
Geräuschlos und sanft zerschnitt diese die in grauen Jahrhunderten
aufgespeicherten Konserven der Torfmoose, wenn die kundige Hand des Bartel die
zum Abbau bestimmte Grubenwand absteckte und mit wuchtigen Schlägen die Breite
der Sodenziegel in gleichmäßigen Querschnitten bestimmte. Dann wurde es von dem
breiten, behäbigen Eisen des Torfspatens, der die vorgeformten Soden über den
Rand der Grube hob, abgelöst. Anna hatte die feuchten, klebrigen Ziegel in
niedrigen, den Kartenhäusern gleichenden Haufen aufzustapeln, der dörrenden
Sonne, den trocknenden Winden zuliebe. Vor Arbeit gewahrte sie kaum den Stoß
vor ihr Schnürleibchen; aber mit Gefallen gedachte sie der Wohlgestalt des
Bartel. Und Bartel stützt die Linke auf den Spaten, während die Rechte sein
Herz, die Augen aber das Annchen suchten – ihm selbst nicht klar, weshalb?

Bei der wichtigsten Handlung, die der Bauer kennt, an der Mittagstafel war
Bartel Nachbar der Anna. Oben am Tisch Fedder Sievers, der Bauer, dann folgten
die Frau, der Großknecht, dann Anna, endlich Bartel. Wenn in der
Tischversammlung dem Herrn der Welt der übliche Dank durch stumme Andacht
bedächtiger Händefaltung fünfzehn Sekunden lang, während der Hunger an Magen
und Eingeweiden nagte, dargebracht worden war, schwang der Bauer den Holzlöffel
in die dampfende Schüssel. Dann kamen die Frau, der Großknecht, das
Dienstmädchen Anna, und wenn endlich Bartel den köstlichen Bissen über den Rand
gehoben, tauchte der Bauer wieder den Löffel mit dem Gleichmaß eines Uhrwerks,
ohne Hast und Rast, über das ragende Ufer des mächtigen irdenen Gefäßes.

Seit dem Torfstich bemerkte Bartel, was er früher kaum gesehen hatte, daß die
Anna ein frisches, dralles Ding war, eines mit goldblondem Haar, blauen,
freundlichen Augen und frischen Lippen. Und sein Blick ruhte oft und gern auf
ihr. Wenn sie die Hände zum Tischgebet faltete so war seine Andacht dem Himmel
wenig und dem was auf dem Tisch dampfte und duftete, nur halb zugewendet. Er
fand Muße, zu beobachten, wie sie in ihrem Schoße die Daumenmühle machte, wobei
er die Geschmeidigkeit der kreisenden kleinen Daumen höchlichst bewunderte. Die
schienen ihm etwas Menschliches, eine von ihrer Trägerin getrennte
Persönlichkeit zu besitzen. Der Nagel saß den Däumchen kokett auf der Stirn,
sie blickten ihn fröhlich an, wie Kinder im Karussell, wenn sie hinabsanken,
und neckisch, wenn sie emporstiegen. Er verliebte sich ordentlich in die
artigen Dingerchen. Und weil er dem vermeintlichen Gesicht dieser Däumchen eine
Familienähnlichkeit mit seiner Nachbarin andichtete, so übertrug er das
Interesse für sie auf Anna selbst.

Was alles sich in fünfzehn Sekunden beobachten läßt! Von den Daumen glitt sein
Auge über die kleine rote, zerarbeitete, so feste und doch so weiche Hand, über
das Handgelenk und den Arm hinauf, soweit nur das kurzärmelige Miederchen es
gestattete. Wenn die Daumen mahlten so dehnten sich spielend und spannend viele
feine Sehnen, Nerven und Äderchen unter der braunen Haut der nackten Arme, bis
zum köstlichen, runden Weiß, das unter den Ärmeln verführerisch, ahnunggrauend
hervorlugte. So wurde er aus Liebe zur Anna anatomischer Liebhaber, der biedere
Bartel. – Über eine andere Empfindung fehlte ihm selbst die bündigste Klarheit.
Weshalb badete er den Löffel an derselben Stelle, wo noch die Wellen des von
Anna gehobenen nachkräuselten?

Anna schien sich hinter einer kleinen, runden Stirn die Antwort auf diese Frage
zu geben. Denn wenn der Bauer nach alter Gewohnheit bei dem Einführen seiner
Suppe in die entsagungsvoll gefalteten Lippen die Augen schloß, und die Frau
sich vorbeugte, um einen flüchtigen Knödel zu erhaschen, dann leuchtete dem
Bartel das sonnige Gesichtchen der Anna mit den frischen Lippen, als wären sie
so bereit wie geeignet, ihm etwas Liebes anzutun.

Was war das für ein eigentümlicher Bartel! In der Gesellschaft anderer mit ihr
froh und heiter und unbefangen, war er bei ihr allein einsilbig, rot und
errötend ohne Ursache, steif und hölzern, die Hände auf die Hüften gestemmt –
der leibhaftige Lebkuchenmann, nur daß diesem das brennende Herz mit dem dazu
gehörigen Sprüchlein auf die Brust geleimt war, während Bartel Herz und
flammende Liebe in der Brust trug.

Einmal leitete er ein Gespräch mit Anna ein, preßte in fliegender Röte ihr
braunes Händchen noch tausendmal röter und brauner. Er habe ihr was zu sagen.
Aber die Mitteilung blieb aus. »Nichts, ich machte Spaß«, preßte er wenig
spaßhaft hervor und ›schlug sich seitwärts in die Gebüsche‹.

Ein ander mal bat er die Anna in sichtlicher Verlegenheit um einen kleinen
Dienst. Es handelte sich darum, an der Innenseite seiner geflockten und
geflickten Weste eine Tasche anzubringen. »Wozu?« forschte die Anna. Bartel
fing an zu stottern. »Ich meinte, ich wollte«, log er offensichtlich, »ich
wollte meine Anschreibereien darin aufbewahren.«

Daß Bartel für den Bauer wirtschaftliche Aufzeichnungen zu machen hatte, war
richtig. Aber Anna glaubte nicht an diesen Zweck. Es lag ein eigentümliches
Lächeln auf ihren Lippen, als sie den Auftrag ausführte. Sie trennte das
Westenfutter in der Höhe Mitte und legte einen Saum um den Spalt. Da war viel
Platz für Erntelisten und Anschreibereien.

Seitdem schien sich die Buchführung zu verwickeln. Das war nicht mehr die
doppelte, das mußte eine drei- und vierfache sein. Des Abends nach vollendetem
Tagewerk, wenn die Rosse im warmen Stall ihr Futter rupften, saß Bartel, der
Futterknecht, auf der Diele bei kärglicher Öllampe über seine Erntelisten
gebeugt, und selbst während der Mittagspause sah man ihn mit Papier und
Bleistift in schwerer Sorge sinnen.

Die Buchführung verursachte ihm Mühe und Kummer. Oder war es die aufkeimende
Saat verschämter Neigung, die zu buchen er sich bemühte? Schrieb er bei
nächtlicher Lampe den Kummer, der ihn beim Torfstich getroffen?

Bartel war zur Ruhe gegangen und – schlief. Nach dem Befehl von Fedder Sievers
sollte er am folgenden Morgen in aller Frühe mit Anna zum Hochringen des Torfs.
Und diejenige Seele, die im Schlaf den Unfug verübt, den wir als Traum
bezeichnen, war bei der Arbeit. Bartel mußte in seinem Bett das Ächzen und
Stöhnen besorgen, während sie, die Seele, einen schweren, hoch aufgestapelten
Karren Torf zum Hochdiemen den Anna zur Kuppe wölbte, hinabschob.

»Anna, der Torf ist nicht trocken«, behauptete Bartel gerade, als eine nur
dürftig bekleidete Gestalt die über eine Stuhllehne gehängte Weste entführte.
»Der Torf ist naß«, wiederholte Bartel mit so lebhaftem Schnalzen und
Schlucken, als klebe ihm der feuchte Torf am Gaumen.

Anna, sie war die Gestalt, erschrak, faßte sich aber, als ihr ein dem Aufwinden
einer Ankerkette vergleichbares Geräusch entgegenfauchte. Dadurch schien der
Träumer ausdrücken zu wollen, entweder daß er seine Ansicht über den Torf
geändert habe, oder daß er es im Schnarchen mit jedem, wer es auch sei,
aufnehme.

Nun las Anna bei nächtlicher Lampe, was sie oder vielmehr der Moorkobold
angerichtet hatte.

Ein Wust von halb und ganz zerknüllten Zetteln, Zettelchen und Bögen, deren
Inhalt mit Fedder Sievers Roggen nichts zu tun hatte. Bartel war Schriftsteller
geworden und – o weh! – ein schöngeistiger. Der Entwurf eines Liebesbriefes lag
in zwanzigfacher, stets veränderter, nicht immer verbesserter Auflage vor ihrem
Auge. Die Handschrift war grob und ungefügig, aber sie teilte ihr das
Wesentliche in nicht mißzuverstehenden Worten; er liebte sie herzlich.

Gemeinsam war allen Entwürfen die Anrede: »Vielgeliebste Anna! Ein Umstand
nötigt mir die Feder Anzugreifen ...«; der Schluß: »Ich verbleibe mit Achtung
Dein Dir Liebender Freund ...«; endlich die Notiz: »Ich muß den Brief besser
machen.« Der Bezirksgott des Teufelstropfens hatte ihn empfindlich getroffen:
das brennende, verzehrende Gift seiner Pfeilspitze saß in Bartels Herzkammer.
Deshalb war Bartel nicht allein prosaischer Schriftsteller, sondern auch
Dichter, und die schönste Perle seiner Lyrik hätte Anna bald mit dem kleinen
Zettel, der sich in die Ecke des ungeheuren Raumes zurückgezogen hatte,
übersehen:

»Deine Lippen Mal zu küssen.
Dafür gäb ich tausend Nüssen.«

Eine elegische Ausströmung auf der Rückseite: »Wie ist die Welt so Unglücklich!
«

Anna hat uns nicht verraten, welchen Eindruck die Kundgebung dieser Gefühle auf
sie machte. Unangenehmer Art war er wohl nicht, denn sie lächelte, und
denselben Lippen, deren Kuß ersehnt wurde, entfloh das gelassene, große Wort:
»Dummer Junge!«

Am folgenden Morgen, als Bartel sich den Schlaf aus den Augen rieb, um sich
Klarheit darüber zu verschaffen, daß er allein mit Anna zum Torfhochring gehe,
fand er die Weste am gewohnten Ort und in gewohnter Lage. Wie immer diente der
gedrehte Knopf des Stuhles dem rechten Armloch als Haken, während die linke
Brusthälfte mit dem Archiv sowie der Westenrücken, worauf ein quadratischer und
zwei lange Flicken zu bemerken waren, herunterhängend mit dem Zipfel den
Estrich des Bodens berührten.

 

Ich liebe die Natur, mehr Träumer als vorwitziger Forscher. Ich liebe, was im
grünen Gras zirpt, was sich dort bläht, was hüpft und was fliegt, ohne mich
viel um Namen und Klassen zu kümmern. Duft und Farbe, Staubfäden und Kelch der
Blüter zergliedere und zerfasere ich nach keinem System. Nimmer trage ich das
Mordgewehr über grüner, grausamer Joppe und nimmer den Angelschaft in tötender
Hand. Mit schlichtem Stab geh ich zum Flusse hinab und nur die Ruder des
Nachens beschwingt mein friedlicher Arm. Es mögen wild sich Parteien und
Staaten bekriegen, in meinen Sumpf dringt nicht ihr rohes Geschrei.

Es ruht sich sanft auf schwankendem Kahn, wenn der anmutig gewundene Strom ihn
dahertreibt oder wenn er unter der überhängenden Moorfläche vor Anker liegt;
wie wohl, wenn zitternde Wärme über der Steppe brütet und das muntere Volk der
Mäher, fromme, weidende Herden, Himmel und Erde, wie in wallender, wogender See
vergräbt! Dann tauchen sie auf, meine Gefährtinnen, allerliebste Geister, die
im flüsternden Riedgras wohnen: blonde, sanfte, schmachtende Gestalten mit
weißen, blaßroten Lippen (wenn sie mir ins Ohr tuscheln, habe ich die
Empfindung eines überaus angenehmen Kitzels), hübsche Teufelinnen, die im
Schilfe rauschen, gesund, rotbackig (sie bersten stets vor Tollheit und Lachen,
und von ihren Lippen plätschert unaufhörlich der Strom unsinniger Redereien),
artige Nymphen, die glucksenden Sümpfen entsteigen, wie feuchte Moorerde duftet
es aus langem, dunklem Haar, worin sich allerlei zackiges Scherengewächs
verfängt. Sie alle haben süße, verschlafene Gesichter, und ich hüte mich wohl, 
ihnen den Halbschlaf aus den abgrundtiefen Augen zu reiben.

Wir sind beisammen. Es duftet die Erika, die Ebene flimmert; im Schatten des
Torfdiemens, wo Bartel und Anna ihren Mittagsschlaf halten, zittert die von
Torf und Speck- und Brotgeruch erfüllte Luft.

Wir lugten über das Ufer, das Pärchen zu beobachten, aber auch den Kobold, der
hinter dem Diemen mit rosigem Däumchen die Scheide des Pfeiles prüfte, auf den
Bogen legte und – zielte.

Der entteufelte Liebesgott machte eine angenehme Figur, war ein Bürschchen in
dunkler Taschenausgabe, das schwarze, wollige Haar und das gebogene Näschen
standen ihm gut, und gut mochte auch die reizende Tarnkappe von Moorheide, die
am Köcher hing, zu diesem Krauskopf passen.

Noch immer stand er und – zielte, entsandte aber nicht das Geschoß. Er tat es
gar in den Köcher zurück, bedeckte sein Haupt mit der Kappe und vereinigte die
torfgeschwärzten Händen der beiden jungen im Netze ihrer Träume zappelnden
Menschenkinder. »Wozu«, hörten wir ihn murmeln, »noch einen Pfeil? Es sind
teure Zeiten, und man muß sparen«. Dann entführte ihn der flüchtige Strahl zur
flockigen Wolke.

Aus der Höhe wendete er sein Haupt. Das tat auch ich, und mit mir das
neugierige Volk. Die Schilfgöttin, deren Größe nicht reichte, hatte ich schon
längst aufhocken lassen. Wir alle warfen unsere Blicke.

Und sieh! Endlich kam dem guten Bartel die Offenbarung, was man einem Mädchen
hinter Torfdiemen von Rechts wegen schuldig ist. Endlich ermannte er sich zu
Umarmung und Kuß. Und sie umschlang ihn mit braunen, verbrannten Armen. Uns
schien, sie sagte: »Du dummer, du süßer Junge, du!«

Die Roßtrappe von Neudorf

Das Gehöft Neudorf ist bisher nicht berühmt und nicht merkwürdig, aber es
besitzt ein Plätzchen, das sich zur Berühmtheit und zur Merkwürdigkeit
entwickelt.

Da liegt es, das kleine Gut, zwischen Acker und Wiese, Wald und Heide. Ein Fluß
windet sich in träger Verdrossenheit durch die Ebene. Das Gleichmaß seiner an
schilf-, weiden- und erlenumflorten Ufern vorübergrollenden Wellen wird nur
einmal durch eine Bodenerhebung gestört. Unweit des Hofes durchschneidet er den
Chimborasso von Neudorf. Dessen abgedachte Kuppe überragt als ein steil
abfallendes Plateau den Wasserspiegel um nahezu sechs Fuß; von ihrer Ebene
überbrückt der Blick den im eingeengten Bett lebhafter vorüber plätschernden
Strom.

An sich ist es nicht großartig und auch nicht schrecklich. Aber ganz Neudorf
nennt im Hinblick auf die Ereignisse, deren Schauplatz dieser Hügel war, die
Tiefe des Stromes eine grausige, seine Breite trotz der Stromenge eine
ungeheure. Denn hier ist die ›Roßtrappe von Neudorf‹. Hier gelang der
unvergleichliche Sprung, von dem Jung und Alt sagt und singt. Hier sitzt die
altersgraue Muse von Neudorf, verwitterte Runenschrift im Antlitz, die Spindel
in der Hand, und spinnt und spinnt um die Höhe das Gespinnst goldener Sage.

Ihre Kreise will ich nicht stören. Sie redet eine einschmeichelndere Sprache
als die Geschichte. Ich unternehme es, mit dem elektrischen Licht
geschichtlicher Forschung die außerordentlichen Begebenheiten aufzuhellen, aber
mich verläßt nicht das Bewußtsein, daß die Geschichte auch hier der Sage
erliegen wird.

Klaus hieß er, und Nachtwächter war er. Dies Amt legte ihm die Verpflichtung
auf, allnächtlich einen Rundgang durch das Anwesen zu machen.

Ein Wächter hat etwas Heldenhaftes; wir verbinden mit ihm die Vorstellung
reckenhaften Mutes. Allein unser Held war kein Held. Denn, als er Gelegenheit
hatte, seinen Mut zu zeigen, bewies er wohl Gewandtheit, aber keinen Mut; als
er verpflichtet war, seine Lanze zum Angriff zu schwingen, machte er von ihr
einen ungewöhnlichen Gebrauch.

Sein beständiger Begleiter war Nero – ein Wesen mit hündischen Eigenschaften
und Neigungen. Eine gelbweiße Färbung bedeckte das halblange, seidenweiche Haar
des ansehnlichen Tieres. Nero war bescheiden und dem Gebieter ergeben. In der
Hundewelt aber erregte er gemischte Gefühle. Dem schönen Geschlecht war er
Löwe, ihm gegenüber wendete er mehr Galanterie auf, als für seinen Ruf ratsam
war; der Herrenhundewelt dagegen war er Stutzer, »die widerwärtige Erscheinung
eines sogenannten schönen Mannes.«

 

Klaus und Nero befanden sich auf dem Pfade der Pflicht. Sie versahen ihr
Wächteramt auf dem von niedrigen Wällen umgürteten Hofplatz. Eine schöne Nacht,
in gleicher Weise einladend zum Schwärmen und Philosophieren wie zu galanten
Abenteuern. Klaus hatte keine Neigung zur Philosophie und keine Auffassung für
die Liebe. Darin unterschied er sich von seinem Begleiter. Klaus hatte nicht
einmal Gehör für die Liebe. Musik rechnete er zu den Geräuschen, und wenn er
dafür bezahlen sollte, zu den unangenehmen. Nachtigallenschlag und
Schweinegrunzen klangen ihm ungefähr gleich. Als der Gatte der Frau Nachtigall
ein Flitterwochenlied anstimmte, glaubte Klaus ein Ferkel in Erstickungsnöten.
Er horchte. Er ärgerte sich, als er wahrgenommen, daß er einem Vogelsang seine
Aufmerksamkeit geschenkt hatte. Sein Gefühl für Würde war fein und empfindlich.

Das Himmelsgewölbe erstrahlte in der Pracht funkelndern Fixsterne. Die Welten
der Milchstraße durchzogen die Hemisphäre in den bekannten Linien. Dem Auge
winkten aus abgrundtiefen Weiten fern und ferner ewige Sterne.

Ein heller Stern blinzelte unserm Klaus direkt in die Augen: ›Du baumlanger
Klaus, wie winzig bist du, und wie klein ist deine Erde!‹ Der Wächter verstand
ihn nicht. Es flog durch seine Erinnerung eine verschollene Sage, jeder Stern
trage den verklärten Leib eines Verstorbenen durch den Äther. Er maß das
Lichtpünktchen geringschätzig mit seinem Auge. Der Gedanke, daß er, der
baumlange Klaus, auf diesem Strahl, diesem Nichts, dessen aufgeblasenes Dasein
er auszublasen sich getraue, wenn er nur herankönne, durch die Lüfte reite,
erregte seine Heiterkeit. Die Vorstellung war zu albern. Er lachte.

Sein Lachen war ein Gemisch von Poltern und Wiehern. Seine Lachsalve war weit
und breit bekannt. Darin tat es ihm keiner gleich. So lachen
fünfmalhunderttausend Teufel, wenn ein Edler in die unreinen Begierden
schattenhafter Jahrtausende zurückfällt. O, dieses Lachen! Wenn es sich den
Schwingungen der Brust entrang, echoten die benachbarten Partien seines
ansehnlichen Leibes. Das Lachen hatte viele Eigentümlichkeiten, aber die
wiehernde Klangfarbe war die hervorstechendste. Der Hofschmied Thomsen nannte
ihn deshalb das ›Roß‹, und die Bevölkerung von Neudorf erhob diese Bezeichnung
zu einem allgemein bekannten Necknamen unseres Klaus.

Auch der Stern lächelte; es war ein überlegenes, ironisches Lächeln, wie es
einem Himmelslicht erster Größe zukommt.

Von dem Lachen unseres Klaus wiederhallten Winkel und Erker. Die tönerne Flora
des Herrenhauses lachte hell und silbern, die Giebel der Wirtschaftshäuser grob
und dumpf und derb, ein wenig roh, mit rückhaltslosem, bäurischem Behagen. Der
Heuschober hielt sich den umfangreichen Leib, der Ziehbrunnen stemmte in
schüttelnder Lache die Hand in die Hüfte.

Es war unvorsichtig von dem Wächter, so zu lachen. Denn wenn sich jetzt jemand
auf unerlaubten Wegen befand, so wußte er, daß der schreckliche Wächter nahe.
Dann war es Zeit, auf Rettung bedacht zu sein.

Und sieh!

 

Und sieh!

Warf sich nicht eine dunkle Gestalt mit kräftigem Schwung aus dem Fenster des
Erdgeschosses? Das ist kein fadenscheiniger Schatten der Phantasie. Die Pflicht
ruft, edler Klaus! Im Zentrum der Gefahr, da wehen deine Banner!

Hei, wie blitzte das Auge unseres Helden! Nicht wahr, wir sehen ihn mit
eingelegter Lanze den frechen Dieb zu Boden rennen, wir hören den Überwundenen
um Schonung flehen?

So hätte es sollen sein, so war es leider nicht. Wohl raste der Wächter, aber
er raste in wilder Flucht. Über den Hofplatz donnerten seine Fußtritte, den das
Gehöft umgürtenden Wall überflog er in wilder Hast. Gelang es ihm, das Flüßchen
zu passieren, so schien die Gefahr vorüber. Wie sprengte der Ritter vom Roß
durch die Gefilde, näher und näher dem rettenden Strom! Jählings erstürmt er
die Wände des Hügels; der Spiegel des Stromes blitzt vor ihm auf. Wohl grauste
ihm ob der schwindelnden Tiefe – sah er nicht im Fluge ein Totengesicht im
rauschenden Strom? –aber er schöpfte zum grausigen Sprunge aus der Blässe der
Furcht den blühenden Mut.

Nun zeigte es sich wozu der Wächter eine Lanze trägt. Sie fand in dem zähen
Boden des Flußbettes das Zentrum desjenigen Kreises, in dessen Tangente der
kühne Wächter dem jenseitigen Ufer zuflog und es glücklich erreichte.

Er war gerettet.

 

Nero beteiligte sich nicht an dieser Flucht. An die Wandung seiner Brust
klopfte ein von Liebe erfülltes Herz und erleichterte ihm das Verständnis der
Lage. Er erkannte in dem verfolgten Verfolger einen alten Bekannten, eine
unmittelbare Eingebung zeigte ihm im Herzen des Jünglings die ihm wohlbekannten
Pfeile des Flurschützen Amor. Er war ein teilnehmender Freund, eine
verständnisvolle, schöne Seele. Das versicherten das kluge, treue Auge, die
schalkhaft zurückgelegten Behänge, der wedelnde, lange, buschige Schweif.

Und nicht allein von Nero war die Flucht bemerkt. Zwei Augen hatten der wilden
Jagd im Anfang sorgenvoll, dann erheitert nachgeblickt. Der große Fixstern
lächelte diesem Doppelgestirn freundlich zu, ohne Überlegenheit, ohne Spott und
ohne Ironie. Leuchtete doch aus diesem Augenpaar eine Liebe, unvergänglich wie
sein eigner Glanz.

 

Ob Nero geplaudert? Ob die Mitspielenden das Bühnengeheimnis verletzt? Es ist
unaufgeklärt, wie und wo. Genug das kleine Abenteuer wurde bekannt und machte
die Runde. Gehen wir den verschlungenen Pfaden der dichtenden Volksseele nach.

Leider wandelte sie auch hier, wie so oft, den Lästergang der Verleumdung.
Unserm Helden wurde etwas nachgesagt, wovor ihn Alter und eheliches Joch hätten
schützen sollen. Friech Thomsen, Satiriker von Neudorf, der als Geselle den
Harz durchwandert hatte, bevor er Hofschmied wurde, ließ seiner Spottlust freie
Bahn. Von ihm wurde die denkwürdige Stätte, wo Klaus den Fluß übersprang, mit
anzüglicher Beziehung auf den Necknamen unseres Helden zuerst als ›Roßtrappe‹
bezeichnet. Und so heißt sie bis auf den heutigen Tag. Friech Thomsen zeigte
Fremden und Einheimischen Spuren von Riesenfüßen, die Klaus dem Boden
unvergänglich aufgedrückt haben soll, daneben die Spuren eines Pferdehufs,
zurückgelassen von dem Bösen, als er unsern Helden gejagt. Dunkle Gerüchte, daß
Klaus sich auf Wegen befunden, die in gleicher Weise von Recht und Sitte
verboten sind, wurden von ihm genährt.

Das alles ist schon lange her, und Freund Hein hat dem bösen Friech den losen
Mund geschlossen. Unser Held ist dem Schmerze gekränkter Ehre entrückt. »Was im
Lied soll ewig leben, muß im Leben untergehn.«

Auch von Klaus mußte die letzte Spur seines Erdendaseins getilgt sein, bevor
die Muse von Neudorf auf dem Hügel am Flusse die Maschen ihres Gewebes
einschlug. Erst die Zeit verleiht einer Sage Zauber und Anmut. Und die Muse von
Neudorf arbeitet langsam und bedächtig. Noch ist ihr Werk nur halb vollendet.
Erst den künftigen Geschlechtern wird Klaus ein reckenhafter Jüngling sein, der
durch Todesverachtung die Geliebte des Herzens von dem hartherzigen Hofbauern
erringt.

Er bricht, so wird die Sage weiter berichten, am rettenden Ufer sterbend
zusammen, und Sie sucht vor den Augen des in wildem Schmerz aufschreienden
Vaters den Tod in den Wellen. Das ist dann die vollendete Roßtrappensage von
Neudorf, bekannt im ganzen Land.

Aber niemand wird singen und sagen von unserer mit dem nüchternen Griffel des
Historikers aufgezeichneten Geschichte. Niemand wird fragen nach der
geschichtlichen Grundlage der Roßtrappensage.

Die Justiz auf Irrwegen

Wir hatten prächtig gegessen, sahen verjüngt, verschönt und satt, die meisten
auch wohlgenährt aus, von heiterer Entschlossenheit, wie Männer, denen es auf
einen Bissen nicht ankommt. Und aus unseren Augen leuchtete sonnig und mild das
Funkelgold von Rüdesheimer Berg.

Bei Kaffee und Zigarre ebbte das Gespräch zu allgemeiner Unterhaltung ab und
wendete sich einem Gegenstande zu, den man zur Zeit bei uns nicht fand: der
Schüchternheit und Befangenheit.

Doktor M... trennte beide Begriffe mit scharfem Schnitt. Die Schüchternheit
entspringe der Bescheidenheit, die Befangenheit, behauptete er, dem
Selbstbewußtsein. Der Schüchterne sei geneigt, die eigene Persönlichkeit im
Verhältnis zu fremden zu unterschätzen; der Befangene ermangele dagegen des
seinem Selbstbewußtsein entsprechenden Selbstvertrauens. Er verliere die
Sicherheit unter dem Drucke des Gefühls, daß er sich nicht auf der Höhe des von
ihm selbst geforderten tadellosen Verhaltens, das er sich im allgemeinen
beimesse, befinde.

Die Sätze erregten einen Wirbelwind von Debatten. Angegriffen, verteidigt, ihre
Richtigkeit bedingt zugegeben, ihre Unrichtigkeit bedingt behauptet. Es fand
sich nicht das › Quos ego‹ der überlegenen Persönlichkeit, aber man gruppierte
sich um den Gerichtsrat:

 

Eine Geschichte darf ich sie kaum nennen, begann er, eigentlich ist es nur ein
Unfall, der mir bei meinem ersten Ausflug, und ein Irrtum der der hohen Justiz
begegnete. Aber vielleicht ist das kleine Abenteuer geeignet für unsere Frage
›schätzbares Material‹ zu liefern.

Ich greife in meine Jugend zurück, in die Zeit, als unsere gemeinschaftliche
holsteinische Heimat unter der väterlichen Herrschaft des Dänenkönigs stand und
ungemein wenig regiert wurde, auf jene ehrwürdige Zeit, wo unsere Amtmänner
ihre Vorladungen erließen in dem Herrscherstil der Majestät:

»Ich, der Königl. Amtmann zu M., Freiherr Friedrich Theodor Bode v. Bodenstein,
befehle und gebiete Dir hiermit, daß Du vor mir am dritten Juni dieses Jahres,
vormittag elf Uhr, im Königl. Amthause hierselbst erscheinst, um zu vernehmen,
was mit Dir zu reden.

Durch diese auf pergamentartigem Papier gedruckte Formel wurde ich als junger
Knabe vorgeladen, Zeugnis abzulegen.

Die Sache hatte meinen Eltern viel Verdruß bereitet. An einem Sonntag
nachmittag (Vater war im Kartenklub, Mutter auf Besuch, Mädchen und Knechte
pürschten sich gegenseitig in Wald und Feld nach), da war der Sekretär in
unserer Wohnstube erbrochen und, was vor den Augen lag, mitgenommen worden.
Dunkle, verdächtige Äußerungen, die der übel beleumundete Franz Froböse mir
gegenüber getan, führten auf die Spur des Täters. Im Besitz von Franz fand man
die entwendeten Sachen – Uhr und Geld; er sah seiner Bestrafung im
Amtsgefängnis entgegen.

Mit der Auszeichnung, die mir durch die Vorladung widerfuhr, begann für mich
eine neue Ära. Schon die Zustellung durch den uniformierten Beamten machte
gewaltigen Eindruck. Hans, Hans! Wenn schon der Glanz des Dieners dein Auge
blendet, wird es das gleißende Gold des Amtmanns ertragen? Als ich die
Empfangsbescheinigung vollzog, fühlte ich mich von einer großen Zukunft
angeweht.

›Hans Harms.‹ Diese Schriftzüge waren das Ergebnis einer Bemühung, worin ich
das Beste meines Könnens niederlegte. Ich bezweifelte nicht, dadurch die
Bewunderung des Amtmanns zu erregen. ›Welche Handschrift!‹ hörte ich sein
staunendes Ah. Als ich das Papier dem Boten zurückgab, stand für jeden, der
überhaupt nur lesen wollte, in meiner Miene geschrieben: ›Was sagt ihr zu
dieser Leistung?‹ Aber der Beamte wollte nicht lesen, er prüfte geschäftlich
die Handschrift und schob sie kühl in seine Mappe.

Die Ladung lautete an den »Herrn Hans Harms in Neudorf«. »Zu vernehmen, was mit
dir zu reden«. Wie geheimnisvoll! Eine Unterredung des »Herrn« Hans Harms in
Neudorf mit dem Königlichen Amtmann, Freiherrn Friedrich Theodor Bode v.
Bodenstein, diese Unterredung ein Glied in der Kette zur Überführung eines
Verbrechers. Wie hob mich dieser Glanz aus dem Dunkel, wie hoch über meine
Mitschüler! Und in Zukunft wird Hans Harms bei dem Schulunterricht ein
lebendiges Beispiel bei der Lehre vom gerichtlichen Zeugnis darstellen. ›Der
Hans, der kennt die Pflichten eines gerichtlichen Zeugen‹, hörte ich den Lehrer
erklären. Ja der Hans! Ich betrachtete mich im Spiegel und fand meine Stirn
hoch, frei und bedeutend.

In den folgenden Nächten neckten mich lebhafte Träume. Die Szene wechselte wie
die Gestalt des Amtmannes, er glich nacheinander meiner Großmutter, dem alten
Schullehrer und unserem Hunde Waldmann, dann nahm er die Cäsarenzüge des großen
Napoleon an. Der Ton einer Schalmei flatterte durch die Szene, aber über dem
Ganzen schwebte mein eigenes, siegreiches, beredtes Wort. Das feste Gefüge
meines, wie mir schien, gereimten Vortrags trug die Seele in köstlicher
Selbstzufriedenheit empor. Zum ersten mal das Vollbringen dem Können
entsprechend. Im Traume, im Traume, versteht sich, aber wenn auch nur im Traum:
es war ein beglückendes Gefühl.

Ich machte häufig ein bißchen Ikarusflug. Wenn ich im grünen Gras auf dem
Rücken lag, so flog ich durch sonnendurchflutete Himmelsräume, in meiner Seele
erklangen die Weisen zukünftiger Gesänge. Aber zu anderen Zeiten beseelte mich
mehr Entsagung als Ehrgeiz: nur einmal im städtischen Anzug von Hans Timm und
Thöm bewundert werden, und dann, wenn es sein müßte, in Frieden zur ewigen Ruh.

Es läßt sich prachtvoll großtun, wenn man daheim ist bei Vater und Mutter in
altgewohnter, lieber Umgebung, aber in der Fremde wurde es den Hänschen wie den
Petern noch immer schwer ums Herz. So entsprach denn auch meine Haltung draußen
dem Frohmute daheim keineswegs, und ich wußte mit der Welt so wenig anzufangen,
wie die Welt mit Hans Harms. Ja, als die aufgehende Sonne des
entscheidungsvollen Tages ihre Strahlen über meine junge Stirn ergoß, da pochte
allgemach in meiner Seele die Angst.

Einigermaßen war ich aber noch in Fassung, als ich meinen schweren Gang begann;
hegte ich doch in meiner Tasche einen Tröster, der über viele Erdensorgen
hinweghebt: Geld. »Du bist schon groß«, hatte mein verständiger Vater gesagt,
»nicht früh genug kann man seine Kraft erproben. Geh mit diesem treuen Helfer!«
In meine Hand hatte sich etwas Hartes gesenkt, sechs Hamburger Schillinge waren
darin. Sechs Hamburger Schillinge, die wogen manches Ungemach auf.

Der junge Tag war schön. In der Dorfsgemarkung kannte ich jeden Arbeiter, der
im taufrischen Felde die dampfende Pflugfurche zog. Alles arbeitete, als sei
der Tag an dem Hans Harms mit dem Amtmann reden werde, ein Tag wie ein anderer,
kein Tag, der gewissermaßen die Ordnung der Welt durchbrach. Das enttäuschte
zwar, aber es beruhigte doch. Zunächst beherrschte mich noch mehr Aufregung als
Befangenheit. Aber es war schon die Aufregung einer gesteigerten Tätigkeit
meiner Nerven. Mein Interesse galt den gleichgültigsten Dingen. Und sie bewahrt
mein Gedächtnis bis auf den heutigen Tag.

Bei Tete Tetens wurde gebacken. Der Bauer schob das Brot in den Ofen, in
Hemdsärmeln, und ich bemerkte, daß die hintere Westenwand am linken
Schulterknochen in Form eines verschobenen Rechtecks mit einem dunklen Stück
geflickt war, das sich auf der gebleichten Westenwand scharf abhob.
Merkwürdigerweise konnte ich nicht von dem Gedanken los, ob der Flicken wohl
aus demselben Stück sei, wie die Westenwand. – Peter Ruge begegnete mir in
blanker Jacke mit einem Leiterwagen, worauf ein halbgefüllter,
vorschriftswidrig im Knoten anstatt in einer Schleife zugebundener Sack von
zweifelhafter Reinlichkeit lag. Dem Handpferd fehlte das Beiband, ein Hufeisen
klirrte. Erglänzte die Jacke in des Fettes blinkender Kruste oder in der Jugend
strahlender Schöne?

Ich kam über eine Brücke: die ›krumme Au‹, ein rasches Gewässer, das ein grünes
Wiesental durchfloß und die heimische Gemarkung begrenzte. Dann ging es lange
durch Heide und Tannen. Nun erst war ich ein aus der Heimat gerissener Knabe.
Dabei tiefe, beklemmende Stille einer unbarmherzigen Natur. Aus dem Rauschen
des Windes entnahm ich die Mahnung, daß hienieden nicht alles Freude und Scherz
sei, daß es vielmehr schrecklich ernste Sachen gebe, z. B. gerichtliche
Verhöre, »zu vernehmen, was mit dir zu reden.« Schadenfroh bestätigten das
unbekannte Schäker im Dickicht und auch die Grille gab notgedrungen, so zirpte
sie, zu, daß das was für sich habe.

Ich weiß nicht, wie lange ich ging; es kamen Dörfer, Äcker kamen, es kam wieder
Wald, und endlich tauchte die Stadt auf. Zuerst der lang aufgeschossene Turm,
in dessen düsterem Antlitz ich eine Wiederholung der von Wind und Wald gehörten
trüben Auffassung las, dann das hohe, graue, mit gebietender Gewalt
hervortretende Amthaus, das mir das Blut in die trüben Augen trieb. Und als ich
die Höhe der gewellten Ebene erreicht hatte, lag die Stadt frei vor meinem
Blick. Wie betrübte mich der Dächer herzloser Wirrwarr, worin das Auge keinen
Punkt fand, der zum Verweilen einlud! Die Dächer, wie waren sie rot und
prächtig und eben deshalb abscheulich, wie blinkte es aus blitzenden Scheiben
herüber: hier kommt man nicht durch mit bäurischem Benehmen, hier verlangt man
seines Wesen und seine Manier.

Nur an der Küste des Häusermeeres blickten schlichte Strohdächer behäbig,
gleichmütig ins freie Feld. Es erfrischte und stärkte mich ihr linder Trost. Es
ist nicht so schlimm, grüßten sie zu mir herüber, ihr Menschen seid alle Gottes
gleiche Kinder. Aber vor der Stadt klopfte mir doch wieder das bange, kleine
Herz, und in den dort auslaufenden Promenaden ließ ich mich auf einer Bank
nieder, mich zu sammeln.

Vergebliche Hoffnung! Es näherten sich leichtfüßige Stadtjungen. »Du«, vernahm
ich, »den Rudolf kann man nicht mehr einladen. Denke dir, gestern steckte er in
Gegenwart meiner Schwestern die Hand in die Hose.«

Meine Hände flogen mit raschem Ruck aus der Tiefe, wo sie verbotenerweise
geruht. Erst hingen sie schlaff von der Achsel, dann kreuzte ich sie
napoleonisch über die Brust, endlich faltete ich sie wie zum Gebet. Aber es war
keine Andacht, was sich in der Tiefe meines Gemüts vorwurfsvoll regte. Weshalb,
o schaffende Natur, verliehst du uns nicht ein Futteral für die Arme, wenn es
unschicklich ist, sie in künstlichen Taschen zu hegen?

Die Knaben bewegten sich im städtischen Anzug an mir vorüber, mich streifte ein
flüchtiger Blick, worin ich die Gesinnung vollständigster Wurstigkeit las. Wie
edel dachten diese vornehmen Söhne, daß sie mich nicht verhöhnten, was ich, so
schien mir, so vollauf verdiente! Ihr elastischer Schritt war mir eine hohe
Leistung, die mich mit viel Bewunderung und etwas Neid erfüllte. Und wie leicht
und luftig der Anzug! Ich steckte in schwarzer, schwerer Beiderwand, war in
einen engen Rock von der Mutter mit Hilfe der Schwestern gezwängt, daß alle
Nähte geknackt hatten. Und dann meine Stiefel! Die waren mit Fett getränkt.
Über die Bestandteile dieses Fetts wagte ich nicht nachzudenken. Dahin mein
Selbstvertrauen, und mein Mut dahin.

Und doch rechtfertigte die Bürgerschaft der Stadt, in die ich einzog, meine
Beklommenheit eigentlich nicht, denn sie zeichnete sich wohl durch einen
gewissen behäbigen Müßiggang, nicht aber durch seine Gewohnheiten aus, und
Gestalten, die bestimmt schienen, ein Wässerchen in Karlsbad oder Marienbad zu
trinken, sah man nicht selten. Sie zerfiel in zwei Klassen: die eine
verschänkte Bier, die andere trank Bier; zur letzteren konnten auch die
Honoratioren und die Handwerker gezählt werden. Ja, die Gastwirte selbst waren
fleißige Kunden ihres eigenen Geschäfts und einiger benachbarter Wirtschaften,
so daß die erste Klasse eigentlich zur zweiten gehörte, welcher Umstand meine
Einteilung vollständig über den Haufen wirft. Wie mißlich ist es doch mit jedem
System bestellt!

Einen Sechsling wollte ich verzehren und dafür ein Glas Bier, das im Dorf nicht
mehr kostete, kaufen, aber die Auswahl des Lokals machte Schwierigkeiten, alle
waren zu fein, keines entsprach dem Ideal der Schäbigkeit, die zu Beiderwand
und Schmierstiefeln paßte. Zwei Kellerwirtschaften gingen allenfalls.
Widerwärtig war aber die Bezeichnung ›Tunnel‹ und ›Halle‹, da solche Namen auf
gleißnerisch verborgene Vornehmheit hindeuteten.

Ich entschied mich für den ›Tunnel‹. Aber wie fest auch mein Entschluß gewesen
war: ich hatte nicht das Herz, als ich den Luxus von Kattungardinen an den
Fenstern bemerkte. Das trieb mich zur ›Halle‹, aber – die ›Halle‹ hatte weiße
Gardinen. So machte ich denn wieder kehrt; aber neue Hindernisse. Der
Tunnelwirt tauschte soeben auf seiner Kellertreppe Verbeugungen mit einem
vorübergehenden Herrn aus. Ich sah betroffen auf meine eigene dürftige Gestalt.
Wenn man im ›Tunnel‹ solche Verbeugungen macht, dann passest du nicht hinein,
Hans! Ich wandte zum letzten mal meinen Schritt und verschwand in der Tür der
›Halle‹.

Noch höre ich mit schrecklicher Deutlichkeit den hellen Klang der
Haustürschelle, den tiefen Ton der Gaststubentür. So ungefähr muß wohl dem
Delinquenten das Armesünderglöckchen läuten. Und das Gefühl, unglaublich
vermessen zu sein, trug ich mit hinein.

Der Anblick, der sich mir darbot, war auch kein tröstlicher, denn die äußere
Einfachheit war nur das Aushängeschild geheuchelter Schäbigkeit gewesen, dazu
bestimmt, so werte Gäste, wie Hans Harms aus Neudorf, ins Netz zu locken. Denn
im Keller umgab mich – es war niederträchtig – eine beklemmende Feinheit.
Blumig goldene Tapeten bedeckten die Wände, der Kronleuchter, einem ungeheuren
Prachtfalter vergleichbar, senkte sich von der Decke; schwellende, weiche
Sofas, Blitzen von Goldrahmen hinüber und herüber, und der Hallenwirt von
überwältigender Vornehmheit, den jungen Gast mit gelassenem Staunen
betrachtend. Aber indem vollen Klang seiner Stimme lag die großmütige
Versicherung, daß er entschlossen sei, seine Überlegenheit nicht zu
mißbrauchen. »Was steht zu Diensten?«

Ich wagte den feinen Mann wegen eines Sechslings nicht zu bemühen. »Zwei Glas
Bier«, war meine Antwort.

»Sollen es Seidel sein?«

In der Dorfschenke wurde das übliche Braunbier in Gläsern verschenkt, und ich
wußte nichts von Seideln, war daher in Verlegenheit. Ich zerschnitt den Knoten.
»Ja«, antwortete ich.

Jetzt zollte der Wirt mir unverhohlen Bewunderung. Seine nächste Frage lautete:
»Bayrisch?«

Neue Verlegenheit. Ich quälte hervor: »Ja.« In dem Augenblick hätte ich mir
auch Strychnin gefallen lassen.

»Für dich allein?« Der Wirt brachte, ohne die Antwort abzuwarten, zwei
schäumende Schoppen. »Du bist ein unternehmender Junge«, bemerkte er väterlich.
»Wenn dir nur nichts passiert. Setz dich aufs Sofa!«

Ich setzte mich ins Sofa, denn es war selbstverständlich, daß ich einem so
feinen Mann gehorchte. Aber mit Entsetzen sah ich die beiden Schoppen. Wie gern
wär ich geflohen aus der schrecklichen ›Halle‹! Jedoch die Pflicht gebot, das
schien mir wiederum selbstverständlich, beide Kelche zu leeren, und
selbstverständlich war es, daß zwei so große Gläser Bier nicht bloß einen
Schilling kosten könnten. Und beklommen fragte ich nach dem Preise.

»Vier Schillinge, mein Sohn.« Also der größte Teil meines Vermögens! Ich holte
es aus der Tiefe der Tasche und zahlte.

Ich begann zu schlürfen und zu nippen und zu trinken, und es war merkwürdig,
wie sich meine Vorstellung von der Umwelt änderte. Schon beim ersten Schoppen
war die angestaunte Eleganz nicht mehr einwandsfrei. Ich bemerkte
rauchgeschwärzte Zimmerdecken, abgetretene Fußböden, verschimmelte Tapeten. An
Stuhl und Sofa hatte der Zahn der Zeit genagt. Der Anzug des eben noch
bewunderten Wirts erweckte in mir eine ähnliche Betrachtung, wie die blanke
Jacke des Peter Ruge heute früh, und seine Manier war die eines Schenkwirts.
Ich erinnerte mich, daß der Ehrgeiz des Hans Harms über den Bierkrug eines
Gastwirts hinausstrebe. Und was war denn schließlich auch Großes mit der
bevorstehenden Vernehmung?

Wahrscheinlich gewann meine Stimmung neuen Aufschwung, als ich die etwas
verwelkte Blüte des zweiten Schoppens brach. Denn die nachfolgenden Ereignisse
blickten mich mit verschleierten Augen an. Ich erinnere Bruchstücke einer
Unterhaltung, die ich mit dem Wirt führte, auch ist mir, als ob mir noch einmal
der Strahl des Fasses gesummt hätte. Auch darin irre ich mich nicht, daß ich
schließlich von dem freundlichen Vater der Herberge aus dem Lokal gedrängt
wurde und das Unglück hatte, meine ganze Länge auf der Straße am Boden zu
messen. Wie hätte mich dieser Unfall noch vor einer Stunde gedemütigt! Jetzt
focht er mich nicht weiter an.

Und im Amthause?

Das Gesicht des Franz taucht vor mir auf und die würdige Gestalt des alten
Amtmanns, Freiherrn Friedrich Theodor Bode v. Bodenstein. Es schläft in mir die
Vorstellung, als ob Franz barsch, ich aber freundlich behandelt worden sei, daß
ich über Verdienst gelobt worden, in glücklicher Stimmung und Mittelpunkt des
Interesses gewesen.

Aber dann kam das Elend, kamen Jammer und Not! Im tiefsten Unglück schwang sich
mein Denken zur Andacht auf. Aber wenn die Not am höchsten, ist die Hilfe am
nächsten. Ich erhielt Erleichterung, ein bleierner, tiefer Schlaf nahm mein
Bewußtsein hinweg; ein Wiegen, Rollen, Schütteln, das Geräusch eines mich
forttragenden Gefährts – Erwachen in Neudorf. Dort wurde ich aus einer
Mietskutsche in die Arme meiner besorgten Eltern gehoben.

Der Amtmann lasse grüßen, bestellte der Fuhrmann, die Hitze und die Aufregung
hätten den Knaben unwohl gemacht, aber es habe nichts auf sich.

Und es hatte nichts auf sich. Einen ganzen Tag im wunderschönen Monat Juni ließ
mich die Mutter nicht aus dem warmen Wandbett. Zu dem Jammer meiner Lage häufte
sich das Weh warmer Decken, diese mit Federn achtbarer Gänse bis zum Platzen
gestopft. Es gab Fliedertee, soviel ich nur mochte, aber ich mochte nicht viel.

Es vergingen, ich weiß nicht, wie viele Jahre. Da arbeitete ich als
Gerichtsassessor bei dem Kreisgericht, dem das Archiv des Amtshauses, seiner
Ladungsformulare und Akten zur Aufbewahrung überwiesen worden waren.

Wollte ich die Akten des berühmten Falles Froböse noch einsehen, so wurde es
Zeit. So ganz einfach war es zwar nicht, aber mit Hilfe des alten Sekretärs
fand ich ein staubiges, vergilbtes Aktenstück: ›Untersuchungsakten wider den
Dienstjungen Franz Froböse in Neudorf wegen Einbruchsdiebstahls.‹

Nun konnte ich mich von der Sorge befreien, ob ich etwa im Verhör ›Dummheiten‹
gemacht. Das war nun zwar nicht der Fall, aber ich fand doch etwas
Überraschendes – den Begleitbericht des Amtmannes bei Übersendung der Akten an
das Obergericht.

»Es sei gestattet«, las ich, »auf die Wichtigkeit der Aussage des Hans Harms
hinzuweisen. Mußte das Zeugnis auch wegen Eidesunmündigkeit des Komparenten
unbeschworen bleiben, so ist es doch mit einer solchen Klarheit und Festigkeit
erstattet, daß sie bei dieser Jugend und Unerfahrenheit überraschen muß. Daher
ist es ein sehr beachtenswertes Beweismittel. Bei dem Inkulpaten dürfte der
Grundsatz › Malitia supplet aetatem‹ Platz greifen, bei dem Zeugen Hans Harms
aber der andere, daß sachliche Glaubwürdigkeit Eid und Eidesmündigkeit ersetzt.
Dabei darf ein sehr charakteristischer Umstand nicht verschwiegen bleiben. Hans
Harms war von den heiligen Pflichten eines Zeugen so hingerissen, daß er nach
dem Abschluß des Verhörs einem von Erbrechen begleiteten Unwohlsein unterlag.
Das Übel trat so heftig auf, daß er durch Mietfuhrwerk nach seiner Heimat
Neudorf geschafft werden mußte. Indem wir die von uns berichtigte
Fuhrkostenrechnung im Betrage von sieben Kurant Mark und acht Schillingen
anschließen, bitten wir pflichtgemäß, unserer Kasse diesen Betrag aus der
Rezeptur des königlichen Obergerichtes zum Fonds der Zeugengebühren zu
erstatten«.

Er soll dein Herr sein!

Ich übernahm, – erzählte der Pastor – von meinem Amtsvorgänger den Gebrauch,
eine sogenannte kleine Kirche am Mittwoch vormittag zu halten, und traf darin
keine Änderung. Eltern, deren Mittel eine Haustaufe nicht zuließen, brachten
ihre Neugeborenen zur Aufnahme in die christliche Kirche; kleine Leute, die
stille Hochzeit machen wollten, ließen sich trauen; Kirchspielskinder, die
etwas mit ihrem Seelsorger zu beraten hatten, fanden sich ein; dazu manche, die
anfangs aus Neugierde gekommen waren, dann aber daran Gefallen gefunden hatten,
mitten in der Woche mit frommem Händefalten Einkehr bei sich zu halten ... So
fehlte uns selten eine andächtige Zuhörerschaft bei unseren kleinen kirchlichen
Festen.

Solche Stunden frommer Predigt, milden Zuspruchs lagen hinter mir. Ich hatte
getauft, hatte alten Leuten das heilige Abendmahl gegeben, zwei Ehen hatte ich
auch eingesegnet. Das eine Paar waren junge Menschen aus dem Westerteil des
Kirchspiels, die anderen Hinrich Rump und Elsbeth geborene Butenberg aus
Österwohld.

Ihr Dorf lag weit weg, ziemlich an der Grenze meines Reichs, aber Hinrich und
Elsbeth kannte ich schon länger und kannte sie ganz gut. Er war ein Mann in
kleinen netten Verhältnissen, besaß ein eigenes Häuschen und Garten und Acker
und Wiese, hielt jedoch kein eigenes Gespann. Die Frau war gestorben, mehrere
unerwachsene Kinder bildeten ihre Hinterlassenschaft, Wiederverheiratung war
zweckmäßig und geboten. Sein Auge war auf die reife Jungfer Elsbeth Butenberg
gefallen. Die war groß und stark und arbeitsam und hatte tausend Mark in der
Sparkasse. Zur Probe hatte er sie als Haushälterin genommen, nun war die Probe
bestanden – nun heiratete er sie.

Hinrich Rump trat als ein untersetzter Mann im Beiderwandanzug vor den
Traualtar. Sein gelbrotes Gesicht hatte etwas Lederartiges; es sprach von
Arbeit und von der Freude, Geld zu verdienen. Von anderer Freude sprach es
nicht. Die derbe Elsbeth mit langem, starkem Kinn war größer als ihr Mann. Auch
sie war eine Arbeitsbiene, wie man nur wünschen mochte. Aber dabei lebte um den
Mund doch ein launiger Zug. Und wenn man ihrem Auge glauben durfte, so hegte
sie viel derbe Lebenslust in ihrem etwas dürftig geratenen Busen. Einen
Ausdruck hatte diese Lebenslust freilich bei der feierlichen Eingehung der Ehe
nicht gefunden. Ich sah keinen Schmuck, kein Band, das auf eine besondere
Stimmung hinwies. Es wuchs auch nicht das kümmerlichste Blümchen in Elsbeths
Haar. Sie trug schwarzen Spenzer und einen eigengemachten roten Rock.

Im allgemeinen darf man sagen: Jeder liegt, wie er sich bettet. Als die
Eheleute Rump sich vor dem Altar die Hände gaben, dachte ich: Hinrich und
Elsbeth werden sich gut betten. In meiner kleinen Ansprache wies ich jedem
seinen Platz an, die äußere Herrschaft ihm, die Hauptsorge um das Haus und um
die Kinder ihr.

Das war mein Mittwochvormittag. Nachmittags pflegte ich mir zur Kaffeestunde
eine Zigarre zu gewähren. Die blaue, einsame, dünne, reinliche Wolke im klaren
Stübchen, Mokkaduft, ein Stündchen ruhigen Nachdenkens: das war mir immer ein
hochwillkommenes Glück.

Aber diesmal wars gefehlt. Die Zigarre hatte ich eben angesteckt, da fuhr ein
Stuhlwagen am Pastorat vor: der Landmann Ferdinand Wiese bat mich zu einer
Nottaufe nach seinem Dorf, und nach einem halben Stündchen rumpelte ich über
das Pflaster.

Der Weg führt gleich hinter dem Weichbild des Orts auf die Heide, hinauf auf
den sogenannten Viert. Der ist eine von Westen kommende Bodenwelle. Als unser
Herrgott sie schuf, hat sie die Absicht gehabt, in die vor ihr ausgebreitete
Moor- und Wiesenniederung hinabzugischen, ist aber plötzlich beim Aufbranden
erstarrt.

Es wehte ein milder, grauer Wind. Das heißt: grau waren die Wolken, die über
den Viert zogen, und grau war der Himmel, der über ihm stand. Aber Himmel und
Wolken waren hoch (es fielen keine Niederschläge), und dünn und hellsichtig war
die Luft, überall am Rande blaue Sehnsuchtswälder und blaue Sehnsuchtsberge,
überall der nordische, der wuchtige und doch so milde Ernst. Wäre die Heiloh
nicht so einsam, sie wäre nicht so groß ...

Zwei Leute (sie sahen wie Pünktchen aus) gingen über die kahle Fläche, langsam
auf der Höhe hin. Meine Rosse prusteten und arbeiteten wacker, nun war auch ich
oben und sah ins weite Land.

Moore und Wiesen, flach wie ein Billard, oder eher wie ein Binnensee, den kein
Sturmwind drückt. Und ganz in der Tiefe an der Himmelswand etwas Gestrecktes,
was Langes, etwas mit dunkleren Tinten Gefärbtes. Bäume können es sein und
Büsche. Aber Häuser, die sich hinter Bäumen und Büschen verbergen, können es
auch sein. Es kann sogar ein ganzes Dorf sein. Und ich weiß: es ist ein ganzes
Dorf. Es ist die Heimat von Hinrich und Elsbeth Rump.

Ich komme den Punkten näher: es sind Hinrich und Elsbeth. Eben marschierten sie
noch im Gänsemarsch. Hinrich voran, Elsbeth hinterher; nun stehen sie und
stehen gegeneinander gekehrt. Sie haben es wichtig, sie sehen mich nicht. Und
mein Wagen fährt im weichen Sand. Es verdecken mich Weidenbüsche, ich komme
ganz nahe heran. Sie eifern, sie sprechen, sie streiten. Was streiten sie?

»Brr!« befahl ich. »Brr!« – Wir hielten.

Die Eheleute Rump standen vor mir. Hinrich trug ein rotes Bündel unter dem
linken Arm. Es mochte ein Handkäse sein oder so etwas, das er sich gekauft
hatte. Den Dornstock hält er in der Rechten. Elsbeth hat den roten Rock um den
Kopf geschlagen und steckt darin wie ein Muscheltier im Gehäuse.

Erst verstand ich nicht recht, was sie sprachen. Die Pferde warm zu unruhig.
Aber von Fahren und Düngerfahren war die Rede. Dann wurde es still bei uns; nun
hörte man deutlicher.

»Hest ni hört, wat de Paster seggt hett?« fragte Hinrich.

»Wat hett he denn seggt?«

»Er soll dein Herr sein! hett he seggt!«

Was Elsbeth antwortete, verstand ich nicht.

»Dat hest ni hört?« eiferte Hinrich. »Der Mann« – und nun sprach Hinrich
hochdeutsch, jede einzelne Silbe auf Stelzen stellend: »Der Mann, hett he
seggt, is nach Gottes Wort das Haupt von die Ehe, und die Frau is em ünnerdan.
Denn, so hat Gott gesagt, er soll dein Herr sein! – Dat hett uns de Paster
dütli verklart. Un dat wullt ni hört hebbn?« Hinrich war ganz ärgerlich.

»Dor weet ik nir af«, erwiderte die verstockte Elsbeth.

»Ja, denn helpt dat ni«, entgegnete Hinrich, »denn wüllt wi gliks weller trügg
un em fragen.« Er machte wirklich Kehrt.

Es war Zeit, einzugreifen: »Guten Tag, Rump!«

Hinrich erstaunte, faßte sich aber schnell. »Dat dröppt sik god, Paster. Ik
wull jüst to Se.«

Und nun trug Hinrich mir vor, was ich schon zum Teil, aber doch nur zum Teil
wußte. Es folgte eine Art Anklage gegen seine Frau. Sie sei zu weltlich, es sei
ihr nicht recht gewesen, daß er nicht Nachbars Wagen erbeten, daß sie zu Fuß
zur Trauung gekommen seien. So was schicke sich nicht, habe sie gemeint.
Weshalb solle sich das nicht schicken? Und warum sollten sie fahren? Waren sie
nicht beide gesund und stark? »Mist und Korn und Heu, die müssen gefahren
werden. Aber Menschen aus unserem Stande doch nur, wenn sie krank sind.«
Vornehme Leute, Kirchspielvögte, Pastoren, Doktoren, das sei ganz was anderes.
Aber er und seine Frau seien keine Pastoren und auch keine Doktors. Und nun
bestreite sie ihm gar, daß ich gesagt, der Mann solle nach Gottes Willen der
Herr sein.

Inzwischen war auch Elsbeth, immer mit übergeschlagenem Rock, herangekommen.
Hinrich sah ernst, aber in Elisabeths Gesicht spielte so allerlei herum. »Ja,
Herr Paster, nu leggn Se uns dat ut von dat ›Er soll dein Herr sein.‹ Un nacher
dörf ik ok villicht mal 'n Wort seggn.«

Es kam mir wunderlich vor, mitten auf dem Viert eine Art Predigt zu halten.
Aber es ließ sich nicht gut umgehen. Und wie kann dabei eine Entheiligung in
Frage kommen? Man kann Gott aller Orten und auf mancherlei Weise dienen. Ich
predigte daher gerade nicht, aber ich hielt doch den Eheleuten Rump einen
Vortrag, den man meinetwegen auch als Predigt bezeichnen mag.

Die Pferde waren wieder an den Weidenbusch herangerückt und pflückten sich
Büschel und Zweige. Ferdinand Wiese saß auf dem Vorderstuhl des Federwagens und
griente, ich auf dem Herrenstuhl des hochgebauten Gefährts und redete, Hinrich
und Elsbeth standen am Trittbrett und hörten zu. »Mutt ik den Rock dallaten,
Herr Paster?« hatte die frische Elsbeth vorher gefragt. »Or ward de Per ok
bang?« hatte sie sich an Ferdinand gewandt. Elsbeth konnte ihre Röcke behalten,
wo sie waren, und die Pferde wurden auch nicht bang.

Ja, was sagte ich denn?

Dasselbe wie am Traualtar, ein bißchen bestimmter vielleicht und zugespitzter.
Ich gab zu, ich hätte gesagt: ›Er soll dein Herr sein‹. Aber es komme darauf
an, wie es zu verstehen sei. Liebe und Eintracht und so weiter machten die
Frage, wer der Herr sei, fast überflüssig, und selbstverständlich müsse, wenn
gar keine Verständigung möglich sei, ein Wille entscheiden. Im Zweifel sei das
des Mannes Wille. Aber dieser Wille dürfe kein Mißbrauch gesetzlicher Rechte
sein, es müsse ein vernünftiger Wille sein. Ich kam dann noch einmal auf die
bevorzugte Stellung der Frau im Hause, auf ihren ganz hervorragenden Anteil an
den Sorgen und auf ihre Verdienste um das Behagen. Das bringe es mit sich, daß
der Frau auch entsprechender Einfluß eingeräumt werde. Ich meinte, es sei wohl
Wahres an dem Wort: der Mann Herr des Hauses, die Frau Herr im Hause.

Elsbeth schien zufrieden. Jedesmal, wenn ich den Namen Gottes genannt, hatte
sie geknickst, und wenn ich bei den Frauen Vorzüge anerkannt, hatte sie auch
geknickst. Hinrich sagte in seiner trockenen Weise: »Süh, so, süh! So is bat
also. Denn dank ik ok vermal, denn bün ik jo in Rechen un doch in Unrechen.«
Elsbeth aber erbat sich das Wort: »Dörf ik nu min Wör seggn?« Sie durfte und
tat.

Es war nichts Schlimmes, was sie gegen ihren Hinrich vorbrachte. Und in der
Form hielt sie an sich. Sie war ja eine kluge und ruhige Frau.

Sie tadelte, daß ihr Mann für gar nichts Sinn habe als für Arbeit. Alles und
alles, was nicht Arbeit, sei nach seiner Auffassung vom Übel. Sie scheue
wahrhaftig keine Mühe, aber was zuviel sei, sei zuviel. So habe er nicht dulden
wollen, daß sie zu ihrem Hochzeitstage auch nur eine Blume anstecke. Nachbarn
hätten Fuhrwerk angeboten, der ärmste und kleinste Inste fahre zur Trauung,
wieviel mehr habe ein Eigenkätner Anspruch darauf. Aber nein, nicht
durchzusetzen! »Und nun, Herr Pastor will er noch heute nachmittag an unserem
Ehrentage mit Hans Rüg sein Pferden vier Fuder Mist zur Koppel bringen. Und ich
wollte so gern bißchen vergnügten Tag daraus machen, an den man mit Liebe
denkt.«

Das sagte die große Frau. Derb und stark wie Mensch gewordene Arbeit stand sie
an meinem Rad. Nun augenzwinkerte diese Arbeit, sie wollte mir noch was unter
vier Augen anvertrauen.

Ich bat Hinrich, mir eine gelbe Blume zu pflücken, die zwanzig Schritt vor uns
in der Heide wuchs. Hinrich war arglos, ich war ein Pastor, Hinrich ging, so
fadenscheinig auch mein Vorwand war.

Da schüttete Elsbeth den Bodensatz ihres Gemütes aus. Auf dem Dorfe halte man
dafür, zur Hochzeit gehöre ein Trunk. So sei es immer gewesen. Und ein
Bräutigam, der sich nicht betrinke, das sei nichts. Das sei nicht gut. Hinrich
habe den Tag geheim gehalten, sie aber habe es den Nachbarn doch verraten. »O,
Herr Paster«, bat Elsbeth, »wenn Se darto wat don konn!«

Ja, was ein Seelsorger nicht alles soll!

So, wie Elsbeth sichs vielleicht gedacht hatte, konnte und durfte ichs nun
freilich nicht. Aber eine eindringliche Vorstellung an Hinrich richten, nicht
nur dem täglichen Erwerb nachzugehen, sondern auch der Freude ihr Recht zu
geben, ihn zu erinnern, daß alles seine Zeit habe: Hochzeit feiern und Mist
fahren, und daß selbst unser Herr Jesus Christus eine Hochzeit, auf der es
lustig hergegangen sei, besucht habe – das durfte ich, das konnte ich sagen und
tun.

Ich nahm Hinrich und Elsbeth mit auf den Wagen. Hinrich saß bei Ferdinand,
Elsbeth (sie mußte aber vorher ihre Muschel zerstören) erhielt Platz neben mir.
Sie sollten zu Wagen in ihr Dorf einziehen, wie sichs für Hochzeitsleute
schickt.

Es ist ein wundervoller Abstieg vom Viert nach den Wiesen und Moordörfern. Eine
große Ortschaft (sie liegt mit ihren erdfarbenen Strohdächern im grau-braunen
Gelände, wie ein Volk Feldhühner im Stoppelfeld), wird erst sichtbar, wenn die
Straße sich an dem Bergabhang zu Tal senkt. Und überall der köstliche Geruch
ehrlicher Heide. Die letzten Ausläufer des Höhenzugs bedeckt frisches Laub. Ein
herrlicher Wald. Eichen sinds von dem zähen Schlag, die auf magerem Boden
stehen, ihre Wurzeln aber um so tiefer hinabführen. Da ist ein so
eigentümlicher Duft von Treue und Stärke. Es liegt mir immer wie Geruch von
wildem Honig und Heimatserde, wenn ich Eichen sehe. Wenn möglich noch mehr der
Liebe erweckt die Buche – der frische, der liebliche und doch so stattliche
Baum. Was die Buche auslöst, davon ein ander mal.

Am Boden der Ebene treten die Moore zurück, die Wiesen von Herden
buntscheckiger Rinder belebt. Träge und lang und gebogen windet sich der Damm.
Die blauen Sehnsuchtswälder lösen sich allmählich in Ansiedlungen auf, man
unterscheidet Häuser, dann hat man das Dorf vor Augen.

Im weichen Sand geht es langsam zum Dorf hinab. In einem Hecktor tauchen zwei
Max- und Moritzgesichter auf, gewahren Hinrich und Elsbeth und kratzen hinter
dem Knick im vollen Lauf davon.

Als Elsbeth das sah, kriegte sie Ferdinand bei der Jacke: »Fernand, hol dat Lei
betjn stramm, dor kann wat passeern.«

Was sie damit meinte, wurde klar, als wir die Häuser erreichten. Da knallten
Flinten rechts und knallten Flinten links. Da warf man Töpfe und Schüsseln
gegen die Wagenspeichen und an das Hinterdeck, da standen Männer und Frauen und
Kinder, namentlich Kinder auf der Straße, und alle riefen mit groben Stimmen,
mit Falsettstimmen, mit feinen Stimmen: »Hoch dat Brudpaar!« Auf einer
Ziehharmonika machte man herzzerreißende Musik, bei Hans Ruge trat der Bauer
mit Flaschen und Gläsern heran und verteilte Getränke.

Daß der Wagen einen kirchlichen Würdenträger, wie meine Wenigkeit, berge, wurde
jetzt erst bekannt. Ich bat, das in Anbetracht der außerordentlichen
Verhältnisse zu übersehen, unter der Bedingung, daß man auf meine Teilnahme am
Trunk nicht rechne. Man war damit zufrieden, man lachte, man entschuldigte
sich, aber die Fröhlichkeit dauerte fort.

Vom Trinken war ich also befreit, aber Ferdinand trank und Elsbeth trank auch.
Und Hinrich – schüchtern und zögernd, einmal nippte er, einmal trank er. Ja,
ich kann es bezeugen: auch er trank.

Vor Hinrich Rumps Kate standen drei Nachbarfrauen in Sonntagskleidern, und drei
reinlich im Sonntagsstaat gekleidete Kinder. Eine Fahne flatterte hoch vom
Dach.

Ich hörte noch, wie die Frauen nötigten: Weinsuppe sollte es geben, und Braten,
und dann einen Kaffee wie nie.

Die Kinder schrien: »Dor kommt Moder und Vader« und hingen der neuen Moder an
der Schürze. Das mochte ich ganz besonders gern leiden.

»Na, Hinnerk! Wo ward mit de veer Föder Mist?«

»Ja, wo ward warrn, Herr Paster! Wat 'n Welt! Ik glöv warrafti, se is ut Spor.«

Bis Ferdinand Wieses Dorf war es noch eine halbe Stunde. Und als ich getauft
hatte, machte ich Krankenbesuche und fand überall Freunde. Dämmerung fiel schon
ins Land, als ich wieder auf den Wagen stieg. Wie ich an Hinrich Rumps Kate
vorüberfuhr, war es dunkel.

Von Hans Ruges Stube her schwammen melancholische Töne der Ziehharmonika und an
den hellen Fenstern sah ich schwingende Schatten. Dort feierte man Hinrich
Rumps Hochzeit mit Tanz.

»Paß auf, Ferdinand, fahr den Mann nicht über!«

Ein kleiner untersetzter Mann ging oder schwankte vielmehr am Straßensteig
entlang. Und, wenn mich nicht alles trog, war das der Bräutigam oder vielmehr
der junge Ehemann Hinrich Rump.

Ich hatte niemals gehört, daß Hinrich Rump singen könne. Beim Gottesdienst war
freilich ab und zu ein rauher Schluchzer durch die Noten wie ein Wildschwein
durch die Treiber gebrochen. Ich hatte niemals herauskriegen können, wer das
sei. Nun weiß ich es: es ist Hinrich Rump gewesen. Denn meine Ohren haben es am
Hochzeitsabend gehört. Hinrich Rump kann singen, Hinrich Rump sang im
Schluchzerton. Hinrich Rump ist das Wildschwein.

Aber was sang er? Was in aller Welt kann Hinrich Rump gesungen haben? Hinrich
Rump sang:

Und ich vertausch die Heirat nicht
Für eine Million.
Schaut mir mein Weib nur ins Gesicht,
So bin ich glücklich schon.

Und als er ausgesungen hatte, rief er: »Elsbeth!« Ganz zart und versoffen rief
er nach seiner Frau.

Ich bat, die Pferde anzutreiben. Auf Hinrichs Liebeserklärungen war ich nicht
neugierig.

Nach einem Jahre sagte Elsbeth für die kleine Kirche eine Taufe an.

»Nun, wie stehts?«

Die Eheleute Rump, erfuhr ich, waren namenlos glücklich. Und ich sollte meinen
Teil dazu beigetragen haben. »Wir sollen wohl glücklich werden«, fügte Mutter
Elsbeth hinzu. »Denn am Hochzeitsabend hat Hinrich sich einen ›Bums‹
angetrunken, wie er nsch gar nicht dagewesen ist. Die ganze Nacht nicht nach
Hause gekommen. In Hans Ruges Heudiemen gelegen und immer gesungen: ›Und ich
vertausch die Heirat nicht für eine Million!‹ – »Aber«, setzte Elsbeth
energisch hinzu: »Nu hört dat op. So wat is man eenmal. Nacher sachten un eben.
Dor bün ik de Fru för, dor paß ik för up!«

»Ja, Frau Rump, dann sind Sie wohl gar sein Herr?« »A ne, Herr Paster. Dat is
all to Schick. ›Er soll dein Herr sein.‹ Un he is Herr, wo heet dat na? he is
Herr des Hauses.«

»Und im Hause? Wer ist der Herr im Hause?« Da lachte sie. »Ja, Herr Paster, dat
is all in Ordnung«, antwortete Elsbeth.

Sie lachte ganz diplomatisch, die starke, die hinterlistige Frau.

Ein Butenmensch

Wie ist der Wiesenplan so weit und luftig, wie duftet das Heu, wie ist der
Rasen so grün! Und von lebendigen Punkten braun gesprenkelt erscheint er, wenn
die Ernte abgefahren ist und die Kühe hinausgetrieben sind.

Sultan einer Herde ist der Stier. Und im Frauenharem brummt und eifert er
wacker umher. Er hat Nerven und Ehrgeiz und kann es schwer ertragen, daß auf
der andern Seite des Grabens Kühe weiden, die einem andern Stall zugehören. Der
Nachbarsultan ist in gleicher Lage. So stehen die beiden Haremsmonarchen am
Graben und brüllen sich an und schimpfen sich in ihrer Bullensprache dumme
Jungen, ›denen die Nässe hinter den Ohren noch nicht getrocknet sei durch den
Staub der Erfahrung.‹ So drückte sich der selige Glasbrenner einstmals aus.

In trockenen Zeiten flimmert die Hitze über der Steppe und lügt am Himmel
eingebildete Seen und trügt eingebildete Wellen unserm Auge vor. Das
Grabenwasser hat sie rein ausgetrunken. Wo sonst der Springstaken grundlos im
blasigen Moor versank, kann sich jetzt ein Viehsultan hinein und auf der
anderen Seite wieder herausarbeiten. Von Moor und Schmutz bedeckt, aber
unzähmbaren Mut ›in zottiger Hochbrust‹, steht er auf feindlichem Gelände und
senkt die Stirn und kratzt und wirft Rasenstücke hinter sich und über sich und
verkündet dem Nachbar tosend, er müsse ihn für eine feige Memme halten, wenn er
sich jetzt nicht stelle.

Der denkt nun gar nicht daran, sich zu drücken. Noch einmal brüllen sie sich
ihre Verachtung ins Gesicht, dann stoßen die Dickköpfe wie Ambosse aufeinander.

Nachmittags kommt der Hirt. »Holla! Was ist das für einer?« Er weidet friedlich
neben dem rechtmäßigen Sultan. »Wer ist das? Das ist nicht unser, das ist Hans
Vollerts Bulle, der ist ausgestiegen. Warte mal, Schlingel!«

Es ist auffallend. Die Kämpfer, sie bluten beide, aber jetzt sind sie
friedlich. Sie haben ihre Kräfte gemessen, sie sind miteinander fertig, sie
sind gewissermaßen Freunde geworden: ›sie sind miteinander auf der Weide
gewesen.‹

Wenn zwei Knechte, die sich schon lange rieben, schließlich aneinander geraten
und sich verprügeln, so sagt man: ›sie kamen zusammen auf die Weide.‹

»Laß sie man«, spricht der Bauer, »das ist das beste. Nun wird Ruhe werden. Laß
sie man mal zusammen auf die Weide kommen.«

Ich erinnere mich noch ganz gut, wie Thies Scheel und August Böteführ zusammen
auf die Weide gekommen sind. Ich selbst habe es freilich nicht erlebt, aber
Hinrich Heuk, dessen Vater das Erntebier ›eingenommen‹ hatte, hat es in der
Schule erzählt. Wir wunderten uns, und das ganze Dorf wunderte sich, daß August
Böteführ Sieger geblieben war. Groß und stark war er wohl, aber blöde und
ungewandt, und Thies Scheel war ein Schlanker.

Aber, was war mit August Böteführ?

Am Wald lag eine kleine Kate mit moosgrünem Dach. Im Giebelhuck wohnte ein
Eulenpaar und zu ebener Erde der Weber Jochen Steen. Jochen Steen starb; die
Eulenfamilie sah dem Wegfahren des Sargs mit großer Gemütsruhe zu.

Das war im Herbst gewesen, als der Wald sein bestes braunes Kleid trug. Für
einige Zeit blieb die moosgrüne Kate ganz leer. Ein Pfahl am Hecktor tat kund,
daß sie von Gerichts wegen verkauft werden solle. Dem Eulenvater war das
einerlei, er war der Meinung, daß sein Wohnungsrecht auch als ein im Grundbuch
nicht eingetragenes wirksam bleibe.

Der Winter ging vorüber, die Nachtigall im Apfelbaum und die im Wald fingen an
zu schlagen und von Liebe zu schwärmen. Das Unterholz war schon grün, aus den
Wipfeln rauschte die Verheißung zukünftigen, vollen, gesättigten Laubes.

Und mitten im Nachtigallenschlag kam ein Flüttgutszug quer durch den Wald. Das
war der Neubauer, der die Kate gekauft hatte. Die Dorfleute holten ihn und
seine Sachen vom nächsten Bahnhof ab. Das war in der Gegend der Brauch, im
übrigen nahm man an ihm nur mäßigen Anteil. Denn der Neubauer war ein
Butenmensch.

Ein Butenmensch ist kein Vollmensch, wenn auch immer noch besser als ein
Städter. Eigentliche Vollmenschen sind nur die aus dem Dorfe, im abgeschwächten
Sinne die aus dem Kirchspiel und was so am Wege zur Stadt liegt. Was weiter her
kommt, ist Butenmensch. Und der Neubauer kam unverantwortlich weit her,
jenseits der großen Eisenbahnen, wo die Seen anfangen, aus dem Distrikt der
Adligen, der lebendigen Barone und Grafen, die man bei uns noch niemals gesehen
hat, auch nicht zu sehen verlangt, an deren Dasein man kaum glaubt.

Der Neubauer und seine Frau saßen auf einem kleinen, dünnspeichigen Wagen. Sie
sahen einfach und arbeitsam aus. Hinter ihrem Wagenstuhl auf einem Strohsack
saß ihr Sohn, August Böteführ.

Die Neubauer haben Namen gehabt, die bei uns ganz ungebräuchlich gewesen sind.
Rudolf und Emma haben sie geheißen. Aber das ist uns nur halb zum Bewußtsein
gekommen. Sie sind in der alten Kate gar nicht warm geworden. Mit ihnen ist ein
Würgengel eingezogen, den die Fuhrleute nicht, wohl aber die Augen der
Eulenmutter im Giebel, denen die Sehergabe für die Ideen der Dinge im verhaßten
beißenden Tageslicht gegeben ist, gesehen haben. ›Hu, hu‹, hat sie gesagt, ›das
ist nichts Gutes!‹ Und war auch nichts Gutes, es war eine Krankheit. Und die
Krankheit hat die beiden fleißigen Neubauern, die Butenmenschen, aufs Lager
geworfen. Es ist ein Mann mit einem dicken Mantel, der Doktor ist durchs
Hecktor gefahren, es ist eine Schwester der Frau aus dem Adeligen zugereist
gekommen, die Kranken zu pflegen, und schließlich sind zwei rote Leiterwagen
auf die kleine Hofstelle gebogen. Und die Leiterwagen haben zwei schwarze Sarge
und einen weinenden Knaben aufgenommen und sind dann aus dem Hecktor hinaus und
in den Wald hineingefahren.

Nun hat sich das Gericht wieder der moosgrünen Kate angenommen. Es ist lange
darüber gesprochen worden, ob sie verkauft oder verpachtet werde. Sie wurde, um
dem richtigen Erben für alle Fälle erhalten zu bleiben, verpachtet.

Der kleine Junge erhielt in dem Bauern Klaus Pries einen Pflegevater und
Vormund, Klaus Pries wollte ihn zur Einsegnung bringen. Die Leute sagten: »So
gut, wie eine Waise aufgehoben werden kann, ist er aufgehoben – Klaus Pries ist
ein guter Mann.«

Klaus Pries war wirklich ein guter Mann, und eines Tages brachte Frau Pries den
Knaben zur Schule.

Es war eine einklassige Dorfschule. Der Lehrer bejahrt, ein bißchen bequem –
eisgrau, eine gutmütige Seele. Siebzig Kinder mögen es gewesen sein, Knaben und
Mädchen zusammen, die hatte er unter seiner Obhut. Durchweg waren sie blond,
nur wenige von bräunlichem Schlage, ganz schwarz nur die von der Familie der
Scheel.

In unserer Schule haben wir alle, wenn man das Bild gelten lassen will, dünne,
gewöhnliche, gewissermaßen blonde Namen. Auch die der Erwachsenen sind blond.
Jörn heißen sie und Johann und Hans und Peter und Hinrich und Mars und Klaas
und Thies oder ähnlich, ganz hausbacken, höchstens noch Timm und Jochen. Die
Steffen, die Stoffer, die Bartel, die Jens, die Hödt streifen schon die Grenze
des Erlaubten. Was darüber hinausgeht, ist ganz gewiß von Übel. Es liefen da
zwar einige herum, die Friedrich und Heinrich hießen, ja sogar ein Gottfried.
Die wurden aber auch danach angesehen. Die Namen waren zu fein, zu hochdeutsch,
zu städtisch, da lag Hochmut und Besserseinwollen, da lag Pose und Dünkel
darin. Die entfernten sich von der schlichten Knickhagennatur unseres Dorfes.
Otto, Emil, Rudolf, Wilhelm – so was kam nicht vor. Und wenn sie jemals
auftauchen sollten, nun, dann wird man diese ›Bunten‹ behandeln, wie sies
verdienen.

Als der Neue abgeliefert wurde, saß der Schulmeister dort, wo er meistens saß,
wenn er nichts Besonderes zu tun hatte, in der Ecke an der Tür nach seinem
Zimmer, und tat das, was er meistens in den ruhigen Stunden seines Lehramts
tat, er rauchte.

»Sieh«, sagte der Schulmeister, »da kommt unser neuer Kamerad.« Er streckte,
ohne sich zu erheben, die Hand aus. »Komm mal her. Nun, wo setzen wir dich hin?
Was kannst du und was weißt du? Sag mal das Vaterunser auf!«

Der Junge wollte anfangen, konnte aber nicht, die Silben mußten sich erst durch
einen Krampf in Schlund und Kiefer hindurcharbeiten; er stotterte vor
Verlegenheit, wobei das »Va« zu einem Wechselbalg von sechs Silben wurde.

Die mitleidslose Klasse lachte hell auf. »Still!« befahl der Lehrer. »Ihr sollt
euch schämen«, fügte er hinzu, als eine kleine Kicherwelle auf die mittleren
Bänke hinüberschlug.

Das Vaterunser verlief just nicht glänzend, aber der Lehrer tröstete den Knaben
und gab ihm einen Platz zu unterst auf der dritten Bank.

Und dann kam Religionsunterricht. Die Klasse erfuhr, daß man Gott über alles
und seinen Nächsten wie sich selbst lieben solle. Die Armen, die Hilflosen, die
Waisen wurden der Nächstenliebe ganz besonders empfohlen. Auch ein Fremder sei,
erklärte der Lehrer mit deutlicher Bezugnahme auf den Neuen, im gewissen Sinne
ein Hilfloser, dem man in Liebe und Freundlichkeit begegnen müsse.

Nach der Religionsstunde wurde ›schön geschrieben‹. Der Neue hatte noch kein
Schönschreibebuch, er schrieb vorläufig auf der Tafel ›schön‹.

Er saß neben Thies Scheel.

Thies Scheel war ein Knabe von der frechen Sorte, ein Mitleidloser, sah mit
kleinen spitzen, braunen Augen auch danach aus. »Wosaken heets du?« fragte er
seinen Nachbar.

»August«, antwortete dieser ganz leise.

»August?« fragte Thies Scheel weiter, sprach aber mit der Hebung auf der
zweiten Silbe. »Das ist ja gar kein Menschenname. Im August ists warm und wird
Korn gemäht, und wir Jungs gehen alle vor der großen Hungerharke.«

August wußte darauf nichts zu sagen.

»Wosaken heets du sünst na?«

»August Böteführ«. antwortete der Unglückliche.

Thies Scheel lachte so laut, wie er glaubte in der Schreibstube lachen zu
dürfen. August Böteführ war ein zu lächerlicher Name! Im Dorf, da hatte man
vernünftige, anständige Familiennamen, aber nicht so wie: ›Mach Feuer an!‹ Man
hieß Wieben oder Sievers oder Scheel oder Thun oder Vollstedt oder Franzen oder
so ähnlich. Aber Böteführ war gar kein Name, das war schon mehr ein Verbrechen,
eine verbrecherische Aufforderung, Brand zu stiften und Feuer anzulegen.

Thies Scheel warf die Feder unter die Bank und sich selbst hinterdrein, saß
dort in einem Wald von Knabenbeinen und prustete sich aus. »August«, kam es,
immer mit der Hebung auf der zweiten Silbe, aus diesem Wald herauf, »Jung,
bötst Füer, ünnern Teeketel or in Backahm?«

Am zweiten Tag war Thies noch witziger geworden. Er machte aus seinem
Schreibheft ein Rohr und pustete hinein. Das sollte ein Feuerpustrohr
versinnbildlichen und seinem Nachbarn die Unzulässigkeit seines Namens zu
Gemüte führen.

Am dritten Tage waren die drei obersten Bänke alle miteinander witzig. Als
August das Schulzimmer betrat, waren etwa zwanzig papierene Feuerpuster in
Tätigkeit. Thies Scheel mähte ein eingebildetes Korn ab und klagte darüber, daß
es im August so warm sei.

Und was tat der langaufgeschossene, kräftige August Böteführ? Schlug er die
albernen Tröpfe, wie sichs gebührte, rechts und links an die Ohren?

Wir müssen leider berichten, daß er sich so unzweckmäßig, so unmännlich und so
töricht wie nur möglich benahm. Er saß auf seinem Platz und konnte die
Schlechtigkeit und Grausamkeit der Jungen, denen er nichts zuleide getan hatte,
nicht begreifen. Und vergoß Tränen darob. Ja, er flennte. Vor allen Dingen aber
weinte er über sich, über seine Verlassenheit, weinte über sein verlorenes
Glück.

Und die Bilder seiner Jugend traten vor ihn hin. Der blaue See seines Dorfes,
die am Seestrand hingelagerten Häuschen, die ragenden Buchen der hochgelegenen
Waldkoppel. Er dachte an die gelben Haare der Tochter seines Gartennachbarn.
Mit ihr zusammen hatte er seine Schiffchen ausgerüstet und ins wilde Wasser
geschickt. Warens auch nur grobe Klufthölzer mit aufgesteckter Federpose als
Mast und Segel, wie steuerten sie tapfer durch Binsen und Gras, bis ... ja nun
... bis sie sich schließlich doch festfuhren und mit dem großen Sodhaken wieder
flottgemacht werden mußten.

Einmal war er mit der Blonden zusammen dem frommen Schuster in die Äpfel
gestiegen. Der fromme Schuster hatte sie ertappt und das Strafgericht des
Himmels vorausgesagt. Nun war es gekommen. Denn dies mit dem Namen, der keinem
recht war, war sicherlich die Strafe des Himmels.

Der Krug geht zu Wasser, bis er bricht. Am vierten Tag wurde Thies Scheel vom
Schulmeister ertappt.

»Wo ist Thies Scheel?« fragte er in die Klasse hinein. Thies saß wieder unter
der Bank und machte seine Sachen. »Ich seh Thies nicht.« Und mit langen
Schritten und langem Arm holte er sich den nichtsnutzigen Schlingel am Ohr
heraus.

»Daß du verschrobener Jung nicht ruhig auf der Bank sitzen kannst! Was hattest
da unten?« Verstocktes Schweigen. »Willst wohl sagen?« Er zog ihn am Ohr.
Schweigen, womöglich noch verstockter.

»Sag du, mein Jung«, wandte er sich an August, »was war?« Da faßte August
Böteführ sich ein Herz. »Mein Name ist ihm nicht recht, mein Name ist allen
nicht recht.«

Nun begann ein Examen, eine Art Untersuchung, wodurch der Tatbestand
einigermaßen geklärt wurde; es folgte selbstverständlich Bestrafung von Thies
und eine Strafrede an die Klasse, die einen armen, fremden Jungen etwas
entgelten lassen wolle, wofür er nichts könne, was übrigens auch nur
›verschrobenen‹ (verschroben war ein Lieblingsausdruck des Schulmeisters),
lediglich und allein verschrobenen Jungen lächerlich erscheinen könne.

Das Verhältnis unseres Freundes August Böteführ zur Klasse aber wurde durch des
Schulmeisters Eintreten keineswegs verbessert, im Gegenteil: wesentlich
verschlechtert. August Böteführ galt nicht nur für einen lächerlichen Namen,
sondern bezeichnete auch einen Jungen, der, weil er ›nachgesagt hatte‹, keine
gute Behandlung verdiene. Die Lage würde für August ganz unerträglich geworden
sein, wenn der Schulmeister ihn nicht wenigstens aus der Nachbarschaft von
Thies Scheel entfernt hätte.

August Böteführ verlebte bis zu seiner Konfirmation ein paar ungemütliche Jahre
in der Schule und hatte auch nach seiner Einsegnung nicht viele Freunde, und
Thies Scheel blieb sein Widerpart für und für. August Böteführ galt für
›hintersinnig‹, für einen, der besondere Gedanken habe. Und er hatte auch seine
besonderen Gedanken, er dachte an den blauen See, an die blauen Wellen, und vor
allen Dingen dachte er an seiner Freundin gelbe Haare.

So verging eine lange Zeit. August Böteführ wurde ein großer, starker Knecht.
Und blieb auch nach seiner Einsegnung bei Klaus Pries in Dienst.

 

Damals banden noch Vertrauen und Ergebenheit Bauern und Gesinde aneinander.
Streitigkeiten kamen selten, und Streitigkeiten, die zu Gericht führten, ganz
selten vor. Ging aber eine Sache förmlich zum Prozeß, so saß das Dorf schon vor
dem Richter zu Gericht und urteilte die Sache ab.

Eines Tages flog es über Hecke und Zaun: Trina Siepen, die bei Klaus Butenschön
diene, sei ihrem Bauern fremd geworden und zu ihren Eltern gegangen. Den
verdienten Lohn hatte sie zurückgewiesen, nun wollte sie Klaus Butenschön
hierauf und auf ein Vierteljahrslohn und Viertelsjahrskostgeld verklagen.

Das Verhältnis war schon lange nicht mehr so gut gewesen wie zu Anfang. Trina
Siepen, die sich als Großhirn vermietet hatte, war zu sehr, wie man zu sagen
pflegt, ›mit der Ehre geprügelt‹.

»Trina«, hat Klaus Butenschön zu ihr gesagt, »da steht ein leerer Pferdeeimer
am Sodschlengel, hol ihn flink mal rein.«

Aber Trina hat ›brutt‹ geantwortet: »Das ist Jungsarbeit.«

»Ja, Trina«, hat Klaus entgegnet, »wenn es Jungsarbeit ist, dann ist es nicht
zu schwer für eine Großdirn.« Aber Trina, die gerade Milch durchs Sieb
gegossen, hat ihren Eimer mehr hingeschmissen als gestellt (es hat ordentlich
geklirrt), hat die Hände in die Seite gestemmt und hat so recht nasweis gesagt:
»Für Jungsarbeit habe ich mich nicht vermietet.«

Da ist Klaus Butenschön aufgebracht worden und hat gesagt: »Trina, wenn du
nicht tun willst, was ich dir sage, dann kannst du gehn.«

»Das ist mir recht«, hat Trina gesagt. Und beide sind darauf in die Wohnstube
gegangen, um es mit dem Lohn in Richtigkeit zu machen.

Beim Aufzählen des Lohnes hat sich nun herausgestellt, daß Klaus Butenschön
Trina Siepen mit verdientem Lohne abfinden wollte, weil sie eingewilligt habe
zu gehen, daß Trina Siepen aber noch Lohn und Kostgeld für ein Vierteljahr
beanspruchte, wie die Gesindeordnung vorschrieb, weil sie einseitig entlassen
sei. Klaus Butenschön hat das nicht wahr haben wollen, Trina ist auf ihrem
Stück geblieben, hat dem Bauern den abgezählten Verdienstlohn zurückgeschoben,
hat gesagt, sie werde schon ihr Recht kriegen, und hat, als sie hinausgegangen
ist, die Tür hinter sich zugeballert.

Die Bauern gaben Trina Siepen unrecht und die meisten Dienstboten konnten ihr
nicht recht geben, alle haben aber ihr Benehmen verurteilt. Alle haben aber
auch gefragt: »Wo kriegt Klaus Blutenschön eine andere Großdirn her?«

Aber Klaus Butenschön bekam gleich eine wieder. »Er hat das Mädchen einer
kürzlich in Embüren verstorbenen Witfrau gemietet«, hieß es. Und zwei Tage
darauf: »Die Neue von Klaus Butenschön ist ein großes, schlankes, hübsches
Mädchen, hat aber einen ganz wunderlichen Namen.« Die ihn gehört hatten, hatten
ihn vergessen, sie wußten aber, es sei ein schnakscher und katerbunter und
spreche sich so weich und süß aus wie ein Strahl Sirup aus der Kruke.

»August«, sagte um dieselbe Zeit Klaus Pries zu seinem Knecht, »August«, sagte
er, »Klaus Butenschön will morgen zur Stadt fahren. Frag mal, ob ich mitfahren
kann und wenn ich kann, wann es losgeht.«

August traf bei Klaus Butenschön ein großes, blondes, hübsches Mädchen auf der
Diele.

»Soll vielmals grüßen von meinem Bauern Klaus Pries, ob Bauer Butenschön morgen
zur Stadt fahre und ob Klaus wohl mit aufsitzen könne und wann es losgehe.«

Das Mädchen wurde, als August den Mund öffnete, rot und weiß und es durchfuhr
sie wie ein Schlag. Und den Sprecher sah sie verwundert an. Dann antwortete sie
hastig: »Will fragen«, stellte den Besen rasch in die Ecke und ging an August
vorbei in die Stube zum Bauern.

Zwei Worte hatte sie nur gesprochen, aber August wußte selbst nicht, wie es
kam, Klang und Stimme erinnerten ihn an Nachtigallenschlag und an die blaue
Seekühle seiner Heimat. Das Mädchen war wirklich hübsch. Sie hatte eine breite
weiße Schürze vorgebunden, die breiten Bänder schlenkerten, als sie davonging,
so kokett, so weiß, so weiblich, so reinlich über die Röcke. Sie riefen in dem
Beschauer einen nicht ausgedachten Gedanken, den Dämmerungszustand einer
Erinnerung hervor. Sie wiegte sich beim Gehen ein wenig in den Hüften wie nach
frommen Rhythmen. Leise und sanft verklang das tonlose Lied in den
Kräuselwellen der Taille, die Rockfalten gaben sie an August weiter. Der blöde
Bauernknecht befand sich zum ersten mal in einer Art Verzückung einer lediglich
durch Anschauung hervorgerufenen Freude.

Und dann stand sie wieder vor ihm, blond im Haar, blau im Auge. Schnell und
schüchtern lief sein Blick einmal hinauf, einmal hinab. Er wußte nicht, wie die
Person da vor ihm es eigentlich machte, aber er wußte genau: er hörte die
Nachtigall wieder, die hinter seines Vaters Backofen im Apfelbaum geschlagen,
als er noch klein war. Vor ihm rauschte wieder der See, und auf
hochgeschwungener Koppel fand er auch seine Buchen wieder, die ragenden,
einander überragenden Buchen und ihre lachenden Häupter.

»Der Bauer lasse grüßen«, bestellte das Mädchen, und wieder traf unsern blöden
Freund der Stimme seliger Klang. »Es sei alles in Ordnung«, sagte sie, »Klaus
Pries könne mitfahren, um sechs Uhr gehe es los.«

August Böteführ dankte. Er wagte nicht noch mal das Auge aufzuschlagen, er
wollte es nicht mit der Herrlichkeit, die vor ihm stand, verwöhnen. »Adjüs«,
sagte er und ging.

Darauf rief es hinter ihm her und traf ihn ins Herz. »August! August Böteführ,
kennst du mich nicht? Alma ist mein Name, Alma Nothammer ist mein Vor- und
Zuname.«

In Augusts Kopf schlug ein ganzes Heer von Nachtigallen. Er hielt die hübsche
Alma Nothammer an beiden Händen und riß sie an sich und schüttelte sie nach
Kräften. »Alma, wie groß, wie nett du geworden bist!« Eigentlich hatte er sagen
wollen: ›wie schmuck, wie schön du geworden bist!‹ Aber das getraute er sich
nicht, es dünkte ihn eine Barbarei und Grobheit, ihr so was ins Gesicht zu
sagen. »Du bei Klaus Butenschön? Sag, wie kommst du hierher?«

Alma fing an, zu erzählen, aber kurz war es nicht abzutun. Die Mutter war
gestorben, sie war zu einer Tante gekommen, die in Tappendorf wohnte. Und die
Tante war mit Jörn Vollert in Embüren bekannt gewesen, und nach der
Konfirmation war sie zu Frau Vollert in Dienst gekommen.

Sie standen noch immer auf Klaus Butenschöns Diele. Alma Nothammer sollte die
Diele abfegen und dann melken gehen, und bei Klaus Pries wollte er heute abend
noch ein Fuder Mengfutter für die Kälber holen. Die Geschichte auf der Diele zu
erzählen, dazu reichte die Zeit und auch die Diele nicht. Sich alle kleinen
Erlebnisse mitzuteilen und die von ihnen in den letzten zehn Jahren gedachten
Gedanken, wenn auch nur die hauptsächlichsten, zu sagen ... zu überdenken, was
alles passiert sei, seitdem sie dem Schuster in die Äpfel gestiegen waren, dazu
wäre selbst Klaus Butenschöns Scheune zu klein gewesen.

»Wir wollens in Ruhe machen«, sagte Alma Nothammer, »nach Feierabend und an
einer Stelle, wo wir ganz allein sind.« Und sie bestimmte die Stelle, die zum
Stelldichein vor allen Dingen geeignet ist.

Hinter Klaus Butenschöns alter Scheune (die große neue ist ihr in Kreuzform
vorgebaut), da steht eine Fliederesche mit prächtigen Dolden. Es ist eine Bank
darunter, und auf der Bank ist es still und lauschig. Ein schmaler, aber
dichter Zaun von Holundergebüsch nach der inneren, von jungen Tannenstämmchen
nach der Koppelseite wacht über den Frieden. Klaus Butenschön und Frau hatten
vor, nach dem Abendessen auf Besuch zu gehen. Das Jungvolk trank bei Lischen
Timm eine verwettete halbe Flasche. Alma Nothammer und August Böteführ werden
unter der Fliederesche ungestört sein.

 

Unter der Fliederesche hat August Böteführ das Küssen gelernt, unter der
Fliederesche hat er die Heimat, wenigstens das Schönste seiner Heimat,
wiedergefunden.

»Sag mal, August«, fragte Alma, »wie heißt der Knecht, der bei Jörn Peters
dient? Rotes Gesicht hat er und schwarze Haare und krummen Nacken.«

»Thies Scheel heißt er.«

»Weißt du, August, dem hab ich gestern einen an den Kopf gegeben.« Alma
Nothammer sagte das, als sei es eine höchst gewöhnliche Sache, Thies Scheel
einen an den Kopf zu geben.

Unseren August Böteführ packte Verwunderung und Entsetzen. Verwunderung, weil
das schöne Mädchen und Einenan-den-Kopf-geben sich in seiner Vorstellung gar
nicht deckten; Entsetzen, weil nun gar Thies Scheel der Geschlagene sein
sollte. »Du hast Thies Scheel einen an den Kopf gegeben?« Er betrachtete die
kleine, kräftige, schlagfertige Hand mit starrem Staunen.

»Ja, das hab ich getan. Und ich war im Recht. Alle Mädchen haben das Recht,
sich zu wehren, wenn man sie anfaßt.« Und sie erzählte.

Es sei gestern abend gewesen. Sie habe einen Eimer Wasser aus dem Brunnen
gezogen und beide Hände an der Brunnenstange gehabt. Da sei jemand hinter ihr
auf den Hof gekommen. Sie habe es wohl gehört, sich aber nichts dabei gedacht.
Plötzlich sei sie umarmt und auf den Nacken geküßt worden. Rasch entschlossen
habe sie Stange und Wassereimer fahren lassen. Die seien in den Brunnenschacht
hinab, ihre Rechte aber auf die Backe des Angreifers nieder gesaust. Nun erst
habe sie gesehen, wer es gewesen. »Kröte!« habe er geschrien. Wer weiß, was
noch passiert sein würde, wäre nicht der Bauer Butenschön aus der Stalltür
getreten. Da sei der Knecht mit seinem krummen Nacken schnell weggelaufen.

»Das wird er dir nie vergessen.«

»Dann mag ers im Gedächtnis behalten.«

»O Alma, da gehören wir ganz zusammen. Denn Thies ist mir auch nicht grün.« Und
nun erzählte August seine Leiden, die Widerwärtigkeiten, die ihm als
Butenmensch in der Schule und im Dorfe erwachsen waren.

Mit seiner Duldermiene fand August bei dem frischen Mädchen keinen Beifall.
»Sei kein Bangbüx, August!« sagte sie. Nun wuchs auch August der Mut, und er
behielt ihn den ganzen Abend.

Als er seine Kammer aufsuchte, besah er zum ersten mal seine Hände, seine zum
Fassen, zum Halten, zum Greifen und, wenn es sein mußte, zum Schlagen
bärenmäßig eingerichteten Hände. Er wunderte sich, daß er bisher so wenig
Respekt vor diesen Händen gehabt habe.

 

Das Erntebier stand bevor. Man sagte, die beiden Butenmenschen wollten es auch
besuchen.

Die Sonne ist untergegangen. Weißer Vollmondschein webt auf Weg und Steg. Es
läuft ein Fußsteig von der Landstraße über Schröders Koppel nach dem Höker.
Zwei dunkle Gestalten bewegen sich darauf in entgegengesetzter Richtung, die
eine kommt vom Höker, die andere will dahin.

»Godn Abend, Johann!« – »Godn Abend, Thies!«

Es wird festgestellt, der eine hat Tabak geholt, der andere will Tabak holen.
Und dann kommt die Rede auf das Erntebier. »Du«, sagt Johann, »August Böteführ
will auch hin.«

»Was du sagst!«

»Und denk, August hat 'ne Braut.«

»Spaß, wie heißt sie denn?«

»Die Hübsche bei Klaus...«

»Bei...«

»Ja, das neue Mädchen bei Klaus Butenschön.«

Thies lacht, er lacht nicht ganz frei. Er fühlt ein Brennen auf der Backe.
»Weißt auch, was sie fürn Namen hat?«

»Nein.«

»Alma Nothammer.« Und nun lacht Thies Scheel voll und frei. August Böteführ,
August Feuerbrand und Alma Löscheimer. Das ist ein Spaß.

Der Höker ist in seiner Warenstube gewesen, einen Kaffeesack auszupacken. Er
hat Thies Scheel hell über Schröders Koppel hinweg lachen hören.

 

Ein Tag vor dem Erntebier. Klaus Pries und sein Knecht gehen mit Reckwerk nach
den Wiesen, einen wasserlosen Graben einzuhegen. Die Stiere stehen schon einige
Tage davor und brüllen. Da begegnet ihnen Thies Scheel und macht seine alten
Geschichten: eine hohle Hand macht er und fängt an zu pusten. Und duckt sich
krumm und tut mit den Armen, als wenn er mähe. August Böteführ kümmert sich
nicht darum, er besieht seine Hände.

Unten auf der Wiese hat es weiter gebrüllt. Einen Augenblick wars still, nun
klingt es wieder stärker. Und siehe, des Nachbars Bulle ist hinüber und...
sieh, oh sich!... da stoßen die Köpfe aufeinander.

Klaus Pries dreht sich nach seinem Knecht um. Und sagt und zeigt mit krummem
Finger über die Achsel auf Thies: »Ich glaube, du tätest auch gut«, sagt er,
»mal mit dem auf die Weide zu gehen.«

 

Und im Erntebier ist er mit ihm zusammen auf die Weide gegangen. Er ist Sieger
geblieben, Hinrich Heuk hats gesehen.

Thies hat seinen alten Trick versucht, hat den Nacken krumm gemacht und den
krummen Nacken seinem Gegner zwischen die Beine zwängen wollen. Aber darauf ist
August gefaßt gewesen. Klaus Pries hat schon gesagt, was Thies für Züge an sich
habe. Mit seinen Händen hat er ihn gefaßt, mit seinen großen Händen gehoben
(Thies hat kein Bein an die Erde gekriegt), er hat ihn auf die Diele gelegt und
mit seinen großen Butenmenschhänden hat er ihn zugedeckt, wie nur je ein
Dorfmensch zugedeckt worden ist. Und den Thies hat er von Zeit zu Zeit gefragt:
»Hast nun genug?« Und ›Iitsch! jitsch!‹ haben seine großen Hände gesagt und
sind wie Keulen und Hammer hinabgestürzt in Thies Scheels Gesicht. ›Iitsch,
jitsch‹, hat es gesagt, ›acht Jahr hab ich für dich gespart, Thies. Nun geb ich
reichlich. Alles dein, dir kommt es zu, davon hab ich noch eine ganze Masse.‹

Endlich hat Alma Nothammer ihren August am Ärmel gezupft und hat gesagt: »Laß
gut sein, August, er hat genug.« »Das kleine Mädchen meint, du solltest dich
zufrieden geben und sagen: es ist genug. Ich mein es auch. Nur diesen noch –
jitsch! Der ist für einen gewissen Kuß beim Sodbrunnen. Nun, was meinst, willst
sagen: ,es ist genug«, oder gefällt dirs so gut, daß du nimmer satt wirst?«

Die Umstehenden haben sich ins Mittel gelegt, Thies Scheel hat sich denn auch
für besiegt und zufrieden erklärt. Da hat August Böteführ den Unglücks-Thies
losgelassen.

Acht Tage hatte Thies im Bett gelegen, und drei Tage hat er gefüttert werden
müssen, so verschwollen ist er gewesen. Feuerpusterohr hat er aber nicht wieder
gemacht. Er hatte an dem Erntebiertanz genug, es gelüstete ihn nicht, noch
einmal mit dem Butenmenschen August Böteführ auf die Weide zu kommen.

Der Eulenvater in der moosgrünen Kate, der sich über nichts mehr wundert, hielt
es auch nicht für nötig, darüber nachzudenken, ob überhaupt etwas geschehe. Da
war nun die Eulenmutter ganz anders. Es war für sie ein großer Tag, als die
Pächtersfamilie aus dem Hecktor hinaus und der Eigner August Böteführ mit
seiner jungen Frau einzog. ,Ist das ein Glück«, sagte sie zu ihrem Alten, ,ich
meine, was ist für ein Glück mit den beiden jungen Leuten!«

Die Vögel im Walde erzählten einander, wie die junge Frau lachen könne, das
Nachtigallmännchen im Apfelbaum war ganz hin. Nicht wahr', fragte er seine
Frau, ,ich hab heuer viel mehr Metall in der Kehle, und so voll wie jetzt waren
meine Schlager noch nie. Sag selbst, waren meine Schluchzer jemals so schön, so
schmelzend, von solcher Tiefe? Das macht das Lachen, das Singen, das macht das
lustige Gesicht, die gelben Haare machens, die Kate macht es und hier herum so
jung und fröhlich zwitschert und grünt.

Mit dem Hammer

Es war im Frühjahr nach dem großen Krieg; ein heißes Verlangen nach Frieden und
Freude lag auf der rheinischen Landschaft. Die Gebirgszüge unseres Vaterlandes
liefen hurtig, wie die Sehnsucht, an den zurückkehrenden Soldaten vorüber. Aber
auch der große Vogel, der sie in Horizontale und langgestreckt überflog,
strebte heimweherfüllt nach Norden.

Ein reisender Storch. Wie immer, flog er allein voraus, der Gattin die Stätte
zu bereiten. Die war noch in der sonnigen Provence. Heimweh hatte er nach
seiner Sommerheimat, dem im Norden belegenen Wiesendorf. Er hatte vor, sich
unterwegs nicht aufzuhalten; er wollte auch nur das notwendigste Futter
einnehmen, als er sich auf eine Wiese hinabließ. Neben ihm strudelte und rollte
ein großer Fluß, er kannte ihn – es war der Vater Rhein.

Ein Soldat kam des Weges her, ein kräftiger Mann. Daran, wie er die Linke
fallen ließ, ersah man, daß er gewohnt war, die Kraft seiner Muskeln voll
auszunutzen. An der rechten hing ein junges, hübsches Frauenzimmer, fast ein
Kind. Sie plauderten, der eine in harter norddeutscher Aussprache (man hörte
ihm den Plattdeutschen an), die andere im lustigen rheinisch-fränkischen
Dialekt. Plötzlich stockte das Gespräch, der Soldat beantwortete die an ihn
gerichtete Frage nicht, er starrte auf den im Gras watenden Vogel. Es war ein
wunderliches Exemplar– das rechte Bein ganz schwarz. »Wat in aller Welt!« brach
der Plattdeutsche los. »Dat is jo Swartfoot von Jakob Johannsen sin Kohhus!«

Es war wirklich Swartfoot, derselbe, der im Heimatsdorf des Soldaten Peter
Stolten auf Jakob Johannsens Kuhhaus wohnte. Als junger Knirps war er aus dem
Nest gefallen und von dem Bauern, bei dem seine Eltern wohnten, wieder
hinaufgebracht worden; dort hatte man ihm das Bein mit schwarzem Lederlappen
umnäht, zum Spaß und um ihn wieder zu erkennen. Jeder im Dorf kannte ihn, er
hieß allgemein: Adebar Swartfoot.

 

Nach wenigen Tagen stand Swartfoot neben seinem Nest. Auch in Peter Stoltens
Heimatsdorf wollte es Frühling werden, aber es war schon wärmer gewesen als
augenblicklich, wo es wieder ganz rauh geworden. Swartfoot war frisch aus dem
Äther zur Kuhhausfirst in den schönsten Schraubenwindungen herabgestiegen. Nun
stand er auf seinem roten Bein, fröstelte und überlegte. Im allgemeinen war er
nicht unzufrieden: die große, unübersehbare Wiesenfläche, das weite, schwarze
Moor – bewährte Jagdgründe, noch immer am alten Fleck und gleich bei der Hand.
Auch das Nest einigermaßen; aber zu machen und auszubessern gab es immer.

Er dachte nach, aber nicht mehr lange. Das schwarze Bein kam aus dem Federsack
heraus, nun stand er auf beiden Füßen. Kopf und Hals machten eine heftige
Bewegung, erst nach hinten und dann nach vorn. Zischen und Fauchen ... und dann
... ja, dann klapperte er. Er hielt es für Pflicht, seine Ankunft zu melden.

Kinderjubelgeschrei antwortete. Mehrere kleine Menschen zeigten und groelten
»Adebar Langbehn, hest min Vader ok hangn sehn?«

Der Bauer brachte Kompost nach den Wiesen. Als sein Hausstorch klapperte, fuhr
er gerade aus dem Hecktor. Einen Augenblick hielt er die Pferde an, beschattete
seine Augen und sah hinauf, Lächeln im Gesicht. Das Dienstmädchen Wieb (sie
trug Müll nach dem Dunghaufen) setzte die Mulde nieder, lief an die Hecke, die
nach dem Garten ging, und sagte zu einer anderen, die schwarze Erde grub:
»Deern, Gret, kiek mal: de Adebar! Deern, wat ward wi fuul düss' Sommer.« Beide
Mädchen lachten über die Aussicht. Es ist ein alter Volksglaube, daß man faul
oder fleißig sein wird, je nachdem man den Storch zuerst stehen oder fliegen
sieht. »Un all de Schötteln!« erwiderte Gret. Wer den Storch beim ersten Mal
klappern hört, wirft viel Steingut entzwei.

Swartfoot klapperte. Als er ausgeklappert hatte, fing er an, Dornen zu
schleppen und weiche Polster, und baute und dachte an seine Frau, wie sie sich
freuen werde, wenn sie alles so hübsch bereit finde.

Erst gegen Abend flog er nach dem Moor hinunter, ein einfaches Abendbrot
einzunehmen.

Was der junge Schmied Peter Stolten aus dem Krieg mitbrachte, darüber
verwunderte sich das ganze Dorf. Mütter und junge Mädchen ärgerten sich sogar.
Aber nur ein wenig. Bei uns auf dem Lande tut man das immer nur ganz wenig. Man
wunderte und ärgerte sich über die junge Frau, die Peter Stolten mitbrachte, da
sie zur heimischen Art so gar nicht paßte.

Sie war schmuck, das gab man zu, blutjung und braun. Und ihr Haar voll und
weich und reich. Aber das alles brachte die Natur auch daheim fertig, wenn sie
sich vorgenommen hatte, was Nettes zu machen... Lustig waren ihre Augen. Eine
so sanfte Fröhlichkeit kannte man sonst im Dorfe nicht. Und dann die Sprache.
Selbstverständlich hochdeutsch. Aber was für ein Hochdeutsch! Nicht unser
Buchhochdeutsch, das wir Plattdeutschen immer ein bißchen trabend und
hochbeinig, ein wenig pedantisch sprechen, so etwa, wie ein Gaul mit
Hahnentritt seine Schritte macht – nein, ganz anders. Bei Kathinka war es eine
Art Vogelsprache. Das zwitscherte und zirpte und schnaterte, warf die Silben
und Wörter durcheinander und ineinander, biß hier den Kopf und dort das Ende
ab, kugelte alles rund umeinander. Und das mit einer Geschwindigkeit, daß die
Heimischen nur halb verstanden. Sie dachten mit ihrer gründlichen Leitung noch
über das vierte Wort nach, wenn sie schon beim achten war. Sie machte aus
›nicht‹ ›nit‹, sprach von ›gar arg‹ und ›gar viel‹ und brauchte Wörter, wobei
man sich nichts denken konnte, zum Beispiel: ›gelle?‹

Aus Frankreich war sie selbstverständlich nicht her, sie war irgendwo her, wo
unseren deutschen Brüdern das Blut rascher durch die Adern fließt; man nannte
sie aber überall die Fransche Stolten.

Was war sie für ein lustiges, leichtsinniges, gutmütiges, über den Erdboden
hinflatterndes Geschöpf! Ein trällernder Sopran, ein die Erfahrung und ihre
Lehren nicht kennendes, in den Tag hineinlebendes großes Kind war sie. Wirklich
ein Kind. Wenn sie nur nicht von den Bergen, von den Reben, von ihrer Heimat,
von den fröhlichen Menschen, die sie da unten zurückgelassen hat, als sie ihrem
Peter folgte, träumen wird ... Das wilde, schwarze Moor und die weiten Wiesen,
die frische Seekühle, die der Westwind bringt, die braven, trockenen Menschen,
die Einsamkeit, die das Dorf umlagert – ja, Fransche Stolten, ob es dir nicht
doch einmal auf die Seele fallen wird? ... Gleich bei ihrer Ankunft wollte sie
eine Ahnung davon beschatten, aber die luftige Weite, die gelben Blumen, die
Butterblumen, die auf den Wiesen wuchsen, die Hundsblumen am Wegknüll, die
großen, braunen am Moordamm, machten das Seelchen gleich wieder hurtig und
frisch.

Vor der Schmiedswohnung wartete, als Peter kam, der alte Stolten auf seinen
Sohn. Die alte Mutter lebte nicht mehr. Midde Franzen, eine junge Verwandte,
führte den Hausstand. Sie und der Alte wollten nach Eckermanns Kate ziehen, die
sie gemietet hatten. Zwei Tonnen Land waren dabei, da hatten sie was zu tun.

Im Hause der Stolten wohnte seit einem Jahrhundert das Geschlecht der
Dorfschmiede; es verstand sich ganz von selbst, daß der Alte den Hammer in die
Hände seines Peter legte. Bis zum heutigen Tage hatte der Alte auf den Ambos
gepocht. Morgen wird das ›Pincke-panck!‹ beginnen, von junger Hand gespielt,
morgen wird die Esse wieder glühen und der Blasebalg seufzen.

Die Schmiede lag hinter Jakob Johannsens Garten. Mit Jakob Johannsen hatte sie
immer gute Nachbarschaft gehalten, Jakob Johannsens Wagen holte auch den
Krieger und die junge Frau vom Bahnhof ab. Auf dem Kuhhaus, so scharf auf der
Spitze, wie es nur anging, stand Swartfoot und sah hinab.

Umarmungen fanden von seiten der Eingeborenen vor der Schmiede nicht statt; das
machen die Männer mit einem Händedruck, die Mütter und Schwiegermütter und
Schwestern gleichfalls mit der Hand und dann mit der Schürze ab, die sie an die
Nase führen. Aber die Fremde, die Braune flog mit ihrem ›gell?‹ und ›nit wahr?‹
dem Alten und der Midde an den Hals und küßte sie ab. Die Umarmten und Geküßten
machten dazu ein Gesicht, ein ganz klein bißchen dumm, als ob ihnen der
Verstand still stehe, waren aber freundlich und nett. Die Frauensleute flogen
und trippelten voraus ins Haus, der Alte folgte mit seinem Peter bedächtig und
langsam.

»Du«, sagte der Vater, »dat mit bat Düdden, dat is bi ehr to Hus wull so Mod?«

»Ja, Vadder, dat is dat.«

»Je, jo«, nickkopfte der alte Schmied, »hev ik mi so dacht.«

Swartfoot hatte würdevoll zugesehen. Als alle hineingegangen waren, sagte er zu
seiner Frau (er war nämlich nicht mehr Strohwitwer, seine Frau saß neben ihm im
Nest): »Du«, sagte er (das heißt: eigentlich klapperte er es, aber leise, war
es doch ein Familiengespräch), »du«, klapperte er leise, »die junge Frau sieht
gut aus. Der fischen wir mal was. Ob wirs schon heuer tun oder bis zum andern
Jahr anstehen lassen? was meinst du?«

Die Störchin war aber gar nicht aufgelegt. Sie war verdrießlich, rüttelte sich
und warf etwas aus dem Nest. »Du bist mir der rechte«, grollte sie. »Immer für
andere. Und wir brauchen selbst Jahr für Jahr vier Kinder.«

 

In dem Jahr reiste Swartfoot nach Ägypten ab, ohne für Fransche Stolten was
gefischt zu haben. Er stellte sich freilich im folgenden Jahre pünktlich wieder
ein, ließ aber den ganzen Sommer verstreichen und fischte für die Schmiedsfrau
nichts.

Die kleine, hübsche Schmiedsfrau. ... Sie war stiller geworden, sie sprach ein
Mischmasch von Plattdeutsch und Hochdeutsch, sie hatte noch immer braune,
sanfte Augen, und diese Augen lachten noch immer viel, sie kannten aber auch
Tränen. Ihren Peter liebte sie herzlich, aber mit der heimischen Art konnte sie
nicht so zurechtkommen, wie sie gewünscht hätte.

So wurde es wieder Herbst, und die Störche (es wohnten nach den Wiesen hin
viele im Dorf) sammelten sich zu ihren Übungsflügen. Swartfoot war der beste
Flieger. Er hatte Leitung und Vorsitz in ihren Versammlungen. Seine
Schraubenwindungen in den Äther hinauf waren berühmt. In diesem Herbst übte er
und ließ seine Scharen üben, fleißiger als je. Er flog ... flog ... allen
voran. Kopf, Hals und Leib bildeten eine tadellose Horizontale, seine Schwingen
eine kaum gewellte Ebene. Er flog mit einem Wort – entzückend.

Die Schmiedsfrau sah es, und Sehnsucht zog in ihr Herz. Es war stille, blaue
Luft. Das leise Säuseln, das man hörte, war kein Wind. Es war Heimweh der
Natur, Sehnsucht war es nach reinem, nach ungetrübtem Glück. In ihrem Gärtchen
hinter der Schmiede stand sie und sah hinauf. ›Pincke-panck‹ kam es von der
Schmiede her. Sie sah hinauf ... die Hand als Dach über den Augen. Wie die
weißen Wolken sich türmten und das tiefe Blau sich in das Meer der Ewigkeit
ergoß! Und wolkenhoch der Störche Schwarm. Still und stumm, um die Achse der
Heimat kreisend.

Staunend sah es das in die Fremde verschlagene, nun zur jungen Frau gewordene
Kind. Je länger sie sah, desto mehr gewöhnten sich die Augen und immer tiefer
sah sie hinein. Und ganz oben am Weltendach – ein Gedanke, ein Punkt. Da hing,
da schwebte, da flog der stolze Flieger.... Adebar Swartfoot. Was alles mögen
seine Augen gesehen haben! Der zimbrischen Halbinsel langgestreckten Arm bis
zum Finger von Skagen hinauf, Land und Wasser im Osten und im Westen ein
unendliches Meer.

›Pincke-panck!‹ Es klang leise und sein, das kleine, klingende ›Pincke-panck‹.
Sie wußte, Peter machte Hufnägel, das war leichte Arbeit, Spielerei für ihn.
Ein leichter Hammer fällt auf den Ambos: ›pincke-panck!‹ Und selten faucht und
seufzt der grobe, der pustende Blasebalg in die Kohlen. Freilich, wenn grobe
Sachen geschmiedet werden, Pflugschare, oder auch nur Hufeisen, da ists anders.
Beschlägt Peter einen schweren Bauwagen, dann können die Hammer kaum wuchtig
genug auf das rote Eisen fallen. »Thinka!« (Peter nennt sie immer Thinka)
»Thinka, flink die Schürze vor!« Dann hatte sie den rauschenden Lederschurz
vorgebunden, ihrem Peter ›vorzuschlagen‹, mit ihm zusammen im Takt das grobe
Eisen gehämmert.

Peter lacht immer, wenn sie im Lederschurz steckt. »Bachstelze im Küraß« nennt
er sie. Und lacht sie aus, wenn sie den Hammer hebt. Sie tut es mit beiden
Händen, und das sieht so reizend hilflos aus. So mag Peter seine Frau gern
sehen. Der grobe Schmidt hat, wenn seine Thinka den Hammer hebt, immer so
merkwürdige Gelüste, das kleine Frauchen abzuküssen. Sie will das nicht, Frauen
wollen ja immer nicht, was ihr Herz begehrt, oder tun wenigstens so. Sie will
also nicht und läuft im schweren, knatternden Leder davon, tritt darauf und
fällt. Nun hat er den von seinem Küraß erdrückten Vogel. Nun macht er seine
Drohung wahr und geht als gewissenloser, von Kohle und Ruß starrender Räuber
nach dem Amboß zurück und macht ›pincke-panck‹. Und sie hat einen Schnurrbart
und muß säubern und waschen ....

›Pincke-panck, pincke-panck!‹ An das alles dachte sie, als sie nach den
Störchen sah. Und – seufzte.

›Bei mir zu Haus, im stillen Tal, sind die Weinberge geschlossen. Vater tritt
sein Amt als Weinhüter an. Die Trauben reifen auf den Bergen, und Mutter
pflückt für die Küche im Gärtchen hinter der Hütte. Der Felsen steigt steil
auf. Er beschattet den hellen Fleck, sonst wäre dieser viel mehr wert. Und das
Fritzchen hütet die Ziegen am Hang. Zehn Schritt von unserem Haus fällt der
Fluß über das Rad der Sägemühle. Wenns einem neu ist, hört mans noch im Zimmer.
Aber nach ein paar Tagen weiß man nichts mehr davon, dann hat man sich gewöhnt
... Da kann kein Storch hinsehen. Es ist zu weit. Vielleicht hundert Meilen ...
Hundert Meilen ... Ach, ich armes Kind!‹

Noch immer stand Peter am Amboß und schmiedete. Aber sein ›pincke-panck!‹ klang
anders als vorher. Er machte keine Hufnägel mehr, er schmiedete seiner Frau ein
Plätteisen, versuchte es jedenfalls. Da mußte er alle Kraft und alle Kunst
zusammennehmen. Da gab es dumpfe Schläge. Zuweilen grübelte er über sein Werk,
dann zitterte der Hammer in seiner Hand auf der Stahlplatte springend nach. Es
war ein bebendes, kleines, elastisches, allgemach verhallendes Geräusch. Es
klang wie das Heimweh, das seines jungen Weibes Brust beschwerte.

Er faßte nach dem Handgriff des Blasebalges, die Kohlen aufzuglühen. Da umarmte
ihn hinterrücks seine Frau. Weinend und schluchzend. Und weinend und
schluchzend lag sie an seiner rußigen Schmiedsbrust: »Ach, du guts Peterchen,
du, ich hab so viel Bange und Sehnsucht nach Muttern.«

 

Den ganzen Tag hatte das gute Peterchen viel zu trösten. Es war nicht ganz
leicht, das Wetter zu bessern. Schließlich lachte seine Thinka zwar wieder,
aber das alte Lachen war es nicht, und wenn sie ihren Peter mit den braunen
Augen ansah, so stand darin, so ganz sicher seien sie des Weinens noch immer
nicht.

Er freute sich (und sie tat es noch mehr) auf den Abend, wo sie einander
gehören wollten. Da wurde Peter unerwartet nach einem Nachbargut geholt. Viel
vor Mitternacht konnte er nicht zurück sein, und sie war nun ganz allein.

Sie fürchtete sich vor dem Alleinsein, sie ging nach dem Hause des
Schwiegervaters. Aber das war gefehlt. Midde hatte Kopfweh und lag zu Bett, der
Alte suchte auch mit der Sonne sein Lager auf und hatte nichts einzuwenden, als
Kathinka sich zum Gehen anschickte. Sie setzte sich vor ihrer Haustür auf die
Bank und fing an zu stricken.

Dämmerung fiel ins Land. Wie Erinnerung weich und still und sanft, ohne Laut
und ohne äußere Gebärden. Vom feuchten Wiesenplan stieg Nebel auf. Die junge
Schmiedsfrau saß vor der Tür und sah hinein. Wolkig und weiß wie ein Meer
erloschener Vergangenheit lagen Moor und Wiese da. Kathinka war sich nicht
klar: trug sie in der Brust ein fröhliches, trug sie ein wehes und
schluchzendes Herz.

Und ringsherum Stille. Erst eine kleine, eine bescheidene, eine aufhorchende
Stille, dann eine andere, die immer größer, immer tiefer, immer unerbittlicher
der jungen Frau Herz belagerte. Aus dem Nebel, von den Wiesen kam es her.
Kathinka fror, Kathinka erschauerte, und ihr war, als ob sogar die zwischen
Schmiede und Johannsens Kuhhaus stehende Eiche, deren krause Linien der
Abendhimmel scharf in ihr Auge warf, sich schüttele, abzuwehren, was sie
umschlich.

Aus dem Abend wurde Nacht, eine von blitzenden Sternen erhellte Nacht. Das Kind
aus der Fremde lag im Bett und weinte, als Peter endlich . . endlich ... nach
Hause kam. Er nahm sie in die Arme und legte sie, als wäre sie wirklich ein
Kind, an sein Herz. Dort lag sie lange. Lange lag sie schluchzend und weinend,
sich nicht trösten lassen wollend, ihren Schmerz liebend, so lag sie an seiner
Brust.

Und über ihnen im Sternenschein ballten und spitzten sich die Formen von Dach
und Giebel. Das Dach entschlossen, jedem zu wehren, der den von ihm bewachten
Frieden störe. Der Giebel in stiller, fröhlicher, gesammelter Laune. Die
Störchin auf dem Kuhhaus schlief fest, sie hat es gar nicht bemerkt, daß ihr
Gatte noch spät nach dem Sumpf flog.

Gegen Schluß des Jahres fing man an, davon zu reden, und am Beginn des nächsten
Jahres wußte man es: das Geschlecht der Dorfschmiede scheint gesichert: die
junge Frau ist guter Hoffnung. Und als der Frühling kam, da faßte sich die
geheime Trägerin der Schmiedszukunft ein Herz, fiel ihrem Peter um den Hals und
sprach in ihrem rheinisch-plattdeutschen Kauderwelsch: »Peterchen« (so etwa
sagte sie), »Peterchen, wenn ich mein Muttchen und den Vater und 's Fritzchen
in diesem Leben noch wiedersehen soll, dann wirds Zeit. Den Dorfschmied kriegen
wir! Ja, ich hoffe, es wird noch eine tüchtige Reihe junger Schmiedsgesellen
nachkommen. Kindermütter können nicht mehr fort, jetzt kann ichs noch, aber es
muß gleich sein. Gell? Wenn Peterchen mir Urlaub gäbe? Nit wahr? Er hat seine
Kathinka lieb, er wirds tun. Mit Midde hab ich gesprochen, die will nach dem
Rechten sehen, so lange ich weg bin.«

»Ja«, erwiderte Peter, alles schön. Aber's Geld. Sollen wir gleich von der
Sparkasse wieder nehmen, was wir erst hingebracht haben?«

»'s Geld?« frohlockte die Rheintochter. »Hast gar nit gsehn? Der Postbote hats
gebracht. Sieh her! Das hat guts Mütterchen geschickt.« Sie schlug mit einem
artig klingenden Beutelchen auf den Tisch, »'s Mütterchen sehnt sich nach
Kathinka; deshalb hat sies geschickt. Sie hat ein Zicklein verkauft. Und's
Fritzchen hat auch dazu gegeben, was er beim Sägemüller verdient hat. Denn auch
er sehnt sich gar viel. Und der Vater – nun, der sagt grad nit viel, aber nach
Kathinka bangen tut er auch.«

Da war Peter gefangen. »Denn helpt dat jo wull ni«, sagte der brave Schmied.
»Dann muß ich wohl Ja und Amen sagen. Aber, Frau, das mache ich zur Bedingung,
den Dorfschmied bringst mir heil nach Haus! Das soll ein Hiesiger und kein
rheinischer Windhund werden.«

Jakob Johannsen nahm sie mit nach dem Bahnhof. Peter war unabkömmlich, er
konnte sie nicht begleiten. Des Bauern vierjähriger blonder Klaus stieg zu ihr
auf den Wagenstuhl. Die Pferde prusteten, aber noch standen sie. Jakob war
nicht parat.

132 »Bringst mi wat mit, Fransche?« fragte der kleine Klaus.

Fransche Stolten fing an zu erzählen, was sie alles mitbringen wolle: Wein und
Reben und Bilder, Bilder von Bergen und Burgen ... Und dann ... Sie lachte und
wiegte ein erdichtetes Wickelkind auf den Armen. »Vielleicht so was. Da kannst
du mit spielen, Klaus!«

»Kinder bringt Storch Swartfoot«, erwiderte Klaus altklug. »Und Swartfoot ist
hier und nicht da, wo du hingehst.« Swartfoot war wirklich zur Stelle. Er war
vor kurzem aus Ägypten angelangt, stand auf dem Kuhhaus, wichtig und mit einem
Gesicht... mit einer Würde...na!

Die Luft voller Lerchenjubel, die Wiesen voller Brutgesänge der Sumpf- und
Watvögel. Wie fuhr sie so fröhlich dahin, die Fransche Kathinka, die Fransche
Stolten! Und sollte doch das Dorf und die Wiesen nicht wiedersehen.

Kurz vor der Chaussee windet sich der Weg aus hohen Knicken heraus (es geht
über die sogenannte Windberger Höhe) und fällt dann scharf auf die Kunststraße.
Da! Kathinka wurde blaß und griff nach dem Herzen. »O«, rief sie... »guts
Peterchen, ich glaub, ich komm nit wieder. Mir wirds halt nit gut geh«. Mir
steht was bevor.«

Von Jakob Johannsens Lippen rollte ein scharfes »Brr!«, er straffte die Zügel.
So brachte er den Wagen zum Stehen. Und hielt. Wortlos. Aber der Kleine rief
einmal über das andere: »Was ist das?« Man wäre auf ein Haar in einen
Leichenzug hineingefahren. Ein über und über mit Blumen und Kränzen bedeckter
Sarg. Dahinter eine Schule mit dünnem Chorgesang: »Begrabt den Leib in seiner
Gruft«. Der Geistliche ...Die Leidtragenden ... Und dahinter Gefolge zu Fuß ...
Wagen ... Ein langer Zug.

Seit Fransche Stoltens Reise waren wenige Wochen verflossen. Da sah man
Schneider Storm, der in dem Postort wohnte, durchs Dorf nach der Schmiede
gehen. Schneider Storm war der Telegramm- und Expreßbote.

Gleich darauf eilte Peter Stolten zu Jakob Johannsen und bat um etwas Geld. Er
hatte es nicht gleich im Hause, mußte aber sofort reisen. Es seien schlechte
Nachrichten von Kathinka eingelaufen.

Vierzehn Tage blieb er weg, kam dann ohne seine Frau und mit einem Wickelkind
im Arm. Er hatte sie noch lebend getroffen; sie hatte ihn auch noch erkannt.

Peter und die Sterbende in der kleinen Kammer. Nur das Rauschen des
Gebirgsbaches... das Brausen der Sägemühle durchs Fensterchen quellend.

»O, du guts Peterchen«, hat sie gesagt, »du mußt's Kindchen gar arg lieb haben!
«

»Ja«, hat Peter geantwortet.

»Und darfst ihm nit nachtragen, weils ein kleins Mädchen und ka Schmied ist.«

»Ich werde es lieben wie mein Leben«, hat Peter wiederholt.

»Sie ist braun, wie ich, und lustig wird sie auch, Peter.«

»Um so mehr will ich sie lieben, wie dich«, hat Peter beteuert.

Er saß an ihrem Lager wie ein rechter Holste, wortlos, tränenlos. Der Strom
sprach an seiner statt, vom Mühlenrad tropfte das Weinen seines Grams. Fluß und
Sägemühle vergruben all sein Weh.

Nun kam er mit dem Kind zurück. Der Alte gab seine Pachtung auf und zog wieder
nach der Schmiede. Midde wollte den Hausstand führen und dem armen Würmchen
Mutter sein. Von Anfang an lag es wie Lachen um die wundervoll aufgeblühte
Kinderschnippe.

Ein grober Schmied im Lederschurz, und solche Verstellung! Wie ein Hauptgeselle
der Unterirdischen, wie ein in den Feuerschlünden wohnender Dämon, ja, wie der
alte Donnergott selbst, so tobte und schlug und hämmerte und formte Peter vor
der glühenden Esse das in Glut gebändigte Eisen. Die schweren Hämmer warf er,
wie nur je ein feuerschnaubender Schmied getan. Und die nackten, harten Muskeln
waren der Gewalt und Vernichtung froh.

Wo aber waren Lederschurz und Härte, wo waren Zorn und Eifer, wo, mit einem
Wort, der Grobe, wenn er sein Kindchen auf Schmiedsarme nahm! In der Linken
trug er sie über die Schwelle der Schmiede, in die Rechte nahm er den
kleinsten, den feinsten, den hellsten Hammer und machte das ›Pincke-panck!‹ auf
eisernem Block.

Das Kindchen spitzte die Ohren, als vernehme es ein schon oft gehörtes Lied.
Und Peter selbst war ganz in Andacht versunken. Dieser scharfe, springende Ton
war es gewesen, der ihr Herz und Zunge gelöst hatte.

›Pincke-panck!‹ Er hatte sie nicht mehr, aber ihr Abbild hielt er im Arm.

Im Knickweg

Ein blanklackierter Stuhlwagen, zwei prustende, wohlgenährte Falben davor, ein
Bauernehepaar, sonntäglich angezogen darauf, er mit einem schwarzen Hut und sie
mit einem weißen Hut und roten Blumen, vergnügte Gesichter – offenbar auf
freundschaftlicher Besuchsfahrt.

Ja, auf Verwandtenbesuch. Hans Tank hat eine kleine Landstelle, worauf zwei
Pferde gehalten werden, für die es aber nicht einmal im Sommer immer zu tun
gibt, zumal im Frühling nach Einbringung der Saat und Ausfahren der Komposterde
und vor dem Surren der Sensen im Wiesengras. Darüber hat er oft geklagt. »Ich
verdien' jeden Tag meine Kost«, hat er gesagt, »die Gelben sollten es billig
auch«.

Und Heuer ist wieder die freie Zeit gekommen. Überall ist es frisch und grün
aufgesproßt; die Gelben haben im Wischhof geweidet, dabei den Kühen das beste
Gras weggenommen, und gestern zur Zeit der Mittagshitze sind Hans und Anna an
den Falben, die einander die Fliegen abjagten, vorübergegangen, und Hans hat
wieder davon angefangen, daß die Pferde nichts verdienten und den Kühen das
beste Futter wegfräßen. Da hat Anna einen Augenblick nachgedacht und gesagt:
»Weißt was, Hans? Wir haben immer in Kisdorf besuchen wollen. Nun tun wirs und
fahren mit eigenem Fuhrwerk hin, spannen die Gelben an und nehmen einen
tüchtigen Futtersack mit. Nicht wahr? Dann brauchen wir kein Eisenbahngeld
auszugeben, und sparen den Kühen das Gras«.

In Kisdorf hatte Anna eine Schwester wohnen. Es war weit weg, im
Segebergischen, aber Jahr für Jahr besuchten sich die Schwäger mit ihren
Frauen, indem sie eine Stunde zu Fuß nach der Bahn gingen, zwei Stunden darin
saßen und eine halbe Stunde mit dem Wagen des zu besuchenden Gastgebers fuhren.
Nun sollte die ganze Tour mit eigenem Wagen gemacht werden, das komme nicht
viel teurer und sei nebenbei ein groß Pläsier. Hans ist das erst wunderlich
vorgekommen, aber dann hat es ihm eingeleuchtet. Und deshalb finden wir ihn und
seine Frau auf der Landstraße.

Das Wetter ist fest geblieben. Zwei und eine halbe Stunde sind sie schon
unterwegs, einmal haben sie Rast gemacht. Im Krug zum Föhrdener Pohl haben die
Falben Futter und einen Eimer Wasser bekommen, nun zuckeln sie wieder behäbig
auf sandiger, aber nicht zu loser Straße zwischen Hecken dahin. Und der
Frühling schaute auf den Wagen und auf die, die darin saßen; lachend sah er auf
sie herab, mit glühender Liebe als Sonne aus erhabener Höhe, in Gestalt
weißgetürmter Wolken aus hoffnungsseligem Blau und überall verstohlen durch die
Büsche des Wegknicks.

Dem Bauer wurde ganz übermütig zu Sinn. Nicht oft empfand er die Wohltat des
Müßigganges. »Wer alle Tage so tun könnte wie heute«, frohlockte und seufzte
er. »Wer es so haben könnte, jeden Tag auf Besuchswagen sitzen, die Federn
janken lassen, den Futtersack hinterm Wagenstuhl, Geld in der Tasche, an den
meisten Wirtshäusern vorbei, bei einigen ankehren, schäumendes Bier trinken und
dann weiter in die schöne, große Gotteswelt hinein, durch Dörfer hindurch, die
man gar nicht kennt, wo man die Häuser vor Kirsch- und Apfelblüten kaum sieht,
Lerchen überm Kopf und Drosseln zur Seite – ja, wer es immer so haben könnte!«

»Das wäre wohl zuviel«, meinte Anna. »Wir haben es zu Haus für Alltag doch auch
ganz gut. Ist es nicht so, Hans?«

»Nu ja, schlimm haben wirs nicht, aber wenn man daheim ist, kommt man vor
Arbeit nicht zu sich selbst, ich nicht und du auch nicht. Und wenn mans auch
gar nicht nötig hat, man hats nicht gelernt, faul auf der Bank zu liegen.«

Er sprach noch mehreres in der Art. Sagen wollte er, daß das Pflichtgefühl ihn
zu Hause nicht zu der reinen Freude der nichts wollenden, nichts wünschenden
Stunden, die ihn jetzt so warm durchriesele, gelangen lasse.

Seine Frau stieß ihn neckisch mit dem Ellbogen. »Jedes Jahr mal mit den Gelben
nach Kisdorf, ist das gar nichts?«

Hans Zank antwortete nicht, er konnte nicht gleich mit sich darüber einig
werden, ob er noch mehr vom Leben zu verlangen berechtigt sei.

Da fing seine Frau wieder an: »Fahr mal an den Knick heran, ich will ein paar
von den Blumen abreißen, die riechen so stark, und der Saft schmeckt so süß.«

Ihr Mann konnte gar nicht riechen, aber er tat so, wie Anna wollte, und Anna
pflückte im Vorbeifahren einen kleinen Strauß von Geißblattblüten und
-blättern.

»Die mag ich so gern, sie sehen aus wie Hände, die was Liebes tun wollen. Ist
es nicht so, als ob ein Engelskind die Fingerlein ausstrecke, Glück zu geben
oder zu empfangen? Sieh mal, Hans!«

Hans besah die Blumenhände eine Weile und zeigte dann auf einen weit und
kratzig und dabei frisch und weich in den Weg hineingeschwungenen, buntbesäten
Heckenrosenstrauch. »Ich mag die lieber«, sagte er und lächelte seine Frau mit
einem Anflug von schämiger Blödheit an. »Die haben Ähnlichkeit mit dir.«

Anna lachte. »Du tünst, Hans!« antwortete sie.

Den Vorwurf nahm er schweigend hin. Wenn er dergleichen sagte, wie eben, wenn
solche Gedanken herausplatzten (er hatte sie öfters), dann mußte er immer,
nicht nur von Anna, auch von anderen hören, daß er tüne, daß er Unsinn spreche.
Da glaubte er es denn auch selbst. Wo gab es auch im Dorfe oder sonst auf der
Welt wohl einen Mann, der Blumengesichter und Frauengesichter verglich? Und nun
war es wieder geschehen. Verstohlen schaute er auf seine Frau. Als er sie vor
sieben Jahren genommen hatte, da war sie noch nicht so braun verbrannt gewesen
und noch nicht so voll und noch nicht so rund, da hatte sie feiner ausgesehen,
und deshalb war er gerade darauf gekommen, sie mit einer Heckenrose zu
vergleichen. Nun paßte das nicht mehr so wie damals, sie war zu viel ohne Hut
in der Sonne gegangen, hatte auch viel gebuttert und gearbeitet. Aber ihr
blauer Augenaufschlag, ihr voller, gläubiger Blick gab (dabei mußte er
bleiben), ihr Gesicht sagte etwas, was er in dem Blumengesicht der Heckenrose
wiederfand.

Zu Hause hätte er wohl nicht so gesprochen; hier aber, weit weg vom Haus, im
fremden Heckenweg, in fremder Natur; in voller Freiheit, wo alles abfiel, was
sonst immer in ihm pochte und heischte, hier war es doch anders; gerade nun und
gerade hier glaubte er das, was er gesagt, gut verantworten zu können. »Lat
scheeten!« dachte er und fuhr in den blühenden Frühling hinein.

Es war ein milder, sonniger Tag, und unserm Hans wurde im dicken Bauernzeug
ganz warm. Die Hufe der sanft trabenden Gelben warfen Staub auf, nicht viel,
aber doch etwas. ,Der ganze Tag liegt vor uns', dachte Hans, ,vier Stunden
noch, dann haben wirs. Warum die Gelben quälen?' Er ließ die Pferde im Schritt
gehen, steckte die Peitsche ein und lehnte sich mit Behagen zurück.

Da fragte Anna: »Weeßt, wokeen du lik sühst?«

»Nä, wokeen denn?«

»Als Vater und Mutter erst vier Wochen im Dorf wohnten und ich dich zum ersten
mal sah, wie du zu Vater kamst und bestelltest, daß die weiße Kuh im Moorgraben
liege, da sahst du aus wie 'ne grüne Nuß, und eigentlich mochte ich Wilhelm
Haupt, der jeden Tag mit mir rum jachterte, lieber leiden. Da warst du noch
grün, nun aber bist du ganz braun und reif geworden.«

»Holl din Mund!« Er lachte laut und legte seine große Hand auf ihre Lippen.
»Holl din Mund!« wiederholte er, »nu tünst du mehr as ik.«

Ausdrücklich verwahrte Anna sich nicht, im stillen aber dachte sie: stimmen tut
es doch. Was für ein Unterschied zwischen damals und jetzt! Damals ein
unreifer, grüner, schlandriger Junge; mager wie ein Reck – und nun? Er ist
voller und fester und brauner geworden. Auch das Haar sieht dunkler aus, nur
nach der Nackengegend hin, wo die Mütze nicht mehr reicht, hat die Sonne es
hell gemacht, am dunkelsten ist es in der Mitte. Aber das alte gute Gesicht
damals und heute.

Es war so, wie sie dachte. Als sie Hans kennen lernte, mochte sie sein Äußeres
eigentlich nicht. In dem Punkt konnte er sich mit Wilhelm Haupt, der so volles
braunes Haar hatte und braune Augen, nicht messen, aber sie hatte ihn sonst so
gern. Er war so gut und so fröhlich bei allem Ernst, während aus Wilhelm Haupts
Munde immer nur Spaßiges, zu viel Spaßiges kam. Schade freilich war es, daß so
schwer an Hans heranzukommen war. Verliebtheit sprach aus seinem Wesen, aber er
war so blöde, so unfrei, es war nichts mit ihm zu machen. Koketterien und
Ermunterungen – alles prallte ab. Schließlich mußte sie ihn aufgeben und, damit
ihr nur nicht alle Felle wegtrieben, Wilhelm Haupt Hoffnung machen. Das half,
denn da legte Hans los, da schrieb er wenigstens einen Brief, über den
Schwester Stine, die jetzt in Kisdorf wohnt, damals so viel gelacht hat, daß
sie, um die so heiß geworben wurde, ernstlich bös werden mußte: »Ein Umstand
nötigt mich, die Feder Anzufassen. Mit Betrübtem Herzen mache ich Dich mein
Innres auf, ich wollte es so gern Mündlich sagen, aber ich kann es nich –« Und
so weiter.

Und als sie ihm den folgenden Tag in Peter Hödts Schmidts Redder begegnete,
sagte er kein Wort. Eine Weile wartete sie, was wohl kommen werde, aber wie sie
sah, daß nichts komme, wie er mit bebenden Lippen vor ihr stand, da machte sie
der Sache ein Ende, fiel ihm um den Hals und sagte: »Ja, Hans, ik will dat.« So
nahm sie ihn. Und wenn er noch einen Tag länger mit dem Brief gewartet hätte,
dann hätte Wilhelm Haupt sie gekriegt; durch Schwester Stine hatte er schon
sagen lassen, daß er Sonntag kommen wolle, das Jawort zu holen.

Erst hat Wilhelm Haupt sich geärgert, soweit ein Mann wie Wilhelm sich
überhaupt ärgern kann, dann aber hat er sich gefunden und die schmucke Wiebke
Iff genommen. Und im Grunde passen Wilhelm Haupt und Wiebke Haupt, früher
Wiebke Iff, auch viel besser zusammen. Sie wohnen im Nachbardorf und oft
treffen sie sich nicht mit Hans und Anna, aber wenn – dann spaßt Wilhelm immer,
daß Hans ihm zuvorgekommen sei, und tut es sogar, wenn seine Frau dabei ist.
Und dann lacht Wiebke noch mehr als er und schlägt ihn mit beiden Händen in den
Nacken, und Wilhelm macht sich krumm, und immer ist dann großer Spaß und groß
Gelächter.

»Holl din Mund«, hatte Hans zu Anna gesagt, als sie behauptet, er sei eine Nuß.
»Holl din Mund, du –« Er hatte seine große Hand auf ihren Mund gelegt. Aber das
genügte nicht, unter der Hand sagte sie in einem fort: »Es ist doch wahr, und
ich tüne nicht.« Da half es nicht, da mußte er die Falben gehen lassen, wie sie
wollten, und das Leitseil um die ,Toppen' der Wagentrommel winden, da mußte er
es tun, nämlich seine Frau in beide Arme nehmen und sie küssen. Und da der Mund
noch immer weiter pappelte, mußte er es so stark machen, daß er es nicht mehr
konnte.

An beiden Seiten des Weges ein hoher Knick. Und die Falben immer langsam im
Gleise, immer im Schritt. Und es wäre alles in Ordnung gewesen, wenn der Weg
nicht eine Biegung gemacht und um die Biegung herum nicht ein flott jagender
Wagen, ein Leiterwagen, entgegen gefahren wäre.

»Hollt, stopp!« schrie der Fuhrmann. Da ließ Hans seine Anna, rollte mit
rascher Hand die Leine vom Toppen und zog sie scharf an und brachte die Gelben
zum Stehen, just früh genug, einen Zusammenstoß zu verhüten.

»Dar gung na eben god«, kam es von dem anderen Gefährt. Und dann eine volle
Lache – »Ha, ha, Jung, Hans Tank, büst du dat? – Wat hev ik sehn? Ja, ja, dat
kummt vun de Liebe!«

Es war ein stattlicher, brauner Mann, einer mit leuchtenden Augen und mit einem
Gebiß, das auch leuchtete, aus Mund und Bart herausleuchtete, eine frische,
blonde, kichernde Frau saß prall neben ihm auf dem Sitzbrett.

Und beide Wagen hielten, Seite an Seite. Der braune Mann noch immer lachend und
sich aufs Knie schlagend. »Deern, Anna, dor hest awer'n Hitzigen kregen! So
dull harr 'k ni kunnt.« Und zu seiner Frau gewendet, sagte Wilhelm Haupt:
»Wieb! Wenn ik Anna Witten kregen harr, in der Hinsicht, wat Küssen un Ficheln
anbedräpt, dor glöv 'k, weer ik god ut wesen.«

Hans fand vor Scham kein Wort; alles hatten Wilhelm Haupt und seine Frau mit
angesehen. Anna aber faßte sich rasch, lachte und sagte: »Kommt bi ol Lüd mal
mit vör. Bi ju ok wiß. Is ni so, Wieb?«

»O, ja«, entgegnete Wieb, »all Vierteljahr mal. Awer to Hus. Bi Peer un Wagen,
bat kennt wi ni.«

Aber das konnte der ehrliche Wilhelm nicht hingehen lassen. »Ni bi Per und
Wagen? Un vergangn Week, as wi Gras för de Kalwer holn deen? Wat passeer do? –
Nä, Wicb. all wat rech is.«

»Dor weern keen Peer vör.«

»Un Himmelfahrt, as wi vunt Ringrieden keem? Weern dor do ok keen Peer vör?«

»Ja, do..«

»Ümmer bi de Wahrheit bliewen, Fru, wenn 't ok swar fallt! All Vierteljahr?
Mehr ni? Kanns da beswörn?«

»Na, dat kann 'k ni«, gestand Frau Wieb.

»Awer, wenn 'k de kregen harr«, und Wilhelm Haupt zeigte mit Hand und Peitsche
nach Anna, »dor weer keen Dag hingahn ...«

Das Weitere verschluckte er und steckte den Kopf zwischen die Schultern, denn
Wieb trommelte ihren kräftigsten Marsch auf seinem Rücken. »Hest ok son
Wievstück, Hans?« fragte er dabei zwischen Lachen und Prusten.

»Wer wece, wat kommt, Wilhelm?

So spaßte man, dann kam ein halb ernsthaftes Gespräch, worin Auskunft über Ziel
der Fahrten gegeben wurde. Und darauf verabschiedete man sich, die Wagenlenker
hoben die Peitsche.

»Dat mutt 'k seggn«, lobte Wilhelm, »'n Staat is't mit ju beidn achter de
Gelen. Awer, Anna, Passers weern wi ok warn, dat harr sik ok god makt mit di un
mi.«

Frau Wieb fing wieder an zu trommeln und Hans entgegnete: »Schön harr sik dat
makt, awer beter is beter.«

Beide Wagen kamen in Bewegung. Bei dem Gelächter drang Wiebs helle Stimme noch
einmal durch: »Dat schall wahr bliewen, beter is beter.«

Anna wendete sich um. Wieb trommelte wieder. Wilhelms Kopf war nur angedeutet,
so krumm und ›ducknackt‹ saß er, aber aus dem Schütteln, aus allem merkte man,
so ein Spaß, das war was für ihn: vor Lachen wußte er sich nicht zu lassen.

Anna und Elsa und deren Kinder

Eine Schweinegeschichte

l

Rasche Winde, auf der Reise von England nach Gotland, summen für und für über
Klaus Riepers Hofstelle. Schweinestalle und Rinnsteine und Dunggruben riechen
nicht nach Rosen, aber daraus macht man sich nichts, das ist nun mal mit
Ställen vermacht. Eine ganze Reihe von Türen und Luken. Dahinten schlafen die
Borstenträger, die Rüsseltiere, die Speckbringer, die »Feck, Feck«, die
Franzosen. »Oui« können sie sagen und »neuf« und, wie sies machen, klingt
beides dumpf und schwer. Aber wenn man sie beim Ohr faßt, dann singen sie, dann
kommt reine Klangfülle aus runden, fetten Kehlen.

Rauchende Leute sind gute Leute; Klaus Rieper in seiner Stube rauchte, Klaus
Rieper war guter Gesinnung. Schane aber, seine Frau, schälte Kartoffeln und
führte eine scharfe Klinge. Den runden Dingern schälte sie freilich nur die
Haut herunter, ihre Freundin jedoch, Nachbarin Stine Klasen, mußte Haut und
Ehre und Ansehen und Reputation in der blauen Küchenschürze lassen.

Was die sich wohl einbilde! Prahle im Dorf herum und tue, wie eine Gräfin und
sei doch auf einer Art Schlachterkarren gekommen. Packenträger sei ihr Vater
gewesen und zugewandert – woher? wisse kein Mensch. Nach ihrem Tatergesicht
vielleicht daher, wo die Mausefallkerle wohnen. Nun, dafür könne sie ja nicht,
und davon sei denn auch nicht zu reden. Aber von wegen des Prahlens, da solle
sies noch mal ordentlich haben. »Dat ol gele Minsch!« So redete die blonde,
wohlgenährte Frau; Kartoffeln, die zu groß waren und sich deshalb nicht gut
kochten, schnitt sie halb durch, und Keimaugen bohrte sie mitleidslos mit ihrem
Mordwerkzeug aus.

Der rauchende Klaus Rieper sagte: »Lat ehr, Schane! Se hett dor jo Lust to, un
uns schadt dat ni.– Awer nu komm man mal mit nan Swinsstall, wie wüllt sehn, ob
't bald Farken givt.«

Rauhes Märzwetter stieß noch immer, wo die Schweine wohnten, gegen Tür und
Luke, aber im Stall selbst war es warm. Es war ein großer Raum mit vielen
Verschlägen. Links die Stallungen für Hornvieh, rechts die für Schweine. In den
beiden am Westende lag je eine Schweinemutter, die ihrer Stunde, nicht des
Abgestochenwerdens, sondern der Niederkunft entgegensah. Klaus ging mit Schane
die Reihe längs und sagte, als sie vor den Wochenbettsställen standen: »Ik bün
nieschieri, wakeen toeerst kommt, un woveel se bringt.«

Die Schweinemütter kümmerten sich nicht um ihren Herrn; ihr Frühstück hatten
sie, nun lagen sie hoch oben an Trog und Wand im weichen Stroh und grunzten und
schnarchten und ließen sichs wohl sein.

Der Bauer liebte seine Schweine, er hatte ihnen Namen gegeben, Else und Anna
hatte er sie genannt. Else, jetzt etwas angeschmuddelt, war in ihrer Jugend
ganz weiß und blond gewesen, wie die von Brabant. Anna hatte immer einen
dunkleren Teint gehabt, sah recht schwärzlich aus und zeigte an beiden
Hinterschenkeln je einen dunkeln Fleck. »Anna is de smuckste«, sagte der Bauer
zu seiner Frau. Aber diese antwortete: »De Speck vun de witten is söter, ik mag
se ok leewer liden.«

Am folgenden Tag kam der Bauer nicht in den Stall, aber der Futterknecht rief
ihn. Beide Schweinemütter waren dabei, die Zahl der Rüsseltiere des Hofes zu
vergrößern.

Und das Geschäft ging glatt vonstatten. Else warf vier, Anna drei junge Ferkel.
Es war nicht genug, aber dafür waren die Kinder kreuzfidel und die Mütter den
Umständen nach wohl. Elses Kinder alle zart und weiß wie Federdaunen, Annas
hatten dunklere Schatten, eines sogar schwarze Flecken am Hinterteil. Aber
Lebenslust zeigten die weißen wie die dunklen, nach wenig Tagen schon kannte
jedes Ding den Milchzitz, auf den es Anspruch hatte, sog auch mit der den
Schweinekindern eigentümlichen Inbrunst daran. Das Schmatzen hörte man noch
dort, wo das Jungvieh schmauchend verdaute und widerkaute.

Alle Ferkel haben, wie ich Unkundigen, wenn es solche geben sollte, mitteile,
heitere, wie Pfropfenzieher gewundene Ringelschwänzchen. Bei Annas Scheckigen
war er ganz besonders gelungen: lang, zart, geschmeidig und doch stark, mit
kräftigem Bogen, am Ende ein reizendes Haarbüschelchen.

Anna war stolz darauf. In der die Ställe trennenden Bohlenwand war eine Ritze.
Durch diese Ritze unterhielt sie sich mit Else (den Menschen klangs wie
Grunzen, es war aber hochfeine Schweinesprache) und suchte sich herauszureden,
daß sie nur drei Junge habe. Und das mache gar nichts, sagte sie. Ihre Kinder
seien so hübsch und süß, wie es noch keine gegeben habe. Eines sei sogar ein
Bunter. Und ein Schwänzchen habe es, das übertreffe schier alles.

Else antwortete etwas empfindlich. Auch ihre Kinder seien nicht von Pappe. Weiß
die Haut und blond das Haar, rosenrot die kleinen Schnuten und blau die Augen.
Und der Jüngste ... nun, es frage sich noch, wer von allen sieben das
hübscheste Schwänzchen habe.

Die Mütter ereiferten sich, die Kinder mußten vor der Ritze Parademarsch machen
und die Schwänzchen kräuseln – der Streit blieb unentschieden. Man werde ja
sehen, wenn der Bauer zum ersten Sonnenschweinebad austreibe.

Aber die Reihe der durchreisenden Winde riß gar nicht ab; das Wetter blieb
rauh, Else und Anna waren damit zufrieden und grunzten vergnügt im Stall.

Zur Futterstunde wurde die Gesellschaft munter, sonst verschliefen sie einen
großen Teil des Tages im gelben Stroh. Es kamen aber auch Stunden, wo die
Mütter wachten und aus ihrem Leben erzählten.

Else war auf dem Hof groß geworden, sie erzählte von ihren Geschwistern. Viele
waren auf eigene Weise abhanden gekommen, mehrfach in Verbindung mit dem
Erscheinen eines freundlichen Mannes in weißer Schürze. Männer in weißen
Schürzen holen, so glaubt man in Schweinekreisen, die ab, die zu Sängern
ausgebildet werden sollen. Sie, Else, habe auch wohl Lust gehabt und auch
Stimme, sei aber doch geblieben, was sie war. Beneidet aber habe sie drei von
ihren Geschwistern; die seien auf hohen Wagen davongefahren ... jawohl, von
Haus und Hof gefahren, hinaus in die weite Welt!

Die alte Sau war ganz begeistert. »Mir ist es nicht beschieden gewesen. Aber
euch, meine Kinder, sollen günstigere Sterne scheinen.« Die Sprecherin hob, in
Wallung gekommen, den Kopf und schlug sich die Behänge um die Backen. »Hinauf
auf den Wagen, das sei euer Ziel! Man wird an Schwanz und Ohren gehobenen, ein
bißchen weh tut es. Das mag wahr sein, dafür schreit man. Das hat nichts zu
bedeuten. Was will das bedeuten, wenn man in die Welt hinausfährt?«

»Kinder,« erzahlte Anna in dem andern Verschlag, »ich bin eine rechtschaffene
Sau. Die nebenan bildet sich ein, auch eine zu sein. Und eine Sau ist sie, das
soll ihr nicht bestritten werden, aber mit mir an einem Tage gar nicht zu
nennen. Seht mich an! Ich bin dunkel angehaucht und am Hinterteil habe ich zwei
kleine Flecke. Ich bin eine schöne Sau, aber die ... blond und charakterlos von
oben bis unten, blond und charakterlos, alle ihre Kinder. Was seid ihr dagegen
für süße Geschöpfe! – Ich habe euch lieb«, schloß Anna, sie erhob sich mühsam
und grunzend. Die treuen Mutteraugen waren von den nach vorne fallenden
Ohrlappen etwas verhängt, aber welche Seele wohnte in diesem verschleierten
Blick! Sie sah ihre Kinder mit quellender Zärtlichkeit an: »Ich bin euch gut,
Kinder!« wiederholte sie, grunzte und legte sich nieder.

Ihr Atem ging regelmäßig und ruhig, als ob sie schlafe. Aber sie schlief nicht,
ihr Kopf kam wieder ein wenig hoch, und sie hub wieder zu reden an: »Hat die
(ich meine die da drüben) hat die was erlebt? Nichts hat sie erlebt. In diesem
Stall ist sie geboren und daraus kaum herausgekommen. Aber ich, ich habe in
einer anderen Gegend die Luft eines anderen Stalles geatmet. Ich bin in einem
Haus zur Welt gekommen, das weit weg ist. Genau kann ich nicht sagen, wie weit,
aber es ist sehr weit. Als junges Schweinekind bin ich in einen Sack gesteckt
worden. Jawohl, in einen Sack! Ja, du mein Wickelschwänzchen, merk dirs! Deine
Mutter ist in einen Sack gesteckt worden. Denn das passiert nur ganz
ausgezeichneten Ferkeln. Im Sack war es dunkel, und bequem lag ich auch nicht.
Gequiekt habe ich den ganzen Weg. Das machte mir aber nichts aus, eine Ehre war
es für eure Mutter. Mütter können ihre Kinder nicht immer bei sich behalten; es
wird mir ein großer Schmerz sein, euch wegzugeben. Meine arme Mama hats auch
erfahren müssen. Aber es kommt nicht auf die Mütter, auf euer Wohl kommt es an.
Möchtet ihr alle in den Sack kommen! Das ist mein Wunsch.«

Klaus Rieper schlarrte just den Schweinesteig herauf. Die letzten Worte hatte
er noch gehört, aber nicht verstanden, er hielts für gewöhnliches Grunzen. Da
kam auch Schane, und beider Gesichter sahen in die Ställe.

Else und ihre Kinder und Anna und ihre Kinder wurden aufgestört und mußten
Paradeschritt machen. Klaus war selbst in den Stall gestiegen und hatte die
Alten roh mit dem Fuß in die Flanken gestoßen. Nun stand er wieder im Steig vor
dem Verschlag und musterte die Schweinemütter.

»De ward to old, Schane, dat's keen Geschäft. Wenn de Farken vun Titt sünd,
wüllt wi s' massen, un ton Winter ward s' inslacht.«

»Ja«, entgegnete Schane, »dat's wullt das best. Betjn vel dicken Speck. Awer
vun dicke Blöck kann man afsniden, un blivt na ümmer wat na.«

»Hest recht, Fru!«

»Ja, Klas, un wenn wi denn twe vun de Farken fett makt un slacht, un twe vun de
günt Siet (du weets, vun vergangn Jahr) denn hebbt wi so vel, as wi brukt. De
annern fief verköpt wi. Wi slacht awer vun de witten, de smeckt beter.«

»So schallt warrn. Awer twe kriggt Kassen Wewer un Hinrich Tank as Puttfarken,
se hebbt mi dorüm angahn. In veer Weken künnt se s' in Sack mitnehm.«

So standen Bauer und Bäuerin vor der blonden Else Stall. Klaus hatte den
Müttern ein frisches Bund Stroh geschüttet. Else lag darin an der Wand und
grunzte, die Kleinen aber spielten in den gelben Halmen, verkrochen sich, kamen
wieder hervor, ließen ihre Ringelschwänzchen spielen, tollten und quiekten,
machten viel Unsinn und sahen etwas dreist und etwas dumm und neugierig und ein
bißchen unverschämt die Bäuerin an. Die nahm es aber nicht übel, fing vielmehr
auch an, zu kosen und zu scherzen, quiekte auch, so gut sie konnte, und machte
Feck, Feck. Aber in Gedanken salzte sie dabei die zarten, weißen Brüste ihrer
Lieblinge ein und füllte Schwarzsauertöpfe mit deren Blut. Es war eine falsche,
blutdürstige Schane, die in den Schweinestall guckte.

 

Endlich trieb Klaus Rieper Säue und Ferkel in die Sonne. Warm und groß und gelb
stand sie (die Sonne) am Himmel, die Obstgärten, nebenan bildeten ein einziges
Dach von Blüten. Die kleinen Schweine hatten es noch niemals gesehen, die Alten
hatten es vergessen. So war es allen zusammen neu. Zwei große, eben
konfirmierte Knaben (Schanes Peter und der gelben Stine Hein) liefen als Hüter
mit den Ferkeln um die Wette voran, die Schweinemütter folgten bedächtig
Schulter an Schulter dem Trupp langsam nach.

Und hinter den Schweinemüttern kamen noch zwei Mütter: Schane Rieper und Stine
Klasen. Stine war bei Schane zum Besuch, Schweineaustreiben machte ihr Spaß,
deshalb ging sie mit ihrer Freundin hinterdrein. Die Schweinemütter rieben ihre
Nasen an jedem Pflasterstein, die Menschenmütter an ihrer Schürze. Die
Schweinemütter grunzten sich einander was zu, und die Menschenmütter taten es
auch und unterhielten sich. Der Schweinemütter fette schlenkrige Körper
wackelten hin und her, und so war es auch bei Schane und Stine.

Stine prahlte von ihrem Hein, was das für ein Wunderkind sei, daß er zum Pastor
auf Stunden komme und auf den Postmeister studieren wolle. Mit Peter sei es ja
was anderes, da tue Schane ganz recht, ihn beim Bauern zu lassen. »Schane, ik
segg, jedvereen na sin Gaben, man mutt de Kinner so bruken, as de leewe Gott fe
givt.«

Stines Hochmut machte Schane geradezu übel. Sie wollte es dem gelen Tater
geben, wie sichs gehörte, fand aber nicht die Worte. Über eine kleine, nette
Bosheit brachte sie es nicht hinaus. »Ja, Stine«, sagte sie, »un denn kommt
darup an, wo de Ümstänn sünd, ob man nödi hett, sin Sohn studeern to laten.«

Die kleine Herde watschelte aus dem Hecktor, gleich dahinter ging der Weg zum
Teich hinab. Es war ein kleiner Teich. Das Gelände fiel, auf der den Müttern
gegenüberliegenden Seite wurde das Wasser durch einen tüchtigen Damm
zusammengehalten. Wie die Schweinemütter hinuntergingen, standen die beiden
Ferkel mit den Ringelschwänzchen (der Scheckige, Annas Sohn, und der Weiße,
Elses Junge) auf dem Damm sich gegenüber. Eine kräftige Nachmittagssonne lag
auf dem Körperteil, um den die Mütter sich gezankt hatten, auf ihren
Schwänzchen. Ein herrlicher Schmuck, das mußte man sagen. Ihr umgewendetes, nur
wenig verwaschenes Bild kehrte sich aus dem Wasser den eitlen Schweinemüttern
mit einer gewissen Verklärung doppelt schöner her.

»Nein, Else«, fing Anna an, »sieh doch mal hin! Ich meine unsere beiden mit den
Schwänzchen. Das mußt du doch sagen, mein Schecke ist viel hübscher, und die
Ringelschwänzchen sind gar nicht miteinander zu vergleichen. O, was ist das für
ein süßes Ferkelchen!«

Aber Else verteidigte ihre Brut. »Das tut wohl die Mutterliebe, teure Anna! Ich
kann es wirklich und wahrhaftig nicht finden, daß dein Kleiner (er ist ja ganz
niedlich) hübscher ist, als meiner. Und das Ringelschwänzchen meines Jungen
gefällt mir nun erst gar besser. Wie die Windungen scheinbar zu ihrem
Ausgangspunkt zurückkehren, dann aber durch kühne Bohrbewegungen ins Weite
führen. Das hat Schwung!«

»Ja, Else«, entgegnete Anna, »zu viel Schwung! Wenn er nur nichts davon
verliert.«

Hein und Peter standen am Teich und disputierten. »Pflügen tu ich keine
Furche«, erklärte Hein, »und mähen erst recht nicht. Ik warr Postmeister.«

»Dat is ok wat rechs«, schalt Peter, »Postmeister is gar nix, awer in de
Ballrotswisch gans rüm 'n Swatt meien, dat is wat!«

Die beiden Ringelschwänze, der Scheckige und der Weiße, noch immer auf dem
Damm, stritten auch. Aber es ging leise, ganz leise quiekend ab, wie mans von
artigen Ferkeln verlangen kann. Des einen Ideal war, bei Schwanz und Ohr auf
den Wagen gehoben zu werden und davon zu fahren, des andern, in einem Sack
weggetragen zu werden.

2

Was man in der Jugend begehrt, hat man im Alter die Fülle. Das ist der Trost,
der unsern jungen, die Schranken ihres Könnens und Dürfens so schmerzlich
empfindenden Menschenkindern mit auf den Weg gegeben wird, es ist aber auch die
ihnen und uns Alten vorgehaltene Notwendigkeit seelischen Verzichts auf
restlose Erfüllung. Zuweilen wird die Erfüllung kaum noch gewünscht, wenn sie
schließlich einkehrt. In der Regel läßt sie sich kahl und schal und abgeblaßt
an.

Was man in der Jugend begehrt, hat man im Alter die Fülle. Und da ist es bei
Menschenkindern doch noch anders als bei Anna und Else und deren Kindern. Wir
Menschen können doch wenigstens die Klinke zu der Tür in die Hand nehmen,
wohinter wir unserer Wünsche Ziel vermuten. Schweine aber können das nicht, die
müssen einfach warten ... darauf warten, was ihnen beschert wird. Und sie tun
es auch als echte Fatalisten, schnarchend und grunzend, grunzend im gelben
Stroh tun sies und träumen und warten, was da wohl kommt: Der Mann mit der
weißen Schürze? Oder der Sack, in den sie gesteckt werden? Vielleicht gar der
Wagen auf dem sie in die weite Welt fahren?

Kassen Weber und Hinrich Tank hatten ihre Puttfarken erhalten, einige
Schweinchen waren von dem Schürzenmann zur Gesangsakademie berufen worden, die
beiden Wickelschwänzchen und ihre Mütter und ein Töchterchen der blonden Else
waren noch zu Hause.

Als es Winter geworden, als Schnee gefallen, Frost gekommen war, als die
Landstraße den schönsten Knüppeldamm hergab, da legte Klaus Rieper die
Schweinetralle auf einen roten Leiterwagen, ließ ihn in den Koben schieben, die
Wickelschwänze hinaufheben, und fuhr dann selbst mit ihnen zur Stadt.

So war der Blonde am Ziel der von ihm für und für im gelben Stroh geträumten
Hoffnungen.

Während der Fahrt kümmerten er und sein schwärzlicher Kollege sich nicht
umeinander. Was war aber auch aus den schlanken Kindern, die auf dem Teichdamm
ihre Ideale ausgetauscht hatten, geworden und was aus ihrem Schmuck? Die
Weichheit der Büschel, der Schwung war dahin, die Schwänzchen kräuselten sich
nur noch wie ausgestoßene, verhungerte, ins Ungemessene gewachsene Trichinen
vor der Fettschicht prächtiger Schweineschinken. Die Schweinchen waren nicht
mehr so quietschvergnügt, sie waren ernst, beinahe mürrisch geworden, sie waren
kurzatmig, dick, fett und aufgedunsen. Das mußte einen Grund haben und hatte
auch einen. Ich klage hiermit Schane Rieper an, die unnatürliche Fettsucht
vorsätzlich durch überstürzte Fütterung herbeigeführt zu haben.

Beide waren froh, als die Fahrt ein Ende hatte. In einem Koben wurden sie
abgeladen, da kamen Leute, die sie kniffen und befühlten, sie mußten über eine
Waage gehen, sie erhielten ein Zeichen und eine Nummer und kamen endlich in
einen heißen, stänkerigen, nach Wasserdampf und Schweineborsten riechenden
Raum.

Dort beschnüffelten sie sich und hielten dann ihre Nase eine Weile nachdenklich
und kraus nach oben. Die Nase erzählte ihnen Heimatsgerüche und längst, ach wie
lange schon, vergrabene Geschichten von Gras und Klee und Sonnenschein, von
Wärme, Blütenduft und Vogelsang und von dem blanken Wasserspiegel eines
Teiches.

»Haben wir uns nicht mal gesehen?« fragte der Scheckige.

»Es kommt mir so vor«, war die Antwort.

»Nicht wahr, beim Teich?«

»Das ist wohl so. Und nun ... ?«

»Ja ... nun ... ?«

Weiter kamen sie nicht. Der Boden wich unter ihren Füßen, sie verschwanden in
einer Versenkung.

 

Von den Ringelschwanzschweinejünglingen ist niemals wieder Kunde geworden.
Klaus Rieper war ganz unbekümmert um das Schicksal seiner Lieblinge. Er hatte,
als er nach Hause fuhr, zehn Mark mehr in der Tasche, als er sich ausgerechnet
hatte. Das machte ihn gut gelaunt.

Der Hausschlachter der Gegend saß mit auf. Morgen geht es den Müttern an die
Kehle, übermorgen den Schweinchen von Kassen Weber und Hinrich Tank. Elses
blonde Tochter, die junge Frau Katrin, blieb dann allein im heimischen Stall
zurück. Sie war von Klaus und Schane für Mutterfreuden ausersehen, auch schon
guter Hoffnung. Klaus war neugierig, wieviel sie bringen werde, und ob es ein
Geschäft sei, sie länger als Sau liegen zu lassen.

»Wat kost de Speck?« fragte ein junger Bursche, der auch mitfuhr und tapfer
rauchte.

Das war Hein Klasen; er war durchs Postexamen gefallen und reiste nach seinem
Dorf zurück. Vom Studieren wollte er nichts mehr wissen, er wollte Bauer werden
und nichts anderes. Er war voll Eifer und sprach den ganzen Weg von
Landwirtschaft.

»Wat kost hunnert Pund rein Speck?« fragte er.

Kaspar

»Herein!« – Und in mein Sprechzimmer trat eine Erscheinung mit dem gelassenen
Wesen unserer nordischen Bauerfrauen.

Ihr Anliegen war eine Klage. Die Nachbarin hatte das Gerücht im Dorfe
verbreitet, daß sie eine Hexe sei, und von diesem Verdacht wünschte sie sich
vor Gericht zu reinigen.

Ein nicht gewöhnlicher Fall: die Augustsonne eines Jahres das die Zeit rasch
abhaspelte, um mit dem neunzehnten Jahrhundert zu Ende zu kommen, warf ihr
Licht auf die Rolläden meiner Fenster, und eine so lieb und nett aussehende
Frau begehrte meinen Rechtsbeistand, zu beweisen, daß sie keine Hexe sei.

Freilich! Ein Körnchen Wahrheit lagert auch die trübste Verleumdung ab, und vor
zehn bis zwanzig Jahren mochte die Frau Grete mit ihren schönen, dunklen Augen
in gewissem Sinne eine Hexe gewesen sein. Aber gegenwärtige Klage war aller
Empfindsamkeit bar: jetzt sollten diese fröhlichen Augen es verschuldet haben,
daß die Nachbann sich eine Woche vergeblich bemüht hatte, gelbe Butter aus
weißer Milch zu schlagen. Sie konnte nicht ›abbuttern‹, und das beruht immer
auf ›bösem Blick‹.

Ein ›kluge‹, in Zaubereien wohlerfahrener Mann hatte das herausgekriegt, und am
folgenden Mittag, zwischen zwölf und ein Uhr, begann das Räuchern und
Beschwören, stillschweigend und bei verschlossenen Türen, der unbekannten Hexe
zur unerträglichen Qual. Nun mußte sie sich unter irgend einem Vorwande
einstellen, und der bei Hexen gebräuchlichste ist das Leihen eines Hausrats. 
Alles war eingetroffen, denn Frau Grete war erschienen. Vorschriftsmäßig hatte
sie dreimal das Haus umkreist, bevor sie an die verschlossene Tür gepocht. Und
als sie Einlaß erhalten, hatte sie von der immer gefälligen Nachbarin ein
Mehlsieb erbeten. Ihre schwarze Hauskatze hatte sie begleitet. Als sie das
Anliegen vorbrachte, spann und schnurrte Mieze um ihre Röcke. Es war kein
Zweifel mehr, sie war eine Hexe schlimmster Art. Und mit entsetztem Gesicht
gewährte die Nachbarin das heimlich dreimal bekreuzte Sieb.

Sobald sich die Tür hinter der Unholden geschlossen, ging die Nachbarin an die
Säuberung ihres Heims. Einen Besen, den Stiel voran, warf sie aus der großen
Dielentür, heilige Asche aus Eichenholz hinterdrein, ferner eine Handvoll Salz
und etwas Kartoffelschale. Sie bekreuzte die Schwelle der Haustür und der
Küchentür, rief den Heiland Jesus Christus und alle guten Geister an, wobei sie
dreimal auf den Herd spuckte. Und dann strömte sie das grausige Geheimnis
frisch und warm in den Busen ihrer Nachbarin aus.

Daß der Zauber gebrochen durch die Entlarvung der Hexe und Säuberung des Heims
gebrochen war, unterlag gar keinem Zweifel. Und so verhielt es sich. Während
die Mutter den Ruf der Grete als Hexe begründete, hob ihre Tochter unter Furcht
und Freude schöne gelbe Butter aus der so lange widerspenstig gewesenen
Butterkanne, hob sie mit einem großen schwarzen Schleef. Dann flog es von
Haustür zu Haustür, die Dorfstraße entlang, daß Grete eine Hexe sei.

»Wundert mich gar nicht«, erklärte die runzelige Maleen, »wundert mich nicht im
geringsten. Man siehts ja ihrem Auge an. Das funkelt und blitzt wie Katzenaugen
im Mai.«

»Nun weiß man doch, woher so eine das Geld nimmt zu Mieder und Rock«, bemerkte
die schmierige Gesche. »Es ist Hexengold, aus den Ladenkassen der Kaufleute
heraus fliegt es in die Hand der Unholden zurück.« »Es ist doch gut« zog Anna
das Fazit, »daß es kluge Leute gibt, die Hexen fest machen können.«

»O wie gut«, wiederholte der Chor und wendete sich dem klugen Mann des Dorfes
den eine Schar Verehrerinnen umringte, zu.

»Mit Gottesfurcht und Gottvertrauen kann man es weit bringen, kann man die
Höllenmächte bezwingen. Gott ist in den Schwachen mächtig«, erwiderte der
Belobte salbungsvoll. Er löste sich von der Gruppe und ging, die Hände auf dem
Rücken gefaltet, die Dorfstraße entlang, um sich von den auf den Türschwellen
hockenden Weibern nach Herzenslust bewundern und beglückwünschen zu lassen.

Er war doch ein großer Mann, der kluge Klaus.

 

Noch lange saß ich im Sorgenstuhl und ersann mir nach persönlichem Gefallen die
Geschichte zu meinem Fall. Und von dem kleinen Satan, der mich verlassen hatte,
wandte ich mich anderen Teufeln und Hexenmeistern zu.

Spuk- und Teufelsgeschichten höre ich gern. Ich erkenne in dieser wunderlichen
Vermummung den schönen naiven Heidenglauben meiner Vorfahren. So oft ich seinen
spärlichen Spuren begegne, bade ich mich in dem frischen Odem des alten
deutschen Waldes, worin Wodan gnädig die Opfer unserer Väter entgegennahm.

›Kommst du, alter Freund?‹

Richtig, da kommt sie, die Seele meiner besten Jugendbekanntschaft – Kaspar
Wulf kommt als Geist.

Nicht allen Geistern wird im Himmel gestattet, zu spuken, zumal am hellen Tage;
Kaspar aber bekommt Urlaub, so oft er will. Wenn er mich besucht, macht er von
dem Vorrecht der Geister, durch verschlossene Türen zu schreiten, Gebrauch;
unhörbar, schattenhaft, auf groben Holzklötzen. ›Recht so, wir wollen plaudern,
von alten Zeiten wollen wir sprechen, von deinem Erdenwallen und von den
schwarzen Künsten, die du triebst. Setz dich, alter Freund!‹

Kaspar läßt sich behaglich in meinen weichsten Sessel gleiten und stützt sein
Geisterkinn in eine schemenhafte Hand. Sein Leib ist Strahlenleib, die von
guter Hand gestickte Schutzdecke des Stuhls scheint hindurch, ich erkenne das
Muster. In dem Garten der ewigen Bienenstöcke (Kaspar war ein sehr irdischer
Bienenwirt) hat er sein gutmütiges, von den seinen Falten der Schalksschläue
durchzogenes Gesicht behalten.

So plaudern wir, das heißt: ich plaudere von seinen alten Streichen, er nickt
dazu und bei den besten Stellen kichert er geschmeichelt in sich hinein. Die
Spukpolizei des Jenseits hat ihre Launen, das Sprechen ist dem lieben Gespenst
im Diesseits verboten.

 

Die Augustsonne meinte es ebenso ehrlich wie heute und schien auf heiße
Erntefelder herab; da kam ich als junger Knabe zum ersten mal in die Hütte des
Erzzauberers Kaspar.

Er besaß nahe bei unserem Gehöft eine kleine Räucherkate (von dem Giebel
wieherte der alte, heilige Pferdekopf herab) und einen dicht eingehegten
Garten, worin er ausgedehnte Bienenzucht und Obstkultur betrieb.

Oberflächlich betrachtet, konnte unser Held das richtige Abbild des
arbeitsamen, bäurischen Junggesellen gelten, der der alten, den Hausstand
führenden Lene gegenüber seine Unabhängigkeit zu wahren wußte, daher –
zuweilen, nicht zu oft – länger in der Schenke bei Schnaps, Bier und Karten
verweilte, als die mit ehelicher Erlaubnis beurlaubten Ehemänner. Das
Unterscheidende sah man dieser untersetzten Gestalt mit dem ruhigen Wesen nicht
an den Rockschößen an. In dem Gesicht, wo heitere Verschmitztheit durch
gelassene Züge brach, lag das Faustische, Dämonische. Denn er hatte eine nähere
Beziehung zur Geisterwelt gesucht und endlich mit Hilfe des altbewährten
Zauberbuchs »Faustens Höllenzwang« gefunden.

Daß Kaspar ein Zauberer sei, galt für eine ausgemachte Sache. Aber ob es gute,
ob böse Geister seien, ob es gar der Leibhaftige sei, mit dem er verbunden,
darüber hörte man verschiedene Meinungen. Diejenigen, die der Ansicht waren,
daß Kaspar seine Seele verschrieben habe, beriefen sich auf eine bogenförmige
Narbe am rechten Nasenflügel, die eine mit scharfer Kralle geritzte Verwundung
sein konnte. Das sei das Kennzeichen derjenigen Hexenmeister, die dem Bösen
verfallen, der Hieb der Teufelskralle, gewissermaßen sein Handschlag, wenn ein
Bündnis zustande gekommen. Es geschehe nicht, zu verletzen, sondern um ein
Zeichen aufzudrücken. Der Schlachter bezeichnet ja auch die zunächst für fette
Weide bestimmte Ware.

Aber Kaspars Wesen sprach nicht für diese Auffassung. Er ging wie ein
Unschuldiger einher. Wenn man andeutete, daß der Fliegen- und Insektengott ihm
mehr Macht über seine Geschöpfe gegeben habe als andern Bienenwärtern, dann
lächelte er seiner, als man dem alten Kerl hätte zutrauen sollen. Und Tatsache
war, daß er besonders reiche Honigernten hatte. Er nahte sich den Bienen ohne
Schutzmaske, sie bedeckten scharenweise seine lederartigen Hände, bis er sie
abschüttelte. Die letzten pflegte er mit linder Hand abzusammeln und auf die
Trallen vor dem Eingang zum Mutterstock zu setzen. Wenn er aus dem Bienengehege
schritt, gab ihm ein dichter Schwärm summendes Geleite, bis er abwinkte. Dann
tanzte die Schar gehorsam nach den heimischen Stöcken.

In den langen, schattigen Reihen seiner Obstbäume bogen sich die Aste unter
strotzenden Früchten. Aber wie lebhaft auch die Dorfjugend die Ansicht
betätigte, daß ein maßvolles Naschen verbotener Frucht mehr Sache des Mutes als
des Unrechtes und ohne Zweifel lobenswert sei, wenn man sich nur nicht ertappen
lasse: Kaspars Früchte blieben unangerührt, sintemal man überzeugt war, daß er
Apfeldiebe durch Zaubersprüche binden könne.

Man wußte ferner, daß Kaspar zuweilen als Katze, zuweilen als Werwolf umgehe
und andere Leute zu Pudeln machen könne. Auf offener Landstraße rief er
Überschwemmungen als Augenblendwerk hervor.

Kaspar machte aus seinen Künsten kein Hehl. Wenn er an die komischen Szenen bei
den Überschwemmungen dachte, schüttelte er sich vor Lachen. Wenn so ein
gespenstischer Strom den Weg entlang schäumt, zieht alles Stiefel und Strümpfe
aus, einige lassen sogar die Hosen fallen und gehen nackt im bloßen Hemd. Die
Frauenzimmer schürzen sich bis übers Knie. Die langsam durch das vermeintliche
Wasser watenden Zugtiere recken die Hälse, schnauben und sind gierig und
durstig, aber das. gespenstische Naß kriecht vor ihren Nüstern in den Erdboden
zurück.

Wenn Kaspar wollte, dann konnte er auch Zaubertränke geben, die jeden vor den
Leuten und namentlich vor dem andern Geschlecht schön und angenehm machten. Und
wenn er selbst, so sagte er, nur ein Tröpfchen nahm, dann grämten sich viele
Herzchen um den Zaubermann.

Aber Kaspar mußte doch wohl einen maßvollen Gebrauch davon machen. Wohl
behauptete jemand hier und dort, daß er eine Katze gesehen, die er für Kaspar
gehalten, die sicherlich auch Kaspar gewesen sei, aber an dem Nachweise fehlt
es noch immer. Auch wurde von diesem und jenem gesagt, daß er in erbärmlicher
Lage mit gefülltem Obstsack als Apfeldieb im Banne von Kaspars Sprüchen auf dem
Baum betroffen worden sei, aber unzweifelhafte Bestätigung lag auch hier nicht
vor. Kaspars Andeutungen, die die Vorgänge im allgemeinen zu bestätigen
schienen, vermieden vorsichtig alle Einzelheiten. Niemals endlich hat man in
Erfahrung gebracht, daß jemand bei einer von Kaspar hervorgerufenen
gespenstischen Überschwemmung mitbeteiligt gewesen sei, und keine junge Dirne
hat sich darauf besinnen können, daß der alte Kaspar ihr begehrenswert
erschienen wäre.

In hilder Erntezeit half er bei meinem Vater aus. Ob der Gewinn aus der Arbeit
des Hexenmeisters gerade groß gewesen, darf ich bezweifeln, denn wo sich nur
die Gelegenheit bot, bildeten sich um Kaspar hinter Knicken und am Grabenrand
Gruppen, die, auf Harken und Forken gestützt oder am Grabenrand sitzend, an des
Hexenmeisters unheimlich beredtem Munde hingen.

Was hülfe es, damit hinterm Berg zu halten, daß auch ich meine Pflicht
vergessen habe? Stimmte Kaspar die Unterhaltung auf den Gespensterton, so
erinnerte ich nur noch dunkel, daß man den Roggen einernten müsse, bevor er
Brot gebe, daß man das Heu bergen müsse, bevor es als Winterfutter Verwendung
finden könne.

Unter Kornblumen und Roggengarben tat Kaspar mit seiner Zauberei groß. Er
verstand sich auf die im Verkehr mit Gespenstern üblichen Umgangsformen aus dem
ff, die waren ihm geläufig. Er wußte, daß man einem Geiste nicht die Hand
reichen dürfe, sondern höchstens den Rockzipfel. Die Geisterhand versengt, was
sie berührt, wie ein aus dem Kohlenfeuer gezogenes weißglühendes Eisen.

Einmal, so erzählte er, hatten er und seine Haushälterin Not mit einem
verbrannten Zipfel seines Kollers. Das war der Händedruck des verstorbenen
Jochen, der als Knecht auf unserm Hof gedient hatte, dort verstorben war und
nachher in den Mitternachtsstunden als Geist bei den Ställen und Scheunen
umging, namentlich in dem hinter der alten Scheune befindlichen Holunder- und
Tannengebüsch, wo der Kehrichthaufen von Töpfen und Glasscherben aufgehäuft
war. Kaspar fragte den Geist schließlich, warum er hier herumspuke, über welche
Frage der arme Jochen sich so erfreut zeigte, daß er sich mit Geisterhand eine
Zähre der Rührung aus dem Auge strich. Er erschien in der alten Gestalt und
Kleidung, trug die rote geflickte Weste, die er immer beim Futtern getragen
hatte, und die blaue Futterschürze mit den Messingbändern. Der Mond aber schien
durch Körper, Weste und Schürze hindurch.–Der verstorbene Krischan Popp, hat
Jochen geantwortet, den er häufig in der Ewigkeit treffe, habe ihn bei dem
lieben Gott wegen dreizehn Schillinge verklagt, die Krischan einmal bei ihrem
Erdenwallen auf der Neudorfer Korngilde an Grog für ihn ausgelegt habe. Das
Urteil sei dahin gegangen, daß er die Bezahlung dieser Schuld zum
Kirchenarmenblock in Neudorf veranlassen und so lange spuken solle, bis diese
Sache geordnet sei. Kaspar würde ihm die Ruhe geben, wenn er den Betrag für ihn
zum Block einlege. Das versprach denn der gutmütige Kaspar zu tun, fragte dabei
nicht einmal nach Deckung. Zur Bekräftigung forderte Jochen den Händedruck. Der
erfahrene Kaspar reichte ihm aber nur den Zipfel seiner Jacke, der unter dem
Griff der Geisterhand mit lebhafter, blauer Flamme verbrannte.

»Aber noch zweimal suchte mich der Geist in meinem Hause auf...« So weit war
die Erzählung vorgeschritten, als die Gruppe auseinanderstob mit dem Rufe: »Der
Bauer, der Bauer!« Die ernste Gestalt meines Vaters war durch das Hektor der
Koppel aufgetaucht, und wir harkten und forkten, als wenn vom Wetter die Rede
gewesen wäre. Ruheloser kann auch Jochens Geist nicht vor Berichtigung der
dreizehn Schillinge gewesen sein, als ich war. Was hatte der Geist wohl von
Kaspar weiter gewollt?

Schon auf dem Heimwege wurde meine Neugier befriedigt. Ich lag mit dem
Hexenmeister zusammen im Roggenstroh der letzten schwankenden Fuhre. Er kaute
mit ruhigem Schelmengesicht an einem Halm. Das erste Mal habe der nur zur
Gespensterstunde spuken dürfende Jochen ihn verfehlt, weil auch er die
Neudorfer Korngilde besucht habe, das zweite Mal habe er ihn im Bett
angetroffen. Jochen habe den vergeßlichen Kaspar an die Ausführung seines
Versprechens zu erinnern sich erlauben wollen. Damals habe denn auch Jochen von
ihm die endgültige und auch prompt eingelöste Zusage, die Sache am folgenden
Tage zu besorgen, erhalten. Bei der nächsten Wäsche sei Kaspars Haushälterin
aus Ärger und Erstaunen nicht herausgekommen, als sie Kaspars Hemd mit
abgesengtem Vorderzipfel in der Wäschelade fand.

Seitdem war Kaspar ein Gegenstand meiner Furcht und meiner Verehrung; aber
Liebe und Verehrung überwogen meine Furcht. »Meine schwarze Kunst«, versicherte
Kaspar, »ist eine Gott wohlgefällige. Die mir verliehene Macht stammt von
guten, nicht von unsauberen Geistern her«.

Ich besuchte ihn so oft, wie ich konnte, und weidete mich im Dunstkreis dieses
gutgearteten Faust.

Als echter Hexenmeister besaß er ein Heer von Katzen. Wenn ich sein
verräuchertes Häuschen durch die Dielendoppeltür unter dem sächsischen
Pferdekopf betrat, empfingen sie mich mit Miauen, die braungeräucherte
Bodenleiter lebhaft herunterkollernd. Dabei schnellte ab und zu der Gedanke in
mir auf, ob wohl alle Tiere ehrliche Katzen seien, oder ob es nicht vielmehr
dem Hexenmeister gefallen habe, Katzengestalt anzunehmen. Aufmerksam lauschte
ich auf den Schritt der Geschwänzten (man kann nämlich das Schuhwerk ihres
Trägers heraushören). Aber an Leichtfüßigkeit ließen sie nichts zu wünschen
übrig, ihre Sprünge waren bis zur Unhörbarkeit leise und sanft. Und in der
Stube traf ich denn auch den Hexenmeister in Person auf seiner großen, dunkel
gestrichenen, immer verschlossenen Lade.

»Am liebsten sitze ich hier«, pflegte er zu sagen, wenn er mich einlud, hinter
dem Ofen auf dem kunstvoll gedrehten Lehnstuhl, worauf ein buntes, stark
verblichenes Stuhlkissen lag, Platz zu nehmen. Und ich saß dort gern; wie
prächtig konnte man die Arme auflegen und mit den Händen die schön geschweiften
Ausläufer (man nennt sie Kröpfe) umfassen! Wie oft habe ich die betrachtet! Sie
sahen so wunderlich aus, so dunkel, so schwarz, als seien sie verbrannt und
versengt. Fragte ich Kaspar: »Weshalb?« so machte er ein ernstes und wichtiges
Gesicht und wich aus.

»Am liebsten sitze ich hier«, wiederholte er und nahm auf seiner Lade Platz,
»denn meine Truhe verschließt das Buch, das alle Siegel löst, Faustens
Höllenzwang. Es ist nicht gut, daß Unkundige das Buch lesen. Man kommt an
Stellen, wo Erscheinungen auftreten, deren Schrecklichkeit Nichteingeweihten
den Verstand kostet. Da ist zum Beispiel ... Keine Namen nennen«, unterbrach er
sich, »es ist gegen unser Gesetz.«

Seine Katzen waren groß und glutäugig. Und alle hörten ihm aufs Wort. Es waren
gehorsame Tiere. Auch mit mir freundeten sie sich an. Schnurrend rieben sie
sich an meinen Waden, und wenn ich sie streichelte, spannen sie mit
aufgerichteten Schwänzchen und betrachteten die Feuerfunken, die aus ihren
weichen Pelzen knisterten.

»Es gehört viel Verstand dazu und Unerschrockenheit«, beteuerte Kaspar, »zu
meiner Kunst. Und wer nicht Geistesgegenwart besitzt, befasse sich nicht
damit.«

Dies darzulegen, erzählte er sein Abenteuer mit dem Geist des Mörders Franz
Moor. Franz Moor hatte vor vielen, vielen Jahren in einem kühlen, von Erlen 
bewachsenen Grunde, den die Landstraße nach der Stadt durchschnitt, einen
Schneider erschlagen und war dafür, wie sichs gebührte, auf demselben Fleck
durch die Schärfe des Schwertes gerichtet worden. Lange Zeit zeigte noch der
auf einen Pfahl genagelte Kopf der Nachwelt zum heilsamen Abscheu seine weißen,
bleckenden Zähne und seine gebleichten Knochen, bis Wind und Wetter, die
ehrsamen Raben und endlich eine humane Polizei beseitigten, was noch übrig war.
Der Armesündernagel war aber nicht mehr da, wahrscheinlich von einem Verehrer
der edlen Hexerei gestohlen, wie denn jedem Fachmann bekannt ist, daß der von
Einem, der es mit dem Hexen ernst nimmt, gar nicht zu entbehren ist.

Die Augen des Erzählers zwinkerten listig nach seiner Truhe; ich war nicht mehr
im Zweifel, wer der... Finder, will ich sagen, des unheimlichen Nagels war.

Aber seitdem, so lautete der Vortrag weiter, ritt der Übermut den Franz Moor,
und den friedlichsten Passanten der Landstraße spielte er die ärgsten Possen.
Er machte die Pferde scheu, indem er in Gestalt eines Pudels, dem ein
Feuerstrahl aus den Nüstern ging, im Wagengleise liegend, die schnaubenden und
sich bäumenden Pferde anknurrte. Bald hockte er mit Zentnerschwere auf
Fuhrwerken der Reisenden oder auf den Schultern der Fußgänger. Bald lag er im
Graben in Gestalt eines verunglückten, unschuldigen Kalbes, das nach Hilfe
blökte. Und wenn mitleidige Seelen sich Stunden hindurch abgemüht hatten, das
kleine, wunderlicherweise wie Blei gewichtige Geschöpf aus dem Sumpf zu ziehen,
lachte das Kalbsgeschöpf aus voller Kehle, daß der Retter davonstob.

Diesen Geist hat Kaspar, als er mit dem Fuhrwerk meines Vaters Obst und Gemüse
nach der Stadt gefahren und am dunklen Herbstabend durch den Erlengrund
zurückgekehrt war, in Übermut zum Mitfahren eingeladen, welcher Aufforderung 
der nicht ganz vollständige Franz (seinen Kopf hat er nämlich unterm Arm
getragen) nachgekommen ist.

Unbequem war es ... ja ... aber meinen Kaspar hat es nicht geniert. Als
gewiegter Hexenmeister hat er gewußt, wie man die Herren der Hölle behandelt.
Nachdem er die schnaubenden Rosse durch ein versöhnliches Brr! beruhigt, ist er
abgestiegen, hat ein Rad von der Achse gelöst und auf den Wagen gelegt. Nach
Geisterregel und Geistergesetz mußte nunmehr das gefoppte Gespenst anstatt des
Rades die Achse tragen.

Reichlich zwei Stunden hat die wunderliche Fahrt, nicht zum Vergnügen des armen
Franz, gedauert. Das Lachen ist ihm vergangen, sein jämmerliches Gestöhn und
Geächze ist vom Hintergestell erklungen. Und wenn der Wagen durch die tief
ausgefahrenen Geleise und Regenpfützen gestoßen und geschaukelt hat, ist ein
herzzerbrechendes Schluchzen und Weinen erklungen. Kurz und gut, der Zustand
des Gespenstes ist bei ihrer Ankunft ein so erbärmlicher gewesen, daß Kaspar
den armen Geist zur Erholung nach seinem Häuschen eingeladen hat.

»Dort in der Ecke, junger Freund, auf dem Lehnstuhl, dort, wo du jetzt sitzest,
saß Franz. Just so, wie du, legte er die Arme auf die Lehne und versengte mit
seinen Höllenhänden die Kröpfe. Auf demselben Kissen saß er drei Tage lang und
drei Nächte.«

Mit gesträubtem Haar sprang ich von meinem Sitz. Die ›Dönschentür‹ schlug ich
hinter mir zu, daß es dröhnte. Aber noch auf der dunkeln Diele hielt mich der
Hexenmeister am Westenknopf, um mir mitzuteilen, daß der Geist nicht habe
weichen wollen, daß der Höllenzwang ihn, Kaspar, vollständig im Stich gelassen
habe, als er den lästigen Eindringling vor die Tür zu setzen entschlossen
gewesen sei, und daß es erst dem geistlichen Zuspruch des verstorbenen Pastors
Schmidt nach eindringlicher, dreitägiger Beschwörung gelungen sei, den Geist
zum Verlassen des Lokals zu bewegen. Aber über die Grenze seines Pfarramts, die
durch den Pulser Viert laufe, habe auch der Priester keine Gewalt gehabt. So
sei denn nur übrig geblieben, das Gespenst an der Gemarkungsgrenze, im
Weidengebüsch eines Sumpfes einzubannen.

 

Diese Geschichte verleidete mir den Hexenmeister. Ein Gefühl des Grauens packte
mich, wenn ich seine Räucherkate sah. Und selbst als ich gefaßter geworden,
erschien Kaspar mir nicht mehr in günstigem Licht. Entweder, so folgerte ich,
ein ganz entsetzlicher Mensch, oder einer, der sich herausnimmt, unpassenden
Spaß zu machen.

Ich zog Erkundigungen ein. Die Wahrheit war nicht zu ermitteln. Es hatte seine
Richtigkeit damit, daß der Geist des besagten Franz vor fünfzig Jahren seinen
Wohnsitz vom Ellernbrook nach dem Pulser Viert verlegt hatte. Das war
geschehen, als man die Chaussee durch seinen alten Wohnsitz gebaut und die
Erlenbüsche mit Stumpf und Stiel ausgerodet hatte. Alte Weiber, die ich
befragte, fanden den Entschluß unter diesen Umständen begreiflich und für ein
Gespenst auch verständig. Von Franz Moors Besuch bei Kaspar wußte kein Mensch,
auch die dreitägige Bannung durch den verstorbenen Pastor Schmidt war allen
unbekannt. Die Annahme, daß man es mit einer Erfindung Kaspars zu tun habe, war
kaum abzuweisen.

Es hatte ihm gefallen, mir was aufzubinden. Ich ging nicht mehr zu ihm. Trafen
wir uns zufällig, so sprachen wir über Ernte, Wetter und dergleichen. Und
allmählich gewöhnte ich mir ein überlegenes Lächeln an, wenn von Geistern und
Hexen die Rede war. Schließlich aber begab ich mich doch noch mal wieder nach
Kaspars Burg. Geschah es auch im Auftrage des Vaters, eine Bestellung
auszurichten, so hatte ich doch auch selbst, ehrlich gestanden, wieder
Sehnsucht nach dem Hexenhaus und seinem Meister.

Es war ein sonniger Herbsttag. Ich suchte den Meister im Garten und trat durch
die offene Pforte in den von seidenen Herbstfäden übersponnenen Frieden ein. Es
roch nach Brombeeren, die an Sträuchern hingen, nach würzigem Öl der Nüsse, die
an breitblattrigen Haseln in zierlichen Schalen bräunten. Von Obstsorten
reiften nur noch wenige der Sonne entgegen. Die Südwand des Hauses war mit Wein
bedeckt, schwere Trauben kochten in der Herbstsonne in sattem Grün. Lustige
Ranken kletterten auf moosigem Strohdach kühn zur First hinan.

Bei dem Nachbarn wurde Flachs aus der Sonne gebrochen. Eifriges, fleißiges
Knattern; im Garten selbst aber war es ruhig und still. Nur ab und zu flog ein
leises, hackendes Geräusch durch die Laubgänge. Der Buntspecht suchte die Bäume
im Garten ab. Der Bienen schläfriges Gesumm quoll über die Umzäunung ihres
Geheges, und ein irgendwo gemurmeltes Gespräch schlug leise, gleichmäßige
Wellen.

Diesem Gespräch ging ich nach und fand die alte, zahnlose Lene. Sie war allein
und redete mit sich selbst. Vielleicht murmelte sie Hexensprüche, vielleicht
lobte sie die Rüben, die sie am Griff der roten Karre klopfend abstäubte.

Im Garten war Kaspar nicht, also hinein ins Haus!

Die Dielentür stand sperrangelweit offen, aber die Kate schien leer. Die
Herbstsonne zeichnete den Türrahmen in hellem Glanz auf dem Lehmestrich;
gegenüber schwelte auf dem Sachsenherd ein Holzfeuer. Der blaue Rauch, strich
aus den Öffnungen des Schwibbogens, an der von Ruß glänzend schwarz gewichsten
Bretterbodendecke entlang an einigen einsamen Würsten vorbei, zum größten Teil
aus der Dielentür, zum kleineren durch Bodenluke und Heuboden aus dem Giebel.
Das Häuschen schmauchte sein Nachmittagspfeifchen in aller Behaglichkeit. Die
leuchtenden Augen meiner geschwänzten Freunde auf dem Heuboden sah ich durch
die Luke, als ich über die Diele schritt.

In der Stube war niemand. Nur eine Katzenseele. Ein mir unbekanntes, großes
Tier, eine Katze mit blutroter Zeichnung am Kopf. Sie drückte sich lauernd in
die Ecke. Und blinzelte. .. boshaft ... spöttisch, ... als ob sie Mühe habe,
etwas Belustigendes zurückzudämmen. Die alte Wanduhr ging – tick... tack –
räusperte sich, rasselte und schlug die zweite Nachmittagsstunde. Und hinter
dem Beilegeofen noch immer der gespenstische Stuhl mit der versengten Lehne.

An der alten Ladentruhe, mir fiel die Ähnlichkeit mit einem Sarge auf, steckte
der Schlüssel, und auf dem Deckel lag aufgeschlagen ein in schwarzer
Tintenteufelsfarbe gebundenes Buch, die am Nasenbügel mit Garn umwundene
Hornbrille des Meisters als Lesezeichen darin – kein Zweifel: Faustens
Höllenzwang, das Geheimnis aller Geheimnisse!

Ich schlug es auf, mit Grauen. Ich las mit Grauen, aber ich las ... Die Brille
lag in dem Kapitel von der Verfassung des Höllenreichs ... Gewöhnlich hält man
den Teufel für einen unumschränkten Selbstherrscher. Ich bin auf Grund der mir
gewordenen Offenbarung in der Lage, dieser grundfalschen Ansicht
entgegenzutreten. Luzifer führt freilich den Titel Kaiser, ist eigentlich aber
nur der Vorsitzende eines Dreimännerkollegiums, in dessen Händen die
,Exekutive' liegt. Beelzebub und Astarot sind Beisitzer. Und selbst die Gewalt
dieser drei Herren ist durch eine ständische Vertretung der Untertanen stark
beschränkt. Die Uniform hat auch in der Hölle den Vorrang, das Militär ist
Stütze und Fels der Ordnung, man kann, staatsrechtlich ausgedrückt, die Hölle
vielleicht als Militärmonarchie bezeichnen.

Hinter der Verfassung kam das Hauptstück ,Beschwörungen'. Darin kam ich nicht
weit, denn an der Spitze stand eine Warnung, die mich hinderte. Wer weiterlesen
wolle, durfte das nur unter Bedingungen so verwickelter Art tun, daß ich sie
nicht erfüllen konnte. Und wenn mans auch nur an einem Pünktchen fehlen lasse,
dann ...

Ich verzichtete ganz gern, mir war schon bei der Verfassung nicht mehr recht.
Die Haare taten mir weh und kamen, ohne daß ichs befahl, in die Höhe, im
Rückgrat war es auch nicht in Ordnung. Und in der Stube... die Luft, wie war
alles so schwer und drückend und schwül...!

Wie war es so schwül und so wunderlich! Und was ist das? .. Lachte da jemand?

Am Ofen das schwarze Tier, es leckt die Pfoten und blinzelt mich an. Wie es in
dem Katzenauge blitzt und glüht! Blutfleck auf dem Schädel. Da lacht es wieder,
und – o Grauen! – im Katzenkopf erkenne ich die Züge des Meisters, sehe am
Nasenflügel den Handschlag des Bösen.

Nun war kein Halten mehr. Hinweg, hinweg, die Diele entlang, zum Hause hinaus!
Das Ungeheuer ist langsambedächtig aus dem Wege geschritten, und –
schauderhaft! – es geht in Holzpantoffeln, deutlich höre ich das Aufschlagen
der Klötze.

Und über meine wahnsinnige Flucht ergoß sich hinter mir ein lautes, aus dem
Kehlkopf an den Gaumen hinaufgestoßenes Kichern. Ich kannte dies Lachen,
Kaspars wohlbekanntes, feines, überlegenes Wiehern. Ich sah mich um: nun lehnte
der Hexenmeister in menschlicher Gestalt über die Halbtür und winkte und
lachte.

Der verborgenste Kuhstall unserer vielverschlungenen Ställe und Scheuern nahm
mich auf. Dort rupften unschuldige, mir wohlbekannte Kälber, wovon ich ganz
sicher wußte, daß sie das seien, wofür sie sich ausgaben, nämlich Kälber und
nichts als Kälber, harmlos und genügsam ihr Heu. Den ganzen Tag wagte ich mich
nicht hervor, schüttete Stunde auf Stunde den ehrlichen Tieren grünes Gras und
graues Heu. Aber wie oft ich auch die Futterdiele mit meinen Schritten maß,
beständig hörte ich hinter mir das spöttische, tief aus dem Kehlkopf kommende
Kichern. Und als ich mir ein Herz faßte und mich umwandte, empfing ich von
unsichtbarer Hand einen fühlbaren Katzenkopf. Der Schmerz war kein
eingebildeter, wenn auch die vermeintliche Unsichtbarkeit auf Irrtum beruhte.
Denn hinter mir stand im hellen Zorn der über mein Ausbleiben erboste Vater:
»Also hier finde ich dich, Faulpelz!«

Ja, guter Kaspar, so pflegtest du deinen jungen Freund zu foppen. Aber wir
wurden doch wieder gute Kameraden und sind es noch jetzt. Im Dorfe verstand uns
niemand, wir aber verstanden uns.

So soll es, wenn ich mal folge, auch im ewigen Immenhagen sein! »Nicht wahr?
Her mit der Hand, alter Kerl!«

Ich streckte meine Rechte aus, aber das gute Gespenst faßte sie nicht. Es war
unwillig über seinen ungelehrigen Schüler, strich über die Teufelsnarbe und
wies auf das breite Lineal meines Schreibpults.

Ich verstand. Das Lineal reichte ich ihm als verlängerten Arm, unter seinem
Drucke verflackerte es in blauer Flamme.

Im Büro wurde es laut. Der Vorsteher verhandelte mit einem Bauern über einen
von ihm gewünschten schleunigen Arrest. Seines Schuldners Bienenstöcke und
Obsternte sollten gepfändet werden. Gefahr sei im Verzüge!

Kaspar schüttelte sein Gespenstergesicht, sah mich mitleidig an, erhob sich,
schlürfte unhörbar zur Tür und verschwand durch die eichenen Bohlen.

Honiggeruch erfüllte mein Zimmer den ganzen Tag.

Wie Jörn Hölk den Teufel zitierte

Auf hohem Gelände muß man meistens tief graben, um zu den Quellen lebendigen
Wassers zu gelangen; wenn wir alt geworden sind, müssen wir brav schürfen, zu
unserer Jugend zu kommen. Denn breit und tief liegt des Lebens Schutt zwischen
uns und ihr. Wohl dem, der den Brunnenschacht immer frei und offen gehalten
hat, der kann, wenns ihn gelüstet, sein Eimerchen hinabrollen lassen, zu sehen,
was es bringt.

Ich tu es öfters, denn ich habe eine noch unverschüttete Quelle. Und ist sie
auch nur klein und nichts als klar und rein, sie gehört mir doch zu. Lassen wir
also das Eimerchen hinab. Der lange schwingende Schacht rollt runde und dumpfe
und hohle Geräusche zu uns herauf. Nun fallt das Gefäß auf den Born und gluckst
und schlürft und trinkt. Und nun wiegen wir das Ding in der Hand; unsere Augen
gehen darüber hin; was wohl drin ist? Zuweilen kommt Sonderbares herauf...

Als ich ein junger Knabe war, in dem Alter, wo man zum ersten mal die Augen vom
Spielkram abwendet und in die Weite, wenn auch nur in die nächste, richtet, da
fielen mir in unserm Dorf alte Männer auf, die in besonderer Tracht
einhergingen. Keine Mützen, nein: Filzhüte mit breitem Rand; keine langen
Beinkleider, nein: kurze Hosen mit silbernen Kniespangen, die Westen rund um
den Leib herum aus gefärbter, meistens rotgefärbter Wolle gestrickt, kurze
Jacken mit großen Silberknöpfen, das Haar lang über Nacken und Jackenkragen
hängend. Da sie wohl alle in Rauchhäusern wohnten, verbreiteten sie immer eine
Art Schinken- und Rauchfleischgeruch.

Es waren Leute, die die Achtziger erreicht hatten. Geboren waren sie zu einer
Zeit, wo der alte Fritz noch lebte. Den Napoleonwirrwarr hatten sie als
Zuschauer in ihrer Dorfloge mitgemacht und sich dabei eingebildet, eigentlich
würde er nur aufgeführt, damit Leute im Dorf, wie sie, auch ein bißchen
Unterhaltung hätten. Leider war ihnen der Wirrwarr schließlich doch noch mit
Krieg und Kosaken auf den Leib gerückt. Aber es war vorübergegangen, und der in
frischer Jugend gesammelte Eindruck war nachhaltiger geblieben als die
Kosakennot. Und wenn die Kniehosen Geschichten und Anekdoten aus der großen
Welt erzählten, dann war der alte Fritz ihr Held und nicht Napoleon.

So gingen sie mit krummen Knien, langen mannshohen Stöcken (einer Art
Bergstöcke) und langen Schritten durch unser Dorf, und ich war der Meinung, so
zu sein, wie sie, sei das Privilegium der Achtzigjährigen. Ich fragte Mutter,
ob Vater auch, wenn er achtzig Jahre alt geworden sei, lange Haare und kurze
Hosen und kurze Jacken und rote Westen und breite Filzhüte tragen müsse. Sie
lachte und nannte mich ein dummes Kerlchen.

Grüne Jungen waren im Dorf, die lachten über die kurzen »Büxen«. Das tat ich
nicht, ich hatte großen Respekt vor ihnen, und besonders vor Jörn Hölk.

Was hatte Jörn Hölk aber auch für ein Auge unter seinem breiten, weichen Filz!
Die Ränder dieses Auges freilich gerötet (das kam vom Herdrauch des Hauses, es
ist die Krankheit der Leute, die im Rauchhaus wohnen), aber das Auge so schlau,
so grau, so klug, ein helles Fenster vor einem hellen Kopf. Und in den Ecken
dieses Fensters einer, der Spaß liebt, freilich öfters versteckten Spaß, so daß
man nicht gleich sieht, wie der Herr vom Hause gesinnt ist. Seine Stimme war
hoch und fein, aber das paßte zu ihm. Grünschnabel wagten sich an ihn nicht
heran. Denn er stand in dem Ruf, mehr zu können, als »recht Wort«. Er habe,
sagte man, das sogenannte »schwarze Buch«, den »Höllenzwang« von Dr. Faust,
demselben, der dem Teufel seine Seele verschrieb und dafür ein großer
Zaubermann wurde. Und durch Faustens Zauberbuch sei Jörn Hölk selbst ein
kleiner Meister über heimliche und unheimliche Kräfte geworden, einige sagten
gar, über den Fürsten der Hölle selbst.

Es war in den Jahren, wo der Gebrauch des künstlichen oder fremden Düngers
aufkam, zuerst als Guano. Am Heckloch der Koppeln pflegten die Knechte beim
Streuen den letzten Rest ihres Sacks auszuschütten, was zur Folge hatte, daß
die Saat dort besonders grün und kräftig aufsproß. Und wenn dann später die
Schwere der Ähren die Halme beugte, auch wohl ein tüchtiger Regen kam, dann
legte sich das Korn flach auf den Boden.

Ich kannte das nicht, fragte daher unsern Großknecht, wie das komme. Kassen war
einer, der es faustdick hinter den Ohren hatte, er musterte und antwortete:
»Dor hett Jörn Hölk den Düwel ßiteert«, womit mein Wissen kaum bereichert, wohl
aber meine Einbildungskraft aufgestachelt wurde.

Die Jahre liefen, und ich wurde aus dem, was man so nennt: »as ik son Jung
weer«, ein wirklicher großer Junge. Die Zeit lief, und wenn Jörn, wie man
sagte, den Teufel tanzen lassen konnte, so mußte er schließlich doch selbst in
die Ewigkeit abtanzen. Er war ein guter Mann gewesen, wenn er auch die Welt mit
seinem Zauberkram zum besten gehabt hatte. »Spaß mutt sin«, das war der
Grundton des Temperaments meiner Dörfler, und Spaß hatte er den Leuten gemacht.

Als »große Leiche« brachte man ihn nach dem Friedhof, der Totengräber füllte
gleich die Grube auf, das Gefolge ging an seine Tagesgeschäfte – Jörn Hölk
schien vergessen. Nicht lange, und auf seinem Grab sproßte ein Grün auf, wie
wenn ein halbes Dutzend leerer Guanosäcke darauf ausgeschüttet worden wäre.

Aber ganz vergessen war er doch nicht. An langen Winterabenden beim »Tranküsel«
sprach man noch öfter von Jörn Hölk und seiner schwarzen Kunst. Wenn man, so
hieß es, in dem Zauberbuch liest, dann kommen Ungetüme aller Art zu einem in
die Stube. Aber man braucht die Worte nur rückwärts zu lesen, dann gehen sie,
wie sie gekommen sind, und können einem nichts anhaben.

Ich glaubte... ich weiß nicht recht, ob ich glaubte oder nicht. Aber immer
wieder stieß ich auf den Schnack: »Wo das Korn liegt, hat Jörn Hölk den Teufel
zitiert.« Wenn ein Getreidefeld gar üppig stand, hieß es; »Ganz schön, ik bün
man bang, Jörn Hölk un de Düwel kamt dor na mank.« Und wo das Korn lag,
schmunzelte man: »Süh süh, de ol Jörn!«

Was das wohl zu bedeuten habe? Und wieder fragte ich Kassen. Kassen musterte
noch hinterhältiger, hatte es noch dicker hinter den Ohren, und antwortete:
»Dor muß din Hans-Ohm na fragen, de weet dor mehr vun.«

Mein Hans-Ohm war ein herzlieber Mensch, gelernter Schneider, nun aber schon
lange Landmann. Er war ein herzlieber Mensch, hatte braunes Haar, sammetbraune
und sammetweiche Augen und eine Nase darunter, die was bedeutete. Erzählen
konnte er – besser als ein Buch. Bevor er anfing, rief er die Extrareserve
seiner Tabakspfeife auf und hüllte sich in Rauchwolken. Mir war dann immer, als
stehe ein reicher Mann mit großem Geldbeutel vor mir, klimpere darin mit den
Talern und sei im Begriff, mich königlich zu beschenken.

Um das hohe Ackerland meines Dorfes breitete sich ein weites Wiesental,
unübersehbare Moore schlossen sich daran, eine große Natur, die nicht nachließ
mit ihrem Ruf: »Laßt das Kleine, denkt große Gedanken!« Im Westen und Osten
buchtenreiche Höhen, im Norden die Grassteppe wie ein uferloses Meer.

Hans-Ohm und ich waren unterwegs nach den Wiesen. Wir wollten sehen, wie der
Graswuchs sich anlasse. Weshalb sollten wir nicht? Ein schöner Maitag, Sonntag
war es auch, und alles verklärt in blauem Dunst und Duft der Ferne. Von den
Wiesen herauf Geruch von Blumen und Gras und zukünftigem Heu, ein weiches,
sanftes Grün ringsum, leuchtende Goldfarbe wunderbarer kleiner Sonnen
hineingewirkt.

Unser Weg lief an den landesüblichen Knickhagen hin, an den Hecktoren der
Koppeln vorbei. Hans-Ohm und ich, er mit Handstock und Pfeife, ich mit einer
Haselgerte. Ich mußte doch Disteln und Brennesseln und in deren Ermangelung
Kälberkropf und Löwenzahn bekriegen. Bei einem Jungen gehts ja nicht anders.

Das Wetter war wundervoll. Ich sehe bei solcher Luft immer nackte Engel auf
weißen Wolken liegen, auf großen Posaunentuthörnern ihre Freude ins Weltall zu
blasen.

In unserm Dorf lebte damals ein am Alten und Hergebrachten hängendes
Geschlecht. Die Bauernstellen gingen selten in fremde Hand. Vor uns der Hof
›Indewisch‹ hart an den Wiesen, in einer Viertelstunde zu erreichen, seit
Menschengedenken der Familie Storm zu eigen. Auch auf der Hölkschen Stelle ist
wieder ein Jörn Hölk, Enkelkind des Alten, eine ihm gehörige Koppel liegt hier
am Wege. Hans-Ohm und ich gucken über den Schlagbaum, zu sehen, wie der Roggen
steht. Und wieder ein Fleck, wo es mächtig aufsprießt, einer, wo nach dem
Schnack Jörn Hölk den Teufel zitiert hat.

Und die alte Neugier steigt in mir auf. Hans-Ohm weiß davon Bescheid, hat
Kassen gesagt. Ob ich ihn frage? Und ehe ich mich dessen versehe, ist es
geschehen: »Ohm, Kassen sagt, du weißt darum Bescheid.«

Ohm war ein herzlieber Mann: nun wurde mir sein Gesicht aber doch bedenklich.
Mitten im besten Paffen hielt er an, die Pfeife lässig an den Zähnen, wurde rot
und verdrossen... Es dauerte aber nicht lange, dann ebbte es ab. Noch einen
Augenblick: der Humor brach durch, Ohm fing wieder an zu rauchen, und auf
seiner Stirn heller Sonnenschein.

»Wenn Kassen das sagt«, erwiderte er, »dann muß wohl was dran sein. Möchtest es
wissen?«

Das wollte ich zu gern.

»Ich seh auch nicht ein, weshalb ichs nicht mal erzählen soll. Dann wollen wir
hingehen, wo es geschehen ist.«

Er öffnete den Schlagbaum, wir gingen hinein in die Koppel, Hans-Ohm voran, im
Knickgraben längs. Nach ein paar Schritten stieß ein anderer Wall im rechten
Winkel darauf, wir waren in einer lauschigen Ecke. Über uns in voller Blüte ein
dichter Dornbusch, ein weißer Riesenblumenstrauß. Er ging tief herab, und
Bienen summten darin.

»Sieh«, sagte Ohm. »Nicht viel anders, als dazumal. So und so viele Male ist er
abgeknickt, aber immer wieder da und immer dichter. – Und die Haseln auch«,
fuhr er, sich weiter umsehend, fort. »Haben sich gewehrt wie der Dorn, die
Triebe lebendig wie am jungen Stamm.«

Wir lagen am Wall.

»Du willst wissen, wie es gekommen ist? Was ist da viel zu erzählen. Ein toller
Spaß von Jörn, 'ne Dummheit von mir:

Dreißig Jahre wird es her sein, und um Ende der Zwanziger herum muß es gewesen
sein. Ich hatte mich als Schneider im Dorf gesetzt, war aber noch jung und
kalbig, noch nicht ganz trocken hinter den Ohren und kam den Weg hier entlang,
eine neue Beiderwandhose für Jochen Storm (so hieß der Bauer von Indewisch)
abzuliefern. Ich trug sie, fein in Steifpapier eingepackt, unterm Arm. Storm
war als Taufpate von seinem Schwager in Wöhrden zum Kindsbier gebeten. Um elf
Uhr mußte er reiten, ich hatte reichlich Zeit, denn noch war es nicht acht.

Die Uhr war kaum acht in der Frühe, aber die Luft dick und schwül und schwer
und broddig, die Natur und die Menschen, alles sah schläfrig aus. Der
Rademacher Johann Harbs stand, als ich an seiner Kate vorbeiging, vor der Tür
und »hujahnte«. Er meinte, es gebe noch ein Gewitter »vun Dag«. Aber es sei ein
Glück, daß es nicht mehr über »sore Tilgen« komme. Dem stimmte ich bei, denn
einem über kahle Baume gehenden Gewitter folgen, nach einem bewährten
Bauernsprichwort, Kälte und ein spätes Frühjahr nach.

Hier bei Jörn Hölks Hecktor begegnete mir Krischan Kaak. Er wohnte in der
kleinen Kate, die man drüben am Moor sieht. Wir kannten uns und sprachen ein
paar Worte miteinander, wie es auf dem Dorf Sitte ist. Auf einmal ruft hier aus
der Koppel heraus eine hohe Stimme, ich erkenne sie, es ist Jörn Hölks Stimme,
die ruft:

»Büst du dat, min Hans?« »Ja, Jörn-Ohm!« antwortete ich.

»Ah«, kam es wieder, »wenn ji utsnackt hebbt, denn komm her! Wüllt betjen
klönen, Hans!«

Jörn Hölk war nun ja, wie du weißt, ein ganz verteufelter Kerl zum Schnacken.
Für Jörn Hölks Geschichten ließ ich gar mein Leibgericht stehen, und von mir
hielt er viel. Wo er mich traf, hieß es: »Wollen uns was erzählen!«

Als er so in mein Gespräch mit Krischan Kaak hineinfiel, lachte dieser: »Gah
man«, sagte er. »Bün aflöst, gegen Jörn kann 'k ni an.«

Er ging, und ich stieg zu Jörn Hölk übers Heck. Jörn hatte Zeit, ich auch, bis
elf Uhr war noch lange hin.

Er pflügte zur Buchweizensaat, also tief. Einmal hatte er herumgepflügt, weiter
war er noch nicht gekommen. Pflug und Pferde standen im Stück, die zweite
Furche war angelegt. Der Pflüger aber lag, wie wir jetzt liegen.

»Wie sich das prächtig trifft«, rief er mir entgegen, »wie sichs hier prächtig
liegt. Komm flink her, wollen uns was erzählen. Und das, was du unterm Arm
hast, leg man auf den Wall untern Dorn.«

Das tat ich denn auch und erzählte ihm dabei, wer die Hose haben und was heute
noch darin geschehen solle.

»Das ist ja noch lange hin!« antwortete Jörn.

Wir lagen am Wall, und die Pferde, ein Schimmel und ein Fuchs, standen vorm
Pflug, faul und lässig wie wir. Und Jörn fing an zu erzählen. Der Fuchs und der
Schimmel hatten es wohl schon öfters vernommen, hörten aber geduldig zu, mit
hängenden Köpfen und krummen Hacken.

Und mitunter rückte mein Schimmel sein wertes Achtergestell ein wenig beiseite
und legte etwas nieder, was höllisch gut für Land ist, worin Buchweizen gesät
werden soll. Und der Fuchs wollte nicht nachstehen und machte es wie der
Schimmel. Und Spatzengezwitscher dankbarer Vögel flog durch unsern Dorn.

Ich spaßte mit Jörn über den Fuchs und den Schimmel: »de wüllt nix vun bin
Geschichten weeten, de glövt dor ni an.«

»Glövt dat ni?« rief Jörn. »Dor hest awer ni den richtigen Perverstand. Dat
heet so vel as: Jungedi, dat is 'n Geschicht!«

Und er erzählte weiter, wir sahen noch mit halbblinden Augen nach den Pferden
hin, unsere bessere Hälfte war nicht da, die war bei Jörn Hölks Geschichten.
Und das ging wie der Wasserfall einer Mühle. Das rauscht und wallt und fließt
über das Wehr und wird nicht alle. Jörn war ja Spökel- und Geistermann. Da
dauerte es nicht lange, da waren wir bei Gespenstern und Geistern. Ich habe dem
lieben Jörn nicht alles geglaubt, denn was er erzählte, war ›lögenhafti to
vertelln‹ und ›swar to glöben.‹ Aber das war mir einerlei. Das muß einerlei
sein bei Sachen, die nur zur Freude und zum Zeitvertreib erzählt werden.«

Hans Ohm unterbrach seine Geschichte, um mir eine Lehre einzuprägen. »Junge«,
sagte er, »hüte dich vor Leuten, die nur wahre Geschichten hören wollen, auch
wenn es sich um solche handelt, wie die von Jörn. Es ist mir immer ärgerlich,
wenn da Leute aufstehen und sagen: das glauben wir nicht. Vor denen nimm dich
in acht! Erzähl ihnen keine Geschichten, sie sinds nicht wert. Die meint die
Bibel, wenn sie sagt, man solle Perlen nicht mang die Säue werfen.

Und nett und schön war« fuhr er fort, »was Jörn erzählte. Von dem Brudermörder,
der auf dem Pulser Viert umgeht, den Kopf unterm Arm. Von der Spinnfrau im
Haaler Grund, vom lachenden Kalb in Namlosbeck, von dem Geist im Kuhhaus von
Indewisch und was sonst an Gespenstergeschichten bei uns gang und gäbe ist, von
Vorwanken und so weiter. Andere erzählen das auch, aber der Ton, wie er es
herausbrachte, sein listiges, dann musterndes, dann finsteres Gesicht, das Drum
und Dran, das gehörte dem alten Jörn allein zu.

Ich rechnete mich freilich nicht zu den Leuten, an die man keine Geschichten
wegschmeißen darf, aber alles glauben tat auch ich nicht. Wie weit, das wußte
ich selbst nicht recht. Geschichten kamen vor – wenn ich die im Düstern gehört
hätte, wären mir die Gräsen über den Rücken gekrochen. Nun aber war es Tag,
Schimmel und Fuchs standen vor uns und wiederholten mehrfach ihr ›dausend noch
en mal‹, oder ›das glauben wir nicht‹. Ich wußte ja nicht, wie sie das meinten,
hatte ja nicht den richtigen Pferdeverstand; es war mir auch einerlei,
jedenfalls düngten sie den Acker.

Die Zeit verging. Aber was ging uns beide, die wir in der Ecke am Knickwall
lagen und Geschichten erzählten, was ging uns die Zeit an? Und was die
Buchweizensaat und was die Hose von Jochen Storm? Es ist ja just der Zweck
solcher Geschichten, den Strom der Zeit aufzustauen, uns irgendwo hinzuführen,
wo es gar nicht so was gibt, was man Zeit nennt .... Über uns im Dorn und neben
uns an Kälberkropf und Heckenrosen fing es an zu flüstern und zu sausen, ein
Geräusch, wie wenn Flittergold geschüttelt wird. Das waren die großen,
glänzenden grünblauen und rostbraunen Flieger, die wir im Dorf Speckschuster
nennen. Sie kommen, wenns schwül ist und die Luft schwer. Wir kümmerten uns
nicht darum, wir erzählten Geschichten .... Die Luft war bleiern und schwer, am
Himmel begann ein Ziehen und Zerren, Wolken von eckigen Formen, andere weißgrau
und zerfasert .... Zum Arbeiten war das Wetter nicht, es reichte aber zum
Erzählen, also erzählten wir.

Jörn war der Mann des schwarzen Buchs, wir kamen denn auch auf den Fürsten der
Hölle. Ich sah meinen Jörn prüfend an. Also das war der Mann, dem Musjö Satan
zu Willen war oder doch sein sollte? Und ich faßte mir ein Herz und fragte, ob
es wahr sei, daß er das schwarze Buch habe. – Ja, antwortete er, das habe er. –
Ob es das von Dr. Faust sei? – Ja, das sei es. – Ob es Faustens Höllenzwang
heiße? – Ja, so heiße es. – Ob das der Faust sei, der sich dem Bösen
verschrieben. – Ja, das sei er.

Und wiederum spitzte Schimmel das Ohr und tat darauf das, was er schon mehrmals
getan hatte. Fuchs wollte es nachmachen, hatte aber einstweilen ausverkauft.

»Warum sollte ich das Buch nicht haben?« wiederholte Jörn.

»Gibt das viel Gewalt?«

»Und ob!« Er zog Rolltabak aus der Tasche und nahm ein tüchtiges Ende.

»Bist ihm über?«

»Wem?

»Nun ihm, den man nicht gern bei Namen nennt, den mit Hörnern ...?«

»... und Pferdehuf«, ergänzte Jörn. Kannst den Teufel gern bei Namen nennen.
Der ist so bang vor mir, hat schon vor mir auf den Knien gelegen, der ist froh
wenn ich ihn in Ruhe lasse!«

Und wieder sah ich den Mann, vor dem der Teufel Bange hatte, vor dem der auf
den Knien lag, verloren von der Seite an. Er war vielleicht sechzig Jahre alt,
sah aber jünger aus. Stramm und rund umschloß ihn die kurze Hose und die Jacke.
Und die großen Metallknöpfe daran glänzten. Aber sein Gesicht (du kennst es nur
vom Alltag her) lag ganz in Düsternis. Ich lugte nach etwas Spaß aus, fand ihn
aber nicht. Da machte ich selbst eine überlegene Miene und lächelte ein bißchen
ungläubig über die Angst des Höllenfürsten hin.

Jörn Hölk deutete es richtig. »Glaubst das nicht«? fragte er.

»Ich weiß nicht«, antwortete ich.

»Willst ihn sehen?«

»Wen?«

»Den Teufel.«

»Kannst ihn bringen?«

»Das kann ich. Willst ihn sehen?«

»Wie kommt er denn?»

»Wie du willst. Willst ihn sehen?

»Ja, aber dann soll er zu Pferde kommen.«

»Gut!«

Jörn machte Anstalt sich zu erheben, fragte mich aber nochmal mit finsterm
Gesicht: »Sehen willst ihn also?«

Ich biß die Zähne zusammen: »Ja.«

Jörn Hölk stand auf seinen Füßen. »Dann will ich ihn bringen. – Aber nein!«
unterbrach er sich, die Falten des guten Alltagsgesichts legten sich über die
finstere Maske. »Es ist besser, wir lassen es. Du bist jung, ich weiß nicht, ob
du den Schreck verwindest. Und dann deine Seele und ihre Seligkeit! Eine Grenze
hat meine Macht ja auch. Wenn er dich mit sich nähme! Wie könnte ich deiner
armen Mutter jemals wieder vor Augen kommen! Es ist besser, wir lassen es.« Ein
gelbliches Tabaksgeschoß flog in großem Bogen.

Das war eine Dummheit von Jörn, ein Schlag daneben. Ich hatte tüchtig Angst
gehabt, nun aber schwoll mir wieder der Kamm, nun hörte ich den lieben Jörn in
weichen Schuhen gehen. Er konnte den Teufel gar nicht bringen nichts war
gewisser als das!

»Mit dem Schreck«, erwiderte ich keck, »will ich mich schon abfinden und auf
meine Seele passen. Laß ihn man ruhig kommen!«

»Schön«, antwortete Jörn Hölk kurz. Finsternis deckte wieder sein Angesicht,
Wetterwolken seine Stirn, seine Stimme bekam eine tiefe, unreine Lage. »Du bist
ein mündiger Mensch, ich bin nicht schuld, wenn was passiert.«

Aus der Tasche seiner kurzen Hosen entnahm er ein Messer, öffnete es und
schickte sich an, in den Knick zu steigen, hielt aber noch einmal an, und
sagte: »Sehen willst ihn also? Ich weiß nicht, ob ich wieder frage. Noch ist es
Zeit!«

»Ja«, antwortete ich, das Herz schlug mir dabei bis zum Halse.

Jörn Hölk ging, das Messer in der Hand, ein paar Schritte auf das Ackerland,
verbeugte sich gegen Sonnenaufgang und murmelte etwas. Es waren wohl
Zaubersprüche. Und machte seinen Diener gegen Mittag und Abend und Mitternacht
und murmelte etwas in einen nicht vorhandenen Bart. Natürlich wieder
Zaubersprüche. Und stieg in den Haselbusch (an dem Geräusch merkte ich, daß er
Schößlinge schneide) und kam vom Wall herunter, eine ganze Reihe, ein Dutzend
vielleicht, davon in der Hand. Und setzte sich hin und machte Stöcke daraus;
und spitzte die Stöcke zu und schälte allen die Borke herunter, allen bis auf
einem, der sie behielt. Und steckte darauf die zwölf Stöcke in den Acker in
Eiform, doch so, daß es vorne offen blieb. An der Öffnung stak der nicht
abgeschälte Stock. Die zwölf Stöcke erklärte er, seien die Jünger des Heilands,
die weißen die guten, der schwarze der Verräter Judas Ischariot. Bei Judas
Ischariot reite der Teufel hinein.

Der Teufel! Bei Judas Ischariot reitet er hinein ... Wie Jörn das so sagte und
dabei so finster und so ernst und bei allem so gleichmütig!

»Wie sieht er aus?« fragte ich.

Jörn Hölk machte ein Gesicht, als verkehre er jeden Abend mit dem Teufel in der
Schummerstunde. »Nicht besonders«, antwortete er. »Gnäterswart ist das Pferd,
und Feuer geht aus den Nüstern. Und der, der darauf sitzt, feuerrot sein Wams.
Erst meint man, es sei Zeug, aber bald sieht man. Flammen sinds, woraus es
gemacht ist, Flammen der Hölle.«

Als Jörn Hölk das sagte, versuchte mein Haar die Mütze zu heben, aber ich faßte
mich. »Wo kommt er denn eigentlich her?« fragte ich.

»Das wirst du sehen. Wenn ich kommandiere: ›Eins ...‹ und so weiter und dann
›Drei!‹ sage, dann kommt er. Unten ist ja die Hölle, da kommt er her, da tut
sich die Erde auf. Feuer schlägt aus dem Riß, dreimal höher als unser
Kirchturm. Es loht auf, sinkt zusammen, ein Knall wie aus fünfhundert Kanonen –
Rauch und Schwefelgestank, und aus Rauch und Schwefelgestank reitet er heraus.
Auf seinem Kopf zischende Schlangen. So hast ihn dir auch wohl gedacht.«

Ich wollte antworten ... was, weiß ich nicht mehr. Da rollte ein Donnerschlag
über uns am Himmel dahin. Ich fühlte, ich war weiß im Gesicht. »Was ist das,
Jörn?«

Aber für und für gleichmütig, mit seinem Geistergesicht antwortete Jörn Hölk:
»Was solls sein? Gewitter ist es. Gewitter geht immer vorweg. Ohne das tut ers
nicht. Wir stehen ja mit ihm in Verbindung, ›Rapport‹ nennt man das. Sein
erster Ruf und erster Wutschrei. Er bereitet sein kommen vor und läßt den
Schwarzen satteln. – Hättest dus anders gedacht?«

»O«, rief ich.

Ich muß wohl mit allen Anzeichen des Schreckens vor dem Meister gestanden
haben. »Was ist denn, was hast du?« fragte er.

Hinterm Wall im Weg war ein Pferd in brausendem Galopp in der Richtung nach dem
Dorf dahergestürmt. Dumpf und langsam verhallten die Hufschläge.

»Das!« rief ich.

»Man weiter nichts«, antwortete Jörn und nahm ein Priemchen. Seine Ruhe und
sein Priemchen waren fürchterlich. »Das? Das ist des Teufels Stafettenbote,
Adjutant nennt man das, die Horde der Schrecken aufzustören. Ich vergaß: die
Todsünden heulen in Tiergestalt hinter dem Bösen her, und des Himmels Wolken
widerhallen von Wehklagen der Engel. Das ist immer so, hat aber nichts zu
sagen.«

»Dann wäre also alles in der Reihe«, fuhr er fort. »Wir müssen nur noch die
Pferde sichern, und dann kann es losgehen. Die Pferde müssen weg, die finden
wir sonst tot auf dem Platz wieder. Wollen mit ihnen nach Peter Wessels Koppel
hinüberreiten. In der Ecke nach Klaus Wieben hin wächst dichter Busch, da
binden wir sie an. Und wenn ich kommandiere, die Ohren mußt du mit beiden
Händen zuhalten. Sonst bricht dir der Kopf entzwei. Ja, sonst erträgst du den
Knall und den Lärm nicht« wiederholte er. Er machte einen Schritt nach den
Pferden hin, drehte sich aber noch einmal ganz beiläufig, als wisse er meine
bejahende Antwort vorweg, nach mir um mit den Worten: »Sehen willst ihn also?«

»Nein, nein, will nicht! Jörn bester Jörn, laß ihn in der Hölle!«

Jörn tat überrascht. »Willst nicht?«

Ich konnte nur wiederholen: »Nein, nein!« Ich zitterte dabei wie Espenlaub.

Jörn war oder schien verdrießlich. »Und all die Anstalten, und all die schönen
Stöcke?« In dem Unwillensblick des Kreises waren alle zwölf Jünger beschlossen.
»Ja, so ist die Jugend. Erst da gehts himmelhoch mit dem Wort und dem Mut, aber
bei dem Letzten da ists zu Ende. Aber ich glaube auch, es ist das Beste, wir
lassen es. Ich riet ja gleich ab.«

Das Gewitter kam auf, Jörn fing an, die Apostel aus der Erde zu ziehen, und ich
tat ein gleiches. Der arme Judas Ischariot, er war ein ganz dünnes Kerlchen.

Jörn sah nach seiner Uhr. »Wollte Jochen Storm nicht«, fragte er, »um elf Uhr
in dem, was unter dem Dorn liegt, zum Kindsbier?«

»Ja.«

»Es ist halb zwölf.«

»Donner«, fluchte ich mitten im Gewitter.

»Und bei mir ist es Mittag«, fuhr Jörn fort. Er fing an, die Stränge der Pferde
zu lösen. »Einmal herumgepflügt, viel hats nicht gebracht. Aber das, was
Schimmel und Fuchs zurücklassen, ist auch was wert.« Als er das sagte, liefen
alle Schalksgeister meines guten Jörn wieder über sein Gesicht.

Ja, was Fuchs und Schimmel geleistet hatten, war erstaunlich. Man fütterte die
Pferde nach dem Grundsatz ›die Masse muß es bringen‹ mit Strohhäcksel, worunter
etwas Hafer, dazu mit Roggenmehl, was das Gedärme geräumig macht. Aber so was!
Der Schimmel und der Fuchs mußten Unglaubliches zu sich genommen haben, mußten
unbekannte, geheime Räume in ihrem Innern bergen.

Es hätte ein Segen für den Buchweizen werden können, wenn es gut und
rechtzeitig gebreitet worden wäre. Aber Jörn war ein lässiger Bauer, er hat
nicht für die Ausnutzung des Schatzes gesorgt. Die köstliche Kraft ist auf dem
kleinen Fleck, wo sie hingefallen war, verpufft. Wo Fuchs und Schimmel
gestanden haben, ist der Buchweizen mächtig aufgekommen; als im Sommer schwerer
Regen gefallen, hat er sich gelegt, und so ist ein Fleck entstanden, wo nach
dem Dorfschnack Jörn Hölk und der Teufel zu Gange gewesen sind.

»Donner!« hatte ich gesagt, trotz aufdrohenden Wetters. Der Himmel blauschwarz,
die ersten Tropfen fielen. Und unter Donner und Blitz und Regen eilte ich,
meine Hose unterm Arm, in der Richtung nach Indewisch.

Ein Reiter krabatschte hinter mir her und rief und schalt: »Verdreihte Snider!
Ik lur und lur, un he kommt ni. Ik to Per na sin Hus. Is all sied halwi acht
mit de Büx ünnerwegens.«

Jochen Storm war es auf schäumendem Roß. »Wat hett dat to bedüden?«

Ich stammerte was, ich glaube, ich stammerte was von Jörn Hölks Beschwörung.

»Lat den Düwel Düwel sin! Her mit de Büx!« Er nahm mir das Paket weg.

Und lachte. Er war ein guter Jochen, einer, der alles zum besten kehrte: »Un
dat arme unschülli Kind kriggt wegen ju Düwelskram sin Nam en Stünn later.«
Lachend sprengte er mit der Büx davon.

 

Ohm und ich waren auf dem Heimweg, vor uns gen Norden die wogende unübersehbare
Grassteppe, uferlos wie das Meer. Nur ein paar Waldoasen am Horizont
auftauchend, fernen Inselchen vergleichbar, wenn unser Schifflein im Weltmeer
schwimmt. Und überall der große Ruf der Natur: ›Denkt große Gedanken, laßt die
kleinen, die kriechenden, ich bin die Güte.‹

»Hans Ohm«, fragte ich, »gibt es einen Teufel?«

»Ich weiß nicht, kann mirs aber nicht recht denken« antwortete er.

»Warum nicht?«

»Der Teufel ist unsers Herrgotts Widerspiel. Warum sollte der Herrgott sein
Widerspiel machen?«

Ich wollte erwidern: »Aber es gibt doch auch Böses in der Welt«, tat es aber
nicht, und Hans Ohm ließ auch das Thema fallen, fing dagegen vom Kleeheu an, ob
es heuer wohl gut einkommen werde.

Wir fühlten wohl Beide, daß das Lied von Gott und Teufel hohe Noten habe und
daß wir so hoch nicht singen könnten.

Eine Geschichte, die man nicht zu glauben braucht

So gar weit ist es nicht, sagt ›dat Vertelln‹, das ich benutze, nicht so sehr
weit ... Eine Tagereise lang und ein lustiger Traum ... dann, ja dann ist man
da ... nämlich bei Krischan Simpelmann ... Immer südwärts bis zum Grenzzaun des
Märchenlandes, dann links um und der Nase nach. Man erreicht eine Stadt, die
durchschreitet man. Dahinter ist eine Heide. Da geht man hinüber. Dann kommt
ein Wald. Hinter dem Wald ... da wohnt Krischan Simpelmann.

Krischan Simpelmann hat mal ›auf den Advokaten studiert‹ und ist so klug
geworden, daß er, um die Professoren nicht zu beschämen, davon absah, Examen zu
machen. So blieb er weise und dabei ledig und unabhängig.

Was ich erzähle, war einmal ... Ich weiß nicht, wann.

 

Krischan Simpelmann hatte einen Knecht, der hieß Johann, einen Hund, der hieß
Hektor, eine Köchin, die hieß ... Aber mit dem Namen der Köchin wollen wir uns
nicht beschweren, denn für unsere Geschichte ist er ohne Bedeutung.

Krischan Simpelmann hielt sich und seinen Johann nicht für dumm – bewahre! –
seinen Vierfüßler indessen für weiser als beide. »Johann«, pflegte er zu sagen,
»Hektor, der ist uns über. Es ist schade, daß er nicht sprechen kann. Wenn der
reden könnte, äh, äh! – der würde erzählen!« Hektor legte bei solchem Lob seine
kalte Nasenspitze in die hohle Hand seines Herrn, nieste und wedelte Staub und 
Papierschnitzel mit seinem schönen Schweif unter das Sofa. Johann, dummer als
Hektor, aber Meister der Sprache, antwortete: »Das ist so, er ist der Klügste
von uns allen.«

Johann fuhr alle Monate zur Stadt und Hektor begleitete ihn; er hatte, wenn
Johann seine Gänge machte, das Fuhrwerk zu bewachen. Einmal kehrte der ehrliche
Johann ohne Hektor zurück. Ich will gleich sagen, weshalb: der ehrliche Johann
hatte Hektor um teuren Preis verkauft, das Geld in seine Tasche gesteckt und
einen Plan ausgegrübelt, wie er seinen Herrn darum betrügen könne.

Wie treuherzig sah er aus, als er nach Hause gekommen und sein Herr nach Hektor
fragte, wie treu und ehrlich sah der gute Johann aus! Eine Minute lang griente
er und lachte und hustete und kratzte sich den Kopf. Eine halbe Minute lang
konnte er nur herausbringen: »Es ist zu narrsch!«

»Was ist narrsch?« fragte Krischan Simpelmann.

»Ich mags kaum sagen. Was es alles gibt! – Hektor lernts Studieren.

»Was ist das für ein Drœnschnack?«

»Nichtwahr, es hört sich an ... man weiß nicht, wie mans nennen soll?«

»Johann, sprich!«

»Ja, Herr« ... und nun gings los: Hunde, kluge Hunde ... man kanns kaum
glauben. Man unterrichtet sie, kluge Hunde lernen sprechen. Hohe Schulen gibts
jetzt für sie, Hundeakademien. So eine ist jetzt in der Stadt. Der oberste von
den Professoren sei ihm auf dem Markt begegnet. Und wie er Hektor gesehen, habe
er gleich geschrien: ›Das ist einer, der kanns. Mann, wo haben sie den Hund
her? Den müssen sie mir geben, der muß auf die Akademie!‹ ... Ich wollte
nicht«, fuhr Johann fort, »aber der redete und redete. Ich konnte mich nicht
bergen ... Schließlich habe ich Hektor weggegeben ... zur Probe auf vier
Wochen. Ich mußte es, er tat Gewalt. Kosten wird es übrigens nichts, die
Akademie setzt ihre Ehre darin, ihn zu bilden. Sie will aus Hektor was machen,
was sich aufweisen läßt.«

Krischan Simpelmann war entsetzt. Er wollte Johann unterbrechen, aber er konnte
nicht, er war zu verstört. Als er aber hörte, es sei nur auf vier Wochen und
kosten werde es nichts, da erholte er sich etwas, da trat Verwunderung an die
Stelle des Zorns. Und schließlich konnte er rufen: »Aber, Johann, ohne mich zu
fragen?«

»Ja«, erwiderte Johann, »ich hätte es ja auch nicht getan, aber der Professor
ist ein guter Freund von Ihnen. Ich sagte zu ihm: ich dürfe es nicht tun ohne
meinen Herrn. Da fragte der Professor: ›Wer ist denn Ihr Herr?‹ Und da sagte
ich: ,Krischan Simpelmann heißt er, und er hat auf den Advokaten studiert, und
ist sehr klug‹ Da lachte der alte Professor hell auf: ›Krischan Simpelmann? Na,
das ist ja mein alter, lieber Freund! Das ist ja mein lieber Krischan. Mit
Krischan hab ich auf der Bierbank gesessen ... mit dem hab ich zusammen ...‹
(Johann dämpfte seine Stimme und näherte sich dem Ohr seines Herrn) ›mit dem
hab' ich zusammen im Rinnstein gelegen!‹ flüsterte er.«

»Na, na«, warf Simpelmann ein, und wurde rot, »das soll Spaß sein ... und ist
es auch. Aber dreist ist es doch. Wie heißt denn der Professor?«

Johann schlug sich erst vor den Kopf und dann aufs Knie. »Ja, wie hieß er noch?
B.... Mit B fings an. Ich kann nicht darauf kommen, aber es wird mir einfallen.
... Warten Sie man. ... Nu, gleichviel. Er sagte: ›Grüßen Sie den man von mir,
Krischan Simpelmann wird nichts dagegen haben, da wird nichts im Wege sein. In
vier Wochen kriegt er seinen Hektor wieder und wie wird er ihn wieder erhalten!
‹«

Was blieb Krischan Simpelmann übrig? Er fügte sich: ›Vier Wochen mag Hektor
studieren. In vier Wochen sehe ich ihn wieder ...‹

 

Es vergingen vier Wochen.

»Denk an Hektor!« rief der Herr ihm nach, als Johann zur Stadt fuhr.

Johann kam aber ohne Hektor zurück. Er ging gleich zum Herrn. »Nein, Herr
Simpelmann!« fing er an ... »Sie tun mir 'n Gefallen, wenn Sie auf mich und die
Professoren schelten. Ich habe auf den ganzen Weg auch auf mich und die
Professoren gescholten. Sie haben mir Gewalt angetan, ich habe unsern Hektor
nicht mitgekriegt. Hektor, sagen die Professoren, ist ein Hund ...klug, gar
nicht auszudenken, wie klug! Der müsse weiter lernen, da werde was Großes aus.
Ihn jetzt wegnehmen, nein, das gehe wirklich nicht!«

Simpelmann war verdrießlich. »Johann, was du für Sachen machst! ... Es ist ja
doch rein zu toll.«

»Ist es auch«, gestand Johann. »Gewissermaßen«, setzte er hinzu.

Dies Zugeständnis, war es auch eingeschränkt, besänftigte. »Hat er denn was
gelernt, kann er schon buchstabieren?«

»Buchstabieren?« rief, nein, schrie Johann .... »Buchstabieren? Schön
buchstabieren! Räsonnieren kann er wie 'n Advokat und predigen kann er wie 'n
Pastor. Und ein Benehmen hat er, einen Anstand! Ich sagte zuletzt auch ›Sie‹ zu
ihm. Und dabei ganz freundlich und einfach. Er sagte ›Johann‹ und ›Du‹ zu mir
und erkundigte sich nach allen. Hoch spricht er, und Platt kann er auch
schnacken. ›Zu der Wissenschaft‹, sagte er zu mir ›hab ich einen höllischen
Trieb, da liegt was drin. Studieren ist meine größte Freude.‹ Dabei wies er auf
seine Bücher und sagte: ›Hier wohnt mein Glück. Ich bin gutes Muts und selten
übermannt mich Heimweh. Aber vorige Nacht habe ich doch viel geweint, ich mußte
immer an unsern guten Krischan Simpelmann denken. Still davon!‹ Hektor wischte
sich über die Augen.«

»Wischte sich über die Augen?« fragte Simpelmann verwundert. »Womit denn?«

»Nu«, erwiderte Johann, »mit der Vorderhand.«

»So ... so ... mit der Hand.« Simpelmann erstaunte.

»Gut hat Hektor es«, fing Johann wieder an. »Er aß Knochensuppe mit Reis und
Klößen und trank Rotwein dazu.«

»Er trank Rotwein?«

»Ja, Rotwein ...«

»Das muß er sich bei uns abgewöhnen.«

»Ja, wenn das man geht.«

»Muß gehen!« entschied Simpelmann und kratzte sich den Kopf. »Vier Wochen mags
noch hingehen, dann soll Hektor nach Haus.«

 

Und wieder verging ein Monat.

Zur nächsten Reise erhielt Johann unbedingte Order – Johann brachte Hektor
nicht mit.

Er sah aus wie ein geständiger Verbrecher: »Herr, Herr was müssen Sie von mir
denken! Aber hören Sie! Oder befehlen Sie? – Dann gehe ich gleich zurück! Seien
Sie nur nicht zu böse! Ich konnte nicht.«

Simpelmann seufzte: »Was werde ich wieder erfahren?«

»Nichts Gutes, Herr! Hektor will nicht zurück. Hektor hat beschlossen, sein
Leben lang bei der Wissenschaft zu bleiben. Die Professoren haben mir gesagt,
Hektor sei klüger als sie alle, er müsse und solle Professor werden, man habe
schon eine Professur der ... es war was mit Vieh ... der ... der Philosophie
... ja, so hieß es ... der Philosophie für ihn eingerichtet.«

Da wurde Krischan Simpelmann ganz wild: »Wem gehört Hektor... mir oder der
Akademie?« schrie er. »Er soll nach Haus ... unter allen Umständen!«

»Ja« erwiderte der gefaßte Johann, »ich hab mir gleich gedacht, daß Sie das
sagen würden. Ich will denn auch hingehen und ihn holen. Man muß sehen, wie
mans anfängt. Ohne Polizei wirds schwer halten, und Kreuz und Leiden wirds auch
hier geben.«

»Kreuz und Leiden?« fragte Simpelmann.

»Ja wohl, Herr... leider... leider. Hektor ist nicht mehr der alte Hektor. Ach,
du meine Güte, was ist aus unserm Hektor geworden!« Johann dampfte seine Stimme
und trat dicht heran. »Herr Simpelmann, ich glaub, es wäre ganz gut, Sie ließen
den alten Hund, wo er ist. Darf ich sagen?«

»Was denn?«

»Ich glaube, Hektor trinkt. Heute war er jedenfalls dun und ganz verrückt. Er
nötigte mich auf seine Stube. Und wissen Sie, was er da sagte? Ich mags gar
nicht kund tun. Hektor ist ein Säufer und ein schlechter Kerl. Er sagte auf
einmal: ›Was macht denn nun eigentlich der alte Sünder Krischan Simpelmann?‹ Da
meinte er Sie mit! ›Ist der alte Kerl‹, sagte Hektor, ›noch immer son
Damenfreund?‹«

Krischan Simpelmann hatte bisher gestanden. Als Johann das gesagt hatte, setzte
er sich wie beklommen.

»Ja«, fuhr Johann fort, »das sagte Hektor. Und dann sagte er weiter: ›Mag der
Alte die Kleine, die die Wäsche macht, de lütt smuck Dörten, mag er die noch
immer gern leiden?‹ Da wurde ich zornig, ›Hektor‹, schalt ich, ›das ist nicht
in Ordnung, daß Sie solche Lügen an den Tag bringen. Unser alter, ehrwürdiger
Kahlkopf‹ ... ich wollte sagen ... nun. Sie wissen wohl, was ich sagen wollte.
Ich kam nicht zu Ende... Hektor schrie: ›Schweig still, schweig still!
Ehrwürdiger Kahlkopf...?!‹ Hektor lachte, er konnte vor Lachen nicht sprechen.
Sie hätten mal hören sollen, wie er lachte.... Als er zu Atem gekommen,
belferte es nur so: ›Lügen? Jawohl, schöne Lügen! Ich will dir sagen, der alte
ehrwürdige Kahlkopf ist ein großer Schweinigel!‹

Da brauste ich hell auf«, fuhr Johann fort, »denn das war zu viel, da wurde ich
wütend. Da wären Sie selbst wütend geworden, sich so was sagen zu lassen. –
›Professor Hektor‹, rief ich, ›lassen Sie sich das von dem ollen ehrlichen
Johann sagen: das ist nicht allein nicht in Ordnung, das ist lumpig, das ist
gemein! Ich bisse mir eher die Zunge ab. als daß ich so was von meinem Herrn
sagte. Und so ganz aus den Pfoten gesogen! Professor Hektor, ich wollte, Sie
hätten niemals die Zunge rühren gelernt, das ist zu toll, unsers guten Herrn
Ruf und Ehr' ...‹

Als mir das herausgefahren war«, fuhr Johann fort, »da wurde Hektor ernst und
nüchtern und lachte nicht mehr. ›Johann‹, sagte er zu mir, ›das ist viel
gesagt. Ich will dies verzeihen, weils aus gutem Herzen kommt. Du meinst, was
du sagst, kannst es auch nicht wissen, hast auch nichts gesehen. Bist ein
Mensch, vor Menschen nimmt man sich in acht. Aber ich war ein Hund, vor dem man
sich nicht in acht nimmt. Ich versichere dich, ich hab gesehen, was ich sage,
und ich kann verantworten, was ich sage.‹«

Krischan Simpelmann sah vor sich nieder, seine Hand die auf der Tischplatte
lag, fing an zu zittern.

Johann bemerkte es nicht, er erzählte: »›Früher‹, sagte Hektor, ›früher hat er
von mir gesagt, ich sei klüger als ihr beide; mir fehle, hat er gesagt, nur die
Sprache, was zu erzählen. Nun kann ich schnacken und werde schnacken, und wenn
ich nach Hause komme, soll er was zu hören kriegen.. Zum Beispiel...‹«

Johann machte mit der Hand ein Sprachrohr. Krischan Simpelmann mußte sich die
abscheulichste Verleumdung ins Ohr blasen lassen, die je ein Hund ausgesprochen
hat. »Genug!« erwiderte der und winkte heftig ab, »ein betrunkener Hund kann
viel reden.«

»Es ist zum Weinen«, beteuerte Johann und sah weich und wässerig drein.

Krischan Simpelmann hämmerte nervös mit den Fingernägeln auf die Tischplatte,
erst heftig, dann weniger heftig und endlich ganz leise. Dann hämmerte er gar
nicht mehr, erhob sich und stützte die Hand auf den Tisch. Und stand hoch und
feierlich da.

»Einen eigenen Lehrstuhl der Philosophie?« fragte er, »Hektor wird Professor?«

»Ein ganz tüchtiger und ordentlicher«, bestätigte Johann.

Krischan Simpelmanns Rechte suchte den Brustlatz der Weste. Krischan Simpelmann
war ganz Milde und Würde:

»Es sei ferne von mir, meinem Hektor Steine vor die Räder zu wälzen. Ich
vergebe, ich verzichte. Hektor soll der Wissenschaft erhalten bleiben!«

Links vom Märchenland, hinter der Stadt, über die Heide hinweg, am Wald, da
wohnt Krischan Simpelmann. Er hat studiert und nur deshalb kein Examen gemacht,
weil er die Examinatoren nicht beschämen wollte.

Wenn einer abstehende Ohren hat

Johann war der ewige Kuhknecht auf Twisselmannshof, kurz gewachsen, seine Beine
nicht lang, da ließ sich leicht Schritt halten, nur Fritz, der jüngste aller
Twisselmänner. konnte es nicht, der war selbst dazu zu klein.

Johann Kuhknecht wollte nach den Wiesen hinunter, Fritz hielt er an der Hand,
Fritz lief im Zuckeltrab neben ihm her.

Bei Lischen Lindemanns Kate, genannt Ziegelkate, sahen sie die junge Eignerin
im Schatten des Apfelbaumes und im Glanz weißroter Apfelblüten am Sodschlengel,
wie man bei uns eine Brunneneinfriedigung nennt, Stange und Ziehbaum tief
hinabgedrückt.

Als sie des Kuhknechts ansichtig wurde, ließ sie den Baum in die Höhe gehen,
den leeren Schlüssel der Stange am Haken einschnappen, lachte und sagte:
»Johann, denk doch mal! Ist mir niemals passiert, heute aber fällt mir der
Eimer in den Brunnen und ich kann ihn nicht wiederkriegen, bin schon eine halbe
Stunde dabei, ich weiß nicht, was ich machen soll. Der Grapen muß zu Feuer, und
ich habe kein Wasser. Ein paar mal denk ich, nun wirds, aber immer glippt er
wieder ab.«

»I, Lischen«, antwortete Johann, ließ Fritz los, krempelte die Ärmel auf und
spuckte in die Hände. »Den müssen wir holen, das sollte doch mit dem Satan
zugehen, wenn wir den nicht kriegen könnten!«

Er und Lischen sahen beide über das Geländer in den Schacht. »Sieh, Johann, da
nach dem grünen Moosstein hin, da schwimmt er. – Si.. si.. das ist recht, ...
T... t. . das wird ... t. ... das Seel glippt wieder ab. – Aber nu! Ja, das
mein ich, so muß man es machen. Da hast du ihn. – Mit Mannsleut, das ist doch
eine andere Sache.«

Johann sah stolz aus, er bog sich tief hinein und zog Eimer und Stange herauf.
»Man weiter nichts«, prahlte der kleine Mann. »Den wollten wir schon kriegen.«
Er nahm den vollen Eimer aus dem Schlüssel, hakte die Stange auf und gab das
Gefäß der wieder und wieder dankenden Lischen.

Aber der Eimer stand gleich darauf auf dem Rasen, und Lischen und Johann
schnackten. So gar eilig schien es mit dem Essenkochen doch nicht zu sein,
Lischen und Johann schnackten sich fest. Fritz hatte während der Hilfeleistung
versucht, von hinten über den Sodschlengel zu sehen, es war nicht gegangen, er
konnte nicht reichen, der Boden fiel dort nach den Büschen zu ab. Nun stand der
Kleine aber vorne auf dem Trittstein und sah in den aus großen Findlingen
aufgesetzten Sod. Oben wuchs Brunnenkresse, nachher sah man nur Steine und Moos
bis unten hin, wo das Wasser aufglänzte. Und zwar ruhig aufglänzte, denn die
von Johann geschlagenen kleinen Wellen hatten sich bereits gelegt, und das
Wasser war eben und glatt wie ein richtiger Spiegel.

Lischen und Johann schnackten und schnackten sich fest, da rief Fritz, noch
immer in den Brunnen hineinsehend: »Wat hev ik vör grote Ohrn!«

Lischen sah flüchtig hin und sprach weiter, Fritz rief es noch mal, da
antwortete sie: »Lütt sünd se jüst ni, awer dat geit doch na.«

»Nä, kiek mal her, Lischen, int Water sünd se na mal so grot.«

»Wenn du son grote Ohrn hest, denn nimm di man vör den swarten Kerl in acht«,
warf Johann hin, und gleich darauf sahen drei Menschen in den Brunnen hinab,
und das tiefe, dunkle Wasser spiegelte drei Gesichter wieder.

Links von Fritz war das Gesicht von Johann Kuhknecht, nicht mehr jung, aber gut
und gutmütig, tief im Mützendeckel sitzend, wildes, durch keine übertünchte
Höflichkeit und durch kein Kämmen gebändigtes Haar darunter hervorquellend. Zur
rechten Hand ein junges, frisches, fröhliches, hübsches, Gesicht, mit braunen
Augen und braunem Haar, kleine, eng ansitzende Ohren und allerliebste Grübchen
in den Backen. In der Mitte unser Fritz: rote, frische, gesunde Backen, blaue
Augen und sehr helles Haar. Eggert Schneider hatte ihn erst beim Kopf gehabt,
das heißt: das Haar mit der Schneiderschere kahl weggeschoren, nun war es kaum
zu sehen. Die Ohren waren nicht klein und lagen nicht eng am Kopf, nun er kahl
war, standen sie noch weiter ab, und die Sonne, die glatt und genau am blanken
Dach der Ziegelkate vorüberstrich, um Fritz Twisselmanns Kopf zu treffen,
schien hindurch. Da wurden sogar die feinen Blutadern im Läppchen sichtbar, und
unten im Brunnen sahen sie ganz rot und noch mal so groß aus, wie sie waren.

»Jung, Fritz«, rief Lischen, »geh rasch weg, sonst kommt der große, schwarze
Kerl und zieht dich in den Sod.«

»Ach, was sollte er man nicht«, prahlte Fritz, trat aber vom Trittstein und
Brunnen zurück.

Es ist ein alter Volksglaube, daß auf dem Grund der Brunnen große, schwarze
Männer wohnen, die immer auf der Lauer liegen, kleine Kinder hineinzureißen.
Gefährlich ist es besonders für die mit abstehenden Ohren, denn danach greifen
sie am liebsten. Einige Mütter kleben und binden die Ohrläppchen daher auch
gleich am Kopf fest, damit sie sich besser gewöhnen.

Der Eimer Wasser stand noch immer auf dem Rasen, blieb aber jetzt nur noch
kurze Zeit, denn Johann und Lischen waren im Begriff, ihren Schnack zu beenden.
Und Fritz wartete auf den Abschied, beide Hände an den Ohren. Und dann nahm
Lischen ihren Eimer, und Johann und Fritz gingen weiter.

Sie kamen an Nissens Hofstelle vorbei. Ein gelber Köter Packan bellte sie an,
Fritz wollte schreien, Johann aber sagte, er habe immer geglaubt, daß Fritz ein
Junge sei, nun aber sehe er, daß er darin verkehrt gewesen und daß er ein
kleines Mädchen an der Hand habe. »Mach ihn man bang«, riet er, »dann läuft der
große gelbe Hund weg.« Da trat Fritz sehr stark mit dem Fuß auf die Erde, und
Packan war nicht mehr hinter ihm.

Das kam freilich nicht von dem festen Blick und von dem festen Tritt des
kleinen Fritz (Packan hat es nicht mal gesehen) sondern es kam davon, daß
Packan ein Hund von Charakter und einer von festen Grundsätzen war. Grundsatz
aber war es bei ihm, die an seinem Hof vorbeigehenden Fremden nicht weiter als
bis zum zweiten Prellstein wegzubellen. Er war schon dabei gewesen, den Stein
zu beschnuppern, als Fritz auch ein Charakter wurde und den Tritt trat.

 

Im ganzen Dorf webte um diese Zeit der Duft der Heuernte; wo die Wiesen nahe
waren, schwoll er immer stärker an. Und die Luft füllte sich mit den Gerüchen
der Sättigung und der Freude. Noch waren die Knicke hoch, allmählich aber
wurden sie dünn und niedrig, dann hörten sie ganz auf, und dafür kamen Gräben.
Johann und Fritz waren auf den Wiesen, und wie nach Lösung einer Spiralfeder
schnellte ihr Blick über die schier unübersehbare Ebene hinweg.

Fritz wußte nicht genau, ob es hier unten schon mal gewesen sei, jedenfalls war
ihm alles neu. Neu und so ganz anders als zwischen den Hecken und Wällen. Alles
so weit und frei, der Himmel so hoch und die Sonne so golden. Nicht weiter, als
ein Großer werfen kann, ging ein Storch im Gras und fing Frösche, zwei andere
flogen stolz und ruhig mit scharf ausgezackten Flügeln nach Abend hin. Andere
große Vögel, sie sahen grau aus und Johann nannte sie Fischreiher, wateten in
einem Morast, nicht so nahebei wie der Storch, der die Frösche jagte, aber noch
gut zu erkennen. Und überall in der Luft ein Geschwärm und Gezirp. Nach der
Gegend hin, wo abends die Sonne untergeht, ein dunkler Rand, wie Johann
Kuhknecht erklärte: das große Reitmoor, das bis an die Häuser von Oldenbüttel
reiche. Die geraden, grünen Wiesen ringsum, und an allen Enden und Ecken der
grünen, geraden Wiesen Menschen und Leben und Arbeit, Gespanne und Wagen zum
Heuladen, Schnitter zum Mähen und hier und da bunte Herden.

»Das ist Jungvieh«, erklärte Johann. »Einige Wiesen legt man gleich in Weide
für das Jungvolk, die andern sind für die Milchkühe, aber die kommen erst her,
wenn das Heu weg ist und das Ettgrön wächst.«

»Dor is en gans Regiment Kerls«, rief Fritz. Nach Süden hin sah man ein Dutzend
Mäher und viele weiße Mädchenschürzen hinterdrein. Die weißen Hemdärmel der
Mäher führten die Sensen in Takt und Schlag, so taten auch die Rechen der
Dirnen.

Johann geberdete sich, als ob ihm alles gehöre. »Dat sünd uns' Lüd, sünd all
Twisselmannslüd«, erklärte er stolz. »Kiek, Fritz, dat is de Au!«

Fritz sah nur einen langen Strich – weit weg und endlos, nach Mitternacht hin
sich verlierend.

Von dem tiefen ... tiefen Fluß, der durch das Wiesenland läuft, hatte der junge
Knabe viel gehört und immer wie von etwas Unheimlichem und Gefährlichem. Peter
Grön war darin ertrunken und Mars Mordhorst auch. Er konnte nicht einsehen,
inwiefern der dunkle Strich ein Fluß sein könne.

Die Au sei, erklärte Johann, an beiden Seiten mit Schilf und Binsen bewachsen,
da seien Kattkühlen (Rohrkeulen) und Wasserrosen dazwischen, und der tiefe
Strom trage große Schiffe. »Sieh, Fritz, da ist eines, es hat rote Segel auf.«

So war es. Es wird ein Torfewer gewesen sein, aber es war ein Schiff mit voller
Takelage und vollen Segeln. In der Einsamkeit der Wiesen, in die Luft
aufgereckt, nahm es sich riesenhaft aus und tat, als ob es fliegen wolle. Etwas
Ähnliches hatte der junge Knabe noch niemals gesehen, deshalb war sein Herz
noch mehr für alle Wunder und Sagen, die Johann ausstreute, empfänglich. Moor-
und Wasserfrauen sind hier überall in den Gräben, in den Moorkuhlen und in der
Au. Kleine Jungs können sich nur in acht nehmen, zumal die mit weitabstehenden
Ohren da greifen sie nach hin, just wie die Sodmänner tun.

»Was sie mit den kleinen Knaben machen? – Ja, erst haben die es gut, die Frauen
halten viel von Kindern und küssen sie fast tot. Aber allmählich, wie sie groß
wachsen, werden sie schwarz. Und wenn sie groß und schwarz geworden sind, dann
kommen sie als Sodleute in die Hausbrunnen und müssen selbst nach kleinen
Kindern, die weitabstehende Ohren haben, greifen.«

Gläubig und halb ungläubig hörte Fritz zu. Er wollte wissen, wie die Frauen
aussähen.

»Daß sie naß sind, kannst dir wohl denken, an Haar und Augen sind sie braun und
dunkel, Zeug haben sie gar nicht an, sonst aber sehen sie ganz nett aus as ..
as ... (Johann suchte nach einem Vergleich) ... nu as und so auf ne Art wie
Lischen Lindemann.«

›Wie Lischen Lindemann, das ist nicht schlimm‹, dachte Fritz. ›Lischen hat
einen süßen Mund und Kuhlen hat sie in den Backen, und von ihr geküßt werden,
das geht an. Wenn das wahr ist, dann kann es so arg bei den Weibern im Grund
nicht sein.

»Kattkühlen wachsen immer da, wo es anfängt tief zu werden«, erklärte Johann,
»und die Frauen sorgen dafür, daß sie da sind, damit kleine Jungs hineinwaten,
die sie dann beim Bein oder bei den Ohren fassen können. Und mit den Blumen im
Wasser ist es auch nicht anders. Und wenn es anfängt im Schilf zu rauschen und
zu sausen, das ist nichts als Locken der Moorfrau im Grund. Und das alles ist
List von den Weibern im Wasser.«

»Sehen sie alle aus wie Lischen Lindemann?«

»Ja, das tun sie wohl, das heißt: so auf die Art.«

»Das ist fein!« antwortete Fritz.

»Ja, das ist wohl so weit gut, nur ein kleiner Unterschied ist dabei, ihre Arme
und Beine und Hände und Füße sind anders als bei Lischen. Das sind keine wie
bei Menschen, sondern so wie bei Fröschen!«

Fritz sah den alten Johann entsetzt an. »Son Arme und Beine, wie Poggen haben?«

»Ja, das ist so. Naß sind sie und glitschig und dann mit Schwimmhaut zwischen
den Fingern und Zehen, und so auch das andere all. Und das kriegt ein Junge,
der Sodmann wird, auch.«

Das Kind machte eine angewiderte Miene. »Ba.. pfui!« sagte es.

»Ja, so is dat.« Der gleichmütige Johann griff in die Westentasche, holte eine
Blechschachtel hervor und entnahm ihr eine Prise Kautabak. Und schob sie mit
einer Ruhe in seinen Mund, als sei bei dem, was er erzähle, nichts zu
verwundern.

»Das kann ich nicht glauben.«

»Dann läßt du es bleiben. Ich sollte nicht wissen, wie das mit den Moorweibern
ist?«

»Dann will ich mit ihnen gar nichts zu tun haben.«

»Da tust du auch sehr klug an.«

 

Fritz Twisselmann mußte recht lange neben Johann Kuhknecht hertraben, und
schließlich taten ihm die Beine weh. Erst hielt der Weg sich auf einem festen,
zu beiden Seiten von Gräben eingefaßten Damm, dann kroch man durch Schlagbäume
und ging an einem kleinen Moor vorbei, an dessen Ausläufern Wollgras wuchs. Das
sah hübsch aus. »Da ist Watte hingeweht!« rief Fritz. Darauf kam ein schmaler
Fußsteig, der durch langes, noch nicht gemähtes Gras führte. Dieser Steig
endigte an einer Bretterhütte, und die Bretterhütte stand dicht an der
sogenannten Au.

Je weiter sie in die Ebene hineingeschritten waren, um so höher war die Sonne
heraufgekommen, um so höher und leuchtender war der Himmel geworden, klein und
immer kleiner aber Fritz Twisselmann. Was er sah und hörte: es waren lauter
Wunder, und »ringsum sah er sich von Wundern umgeben.« Und weil er sich von
lauter Wundern umgeben sah, wunderte Fritz Twisselmann sich über nichts mehr.

Die Tageshitze erwärmte die von der langen Trockenheit ausgedörrte
Wiesenfläche, ließ die Luft in den Hitzwellen wie in einem Hohlspiegel
zerfließen und die Gegenstände, die man in der Ferne sah, auch. »Dat is de
Hitt, de spelt«, erklärte Johann. Fritz sah es zum ersten mal, und bei einer
spielenden Wärme konnte er sich nicht viel denken. Es war ein Ding mehr, das
sich nicht in seine Verstellungen einfügte, er ließ es dabei, er peinigte
Johann nicht einmal mit einem Warum.

Und in den Wärmewellen webte nach Morgen hin ein Wald in Duft, ebendaher schlug
etwas Dumpfes, Pochendes an Fritzens Ohr. Das wenigstens kannte er: »Dat
bullert, Johann!« Aber auch das stimmte nicht. »Nein«, erklärte Johann, »das
ist kein Gewitter. Das ist die Artillerie, die macht Manöver auf dem Kamp bei
Rendsburg.« Und wieder fielen die kurzen, unwirschen Schläge. Und wieder hatte
Johann recht, denn keine Wolke stand an dem in Sonne und Licht und blauer Luft
webenden Himmel.

Ein Wunder war auch vor allen Dingen der breite Fluß. Für den Kleinen war das
Bild neu und war es auch groß. Wie der Strom seine Wogen wälzte, wie diese
inmitten der breiten Schilf- und Binsenstraße aufglänzten, wie sie sich in
geschmeidigen Windungen in dem nimmer aufhörenden Wiesental, soweit man sah,
herumwarfen! Wunder ringsum. Im blauen Himmel unsichtbare, Honigwaben
verheißende, Freude und Sättigung summende Insektenschwärme, und die Luft so
still und ruhig. Als Johann sein Pfeifchen anzündete und ein Streichholz am
Knie rieb, brauchte er nicht einmal das Flämmchen zu schützen.

So fest schlief der Wind, und doch rauschte die Flußfrau in Schilf und Rohr und
wiegte ein paar Rohrkeulen ganz sachte hin und her. Fritz fühlte wohl den
Versucher, aber er griff nach seinen Ohren und beschloß zu überwinden,
beschloß, Kattkühlen Kattkühlen sein zu lassen und Wasserrosen und Binsen
ebenso, er hatte keine Lust, Sodmann zu werden.

»Merkst was?« bemerkte Johann und ließ den Deckel seiner Pfeife einknipsen.
»Sie wollen was von dir, die Weiber da unten.«

»Da können sie lange lauern«, antwortete Fritz.

»Natürlich. Und ich bin ja auch in der Nähe.«

Quer durch die Wiese zog sich eine alte Einfriedigung, dazu bestimmt, einen
Teil für die Herde abzusperren, die demnächst die Nachweide haben wird. Johann
holte Beil und Hammer und Bohrer und Kneifzange und Nägel aus der Hütte und
fing an, die aus der Lage gewichenen Latten wieder zurecht zu rücken.

Erst stand Fritz dabei und sah zu, dann fing er an zu gähnen und legte sich
nieder. Der Marsch war für seine jungen Glieder zu lang gewesen. Da brachte
Johann ihn nach der Hütte und schob ihm seine eigene Jacke unter den Kopf.
»Schlaf, mein Jung«, sagte er, »damit du nachher wieder frisch bist! Der Weg
zurück ist noch ebenso lang wie her.«

 

Durch eine Dachfuge fiel ein feiner Sonnenstrahl; von so hellem Gold hatte
Fritz es noch nie gesehen, und auch die Ätherstäubchen, die darin kreisten,
noch niemals so durchsichtig duftig und blau. Und Johann nagelte Latten, das
hörte er, die Hammerschläge klangen kraftvoll zu ihm her. Fritz fühlte sich
köstlich allein, fühlte sich in der Hütte so vollständig Herr und Eigner seiner
Person, sein Wünschen und sein Wollen war in angenehmer, zerfließender Lösung.
Und dabei hatte er das Gefühl, daß Johann ganz nahe sei und nicht zulassen
werde, daß ihm ein Leid geschehe.

Nun fingen auch die Kanonen wieder an, das gab so viel zu denken, von der Au
her kam ein Geräusch, wie wenn ein Stein hineingeworfen worden sei, in Schilf
und Binsen rauschte es wieder auf; und dann wurde es ganz still. Fritz vernahm
nur noch das Sausen und Singen der Sommerwärme vor seinen Ohren ...

Die waren groß und standen weit vom Kopf, und Sodmann und Moorfrau greifen
danach .....

Das war das letzte, was er dachte. Fritz Twisselmann schlief.

 

Er hatte noch nicht lange geschlafen, da steckte Lischen Lindemann ihren Kopf
zur Tür herein und kam dann selbst in voller Person, eine gelbe Wasserrose im
Haar.

»Gib sie mir!« rief Fritz, er war halb wach.

»Komm mit nach der Au, da sind ganz viele. Da hab ich diese auch gepflückt.«

»Und ich habe dich im Wasser plumpsen gehört.

»Siehst du!«

»Sind da auch Kattkühlen?«

»Ein ganzer Berg. Komm man mit!«

»Auch Binsen?«

»Ein Wald voll, und groß und dick sind sie wie zwei Peitschenstiele.«

»Hältst mich fest, daß die Wasserweiber mir nichts tun können?«

»Ich laß dich nicht los!«

»Ist es ganz gewiß?«

»So gewiß ich Lischen Lindemann heiße.«

»Dann will ich.«

»Das ist recht, komm man!«

Wie sie ins Freie traten, dachte und sagte Fritz noch mal: »Meine Ohren!«

Aber Lischen lachte ihn aus. »Ich schlag die alten Weiber auf die Froschhände.«

Aber noch war Fritz bedenklich. »Johann sagt, Moor- und Wasserfrauen sehen aus
wie du. Bist du auch wirklich Lischen von der Ziegelkate?«

Lischen lachte und lachte, daß Fritz Twisselmann anfing, sich über seine
Dummheit zu schämen.

»Bin ich denn ein Pogg? Hab ich denn Froschhände und Froschfüße?« Und sie
umarmte den Knaben und küßte ihn.

»Du riechst nach Fischen!«

»Red nicht!«

»Und dein Rocksaum ist ganz naß.

»Hab ja die Rose gepflückt, hab ja im Wasser geplanscht. Da soll man wohl naß
werden.«

Als sie aus der Hüttentür geschritten waren, gingen sie nahe an Johann
Kuhknecht vorbei. Johann Kuhknecht hämmerte noch immer; Johann Kuhknecht sah
sie aber nicht.

Und als sie am Flußufer standen, verbeugten sich Schilf und Ried, und im Strom
schnellte hier und da etwas Weißes, etwas Strahlendes, etwas an einen jungen
Frauenleib Gemahnendes auf.

»Soll ich mal was sagen, Lischen?«

»Sag!«

»Ich hab eine Wasserfrau gesehen, sie hatte ein weißes Gesicht und eine weiße
Haut und das Haar hing ihr naß und lang und schwarz im Nacken herab.«

Lischen lachte wieder, aber es war ein ganz anderes Lachen als das bei der
Ziegelkate und als das eben gehörte. Und weil es so fremd klang, wäre Fritz
gern am Ufer geblieben, aber Lischen zog ihn, und so wateten sie ins Wasser
hinein. Erst war es seicht, und klar und kühl lief es über Fritz Twisselmanns
Fuß.

Was war das? Er sah, daß er nackend war. Und auch Lischen hatte nichts mehr am
Leib.

»Lischen, du hast ja gar kein Zeug an!«

Ihre Füße waren bis zum Leib im Wasser, die sah er nicht, und die Arme hielt
sie hinterm Rücken.

»Was soll ich mit Zeug im Wasser? Ich bin doch ein Wassermensch.«

»Weh, o weh, du bist nicht Lischen Lindemann!«

»Ich bin die, die ich bin, und nun hab ich dich und nun lasse ich dich nicht.«

Fritz Twisselmann fühlte nasse, kalte Hände an seinen Ohren, Fritz Twisselmann
fühlte sich von nassen, kalten, glitschigen, fischigen Froscharmen umschlungen.

»Hurra!« schrie das Fischweib. »Ich hab ein Menschenkind, das lasse ich nicht
wieder, hurra, hurra! Ich habe wieder was zu küssen und zu herzen.«

Er wollte schreien, aber Lippen, die nach Fischen und Fröschen und Binsen und
Tang schmeckten, küßten ihn. Er dachte ans Ufer zu springen und wegzulaufen,
aber es ging nicht, denn er sah sich mitten im Strom und in der Tiefe.

Er war mitten in der Tiefe, und um ihn herum regte sich die Ungestalt vieler
Glieder, um ihn herum war fischiges, fettiges Auflachen und Gluhern. Das kam
von den Flußfrauen, von denen eine ganze Menge umherschwamm. Und alle wollten
ihn streicheln und alle wollten ihn küssen. Fritz Twisselmann wollte schreien,
konnte aber nicht, denn immer hing ein fischig stinkendes Fischfräulein an
seinem Mund.

Er hatte keinen Mund mehr, den Mund hatten sie ihm gestohlen, er hatte kaum
noch Augen, um sich zu schauen. So viel aber sah er: im Grund ging es tief
hinab, ihm schien, ebenso tief, wie der Himmel hoch ist. Und in dem tiefen
umgestülpten Himmel wimmelte es ganz schwarz von Ungetier. Aber zuletzt sah er,
es waren Menschenkinder wie er, kleine und große, und alle mehr oder weniger
schwarz mit einem Ansatz von Schwimmhaut zwischen Fingern und Zehen, einige als
Sodmänner allenfalls schon verwendbar, andere noch zu jung und zu klein. Und
sie schossen von unten herauf und wollten alle nach Fritzens Ohren greifen. Und
die Wasserfrau, die ihn geholt hatte, sagte, das seien nichts als Übungen, da
brauche er nicht bange zu sein.

Aber da war ein angehender Sodmann mit einem alten Gesicht und einer bekannt
klingenden Stimme, der griff, daß es weh tat.

»Da brauchst du dich nicht darum zu bekümmern«, sagte die Wasserfrau, »das
meint er gar nicht so.«

Fritz Twisselmann aber glaubte ihr kein Wort mehr, Fritz Twisselmann schlug die
Froschweiber auf Arme und Hände, ja er schlug sie sogar auf den Mund, er riß
sich los und riß sich nach oben und wollte schreien und schrie und – erwachte.

»Junge, ja!« Johann Kuhknecht stand in der Hütte an Fritz Twisselmanns Lager.
»Junge, du hast aber 'n Schlaf. Da muß man ja die Ohren halb abreißen, ehe es
fleckt. Aber nun komm flink, nun wollen wir nach Haus.«

 

Auf seine geträumten Heldentaten war Fritz Twisselmann so stolz, daß er sich
nicht einmal vor Packan fürchtete und schon vor der Nissenschen Hofstelle fest
auftrat. Packan respektierte das und wagte sich nicht von der Diele.

Lischen Lindemann war, als Fritz und Johann an der Ziegelkate anlangten, bei
der Bleiche, setzte aber die Gießkanne hin und schnackte ein wenig.

Fritz schnoberte mit krauser Nase an ihren Röcken herum, ob sie auch nach
Fischen rieche und ob der Rocksaum wohl naß sei. Aber weder das eine noch das
andere. Sie war doch wohl die echte Lischen, die braune, die mit Kuhlen in den
Backen.

»Fritz, was bis du für ein süßer Junge!« Sie hob den Kleinen in die Höhe und
küßte ihn auf den Mund.

An der Pforte des Glücks

Die Straße von Westen nach unsrer Stadt führt durch eine weite, wüstenähnliche
Ebene. Zwar ist sie fruchtbar und grün, diese Wüste, und in ihren
saftgeschwollenen Triften ärgern sich Tag für Tag gescheckte Rinder über den
Talg, der sie beim Gehen drückt und sie asthmatisch beklemmt; aber eine Wüste
ist sie immerhin. Rechts und links in gemessener Zurückhaltung von der gemeinen
Chaussee, in burgähnlicher Vornehmheit, lagern Gehöfte hinter tiefen
Wassergräben und hohen Bäumen. Man träume stundenlang im schaukelnden Wagen und
öffne die Augen: dieselben stattlichen Rinder beanspruchen die Bewunderung
entzückter Schlächter, und am Horizonte drehen sich stets die Flügel einer
Windmühle.

Vor einem Jahrzehnt noch war der Ort durch keine Schiene mit der großen Welt
verbunden. Um so stolzer war man auf die Klinkerchaussee, die in gewandtem
Bogen fünf deutsche Meilen lang das Grasmeer bis zur nächsten Eisenbahnstation
durchschnitt; stolz war man auch auf die gelben Postkutschen, die zweimal
täglich, am heißen Mittag und in kühler Gespensterstunde, vom Westen her über
das Pflaster humpelten. In der Regel wehte neben dem gelben Marterkasten am
Mittag ein sonniger, wie Seewasser und Schlick anmutender Westwind her, in
gleichem Schritt mit dem Wagen. Wie eine klatschende Marktfrau schwatzte er mit
den an entengrünen Hofgräben stehenden Pappeln, trollte dann aber rasch der
rumpelnd weiter gefahrenen Postkutsche nach, wisperte und klapperte an Türen
und Fenstern und war bald wieder mit seiner Liebhaberei beschäftigt, dem
Postillon die blonden, wassergekämmten, unter dem Stephanshut hervorquellenden
Strähnen zu zerzausen.

Das Städtchen liegt nicht in der Ebene, sondern auf dem Geestboden, dicht an
der einstmaligen Meeresküste, die sich noch jetzt ziemlich steil zur grünen
Marsch hinabsenkt. Und wenn der West mit dem alten Marterkasten zusammen in den
Ort hineinfuhr, komplizierte sich seine Beimischung von Meerwasser und Schlick
zu einer Dreiheit. Denn von dem ehemaligen Heideboden sammelte er einen feinen,
sandigen Staub und jagte nun diese herrliche Mischung in unbestechlicher
Unparteilichkeit durch Haupt- und Nebenstraßen, in die Wohnungen des Landrats
und des Direktors so gut wie in die der Bürger, der Hilfslehrer und
Probekandidaten der gelehrten Schule.

Als ich einst ›vom Lande her‹ in die in meinen Augen so große und prächtige
Stadt einzog und von dem alten Gymnasialdirektor, von Konrektor und Subrektor
auf den Akkusativ mit dem Infinitiv, und was sonst eine Aufnahmeprüfung an
Fußangeln verbirgt, geprüft wurde, um dann als Quartaner unter die ›Gelehrten‹
versetzt zu werden, hatte ich mit Unwillen bemerkt, daß der Staub selbst in die
Wohnungen des Rektors und der ›Böcke‹ eindringe. Später, als ich dort selbst
›Bock‹ war und einem nachwachsenden Geschlecht alles mir angetane Leid vergalt,
machte ich die gleiche Erfahrung, ohne darüber in Unwillen zu geraten. Ja, als
ich nunmehr, aus der gräulichen Verpackung der Postkutsche losgeschnürt, an
meinen blinzelnden Augen erfahren mußte, daß der Staub einen außerordentlichen
Professor und Doktor nicht verschonte, hüllte sich meine klassisch gebildete
Seele in das gelassene Gewand der Stoiker.

Wie mit dem Staub, so war es auch im übrigen so ziemlich beim alten –. Noch
immer die alte, breite, von dem Grün der Kastanien umsäumte Hauptstraße. Sie
mochte damals, als die ersten Katen in der Heide errichtet wurden, ein breit
gewundener Weg gewesen sein, mit zahllosen Rillen und Geleisen, worunter
armselige Bauerkarren nach Wind und Wetter, Nässe und Dürre ihre Wahl trafen.
Die weit zurücktretenden Häuserzeilen verliefen noch jetzt in unregelmäßig
geschüttelten gewundenen Linien, sie schlängelten sich noch immer nach den
Wagenspuren des einsamen Heidewegs, und selbst die noch zu meiner Zeit von dem
Verschönerungsverein ins Leben gerufenen Lindenpromenaden machten gehorsam die
Windungen mit, die vor Jahrhunderten, vielleicht vor einem Jahrtausend, zum
ersten mal eine Handelskarawane durch die lautlose, nächtliche Heide zog.
Vielleicht schreckten dort, wo jetzt der Schatten eines wohlgepflegten Gartens,
meinem Gasthof gegenüber, lockt, vermeintliche Unholde des langen,
gespenstischen Ginstergesträuchs die Geleitsmannschaft, deren Stahlpanzer zwar
den Geschossen der Feinde, aber nicht der abergläubischen Furcht Eingang
verwehrte.

Meine Blicke verloren sich in den Garten und in das Haus, dem er zugehörte. Ein
altertümliches Gebäude mit einem nach dem Garten ausgebauten neuen
Seitenflügel. Eine von blühendem Gerank belebte Plattform, die mit dem Garten
durch eine breite Freitreppe, mit dem Saal durch eine Glastüre verbunden war.
Die schön gerundete Krone einer Rotbuche beherrschte die mit gefälligen Farben
und Ziersträuchern geschmückte Anlage.

 

Eine Stunde später sah man mich, frisch gewaschen und gebürstet, aus dem
Gasthause über die Straße schreiten, und gleich darauf schellte die Glocke des
alten Hauses meine Ankunft durch den weitläufigen Bau. Der wichtige Ton fand in
dem Empfangsflur einen kräftigen Resonanzboden, und als ich die Tür ins Schloß
drückte, lief der volle Glockenton die Treppenstufen hinauf in geheimnisvolle
Räume. Von dort aus dem Gartenflügel antwortete der fragend verwunderte Schlag
einer Schwarzwälderuhr.

In alten lieben Kindermärchen tändeln junge Schäfer einen Tag mit schönen
Elfen; bei Mondenschein zieht der begnadete Hirt ein in den Zauberpalast, bei
Mondenschein tritt er aus dem lieblichen Gehege, und siehe! inzwischen ist die
Zeit um sieben Jahre weitergerückt, und der Knabe von gestern hat Kraft und
Gestalt eines Jünglings. Immermann läßt den armen Klosterschüler, jahrein,
jahraus, während eines unendlichen Zeitraums dem schnarchenden Meister des
Eibenzweiges die Höhle stopfen. Als eisgraues Männchen bricht er die
Verzauberung, und dessenungeachtet schreitet er an demselben Peter-Paul-Tage
mit dem mißfarbenen Stecken aus dem Wald, an dem er den Ritter Konrad am
Waldessaum verließ, ja, er trifft noch diesen Gefährten mit der rosigen
Prinzessin und dem roten Wein im Waldesschatten.

Und wäre man noch so sehr gegen Zauberei gefeit: in wenigen Minuten kann die
rückwärts gewendete Seele lange Jahre durchleben. So zum Beispiel, wenn man,
seiner Herzensdame Reverenz zu erzeigen, klopfenden Herzens auf prächtigem
Hausflur des vom Klingel- und Glockenzeug aufgestörten Hauses verweilt und das
Erscheinen einer Person erwartet, die den Besuch den gnädigen Damen zu melden
erbötig ist.

Bei meinem Eintritt war mir gewesen, als ob irgendwo hoch oben ein Dachfenster
klang, und von oben kam es wie Rauschen und Schlürfen. Dann hörte ich nichts
mehr ... Ich wartete ...

In den wenigen Jahren meiner Abwesenheit hatten das Haus und der Garten, alles,
was mit dem Fleck in Zusammenhang stand mir im Sinn gelegen. Wie oft hatte ich
sein Grün im flutenden Sonnenlicht gesehen, wie oft die verliebten
Zitronenfalter vor der Rotbuche, und auf dunklen Päonien die grünen,
seidengeflügelten Libellen!

Jetzt plagte mich eine wunderliche Ungeduld, das alles wieder mit leiblichen
Augen zu schauen. Und während ich noch den Hut in behandschuhten Händen drehte,
hatte ich schon in Gedanken die ganze Familie begrüßt: die Dame des Hauses mit
ihren klugen Augen, die Töchter, alle schlank, hübsch, fröhlich, liebenswürdig,
edle Vertreter eines frischen Geschlechts.

Von hier hatte ich den Sonnenschein mitgenommen, und Jahre hindurch, als ich
nach einer Lebensstellung rang, hatte er mich getreulich begleitet. Und jetzt
sollte ich sie wiedersehen, die meinem Leben Sonne und Stern gewesen war.

Plötzlich (ich steh noch immer und drehe meinen Hut) was ist ... welch
wunderliche Vorstellung steigt in mir auf! Ich sehe den Weltenwerkmeister, wie
er meine Auserwählte schuf. Die Seele entnahm er einer Vorratskammer, wo die
Qualität Ia lagerte, und unter den besten aller Seelen wühlte er wählerisch
umher, bis er die sanfteste, edelste und uneigennützigste fand. Beflügelte
Amoretten hauchten den Zauber der Anmut über sie; der liebe Gott rieb sich
schöpfungsfreudig die Hände und gelobte, der Menschheit ein Meisterwerk zu
stiften. Der Augen dunkle, sanfte Glut entfachte er durch seinen göttlichen
Atem, über ihrer reinen, dulderhaft geneigten Stirn ließ er die schwarze,
glänzende Haarpracht hervorbrechen. Und in dem heiteren, gewinnenden Lächeln
der Schmelz blinkender Zähne.

Die Seele war fertig und noch immer stand ich auf dem Flur des großen Hauses.
Was hatte mich hergeführt? Wollte ich mich mit liebenswürdigen Damen über das
Wetter unterhalten, oder frischweg meine ganze Doktoren- und
Professorenherrlichkeit der Verehrten zu Füßen legen?

Ertappte ich mich auf solchen Gedanken, so schien es mir ausgesuchte Tollheit.
Ich sah ihr liebes Gesicht sich halb in Zorn, halb in Verlegenheit
verschleiern, was mich zu solchem Unterfangen berechtige. Äußerlich war unsere
Bekanntschaft ja eine flüchtige. Ein Höflichkeitsbesuch in feierlicher
Angströhre, bei meiner Abreise ein Abschiedsbesuch. Das letzte mal hatte ich
die Damen verfehlt, und die Visitenkarte allein hatte bezeugt, wie der Doktor
sich seiner gesellschaftlichen Verpflichtungen gegen die Familie erinnert habe.
Bei einem Besuch, den ich den stickenden und häkelnden Damen unter der Rotbuche
angesichts der blühenden Päonien geschenkt, hatte ich mit ihr über Literatur,
Kunst und Gegend gesprochen, auf einem Ball mit ihr getanzt und eine
Unterhaltung über die Hitze im Saale und über das Wetter geführt.

War das alles? – Ja, und nein. – Nein, wenn man einen langen Kotillon
mitrechnet, durch dessen Touren sie mich mit viel Geduld geführt hat. Tanzen
war wohl meine starke Seite nicht, um so mehr freute ich mich über die Güte und
Nachsicht, die ich in ihren lieben Augen las.

Ich fand nicht das erlösende Wort. Sie war reich, vielumworben und schön,
sicherlich auch ein verwöhntes Kind. Mir aber fehlte alles, was begehrenswert
war.

Ich fand auch nicht den Mut, ihr aus der Entfernung darüber Aufklärung zu
geben, daß mein armes Herz nun schon so lange in lichterloher Feuersbrunst
stehe und doch – ein neues Berufungswunder – nicht verbrenne.

Nun aber hatte ich wie aus Himmelssphären den Ruf gehört, ich müsse ihr Mann
werden, ich müsse sie sanft zur Sparsamkeit erziehen. So gebieterisch hatte
ichs vernommen, daß ich nicht mehr widerstehen konnte. Die ärgste Not des
Lebens war abgeschüttelt – nun war etwas in mir erwacht, das nach
Selbstvertrauen ausgesehen hatte.

Freilich, während der Reise war es schon erheblich verblaßt. Wie ein Träumer
hatte ich mich von Station zu Station treiben lassen . . zu ihr, und wenn ich
mich genau besann, so war das Beste an meiner Zuversicht die tröstliche
Freiheit gewesen, noch von ihrem Hausflur hinweg die Flucht ergreifen zu
können, fort mit meiner Sehnsucht, mit meiner Liebe, im Besitz meiner Freiheit,
aber in dem Bewußtsein, ein unaussprechlicher Esel zu sein.

Und als ich nun allein auf dem Hausflur stand, wurde ich ganz feige. ›Was tust
du, was beginnst du? Du unterstehst dich, glücklich werden zu wollen? Du bist
ein Verwegener, ein Verruchter. Flieh, o flieh! Noch ist es Zeit, noch trennt
dich die Bodendecke von dem Gewand, dessen geheimnisvolles Knistern aus den
Frauengemächern kommt .... Schon bewegt sichs aufs Treppenhaus zu .... Noch
bist du unbemerkt. Flieh, flieh! Wenn du bleibst, findet dein Leben neue
Nahrung, dem Glück aber bleibst du ferner, als je.‹

Meine Hand wandte sich zum Türgriff. Halt!!

Es war zu spät: Sie selbst glitt langsam die Stufen herab.

Schöner, größer denn je, in reinen, hellen Sommerfarben. Noch immer beugte sich
unter der dunklen Pracht ihres Scheitels die sanfte, ergebungsvolle Stirn. Ein
frisches, gütiges Lächeln rief alle Wiegengeschenke wach, die ihr die Genien
der Anmut am Schöpfungstage verliehen hatten.

»Herr Doktor, wie schön, daß Sie an Ihre alten Freunde denken!« Und beide Hände
streckt sie mir entgegen. Meine Lippen berührten verwegen ihre Hand. Es war
eine weiße vornehme, duftende Hand.

 

Seit jenem Tage ist ein Jahrzehnt vergangen. Jetzt bin ich Gatte und Vater, und
zwar ein glücklicher.

Da trippelt mein Hänschen und sinnt und summt. Auch er ist, fürchte ich, ein
kleiner Phantast. Denn Gesellschaft zum Spielen braucht er nicht, in seiner
Einbildung hat er tausend Mitspieler. Der wird auch vier Jahre an der Pforte
des Glücks harren, bevor er das Wörtchen, das sie sprengt, zu sprechen gewagt.
Da hockt mein Lieschen und näht für ihre Puppe eine ganz kleine, mit Watte
gefütterte Jacke. Aus den langen Wimpern der Puppenmama bricht der gleiche
dunkle Strahl, durch den mich ihre Mutter in den Sand streckte. Auch meine Frau
zog – so erzählte mir die Mutter – ihre Puppen immer warm an, fast zu warm,
just wie sie jetzt ihre Kinder zu warm kleidet. Und dort am Fenster sitzt sie
selbst in unwandelbarer Schönheit und stopft (es ist rührend) sie stopft die
Ellenbogen ihres Gatten, genau ausgedrückt: seines Hausrocks Ellbogen. Ich habe
die üble Gewohnheit, die Arme aufzustützen, wenn ich im Anblick meines
Weibchens das Kinn in beide Hände vergrabe.

Aber oft trage ich nicht länger mein Glück. Zu ihren Füßen kniee ich und
verberge mein Gesicht in den Falten ihres Gewandes. Und dann küsse ich wieder
Lippen, Augen und Stirn – und meine Hand (sie darf es, und noch mehr darf sie,
meine grobe, große, ehemännliche Hand), meine Hand wühlt in der aufgelösten
Flut ihres Haares. Das alles darf ich – und ernte gar noch Lächeln und Dank:

»So ... so ... Guter, Lieber, nun ists genug!«

Genug? Ich wortreicher Darstellung meiner Liebe tue ich mir nimmer genug. Der
abgegriffenen Redensarten schäme ich mich, und sagen können, wie man liebt,
weshalb man liebt, wurde noch keinem gewährt. Aber solch stotternder
Gefühlsausbruch rief auch heute ein freundliches Lächeln hervor.

»Du bist ein Schmeichler«, entgegnete sie, »und, was schlimmer, ich fürchte, du
bist ein Phantast und Dichter. Es ist ja alles nicht wahr, was du da
Überschwengliches von mir redest! Ich bin eine Hausmutter, eine Frau, die ihre
Pflicht tut, vor allen Dingen Kinder und Mann bestopft und beflickt.« Und
eifriger senkt sich die Nadel in meine schäbigen Ellenbogen.

»Ein Dichter?« bemerke ich. »Ich fürchte, nein, aber ein Phantast vielleicht.
Weißt du, daß ich zugegen war, als der Schöpfer für mich, den Professor und
Doktor, das ihm bestimmte Weibchen, wie es jetzt stopfend vor mir sitzt,
erschuf?«

Und nun erzahlte ich ihr mein Gesicht vom Korridor ihres Vaterhauses. Wie der
liebe Gott in der Seelenvorratskammer wühlte und wählte, wie er wichtig und
feierlich tat bei dem Werk. In dem geschäftigen, befriedigten Händereiben des
Meisters (ich rollte die Hohlflachen umeinander wie der Spielmatador die
Kegelkugel), übertrieb ich, fürchte ich, ein wenig.

War ich einmal im Bekennen, so brachen alle Gedanken, die mich auf meinem
schweren Gang erfüllt hatten, hervor. Die Minuten an der Pforte des Glücks
durchlebte ich noch einmal.

Auf den Zügen meiner Zuhörerin lag liebenswürdiger Spott. »O, ihr
leichtsinnigen, oberflächlichen Männer«, begann sie. »Da werden den Mädchen
Eigenschaften angedichtet, deren Vorhandensein die Maske geheimnisvoll
weissagen soll, und diesem Idol, nicht uns, wird dann geopfert und Weihrauch
gestreut, bis der Priester alle Klarheit eingebüßt hat. Bekommt ihr nur eine
halbwegs tüchtige Frau: es ist euer Glück, nicht euer Verdienst. Denn die
Zukünftige wirklich kennen lernen, das lohnt nicht. Ob ich eine gute Mutter
abgäbe, ob eine gute, sparsame Hausfrau, die mit den knappen Mitteln zu
wirtschaften versteht, für Mann und Kind nähe, stopfe, flicke, für des Leibes
Nahrung und Notdurft in Küche und Keller sorge – von allen diesen Dingen
schwiegen wohlweislich meine schwarzen Augen wie meine weißen Zähne. Aber
danach fragt kein verliebter deutscher Professor.«

»Doch ein klein bißchen«, beteuerte ich. »Ich dachte es mir so reizend, wenn
ich meine kleine verwöhnte, meine verschwenderische Frau, denn dafür hielt ich
dich, ein wenig zur Ökonomie ermahnen müßte. Und dann, so stellte ich mir vor,
sahst du zu mir auf wie zu deinem Gott, und wurdest sparsam, mir zuliebe.«

Meine Frau ließ ihre Arbeit und meine vielgestopften Ellenbogen in Ruhe, gerade
so lange wie nötig war, um aufzulachen.

»Umgekehrt wurde ein Schuh daraus, werter Herr Gemahl, alles umgekehrt bis auf
die göttliche Verehrung, die ich nicht beanspruche, vielmehr dir,
Hausstandssachen ausgenommen, stets darbringen werde. Nein, du bist ein treuer,
ein lieber, aber zu komischer Mann. Ich halte den unpraktischen, in der
Harmonie der Sphären, aber nicht auf der profanen Erde heimischen Professor in
wirtschaftlichen Fragen ein wenig, ein ganz klein wenig nur im Zaum, und der
Professor träumt von Gardinenpredigten, die er seiner zukünftigen Frau wegen
Verschwendung zu halten beabsichtigt!

Träumer und dreimal Phantast! Daß du auf deinem feierlichen Gang zu uns herüber
von mir beobachtet worden bist, davon hast du, Überirdischer, natürlich noch
jetzt keine Ahnung. So wisse denn: ich sah dich und wußte gleich, daß es unser
gemeinsames Schicksal sei, was so peinlich gebürstet unter der Angströhre
daherging. Ich stand oben in der Wäscheplättkammer. Meine vornehmen Hände
steckten in Amidam und Waschseife. Aber ich war praktisch und durchaus nicht
bestürzt. Meinen ideallosen Anzug rasch wie eine verschlissene Schlangenhaut
abgestreift, hurtig in mein weißes Hauskleid geschlüpft, den verehrten Herrn
Professor zu begrüßen. Und mein Herz hatte mich nicht betrogen. Ich nahm ihn,
den lieben guten Schwärmer, wie Figura zeigt.«

Sie hing an meinem Halse.

»Aber ob ich es getan, wenn ich gewußt, was er von meiner Hausmutterschaft
halte?«

Ein Wanderlied

Hügel steige ich hinauf, sein Haupt hat glatte Kuppelform, schon langst hat es
den Kommenden – angelacht, hätte ich bald gesagt. Aber das gäbe nicht die
rechte Anschauung von des Berges Würde, von seinem Ernst. Angelacht hat er mich
nicht, er hat nur nach mir hingesehen, wie ein Starker tut, dem die
Herablassung die Lippen kräuselt, wenn er mit kleinem Kruppzeug zu schaffen
hat. Und beim Hinsehn schaute er gutmütig aus und sprach die Worte: ›So ist es
recht, komm nur sachte herauf, setz deine Sohlen dreist auf meinen Kopf; ich
werde es gerne leiden, und dir wird es eine Freude sein. Bin ich doch nicht nur
eine berühmte Wasserscheide zwischen Stör und Eider, sondern auch ein
Aussichtspunkt über die Stätten, die dir gegeben haben, was du hast, und dich
zu dem gemacht haben, was du bist.‹

Ich kam vom Osten meines schmalen, meerumrauschten Vaterlandes von Holsteins
Osten, um den allgemach eine umfangreiche Bädekerliteratur anschwillt. »War es
dort schön?« fragt man, und ich antworte: »Ja, schön war das Land der in
sanften Wellen hinrauschenden Felder, das Land der hochgetürmten Wälder, der
hinfliegenden Hügel und nachrauschenden Seen, der blanken, blauen, immer
melancholisch schauenden und doch immer hoffnungsseligen Seen. Auch der Gesang
der allgegenwärtigen Natur in Laub und Schilf gefiel mir gut, es ist nur
schade, daß ich die Melodie nicht nachsummen kann.

Ich kann es nicht, weil mir doch etwas fehlte. Genau weiß ich nicht, was; nach
meiner Empfindung war Frau Natur im Osten zu gut angezogen. Landschaften
erinnern mich immer an Frauen, und ich mag diese lieber im Hauskleid als im
Ballkleid. So ging mirs schon, als ich jung war, so geht es mir noch jetzt, da
ich alt bin. Und zuweilen finde ich sie sogar entzückend, wenn sie in schaler
Arbeitshülle stecken.

 

Einmal, zehn Jahre mögen verflossen sein, sah ich eine Magd, die einen Keller
gescheuert hatte und nun schnell über die Straße zum Krämer eilte. Sie war naß,
sie troff, sie war schmutzig, lief in Holzpantoffeln, mit aufgebundenen Röcken,
mit nackten, von allen Spuren der Arbeit bedeckten Armen, die Hände noch immer
zum Scheuern gekrallt, das reiche, braune, aufgeflirrte Haar wild um den
schönen, jungen, über das ganze Gesicht lachenden Kopf. So flog sie durch das
Gewühl der Straße.

Wenn du nun ein Maler wärst! dachte ich. Wenn du auch nur eine Kamera hättest
und das Bildchen knipsen könntest! Du bist und hast aber keins von beiden, grab
um so tiefer in dein Gedächtnis ein, was deine Augen sehen. Denn es ist über
alles Maß köstlich, und wundervoll ist es. Schon die Selbstironie, die in dem
Gesichtchen herumkichert:

›Ich weiß‹, steht darin, ›daß sich das nicht gehört. Eigentlich müßte ich erst
hinauf in meine Kammer gegangen sein, mich zu waschen und zurechtzumachen, vor
allen Dingen das Haar, eine reine Schürze vorzubinden, vielleicht gar ein
Körbchen zu nehmen, eine gestickte Decke darüber zu tun, und dann sein
ordentlich hinübergehn, das halbe Pfund Seife und die Soda, die mir fehlen, zu
holen. – Ach was! – Da habe ich keine Zeit zu, ich muß fertig werden, ich mache
mir nichts daraus, ich springe hinüber, wie ich bin, steige aus Dreck und
Wasser, klebend, schmutzig, und lache den Leuten ins Gesicht.‹

Wenn ich jung gewesen wäre, und wenn es sich geschickt hätte, dann hätte ich
das frische Menschenkind gestellt und zu ihm gesagt: »Jungfer, Sie sind zu
schön, ich muß Sie küssen. So viel Zeit hats doch wohl mit der Seife.« Jetzt
hätte ich wenigstens gern den Hut vor ihr gezogen: ›Hochachtung!‹ Ich wußte
aber, daß das nicht sein darf. Es ging nicht, aber freuen durfte ich mich doch,
um ein frisches Bild reicher geworden zu sein. Und dabei mußte ich immer an
Philine denken, wie sie zum ersten mal mit Wilhelm Meister zusammentraf. Ihr
Frisierjäckchen war nicht ganz sauber, und das gab ihr ein so hausmütterliches
Aussehen.

 

Ich war dabei, etwas von dem Eindruck mitzuteilen, den schöne und gute und
sanfte Frauen auf mich im Werkeltagskleide machen. Wenn ich sie im Putz, wenn
ich sie in Prachtgewändern sehe, habe ich immer das Gefühl, als sei ich
bestohlen worden, als sei mir etwas genommen worden, als sei das Herz meiner
Freundinnen auf einmal schlechter und hochmütiger geworden, als stehe etwas
zwischen uns. So behaupten meine Augen, und auch mein Herz sagt, daß das so
sei.

Ähnlich geht es mir mit der Natur im Osten unseres Landes. Ich habe immer den
Eindruck großer Toilette. Und dabei geht sie nicht mal in Gesellschaft, sondern
sitzt in der guten Stube allein mit ihrem Staat. Für den angelegten Putz sieht
es zu leer und einsam bei ihr aus. Es sind zu wenig Menschen da.

Wenn ich sage: zu wenig Menschen, so rechne ich die Bier trinkenden, Butterbrot
essenden, die lustigen und lärmenden Touristen nicht dazu. Die gibt es genug,
und doch ist das Landschaftsbild tot. Denn ich vermisse Häuser und Dächer von
glücklich sein sollenden, den üppigen Boden bebauenden, zu ihm gehörenden
Menschen.

Es gibt Landschaften, die ihre Schönheit verlieren, wenn die Einsamkeit fehlt.
Was wäre die windverwehte Heide ohne sie? Was das Unheil brütende Moor ohne
Verödung? Was wäre ein am Rande von Wald und Heide belegenes Häuschen, wenn es
nicht so verlassen und einsam in die Welt hinausgestellt wäre? Küchenrauch
schwelt aus Dach und Fenster und erzählt von Bratkartoffeln und Milchreis und
von genügsamen sich daran gütlich tuenden Leuten. Da paßt die Einsamkeit hin,
nicht aber in die Kulturgärten strotzenden Segens. Da will ich bunt
hingestreuten Reichtum lachender, reicher, fröhlicher Dörfer.

 

Nun stehe ich oben auf meinem Berg und sehe nach meiner Heimat hin und schaue
die von meinem Herzen begehrten Dächer und Häuser, sehe ein reich besetztes
Land. Die dunklen Farben herrschen vor, aber in der Mitte des Bildes strahlt es
wie ein von rotem Mohn gefülltes Beet. Aber der Mohn löst sich in Häuser und
Ziegeldächer auf, es ist ein mir wohlbekanntes Kirchdorf, das vor vielen Jahren
abgebrannt und mit harter Bedachung wieder aufgebaut worden ist. Seitdem
glänzen die Dächer im schönsten Rot. Wie es aus Gärten und Büschen und Bäumen
herausleuchtet! Ein paar Neubauten sind heraufgewachsen, die Schiefer tragen.
Tot und häßlich, schwarz gestrichenen Särgen gleich, stehen sie mitten in der
Blüte des Vergessens.

Ziegeldächer im Grünen sehen gut aus, aber noch besser gefallen mir
Strohdächer, die auch hier am Rand des Ortsweichbildes heraufgrüßen. Und sie
gemahnen mich schier an Mutterhand und Liebe. Breit und gesegnet, alles in sich
aufnehmen wollend, reichen sie tief hinab, und Bescheidenheit und Ehrlichkeit
und Heimatliebe – alles liegt darin, Klugheit schaut aus den Giebeln.

Der Turm des Ortes ist nicht ganz fertig geworden, er hat ein Notdach bekommen,
sein Hahn sieht stolz nach den Dörfern hin, die keine Kirche haben. Er hat aber
keinen Grund, sich zu blähen. Denn ein Dorf, das einen Pastor, eine Kirche,
daher auch einen Jahrmarkt und eine Tierschau und viele Schenken, viel zu viele
besitzt, ein solches Dorf ist eine halbe Stadt. Richtige Dörfer haben das alles
nicht, in richtigen Dörfern ist es vielmehr eine Art Fest, wenn man das Gespann
der Schwarzen ins neue Sielengeschirr legt und nach den roten Dächern hin ›to
Kark und to Mark‹ fährt.

Da liegen sie rechts und links vom Turmhahn am Bache – hingewürfelt, an Wälder
angelehnt, groß und volkreich. Große Hufen, eine noch mächtiger als die andere,
und alles in Freiheit und groß und gelassen, Dächer und Brandmauern
gegeneinander und hintereinander vorschiebend.

Wie liebe ich sie! Die Dörfer auf unserm Mittelrücken des vom Ural kommenden
und nach Skagens Spitze hinauflaufenden Höhenzuges und die auf seinen
Abdachungen. Und wie liebe ich seinen freien, selbstherrlichen, selbstbewußten
Bauern! Eine Kutsche rollt am Hofe vorbei, der Bauer steht am Weg und forkt
Dünger auf den Wagen und bleibt dabei, obgleich er einen ihm bekannten ›Großen‹
in dem Reisenden erkennt. Sein wackerer Tolk bellt, wie es sich gehört,
hinterdrein. Er forkt weiter und hält sich für ein nichts Geringeres als der
gelangweilte Hochwohlgeborne in der von Tolk noch immer verfolgten Kalesche.

Der Eigenbauer des Mittelrückens hat nichts von Salonhöflichkeiten an sich, er
ist sogar ein wenig geradezu, aber gern gebe ich dafür die dienstergebene
Höflichkeit des Pachtbauern im Osten, der in der Furcht seines Gutsherrn
erzogen ist und die Mütze so hübsch zu rücken versteht. Wie grob und schwer
schreiten wir im Westen dagegen aus! Voll Selbstvertrauen und Stolz. Und wenn
wir die kleinen, in den Falten des Geländes verschwindenden Häusergruppen der
östlichen Pachtbauern als Dörfer bezeichnen, dann tun wir es in dem Bewußtsein,
daß wir gnädig und nachsichtig sind und eigentlich nicht nötig haben, den
Hüttenkram dafür gelten zu lassen.

 

Und nun wandelt mein Fuß auf der Erde, die zu meinem Heimatsdorf gehört, auf
der halben Quadratmeile, worauf es hingestreut ist.

Vor vielen, vielen Jahren, als alles Wald war, da kamen, sagt man, Ansiedler,
bauten Blockhäuser, schlugen einen Zaun um ihr Besitztum, schoben ihn immer
weiter gegen den Wald vor und hörten erst auf, als sie dem Nachbarn ins Gehege
kamen.

Unter Eichen gedeihen andere Menschen als unter Erlen, hier andere als im
enggebauten Dorf. Einsam und doch nicht vereinsamt, sitzt jeder auf seiner
Scholle, selbstgenügsam und unabhängig, vielleicht ein bißchen zu sehr.

Ich bin wahrscheinlich ebenso, hat mich doch die Erde dieses Dorfes geboren.
Und wenn ich sie berühre, überströmt mich eine Fülle von Wärme.

Mich überströmt Wärme, und wenn man das Heimweh nennen will, so soll es mir
recht sein. Ich glaube wirklich, das Weh um die Natur ist dabei mit im Spiel.
Denn ich weiß, wie schlimm sie daran ist. Ich bin der Hüter der Geheimnisse
ihrer Liebe und ihrer Schmerzen. Sie ist, ich wills sagen, ein fühlendes, ein
lebendiges Wesen, wie ich selbst. Wir sind durch den ›Sündenfall der Geburt‹
Schicksalsgenossen geworden, ›in grobe Häute genäht‹, sie wie ich, und bemüht,
sie wieder abzustreifen. Wenn die letzte Hülle fällt (Sterben heißt man es
gemeiniglich, Weise aber nennen es Auferstehung) dann sind wir wieder eins, wie
von Ewigkeit her.

Die Natur meiner Heimat und ich ... Wir tragen gleiches Leid, doch ist mein Los
das bessere. Die Larve wird bei mir früher platzen, die Flügel werden mich
jünger emportragen. Und dann: ›Mir gab ein Gott zu sagen, was ich leide‹ – aber
dich, arme Natur, schlug er mit Stummheil. Die Sprache der Zungen und Worte
versagte man dir, es blieb dir nur die stumme Gebärde. Wir aber kennen uns, ich
verstehe deine Gedanken, und ins Tagebuch meiner stillen Stunden schrieb ichs
hinein, mit hartem Griffel–ein wenig von deiner Freude und viel von deinem
Leid.

 

Ein schwarzer Köter bellt mich an, ein gelber Hahn kräht vom Mist. Ich bin an
einem Kreuzweg angelangt, wo ein halbes Dutzend Häuser zusammengedrängt ist,
ein kleines Dorf im Dorf. Bis zu meines Vaters Hof sind jetzt nur noch wenige
Minuten. Und breit liegt er vor mir im Grünen. Am Rande ist junges
Baumgelichter heraufgewachsen, das kennt mich nicht und kümmert sich nicht um
mich. Aber die vor der Haustür stehenden Großen, die Buchen und Linden grüßen
mich mit stillen Neigen.

Guten Tag, ihr Alten! Es kommt ein müder Mann.

Hein Wieck, eine Stall- und Scheunengeschichte

1

Das Dorf ist am östlichen Saum eines Waldgeheges belegen, die Landstraße, die
hindurch führt, ist ziemlich gewunden, so daß die Bäume bald nah, bald fern
sind und man nur an wenigen Stellen tiefer in die grüne Waldeinsamkeit
hineinsieht. Der Kirchort ist auf der andern Seite. Dahin leitet ein Weg um den
Forst herum, denn durch den Wald selbst ist der Wagenverkehr nicht erlaubt, da
darf man nur gehen. Aber auch dafür sind die guten Untertanen dankbar, denn in
dem schönen Eichen- und Buchenwald ist es herrlich. Friede bedeckt mit tiefem
Schweigen eine halbe Geviertmeile einsamen Glücks.

Nach Einsamkeit, Glück und Frieden siehts auch im Dorf aus. Die Häuser kümmern
sich nicht um die Welt, sie sehen hinten weg in die Gärten und Wischhöfe, der
Landstraße kehren sie Dielentür und Stallende zu, was ihnen vom Wege her ein
heiter verschmitztes Aussehen gibt – just, als ob die Giebelgesichter sich
ihrer Dachbodengeheimnisse erfreuten.

Dachbodenstille!... Es ist ein heller, warmer Tag, wir wollen hinaufklettern
und sehen, was es damit auf sich hat. Und wir liegen auf dem Rücken im Heu
hingestreckt, warten der Wunder und lachen der Sonne, die durch den
herzförmigen Giebelausschnitt einen feinen, goldenen Strahl in die dämmernde
Stille schickt.

Es ist richtig, da sitzt sie, da sitzt die Stille in Person und spinnt. ES ist
ein großes, schönes Weib, sie hat strahlende Augen und jenes tiefschwarze,
elektrisch geladene Haar, woraus die Funken knistern, wenn eine liebende Hand
darüber streicht. Ihr Kleid ist aus halbwelken Blumen, gelben Ranunkeln,
braunen Distelköpfen und aus Heu zusammengenestelt – ich meine jenes weiche,
sonnenhafte Heu, das auf hohen Sandadern inmitten morastiger Wiesen geerntet
wird. Die Schöne sitzt im Lattengerüst auf dem Hahnenbalken und spinnt... summ,
summ!... auf einem großen schemenhaften Gespensterspinnrad von dem gelben Heu
einen Faden, in allen Farben schimmernd, wie der Einschlag ihres Gewands. Eine
kleine niedliche Katze ist schmeichelnd im Kleid der Herrin vergraben, man
sieht nur das saubere Köpfchen; eine andere, ein großes schwarzes Tier, ein
Ungetüm mit leuchtenden Pupillen, hockt neben ihr frei auf dem Balken und leckt
sich die Lippen mit roter, blutdürstiger Zunge. Laßt mich ein wenig von einem
lieben Jungen erzählen, der die Dachbodenstille kannte.

Er war des Ortswächters und Dachdeckers Jasper Wieck und seiner Frau Wieb
gebornen Reimers einziger Sohn; in des Vaters Kate, ›Ellernbusch‹ genannt,
wuchs er auf. Früh dachte er darüber nach, wie er sein Leben einrichte. Er
hatte wahrgenommen, daß alle Leute etwas waren, und sah ein, daß auch er etwas
werden müsse. Am liebsten wäre er Hofbesitzer geworden wie Harm Kühl, aber
daran hinderte ihn, wie die Mutter sagte, das liebe Geld, oder vielmehr der
Mangel daran.

Nun wollte er Bettler werden. Da kam ein alter Mann nach dem Ellernbusch, der
Stühm hieß, und noch einer, der Stopp genannt wurde. Beide bettelten, Stühm mit
Gesang, Stopp ohne Musik. Stühm hatte früher einen großen Bauernhof gehabt,
Stopp sollte studiert und dann das Uhrmachergeschäft erlernt haben. Nun trieben
sich beide an warmen Sommertagen auf den Dörfern umher, verschwanden im Winter
und erschienen wieder mit dem Schwirren der ersten Lerche. Heini legte sich die
Frage vor, ob er erst studieren, dann Uhrmachen lernen und darauf betteln
wolle. Am liebsten wollte er mit Gesang betteln. Aber die Mutter sagte: »Pfui,
betteln? Betteln ist gar nicht nett.« Da gab er den Plan, Stopp oder Stühm zu
werden, auf.

Nun wollte er Butterkerl werden. ›Butterkerle‹ nannte man die Handelsleute, die
bei den Bauern Butter aufkauften, in Hamburg absetzten und dafür Kolonialwaren
wieder ›herunterbrachten‹. Im Ellernbusch sprach Balster vor, ein Optimist und
mittelgroßer Mann in gelbem Leder, etwas fett und fettig, wie es das Geschäft
mit sich bringt. Er fuhr auf einem blauen Wagen, worüber auf Reifenrippen ein
angeblich weißes Laken gespannt war. Auf dem Ganzen lag ein gewisser Glanz,
wobei nicht allein der eigentümlich blänkernde Schwanz des großen schwarzen
Pferdes, sondern auch Balsters gelbe Lederhose beteiligt war. Denn auch in
dieser Lederhose spiegelte sich, namentlich in der Gegend sprossender
Formenfülle, eine freundliche Sonne.

Balster kam alle drei Wochen vorgefahren, trompetete dem gut eingefahrnen
Schwarzen sein Brr! zu, warf die Zügel lässig über die Wagenleiste, sprang
flink mit Bütte und Besemer vom Wagen und fragte: »Wieb, wovel hest?«

Manches hatte Heini an Balster auszusetzen, aber Butterkerl wollte er doch
werden. Er hatte es Balster versprochen und außerdem fuhr er, wenn er
Butterkerl wurde, nach Hamburg und kriegte ein schwarzes, blänkerndes Pferd.
Aber wieder mußte er seinen Entschluß ändern, nachdem er gesehen, wie Balster
seine Butter verlud. Nun wußte er auch, weshalb des Schwarzen Schwanz so
glänzte und woher die freundlichen Lichterscheinungen in Balsters Beinkleid
kamen.

So blieb alles im Ungewissen. Bei Gorg Bünz (Georg war sein Spielkamerad) war
von Anfang an alles klar, der wollte Zimmermann werden wie sein Vater; Hein
Wieck dagegen spielte und sinnierte in den Tag hinein.

Als sein Alter die First von Harm Kühls Kuhhaus mit neuen Soden belegte, nahm
er seinen Sohn mal mit hinauf. Die Freiheit, die Reinheit, die Verklärung der
Höhe gefiel unserm Heini, die Erhabenheit machte ihn stolz, nun wollte er
Dachdecker werden wie sein Vater. Aber Jasper sagte. »Das ist heutzutage kein
Geschäft mehr. Zimmermann sollst werden, dann kommst auch hinauf.« Damit war
Hein denn auch zufrieden.

 

Wenn die Dorfkinder aus der Schule kamen, mußten sie bei der Gehegpforte an der
krummen Eiche vorbei. Platz und Eiche standen in hohem Ansehen. Ein kleiner,
rascher Bach kam aus dem Gehege, umgabelte ein Dreieck, die Buchen des Waldes
setzten sich auf diesem Wegstück fort, große Steinfindlinge, worauf gut zu
sitzen war, lagen umher. Quell- und Waldeskühle ringsum, und die krumme Eiche
in der Mitte. Sie trug gerade über den größten Steinen ihre Krone empor.

Keiner wußte, wie es gekommen, daß sie so krumm war. Mächtig und stark und dick
war ihr Stamm, mit großer Gewalt löste er sich aus dem Knorrennetz der Wurzeln,
rankte, einem unförmlichen Schlinggewächs vergleichbar, erst über den Erdboden
hin und machte dann seinen Bogen (›den gibts nicht wieder‹, sagte Gorg Bünz),
strebte in die Höhe und wurde ein mächtiger Baum.

Die Kinder saßen auf der krummen Eiche. Gorg Bünz fing aber eines Tages an,
darauf herum zu reiten, daran zu hämmern, zu klopfen, zu messen, den Bogen zu
bewundern, und kam schließlich damit heraus, sobald er Zimmermann geworden,
wollte er die Eiche kaufen, entzweisägen und zu Felgen für Wassermühlen
verarbeiten. Damit lasse sich viel Geld verdienen, sagte er.

»Dat schast ni!« schrie ihn sein Zukunftskollege Hein Wieck an. »Dor hest du
gor nix awer to seggn«, erwiderte Gorg. So kamen sie in Streit und prügelten
sich.

Sie waren noch im besten Prügeln, als der Großknecht von Harm Kühl, Tete
Tietgens, des Weges kam. Er trennte sie, wie man ein paar Köter, die sich
verbissen haben, trennt. Er nahm sie landesüblich beide am Ohr.

»Was habt ihr?« fragte er.

Die Kinder erzählten durcheinander, endlich hatte er es raus. »Da hat Hein ganz
recht«, entschied er. »Was du willst, Gorg, ist 'n dummer Streich. Die Eiche
bleibt, wo sie ist.«

 

Den längsten Schulweg hatten Hein Wieck und die Zwillingsschwestern Antje und
Rieke Kühl, Töchter des Hofbesitzers Harm Kühl vom Holm; die drei gingen
meistens miteinander nach Haus. Antje hatte blondes Haar, Rieke war dunkler,
lebhafter.

Beim Holm schlugen Hofhunde an, wenn Heim vorüber ging. Der Holm war anders als
die andern Häuser – großzügiger, eindrucksvoller, der Holm war ein großer Hof.
Da kam erst eine Eichenallee; dann um den Hofplatz, um Viehhaus und Scheune
herum Eschen, vor der Haustür (der Holm sah ausnahmsweise nach der Straße hin)
am Weg waren wieder Eichen.

Die Ellernbuschkate lag noch zwei Minuten weiter, sie schob ihre Pflaumenbüsche
in das Ellerngestrüpp des Geheges hinein, auf dem Wall am Weg wuchsen Schlehen,
das Hausdach war niedrig, zwei Dachstühle steckten auf halber Höhe, die Wände
waren weiß gekalkt; vor der sogenannten Blangdær (Seitentür) reckte sich ein
steifer, hochmütiger Sodbaum.

2

Antje und Ricke und Hein wurden zusammen konfirmiert.

Wenn Hein Wiecks Mutter am Leben geblieben wäre, dann wäre er wohl gleich
Zimmermann geworden. Aber die Mutter war krank, schon lange krank und starb
gerade in den Tagen, wo ihr Sohn ins Leben hineingehen sollte. Es war Hein
Wiecks schwerste Stunde.

Es geschah in der Nacht, Hein war allein bei ihr (der Vater versah sein
Wächteramt), als sie verschied. »Ich hab die Großmutter gesehen«, hat die
Kranke plötzlich gerufen, »sie stand in der Tür und winkte, kam mich zu holen.
– Es muß geschieden sein, mein Hein. Um den Vater sorge ich nicht, aber dich
mache der liebe Gott glücklich und brav, ich werde ihn hart darum angehn.«

Und Hein Wieck hatte einen wunderbaren Traum. Er sah und hörte, wie der
Herrgott in der Höhe dem Friedensengel Befehl erteilte, seiner Mutter Ewiges
von dem bresthaften Leib zu lösen, sah den leuchtenden Boten durch die
Weltenräume fliegen, sah ihn in den Birkenspitzen des großes Geheges
niedergehen, den Friedenszweig brechen, durch die Wände der Kate kommen, sich
über die Kranke beugen und ihr Unsterbliches hinwegnehmen.

Frau Wieb war tot. Zu lange gab man dem tatenlosen Schmerz nicht Raum. Schon an
der Bahre wurde von seinem Vater und den Eheleuten Kühl der Beschluß gefaßt,
mit der Zimmerei sei es nur so ... so ..., einstweilen solle Hein als Kuhjunge
nach dem Holm in Dienst.

Harm Kühl und seine Frau hatten eine allzeit offene Hand. Zwischen Holm und
Ellernbusch war je und je gute Nachbarschaft gewesen; Harm und Grete richteten
auch jetzt der Frau Wieb auf ihre Kosten ein ›ehrsames und christliches
Begräbnis‹ her und ließen die Leiche durch eine Hauspredigt in der
weißgekalkten Stube einsegnen.

Die Tellerkrause des Geistlichen nahm einen großen Teil von Heins
Aufmerksamkeit in Anspruch. Der Redner pflanzte pathetisch die Weidenschößlinge
der Hoffnung auf, er hielt der Frau Wieb ihre Tugenden vor und dachte herzlich
und warm des mutterlosen Hein. Die Weiber sahen im Verlaufe der in sonorem
Tonflusse daher rauschenden Rede mehr und mehr ein, wie viel sie an Frau Wieb
verloren hatten, wie gut sie gewesen sei, was Hein verloren habe, wie die
unerforschlichen Wege des lieben Gottes unter allen Umständen zu loben seien,
und je fester diese Überzeugung Wurzel schlug, um so heftiger und erlösender
strömten die Tränen, am untröstlichsten vor dem Herde in der Küche.

In dem Stübchen stand der etwas lang und mager geratene, mäßig gerührte Harm
vor dem Ofen, und hinter dem Beileger seine still verweinte Frau, den
verwaisten Knaben, den sie in ihre Obhut zu nehmen gelobt hatte, an der Hand.
Sie sah in ihrem schwarzen Spenster milde, hübsch und nett aus. Der Witwer nahm
am Kopfende des Sarges die Tröstungen der Religion entgegen. Aber auf der
Diele, vor der geöffneten Stubentür, drängte Kopf an Kopf die schwarzgekleidete
Schar der Nachbarsleute; Tischler Ehler Horn lehnte trocken und dürr in seiner
Arbeitsschürze am Backtrog, den Hammer in der herabhängenden Rechten, Nägel in
der Linken.

Gleich nach der Rede schloß er den Sarg. Mit jedem Hammerschlag befestigte sich
in dem jungen Hein die bestimmte Zuversicht, daß seine Mutter jetzt ein Geist
sei, wo mit er die Vorstellung weißer, wallender Gewänder und mächtiger Flügel
verband. Darüber war er bis zum Jauchzen froh, so viel Mühe er sich auch gab,
sein Gesicht der Umgebung anzupassen.

 

Wie groß erschienen die kleinen Räume, als die Zeit ihren Werktagsschritt
wieder angenommen hatte! Um so lieber gab unser Freund seinen Gedanken Urlaub
zum Besuch des Schauplatzes seiner Zukunft. Es war von jeher für ihn ein
besondrer Tag gewesen, wenn man ihm Eintritt in die Ställe und Böden vergönnt
hatte. Im Kuhhaus streckten sich an den Futterdielen stöhnend und kauernd
fünfzig behäbige Rinder. Und wenn die Futterstunde gekommen war, so schmausten
sie ein so köstlich duftendes Heu, daß jedem Wiederkäuer der Mund wässern
mußte. Nach diesem Vorgericht rollten die mit Wasser und Rapsbrei gefüllten
Räderkrippen vorüber, damit den werten Kostgängern der kühle Trunk nicht fehle.
Es folgte die Hauptschüssel: gebrühter Hafer und gedämpfte Kleie, darauf eine
frische Lage Heu und der Schluß des ansehnlichen Speisezettels: eine saubere
Schütte Roggenstroh.

Wenn Hein das Viehhaus besucht hatte, so hatten ihn Antje und Rieke fast immer
begleitet. Auch ein ganz kleines Nesthäkchen war mitgetrippelt: Tine, sehr
spielbedürftig, ein Gesichtchen, worauf das Geheimnis ihrer zukünftigen
weiblichen Erscheinung noch nicht geschrieben war. Sie zeigten ihm alle
Herrlichkeiten der weiten Behausung. Vor dem in klirrenden Ketten
wohlverwahrten Stier entspann sich dann eine Unterhaltung: ob er wohl tausend
Pfund ziehen, eine Hauswand einrennen könne, ob der starke Hinrich Brandt ihn
wohl im Nasenring zu halten vermöge – Gespräche, die ihr Gegenstand mit
finstrer, gerunzelter Stirn anhörte. Die große Menge Kälber war wegen ihrer
possierlichen Frechheit und Schüchternheit eine Quelle unversiegbarer
Heiterkeit. Sie schleckten Milch von den Daumen und warfen sich, wenn der
letzte Tropfen genossen war, mit großen, erschrockenen, wimperlosen Augen
furchtsam in die Halsklaben zurück.

In dem Haupthause war die große Tenne, und darüber auf dem Boden die
Körnerfrucht des Hofs. Der Flügel, der als Kuhhaus diente, war rechtwinklig
angebaut, und hieran schloß sich wiederum, gleichlaufend mit dem Haupthause,
der Heustall. In diesem zumal war bei allen Besuchen ein lustiges Leben
gewesen. War der Raum im Herbst zum Pressen voll, so begann der Heurupfer vom
Viehhause aus seine Minierarbeit, schuf erst eine Höhle und dann ein Gewölbe.
War er dagegen im Frühling bis auf eine weiche Bodenlage leer, so kletterte die
kleine Gesellschaft zum Hahnengiebel an Sparren und Latten hinauf, betrachtete
sich die Welt vom Eulenloch aus einem höhern Gesichtspunkt und sprang hoch von
Bau- und Querbalken ins weiche Heu hinab, daß Schürzchen und Röckchen flogen.
Man war schon eher Vogel als Mensch, die Luft sauste an den Ohrmuscheln
vorüber, die Schwerkraft war überwunden.

Diese Lust schien unsagbar, aber die schlummernde Poesie des Heubodens wurde
doch erst durch den Zauber der Einsamkeit geweckt, wenn Hein sich allein in
Stall und Boden hinaufstahl. Durch das Giebelloch flogen zwitschernde
Rotkehlchen, eine Fliege zu haschen, und zierliche Schwalben, vertrauensselig
ihr Nestchen an den Lattenrand zu kleben. Die dem blöden Begehren entrückte
Welt kehrte duftverklärt dem erhabnen Beschauer, dem kein trüber Erdendunst den
Frieden verkümmerte, ihr Antlitz zu.

Vor dem Eulenloch im Stall und Kuhhaus zankten sich Sperlinge, dort schwebten
Käuze ihren geräuschlosen, geisterhaften Flug; aus dunkelm brauendem Spalt an
der Dachschrägung funkelten die Augen des Haustigers, der in vielen
Prachtgeschöpfen auf den weiten Böden sein Räuberhandwerk trieb.

Durch die summende Stille ging ein tiefes Atmen der allgegenwärtigen Frau
Natur. Sie hing am Dachsparren, schaukelte sich auf dem Hahnenbalken,
Traumgestalten brütend. Hein erinnerte sich des Hausgeistes, der hier, wie man
sagte, sein Wesen treibe, des kleinen, zwei Hände hohen Kobolds mit dem roten
Mützchen. Der Kuhkönig Henn behauptete, ihm jeden Mittag das Essen auf die
Hilgen zu stellen, und vor nicht langer Zeit erst waren die alten Leute
weggestorben, die ihn noch im Eulenloch gesehen, wie er sein Süppchen
verspeiste.

Da, da! – ein kleiner, leichter, ruschelnder Schritt, ein Grummeln und Murmeln.
Und die gespenstische Rotkappe stieg von dem Kuhhaus her, in Selbstgespräch und
Sinnen verloren, langsam über die aufgerollten Heuwülste ...

Dieser Hausgeist war für Hein viel wert, ja, wenn sein Gefühl angenehm erregt
war, glaubte er wirklich, ihn gesehen zu haben. Es war nicht die
unwesentlichste Masche in dem Schleier, den er um den Ort seiner Sehnsucht wob.

Und nun gar das Muster aller Originale, der Herr der Räume: Henn Kuhkönig.

Der Hof hielt alles fest, was dort hinflog und nur ein bißchen Wurzel faßte.
Henn aber war sein ältestes Zubehör. Als blutjunger Mensch aus fernem
Kirchspiel dorthin verschlagen, ohne Angehörige und ohne anderen Ballast als
leere Taschen, war er jetzt ein Knirps reiferen Alters und gab seit Jahren auf
die Frage nach seinem Geburtstag den Bescheid, er werde beim nächsten Backen
Fünfzig. Er kannte jede Kuh aus dem Herzensgrunde, redete große Abhandlungen
über die Charaktereigentümlichkeiten von Hattkopp und Wittfot, schlief inmitten
seiner kettenklirrenden Herde, erwachte aber bei jedem verdächtigen Stöhnen, ja
er kannte jedes Tier an Stimme und Tonfall. Seine Kammer war die Rückwand der
Haferdarre, in der im Winter ein ewiges Feuer schwelte, das den kleinen Raum
angenehm miterwärmte. Nach Feierabend war große Gesellschaft, der Wirt zum
Erzählen glaublicher und unglaublicher Geschichten aufgelegt, eingehüllt in den
Nimbus seiner Bekanntschaft mit dem Hausgeist ...

Es war nicht zu sagen, welch glänzende Zukunft Hein vor sich sah. Wem mußte
nicht das Herz höher schlagen bei der Aussicht, Kuhjunge auf dem Holm zu
werden? Er leistete bei sich feierliche Schwüre: er wollte ein Kuhknecht
werden, wie die Sonne noch keinen beschienen habe.

Gemach, Hein Wieck, gemach – noch zwei Wochen Geduld! Noch ist Georg Bünz (er
kam ein Jahr früher aus der Schule) der glückliche Inhaber des Postens: erst in
vierzehn Tagen wird das Schiff, das den Überflüssigen nach Amerika entführt,
die Anker lichten. Georg hat seine Pläne gegen die krumme Eiche verschoben, er
will sein Glück jenseits des großen Wassers versuchen.

Georg und Hein – wunderliche Spielarten des Bauernschlags! Beide ziehen Wechsel
auf die Zukunft. Aber wie anders malt sie sich im Kopf von Georg! Wie man aus
Begeisterung Kuhknecht sein könne, das begriff er nicht, das war eine
Phantasiesprache, deren Symbole er nicht verstand. Er schwärmte für Amerika und
Freiheit: man ziehe nicht die Mütze vor Kirchspielvogt und Pastor, man schmöke
in der feinsten Stube, und wem das nicht gefalle, dem schlage man die Fenster
ein. So gehe es in Amerika zu. An stillen Abenden machte er die Dorfstraße
durch Vergewaltigung seiner Kehle unsicher: »Jetzt ist die Zeit und die Stunde
da, wir reisen nach Amerika.« Er nannte das – singen.

 

Endlich fuhr der mit Tannen geschmückte rote Leiterwagen auf den vom Regen
durchweichten Wegen mit einem halben Dutzend erregter lärmender Leute langsam
aus dem Dorf, beladen mit den Wünschen der Zurückbleibenden für die Reisenden,
mit ihren Grüßen für die Angehörigen drüben. Georg leistete im Schreien und
Singen das Äußerste. Man sollte noch lange davon sagen, mit welch unbändigem
Mut Georg Bünz hinübergegangen, was für ein höllischer Kerl der Georg überhaupt
gewesen sei.

Die jungen Dirns, die in Fisteltönen geschwelgt hatten, stellten zuerst ihren
Gesang ein: Krischan hat der Anna eine Geldknippe geschenkt, Klaas will Mine
einen Brief schreiben, künftiges Jahr kommt er ganz gewiß nach, dann hat er
sich soviel verdient. Midde hat von Peter ein Bild bekommen, sie will sich in
Hamburg abnehmen lassen. Peters Vater will nicht, daß er auswandert. Man muß
warten, der Alte wird sich gewiß besinnen.

Längere Pause im Gespräch. »Deern, wat hest du för kole Hänn!« Sie rücken in
den kunstvollsten Armverschlingungen zusammen. Bei Mädchenempfindungen ist
Liebe immer mit im Spiel.

Während die Mütter, die Frauensleute überhaupt, in ihre Schürzen weinten, die
Männer aber, wie sichs schickt, ehern und ehrenfest ihre Pfeifen schmauchten,
verfolgte Hein den Wagen vom höchsten Scheunengiebel seines Bauern aus und
beobachtete, wie er sich am Walde entlang bewegte, bis er hinter den Bäumen
verschwand.

Hein war in frohmütiger und weicher Stimmung. Was für ein Tag! Noch heute
abend! Lene Mellersch, die dem Vater den kleinen Hausstand führte, packte schon
seine Sachen. Kriechend bewegte er sich auf der obern Garbenlage unter der
Dachfirst, ein ahnungsfrohes Herz unter der Leinenweste. Am mittlern
Dachsparren ließ er sich hart am Strohdach hinabgleiten. So gelangte er auf den
Hilgenboden über der Kornkammer; eine kurze Leiter führte auf die
Scheunendiele. Spinngewebe, Staub und Stroh bedeckten Weste und Haar, zehn
Finger kämmten die blonden Strähnen, zwei Hände klopften und putzten an Weste
und Höschen: Hein Wieck war wieder sein.

Lene Mellersch brachte seine Ausrüstung: Hemden, zwei Westen, zwei Beinkleider,
Überhemden, Strümpfe, Holzklötze, Holzstiefel, ein Paar lederne Stiefel, eine
Tuchmütze, eine Wollmütze. Grete Kühl hatte die Ausstattung ihres Pfleglings
hergerichtet und beaufsichtigte ihre Verpackung. Es war ein riesengroßes, rotes
Tuch, das das Meiste aufnahm. Lene band es kunstgerecht zusammen; in der Mitte
präsentierte sich der Kampf der Schleswig-Holsteiner bei Kolding. Die
Rauchwolken der Kanonenschlünde hingen wie Federsäcke in der Luft. Bevor Lene
die Zipfel verknotete, erschien der Vater und schob ein schwarzes Gesangbuch
mit Goldschnitt, das seine Wieb einstmals zur Konfirmation erhalten hatte, in
das Bündel hinein. Er wollte der Gabe eine Rede hinzufügen, brachte es aber
nicht über ein mühsames »von din seli Moder« hinaus.

Und Hein ging mit der Schlacht bei Kolding hinüber zum Hof, auf Schleichwegen,
die kürzeste Linie zum Kuhhaus. Am hintern Schlagbaum, der den wilden, über den
Acker führenden Richtsteg auffing, stand ein blondes Mädchen. Es war Antje.

»Hest op mi lurt?«

»Ja«, sagte sie und lachte.

Hein wollte auch lachen, wurde aber (warum? wußte er nicht) plötzlich verlegen,
machte noch einen Versuch, der auch nicht gelang, und sah mit verschleierten
Augen auf das anmutige Geschöpf. Über der Schlacht von Kolding faltete er die
Hände und hielt sie mit allem, was darin war, vor seinen Leib, ohne auf die
Anmut seiner Pose zu achten. Als Antje ihren Spielkameraden verlegen sah,
vergaß sie auch ihre Haltung, machte eine Art Kinderschnippe, löste ihr
Schürzchen und band die andre Seite vor. Es war eine peinliche Geschichte.

Da rief die Mutter: »Antje, Antje!« Und Antje flog.

Von diesem Augenblick sah unser Freund Antjes Züge und hatte das Gefühl der
Schwere in der Gegend, wo unser Herz pocht. Es trat akut auf, wird aber, wie
wir fürchten ihn chronisch beschweren. Er litt schon daran, als er seine
Siebensachen in der Kammer des Kuhkönigs unterbrachte und das Gesangbuch ohne
Umstände in dessen Lade legte, als er gleich darauf einen Heubesen ergriff und
sich dem Kuhkönig zur Verfügung stellte.

Beim Abendessen lugte er vom Gesindetisch verstohlen zum Familientisch hinüber,
aber es dauerte lange, bevor er einen Blick auffing. Einen zweiten bekam er
nicht, er war auch mit dem einen zufrieden. Er aß Aufgebratenes (sein
Leibgericht), aber er wurde sich dessen vor Liebe nur halb bewußt. So war Hein
Weck in zwiefache Bande geschlagen, er stand im Dienste des Hofbauern, war aber
auch Hofjunge der Leidenschaft, die man Liebe nennt.

Die übermütige Rieke zeigte ihm auf der Gabel jeden aufgespießten Bratkloß, ehe
sie ihn verspeiste; Frau Gretes allgegenwärtiger Blick machte aber dieser
Unschicklichkeit ein Ende.

3

Gemessenen Schrittes in hergebrachter Rangordnung verließ man nach dem Essen
die Stube, der neue Kuhjunge, in der Gesindehierarchie als Dienstmann unterster
Stufe, an letzter Stelle.

Als er, dem Strom folgend, über den Vorplatz ging, hörte er seinen Namen:
»Hein!« Er kam aus der Spalte der leise aufgeklinkten Haustür – Riekes Stimme:
»Hein, komm flink mal her!« Er folgte der Aufforderung und fand sich draußen im
Dunkel des Herbstabends unter Eichen. Es war rauh und windig geworden, es
rauschte und fegte durch die vom Herbst abgegrasten Kronen, riesenhafte Äste
ächzten und stöhnten unter den Stößen einer ungestümen Windsbraut. Hein sah
nichts, fühlte dann aber die warmen Hände Riekes. »Da such!« Ein Stoß schnellte
ihn, ehe er sichs versah, in der Richtung auf einen rabenschwarzen Punkt, den
er als Bank erkannte, und ließ ihn fortstolpern auf ein Wesen, das dort Platz
genommen hatte. In halb fallender Bewegung umarmte er eine mit weicher Wolle
bekleidete Gestalt.

Es war Antje. Er fühlte ihren Atem, ihre Nähe und fühlte ihre Lippen auf seinem
Mund.

Die durchtriebene Rieke sah und hörte nichts oder tat wenigstens so. Sie
klappte mit der Hängepforte, die vom Vorgarten nach der Straße führte: »Was
macht ihr, weshalb kommt ihr nicht, wir wollen spielen.« Dann ließ sie die
Pforte los, stieß ihre Schwester weg und hing nun anstatt ihrer an Hein Wiecks
Hals. »Ich will auch was von ihm haben«, sagte sie und gab Hein auch einen Kuß.
Dann hörte er ein Kichern, die Haustür schlug zu, und Hein Wieck war allein.

Und der kleine Kuhknecht sah zu den Bäumen, die sich am düstern Nachthimmel
reckten, empor und maß ihre Größe. Er dachte darüber, was ihm passiert war,
nach und fühlte sich. Nun war er ein ganzer Mann. Von Stolz und doppelseitiger
Liebe gebläht, schlich er ins Haus, durch die Vordiele, über die dunkle
Dreschdiele, dem Kuhhause zu.

Wie hatte er sich auf den ersten Abend in der Kuhkammer gefreut, wie schal
erschienen ihm jetzt die Genüsse, die er sich versprechen durfte! Wie liebesweh
hatte ihm noch vor einer Stunde das Herz in der Brust gelegen, wie liebesstolz
pochte und hämmerte es jetzt da drinnen! Wie Lichtschein einer Feuersäule
glaubte er es vor sich hergehn zu sehen, als er durch die Dunkelheit der großen
Diele nach dem Kuhhaus tastete. Es mußte wohl der Glanz sein, der von seinen
Augen ausging. Andächtig führte er die Hand an die eignen Lippen, die noch
heute abend in Speck gebratne Klöße und dann Milchgrütze gegessen hatten, nun
aber durch zwei Bräute geweiht waren. Was für Mädchen! Ein engelgleiches
Geschöpf, die Krone alles Seins! Ihretwegen allein hätte es gelohnt, die schöne
Welt zu erschaffen. – Das dachte er, war aber in Zweifel, ob er Antje oder
Rieke damit meine.

So trat er, der jüngste Kuhjunge, in die Kuhkammer und nahm auf einem
lehnenlosen Brettstuhl Platz. Unter dem Balken hing eine im Glasgehäuse
wohlverwahrte Stalllaterne, eine Öllampe, rauchende Männer und bunte
Pfeifenquäste, stopfende Mädchen und nackte, rote Arme beleuchtend. Weiße Wände
warfen den Widerschein in verschwiegne Ecken, die traute Zuflucht aller im
Dunkeln nistenden Schattengeister.

Der Kuhkönig hatte sich von jeher zu dem Grundsatz bekannt, daß er eine Pfeife
Tabak und einen Stuhl jedem Menschen schuldig sei. So durfte denn rauchen, was
eine Pfeife hatte, den Stoff lieferte er.

Wo man raucht, da ist Friede, sagt schon ein altes Sprichwort. Wenn der Rauch
sich bläulich in des Zimmers Dunstkreis lagert, dann glätten sich die Wogen des
Zorns, und die Brandung schweigt. Das Meer des Lebens wirft nur noch
plaudernde, plätschernde Wellen an des Ufers Sand. Der Wogenbrecher bricht als
Sorgenbrecher auch des Lebens Kümmernisse.

Reiche dem Zornhaften das Pfeifenrohr, zwinge ihn nieder auf die Lade deiner
Kammer: er wird still und fromm wie ein Lamm. Mögen sich auch die ersten Züge
noch stoßweise über die unmutigen Lippen entladen, allmählich streichts ihm
doch die Falten aus Stirn und Gesicht, bald dampft er harmlos, wie eine
Räucherkate aus dem Eulenloch wohl an schönen Sommerabenden schwelt, wenn die
Hausmutter Kartoffeln in sprickelndem Fett röstet und bräunt.

Da sitzt der cholerische Thoms, Bullerjahn des Hofes; er ist der zweite Knecht,
der im Sommer die Garben in die Luke forkt und im Winter wieder auf die Tenne
hinabschleudert. Er raucht in friedlicher Stille, wie ein Türke mit rotem Fez.
Und sieh ihn an, den sanguinischen Pferdeknecht Peter! Die Rauchwolke umgibt
sein heiteres Gesicht, einer blauen Aureole gleich. Und ihn, den phlegmatischen
Großknecht Tete: wie ruhig, wie überlegen, wie maßvoll er die Wolke dem Munde
entströmen läßt!

Schon das Äußere der Pfeife läßt die ihr beiwohnende hohe sittliche Bedeutung
ahnen. Es ist das Instrument des Friedens, mag es (so lieben es die Alten) kurz
und knollig den kleinen Feuerherd unter die Nase schieben, mag es sich (so
ziehen die Jungen vor) im langen überlegnen Rohr, worin es die tollste Hitze
und das schärfste Nikotin zurückläßt, behaglich in der Linken strecken. Eine
farbige Quaste an dem geschmeidigen Ende ist ein nie fehlender Schmuck, um so
anheimelnder, je verschlissener seine Farben, je abgenutzter sein Gewebe ist,
da es um so kräftiger davon Zeugnis gibt, wie oft es den Inhaber glücklich
gesehen hat.

Die kleine Gesellschaft begleitete die Auswanderer auf ihrer Reise nach der
neuen Welt. Henn Kuhkönig hatte gleich nach der Konfirmation, so behauptete er,
eine große Fahrt als Schiffsjunge mitgemacht, Tete war ein Jahr drüben gewesen.
Der schwarze Rolf, der Klabautermann, die weiten Ebenen des Westens zogen
Schattenbildern gleich dahin.

Das brachte Henn auf den Hausgeist. Er erzählte von einem Knecht Jochen, einem
Tunichtgut, wie der vor vielen Jahren dem Puck, der damals noch seine
Mittagsgrütze friedlich im Eulenloch verzehrt habe, hinterrücks einen Stoß
versetzt, daß das Kerlchen die Giebelseite hinuntergekollert sei. Aber bei dem
Aufschlagen auf den Erdboden sei es nur ein Büschel Heu gewesen. Auch von Pucks
Rache wußte Henn zu berichten. Es sei nämlich bald darauf dem eben
vorübergehenden, nichts ahnenden Jochen das irdene Eßnäpfchen vom Eulenloch her
an den Kopf geworfen worden, daß die Scherben umhergeflogen seien, und Jochen
wie tot dagelegen habe, während die Rotkappe sich die Seiten vor Lachen
gehalten. Hiervon habe sich Jochen nur langsam erholt, am Kinnbacken habe die
Wunde sich gar nicht schließen, gar nicht verheilen wollen. Erst im
Traumgesicht habe Jochen die Weisung erhalten, eine Hand voll Heu aus dem Stall
zu ziehen und so viele male einen Napf zum Eulenloch hinaufzutragen, als Fasern
in dem Büschel wären. Das habe er getan, und von Stund an sei es besser
geworden, und mit dem letzten Aufstieg sei die Wunde vollständig verharscht und
der Kobold begütigt gewesen. Gesehen aber habe ihn seitdem kein Mensch mehr,
auch der Erzähler erblicke nur dann und wann die Glutaugen, wenn er das
Näpfchen auf die Hilgen stelle.

Als die Köchin lachend einwandte, ob das nicht der schwarze Kater Hans sein
könne, und ob Hans nicht auch bei dem Ausessen des Napfes beteiligt sein möge,
wurde der Erzähler ernst und unwillig: »So«, rief er mit erhobner Stimme, »das
meint so ne dumme Deern! Sag mal, klopft denn auch der Kater Hans nachts, wenn
ein Tier in Not ist, an meine Bettlade, leise und hohl mit seinen Knöcheln,
Silja?... so... just so?...« Henn machte ein unheimliches Gesicht und klopfte
so geisterhaft hohl und dumpf, daß alle Mädchen, auch die Zweiflerin Silja,
erst vor Schreck laut aufschrieen und sich dann lachend umarmten. Henn aber
erhob sich ruhig von der Lade, pustete seine Pfeife aus und holte oben von
einem Regal seinen Tabakkasten herunter, um sie von neuem zu füllen.

4

Dieser Tabakkasten war eigentlich ein alter Topfhut und Hein Wiecks
persönlicher Feind. Ursprünglich hat er dessen Großvater Dierk Reimers zugehört
und Dierk Reimers hat ihn einmal auf dem Kopf gehabt, als er Hein Wieck auf die
Finger schlug. Hein Wieck war nämlich noch klein und lag in der Wiege und
schrie. Da kam Opapa und befahl: »Wullt du still wesen!« und schlug, als Hein
weiter lärmte, ihn mit der Rute auf die Finger. Hein wehrte ab und stieß dabei
auf den rauhen Hut.

Merkwürdigerweise übertrug er seinen Groll nicht auf den alten Mann, sondern
auf den Hut. Er schrie, so bald er das Gestell sah. Die Mutter hat es nach des
Großvaters Tod an Henn verschenkt, bei Henn war es zu Ehren gekommen und ein
Tabakskasten geworden.

Hein Wieck war guter Laune. In mildem Vergessen und Vergeben versuchte er die
steil emporstrebenden Haare seines Feindes glatt zu streichen. War es auch
erfolglos, der sittliche Wert ist, Gott sei Dank, nicht von dem Nutzen unseres
Tuns abhängig, Hein wird, wenn der Paradieseswächter Petrus einstmals sein
Konto aufschlägt, auch diese Liebestat in seinem Haben finden.

Es war ein rührendes Wiedersehen. Der alte, an der frühern Feindseligkeit
unsers Freundes ganz unschuldige Hut hatte niemals dergleichen, was man Haß
nennt, gekannt. Er liebte alle und war freigebig gegen alle; immer mit Petum
optimum gefüllt, gab er jedem, just wie sein Herr. So gereichte es ihm zur
besonderen Befriedigung, als Henn nicht allein seine eigne Pfeife stopfte und
anzündete, sondern auch ein zweites Friedensinstrument, das er von der Wand
nahm, gleichfalls von dickem Schlag, bedächtig aus seinem Vorrat füllte und
dann seinem Kuhjungen Hein Wieck reichte, dabei ein Reibholz nehmend, ein Bein
hebend und seinem Kuhjungen die Dienste eines Luzifers leistend. »So, Hein, nu
büst Knecht, nu kanns ok mal smoken.«

Alle sahen den ersten Zügen, die Hein tat, mit Interesse zu, dann ließ man den
Strom der Geschichten wieder fließen. Hein war nicht ganz bei der Sache, das
Abenteuer mit den beiden Bräuten lag noch breit in seinem Bewußtsein, und die
ihm durch die Pfeife angetane Ehre hob mächtig seinen Stolz. Was bei den alten
Deutschen die Umgürtung des Jünglings mit dem Schwert, wenn er zu seinen Jahren
gekommen war, gewesen ist, das ist jetzt die Darbietung der Tabakpfeife an den
Jüngling im Kreise Erwachsener.

In der Kuhkammer spuckte man beim Rauchen aus, das taten alle, aber wie, darauf
kam es an. Der Raucher, dem das Erzählen Kunst und nicht nur Unterhaltung ist,
wird selten Künstler im Spucken werden. Er läßt es in zwanglosen Pausen auf die
Steinfliesen fallen und zerreibt es nachdenklich mit den Holzpantoffeln,
während die Zuhörer sich in Kunststücken versuchen. Henn war Künstler im
Erzählen, nicht im Spucken; auf diesem Gebiet erschienen seine Leistungen
unserm Hein nicht erstrebenswert. Dagegen hätte er es gern Tete nachgemacht,
der mit kräftiger Unterlippe seine Geschosse in schönem Bogen auf die Spitze
eines Stiefelknechts warf. Aber Heins Versuch fiel schlecht aus. Schon eher
gelang, was der Pferdeknecht Peter mit beneidenswerter Hingabe tat, nämlich –
durch die Zähne spritzen. Die Fixigkeit war wirklich erstaunlich. Als Peter nun
gar blauen Rauch durch die Nase blies und dann mit den Lippen eine Ringelwolke
hauchte, da fühlte Hein sich klein und sah ein, daß er noch viel zu lernen
habe. Aber er leistete auf seinem Brettstuhl einen heiligen Schwur. Er, der
zukünftige Kuhknecht erster Klasse, wollte es auch im Rauchen und Spucken zur
Meisterschaft bringen. Er hoffte, es Tete noch mal gleich zu tun, ja er wollte
dereinst noch schönere Ringelwölkchen blasen als Peter. So paffte er in seiner
Selbstherrlichkeit mit vollen Zügen und war – glücklich.

Über das Dasein der Hausgeister und Klabautermänner kam die Kuhkammer noch
nicht gleich zur Ruhe. Dann erzählte Tete von der Seekrankheit, von dem
unsagbaren Weh, das das Übel in Kopf und Magen anhäufe. Hein ließ das Dasein
der Dämonen dahingestellt, aber an die Seekrankheit glaubte er. Denn etwas
Ähnliches erfuhr er gerade am eigenen Leibe. Alle Erscheinungen, die man auf
dem Holm schon als Ergebnis der ersten Rauchstunde kannte, wiederholten sich:
das leise Weglegen der Pfeife, das zage Ziehen, als Henn sich teilnehmend
erkundigte, ob Hein etwa kein Feuer mehr habe, das nochmalige entschiedene
Weglegen, das Hinauswanken aus der Kammer in voller Verstörung. In der
zutreffenden Voraussetzung, daß der eigene dunkle Drang ihn schon die richtigen
Pfade führen werde, legte man ihm keine Hindernisse in den Weg, fand es auch in
Ordnung, daß er sich, leichenblaß zurückgekehrt, ohne Umstände in die Bettkiste
legte.

Er war auf dem Standpunkte vollständiger Wurstigkeit angelangt. Das Gelächter
der gutmütigen Spötter störte ihn nicht. Er fand sogar, daß die von
Tabakgeistern in seinem Gehirn angerichtete Empörung alles Herzweh heile. Der
Lächerlichkeit seiner Krankheit war er sich bewußt, durch den Nebel seiner
jammervollen Lage sah er zwei liebe Augenpaare, aber selbst in diesen Augen war
wenig Mitleid.

Endlich verlief sich der Schwarm, und in der Kammer wurde es still. Henn nahm
die Laterne vom Balken und leuchtete im Kuhhause ab, wie er es allabendlich vor
dem Schlafengehn tat. Dann legte er sich zur Ruh und begann sofort zu
schnarchen. Aus dem Kuhhause das einförmige Brummen der Rinder, das Klirren und
Rasseln der in ihren Ketten sich behaglich reckenden schläfrigen Kühe, weiter
aus den Pferdeställen der Rosse dumpfe Stöße. Hein hörte, wie sein Vater von
der Straße her die Stunde abrief. Die spärlichen Herbstblätter der
Silberpappeln rasselten und rauschten im blasenden Ungestüm des Windes, und in
ihren Wipfeln schrackelten die Elstern. Und dann kam ein Schlaf, der keine
Erinnerungen zurückließ.

 

Zuweilen war ihm, als wenn Meister Henn ihn beim Namen rufe. Dann hörte er es
sogar ganz deutlich, fühlte auch die Hand seines Herrn, der ihn an der Nase
zog. Es half kein Zaudern mehr, er öffnete die Augen und fand Henn, der ihn zum
Aufstehen mahnte. Es war Futterzeit, und im Stalle brüllten viele hungrige
Kuhmäuler.

Und Henn führte seinen Lehrling vor den Heustall und öffnete dessen Doppeltür.
Sie verband den Kuhstall mit dem Unterraum jenes Nebengebäudes. Henn und Hein
standen vor einer gepreßten Heuwand. Einem Taschenspieler gleich holte der Herr
dieser Räume einen blanken, mit spitzem und glänzendem Widerhaken versehenen
Heurupfer daraus hervor und hieß unsern Freund sich, umgekehrt wie der Held des
Pfannkuchenbergs, in die Wand hineinarbeiten. Und Hein ging frisch ans Werk,
denn es war eine seiner würdige Aufgabe, gehörte zu den von ihm übernommenen
Pflichten.

Schon am ersten Tage bewegte er sich in einer kleinen Höhle. Aber die Heuhaufen
waren doch fester zusammengepreßt, als er für seine jungen Kräfte wünschen
konnte, es kostete manchen Tropfen Schweiß, den Bedarf des Tages zu liefern.
Aber mit dem Druck verringerte sich auch die aufzuwendende Anstrengung, was ihn
veranlaßte, auf die Ausgestaltung seiner Höhle nach oben Bedacht zu nehmen. Und
schließlich wurde die Höhle zu einem nach oben wachsenden Schornstein, worin er
nach Art der Kaminkehrer auf und ab steigen konnte. Am drittem Tage lief der
Luftschacht in die Spitze des Heubodens unter dem Dachfirst aus, und nun fand
er es, aller Kuhknechtsbegeisterung zum Trotz, bequemer, das Heu hinunter zu
werfen, als es unten mühsam loszurupfen. Die Jugend ist eben unverständig, und
Hein war jung.

Seit einigen Tagen spielte er abends mit den Kindern Mühlenspiel und Karten.
Wie von ungefähr gerieten die Karten unter den Tisch, und unter der Platte
stießen ebenso unversehens die Köpfe von Antje und Hein zusammen. In fliegender
Eile teilte er ihr seine Erfindung mit. Und sieh! Als Hein am folgenden Tage
durch seinen Spalt aus der Unterwelt auftauchte, stieg von der Hausdiele her
auf demselben mühsamen Weg, den einst die gespenstische Rotkappe genommen
hatte, ein blondes Mädchen daher. Es war Antje, und Hein freute sich sehr. Da
kicherte es von den Heuwülsten her und ein zweites kleines Mädchen zeigte ihr
lachendes, von dunkelm Haar eingerahmtes Gesichtchen. Ricke war ihrer Schwester
nachgeschlichen.

5

Einige Tage später.

Harm hatte eine Unterredung mit seiner Frau gehabt, und bei dieser Unterredung
war beschlossen worden, das ewige Gezerre und Gejachter zwischen Hein, Antje
und Ricke müsse aufhören, da sie zu groß für solche Spielereien seien – Reimer
Witt von Obendeich, einziger Erbe eines schönen, schuldenfreien Marschhofes,
der seinen Besuch angekündigt habe, sei gut aufzunehmen, da manche Anzeichen
dafür sprächen, daß diesem Besuch ein tieferer Zweck zum Grunde liege.

In diese Beschlüsse fiel eine alarmierende Neuigkeit, die der kleinen Tine
entschlüpfte: »Und sie laufen immer auf den Heuboden und helfen Hein Heu
rupfen, und jeden Tag tun sie das.«

»Tine«, sagte Harm, »das ist doch wohl nicht gut möglich!« Aber da erst legte
Tine los. Wenn man von der Küche nach dem Kuhhaus geht, kommt man an der Pumpe 
vorbei nach dem Kattengang. Der Kattengang ist eine dunkle Ecke, vom Kattengang
aus wollte Tine etwas gesehen haben, was ganz unglaublich klang.

In dem Augenblick kam Kuhhenn auffällig ernst in die Stube. »Uns Weert, He mutt
mal mitkam«, sagte er.

»Was is denn los?« fragte Harm.

»Dat ward He sehn«, erwiderte Henn und war schon unterwegs.

 

Wie es kam, daß der Kuhkönig Henn den Unfug seines Untergebnen so spät
entdeckte? In der Zeit, wenn Hein sein Heu auf so neue und originelle Art
rupfte, hatte er bei der Haferdarre zu tun gehabt. Weshalb er Anzeige machte?
Das hatte ihm keinen kleinen Kampf gekostet. Als er den von Hein gebauten
Luftschacht herausgefunden und nunmehr eine Erklärung dafür hatte, wie wacker
der Junge sein Quantum Futter zu liefern verstehe und wie das Heu so staubig
und ungelockert auf die Diele komme, da war er noch entschlossen gewesen, die
Sache im Disziplinarwege zu erledigen. Dabei hatte er die kurzen Arme gereckt
und bedeutungsvoll in die Hände gespuckt. Als er aber an den hellen
Mädchenstimmen erkannt hatte, in welcher Gesellschaft der Taugenichts da oben
sei, da schien ihm die Sache ernster, da hielt er sich für verpflichtet, Harm,
der doch der nächste dazu sei, einzuweihen und das Ergebnis der mündlichen oder
auch tätlichen Verhandlung vor dieser Instanz abzuwarten. Die Gegend in den
weiten Hallen des Kuhstalls, wo der Brunnen der Dickmilch (das Volk der
Borstentiere, dessen Lebenszweck darin besteht, sich mästen zu lassen, wird
daraus getränkt) und die Wasserpumpe (daraus ergießt sich der lautere und reine
Quell für das Viehzeug) – der Platz, wo die sind, wurde von Henn für geeignet
gehalten, seinen Bericht zu erstatten.

So erfuhr Harm vor dem Kattengang das, was ihm freilich seit der Anklage der
kleinen Tine nichts Neues, aber doch als Bestätigung einer fast sichern
Vermutung von Wert war. Und auch in diesem kritischen Augenblick verlor er
seine Ruhe nicht, wenn auch nicht verschwiegen werden soll, daß er seine langen
Glieder ein ganz wenig rascher als gewöhnlich in der Richtung nach dem Heustall
bewegte, um zunächst den Tatbestand durch Beaugenscheinigung von unten
festzustellen.

 

Von allen Menschen sind es gerade die stolzesten und die demütigsten, die die
Anschauung anspricht, daß ein vorher bestimmtes Schicksal ihren Lebensweg,
dessen Freuden und dessen Leiden, regele. Napoleon erkannte in dem
Konventsbeschluß, worin die hohe Körperschaft ihn um seine Hilfe ersuchte, sein
Schicksal, ja das Schicksal eines ganzen Jahrhunderts. Und die Person, die die
erste Anregung zu der Wahl des Deichhauptmanns Bismarck für den
Provinziallandtag gegeben hat, stellt mit ebenso gutem Grunde ein nicht minder
bedeutendes Schicksal dar.

Auch unserm Hein Wieck ist es immer so gewesen, als ob damals sein Schicksal
über die Fliesen der Futterdiele geschlürft wäre. Es hatte sich in zwei
Personen zerlegt, von denen die eine eine blaue Drillichhose über kurzen,
krummen Beinen trug, während die andre ihre Schicksalsbeine von erklecklicher
Länge mit einer schwarzen Beiderwandhose bedeckt hatte. Das Drillichschicksal
blieb auch nach Besichtigung des Luftschachts in den untern Regionen vor der
Tür des Heustalls als Wache, während die Beiderwandhose in die Bodenräume
hinaufstieg und sich mühsam nach dem Heustall durchschlug.

Das Schicksal hat eine wandlungsfähige Hand. Es kann dir lind und leise über
das Gesicht streichen und dich in dem Glauben bestärken, daß du ein
vortrefflicher Junge seiest und daß es dir nicht schlecht gehn könne. Es kann
aber auch vorkommen (und gewisse Leute behaupten, es komme häufiger vor als das
andre), daß es dich ganz unsanft faßt, so wie man es nur bei den
allernichtsnutzigsten Burschen macht. Ja, und nicht selten soll diese Hand ganz
ungebildet unzart und roh in unsre Seligkeiten gerade dann hineingreifen, wenn
man die Seraphime siebenter Sphärenordnung die Loblieder vor dem Thron des
Ewigen singen hört. Und dann wirst du beim Kragen genommen und aus dem lichten
Vorhofe des strahlenden Himmels in die Dämmrung des allerirdischsten Kuhstalls
zurückgeführt.

Hast du, verehrter Leser, jemals einen Luftschacht durch einen Heuhaufen
getrieben? Hast du jemals köstliche Stunden in der Spitze der Dachschrägung
unmittelbar unter der hohen Sodenfirst zubringen dürfen, in der Zuversicht, für
alle Menschengeschöpfe unauffindbar, unerreichbar zu sein? Und hast du dabei
gar die Gesellschaft von zwei jungen Kindern gehabt? Du suchst auszuweichen.
Einen Heuschornstein hast du niemals gebaut, auf dem Heuboden bist du überhaupt
noch nicht gewesen. Aber darauf werde es nicht ankommen, meint deine Weisheit,
und sonst seiest du in Sachen des Stelldicheins wohl erfahren. Aber ich
entgegne: Hast du keine Erfahrungen im Heu, so wirst du dich bescheiden müssen.
Fehlt dieser Umstand, so verliert dein Wissen (dein Wort sonst in Ehren) allen
Wert. Denn freilich kommt es justement auf das Heu an. Wer hat nicht von ihnen
gehört, den Überirdischen, den Wiesen- und Moorgöttern, die keinen größern Spaß
kennen, als junge Menschenherzen in Liebe zu entflammen? Unsichtbare Kobolde
sinds, und ihr unsichtbares Bäuchlein halten sie vor Lachen, wenn es ihnen
gelingt, ein Pärchen im Heudiemen zu lagern. Aber im Winter starrt das Gelände
der Wiesen von Eis und Schnee und Kälte, dann kommt kein Bursche, kein Dirnchen
dahin. Was bleibt den Ärmsten übrig, als dem Heu nachzuziehen?

Werfen drei Menschenkinder in größern, mangelhaft gelockerten Bündeln so viel
Heu in die Unterwelt, wie ein Kuhjunge von Rechts wegen mit seinem blanken
Instrument von unten her aus dem festen Heuhaufen losrupfen sollte, so ist die
Arbeit bald getan. Dann gibt es Plauderstündchen. Zu dreien saßen sie vor eben
demselben Hahnengiebel, wo Puckchen einstmals diniert hatte, von
Gewissensbissen wenig belästigt. Hatte man das Plaudern satt, so balgte man
sich wohl in aller Freundschaft im weichen Heu. Und die von den Wiesen her in
ihre Winterquartiere eingewanderten Unsichtbaren saßen auf Balken und Latten
und lachten ein unhörbares und unsichtbares Lachen. So was war ihre Augenweide.

 

In den ersten Tagen hatte Hein noch häufig nach der Unterwelt hinabgehorcht.
Aber niemals hatte er etwas anderes vernommen als das Summen und Weben der
Stille, das leise Rasseln und Klingen der Kuhketten, das Atmen und Schnauben
der behaglich wiederkäuenden Herde. Und er mußte schon ziemlich tief in den
Schacht hinabsteigen, um auch nur diese Laute zu vernehmen.

Wie oft hatte sich das junge Volk der drei in aller Freundschaft gebalgt! Es
war aber noch immer unentschieden, ob Hein stark genug sei, beide Schwestern
selbander in das Heu zu strecken. Aber heute blieb er Sieger.

Ihr Unsichtbaren im Hahnengiebel und auf Querbalken, schöne liebenswürdige
Töchter der Natur und ihrer gras- und blumenreichen Wiesen – ihr hättet die
leichtsinnigen Kinder gern gewarnt, aber es war gerade kein geeignetes Medium
zur Hand. Es ist kein Heckenzaun, was die Irdischen und Überirdischen trennt.
Die Mauerpforte dreht sich nur in einer Richtung, sie erlaubt nur ein Hinaus,
kein Herein. Mit Entsetzen hattet ihr schon längst den Wirt des Hofes, Harm
Kühl, gesehen, wie er auf seiner beschwerlichen Reise durch die Dachfirst des
Kuhhauses; die nur ein Kriechen gestattete, nahte.

»Das gilt nicht«, hatte Ricke gesagt. Das Nachdenken darüber, was sie wohl
damit eigentlich meine, verschob Hein Wieck auf einen andern Augenblick. Er
hatte dazu einen tief empfundenen Grund: er fühlte nämlich eine kräftig
zugreifende Hand an seinem Ohrzipfel.

Man konnte erwarten, daß nunmehr eine schreckliche Szene gefolgt sei. Und es
ist wahr: Hein hat angenehmere Lebenslagen in seiner Erinnerung, als die war,
worin er sich sah. Wer aber annimmt, daß es die Weise von Harm Kühl war, zu
lärmen und zu toben, auf seine liederlichen Töchter zu fluchen, der ist in die
Wesenseigenschaften des Besitzers vom Holm noch nicht genügend eingeweiht. Er
sah ein, daß er es hier mit Dummenjungenstreichen und Kindereseleien zu tun
habe, die man nicht zu wichtig behandeln dürfe. Heftiges Aufbrausen war ihm
überhaupt nicht eigen, er hielt es mehr mit einer ernsten Haltung, die den
Eindruck des Augenblicks überdaure.

Den Jungen hatte er sich sofort beim Ohr genommen, und zwar mit einer
Innigkeit, die für die Dauer dieser Behandlung sprach. Aus seinem Gesicht
leuchtete so etwas wie Zufriedenheit mit dem Schöpfer, weil er bei den
Ohrzipfeln der Dienstjungen auf eine angemessene Länge Bedacht zu nehmen
pflege. Mit Vergnügen erinnerte er sich in diesem Augenblick an den
umfangreichen Ohrlappen von Gorg Bünz und erfreute sich zugleich an dem, was er
jetzt zwischen Daumen und Zeigefinger der rechten Hand hielt. Denn auch dies
bot genügend Stoff für eindringliche Mahnung und war ausgezeichnet durch die
Sammetweichheit blonder Jugend. Woran sonst, mußte er denken, woran könnte man
wohl ungezogene Jungen, die am liebsten mit affenartiger Behendigkeit in die
Unterwelt schlüpfen, halten, wenn nicht am Ohr?

Zu den Töchtern sagte er nur das eine: »Weg mit euch, erwartet mich bei Mutter!
« was zur Folge hatte, daß der bekannte Schacht sie lautlos verschlang.

Nun sah Hein sich seinem Bauern allein gegenüber, und der Ernst seiner Lage
schien ihm dadurch wesentlich erhöht. Harm Kühl war von der langen Bodenreise
mit Staub und Spinngewebe bedeckt. Hein aber sah nicht allein dies und seinen
roten, erregten Kopf, er fühlte nicht nur die strafende Hand, sondern er wußte
in einer Art somnambuler Vision auch, wie er selbst aussah. Seine kleine
Mannsfigur, die sich in den blanken, blauen Leinenhosen stocksteif reckte und
streckte, so, wie es dem Herrn seines Ohrs gefiel, sein eignes, in diesem
Augenblick nichts weniger als kluges Gesicht standen deutlich vor seinem innern
Auge. Seine Armesündermiene, worin jede Linie ein Bußgebet sprach, fühlte er
gleichfalls. Er wußte, daß aus seinen Augen eindringlich die Bitte um Milde und
Erbarmen sprach und daß darin das Zugeständnis zu lesen war, er dürfe sich
nicht über Ungerechtigkeit beklagen, wenn man ihn noch heute abend auf dem
großen Küchenherde vom Holm röste und brate.

Aber schon die ersten Worte von Harm Kühl konnten ihn darüber beruhigen, daß
ihm der Scheiterhaufen erspart bleibe. Was ihm bevorstehe, deutete Harm nur an
– in dunkeln Ausdrücken. Er wolle mit Heins Vater sprechen, zum Kuhjungen sei
er durchaus nicht zu gebrauchen. Er mußte hören, daß er ein infamer Taugenichts
sei. »Ich will dich lehren, meine Töchter auf den Heuboden locken!« Es wurde
die Vermutung ausgesprochen, daß er seinem wackern Vater und seiner im Grabe
ruhenden Mutter Schande machen werde. Hein dachte an die Todesstunde seiner
Mutter, er dachte daran, daß sie selbst ihm Segenswünsche erteilt habe, die nur
der brave Mensch verdient. Und nun zweifelte er an seiner Tugend und sah sich
schon in einem tiefen Abgrund. Wie verlangend blickte er nach der lichten Höhe
empor, worin er, damals ein Tugendbeflissener, noch vor wenigen Tagen geweilt
hatte. Und er hatte sich unterfangen, ein Kuhknecht zu werden, vortrefflicher
sogar als Kuhkönig Henn?

Er wurde weich und wäre noch mehr gerührt gewesen, wenn Harm nur nicht so
schändlich an seinem Ohr gezogen hätte. Die folgende Bußpredigt fiel aber in
die Seele eines Zerknirschten. Er vernahm, was er eigentlich schon dunkel
geahnt hatte, daß es ganz ungehörig sei, Heu von oben abzuwerfen, und daß nur
ein ganz durchtriebener, fauler Junge auf solche Streiche kommen könne. Dazu
habe der liebe Gott justement die Kuhjungen erschaffen, daß sie das Heu mit
äußerster Mühe losarbeiten, damit jede Faser locker und lose werde wie
Federdaunen. Und nun wurde es ihm bestätigt, daß staubiges Heu selbst die
tüchtigste Kuh krank machen könne.

Hein gab ihm in allem Recht und tat wiederum bei sich Schwüre, wenn auch jetzt
nicht in der lustigen Verfassung, wie vor einigen Tagen auf seinem Brettstuhl.
Damals hatte er ein besserer Raucher werden wollen, jetzt wollte er nur noch
ein besserer Mensch werden. Aber unter einem Vorbehalt. Die Antje – oder war es
die Rieke? (er wußte wirklich nicht, in welche er am meisten verliebt war) –
wenn er sie auch nicht mehr auf den Heuboden nehmen wolle ... niemals! – ganz
wolle er die ... die er liebe – sei es nun Antje, sei es Rieke – nicht lassen.
Wenn Harm das von ihm verlange, dann könne die Silja ihn nur sofort lebendig
braten.

Über seine Lippen kam kein Wort, Er äußerte seinem Bauern gegenüber nicht
einmal den so innig gehegten Wunsch, Harm möge seiner Lust, ihn am Ohr zu
ziehen, genug getan haben. Er war an der Stelle empfindlicher, als andere
Kuhjungen sein mochten. Endlich war der Herr vom Holm auch dieser Meinung und
ließ ab, worauf Hein sich mit brennendem Ohrzipfel lautlos, ebenso wie Antje
und Rieke es getan hatten, nach unten fallen ließ.

 

Harm schritt den Heuboden noch einmal bedächtig ab, sah aus dem Eulenloch, dann
stieg auch er vorsichtig durch den Schacht in die Unterwelt und ging durch das
Kuhhaus über die Futterdiele. Henn, der seinen Kühen Heu vorfegte, sah ihm von
hinten mit der Ruhe eines guten Gewissens nach und sprach bei sich: ›Ich habe
meine Schuldigkeit getan, nun, Harm, tu du die deine, sieh zu, wie du mit den
Übeltätern zurecht kommst!‹ Und wenn der Anblick seines Herrn ihn nicht zu
andern Gedanken veranlaßte, so hatte er von seinem Standpunkte aus recht.

Sah man Harms lange, magere und eckige Gestalt ohne Rock, in den blau
gestreiften Ärmeln des Überhemds, in schwarzer Beiderwandhose und schwarzer
Beiderwandweste, worin der Rückenteil aus hellblauem Batist bestand, über die
Fliesen gehn, und sah man die Falten mit jedem Schritt jetzt rechts, dann links
von dem Schnittpunkt der langen Beine her langsam kommen und über den
beschriebenen Batist in leichten Kräuselwellen langsam vergehn, so sagte das
solchen Betrachtern, wie Henn es war, nur, daß Harm sich Zeit lasse. Aber für
uns, denen die Herzen der Helden aufgeschlagene Bücher sind, stellen diese
Kräuselwellen den Widerschein lieber Erinnerungen dar – Erinnerungen im Herzen
des Herrn vom Holm, goldne Klänge des Glücks, die er in stillem Gedenken über
die Futterdiele trägt. Er hielt den Kopf etwas rechts geneigt, wie immer, und
sah von hinten so trocken aus wie immer. Aber wenn wir ihn überholen und ihm
ins Gesicht sehen, so gewahren wir ein Lächeln wie jungen Frühlingstag auf
seinem Gesicht – ja in der Gegend der Dickmilchtonne glauben wir ein fast
fröhliches Summen zu vernehmen.

Wir täuschen uns nicht, wenn wir annehmen, daß diesem Summen eine
Gedächtnisfeier zu Grunde liegt, die die Seele des wackern Harm in Schwingung
versetzt. Und dieses fast zu einer Art von Gesang gewandelte Summen und alles
das, was damit zusammenhängt, wollen wir als zu unserer Geschichte gehörig
einschalten, wollen in einem eigens dazu bestimmten Kapitel dem wunderlichen
Gebaren unsers Harm und der Geschichte dieses Gebarens nachgehen.

6

Es war im zweiten Jahrzehnt unsers alternden Jahrhunderts, als die über den
Erdball dahingegangenen Stürme im Dorfe nachträglich eine kleine Revolution in
der Kleiderordnung nach sich zogen. Bis dahin hatte sich die Kniehose noch
immer siegreich behauptet, nun aber wollte die lange Hose (sansculotte) ihres
Sieges, der dem alten Europa soviel Blut gekostet hatte, froh werden. Die Alten
blieben bei ihren Kniehosen mit den Silberschnallen, bei ihren gleichmäßig rund
herumgestrickten, farbigen Wollwesten und den großen Rundhüten; die Jungen aber
waren Anhänger der langen Hosen, der Westen mit dem Rückenteil aus Batist und
der nüchternen Mützen. Nach der Lehre der Optimisten verbleibt dem Guten und
Wahren stets und überall der Sieg. Da nun die lange Hose und die Mütze die
Herrschaft behalten haben, so darf man, wenn die Welt wirklich weise und gut
eingerichtet ist, dann darf man – nicht wahr? – annehmen, daß sie der alten
Tracht gegenüber einen Fortschritt an Schönheit und an Brauchbarkeit
darstellen. Wir wollen uns indes in diesen Kleiderstreit nicht mischen.

Der damalige Besitzer von Holm, der alte Detlev Kühl, den nun schon lange die
Erde deckt, hielt tapfer an der alten Tracht fest und sah es auch nicht gern,
daß die Jugend sich hiervon losmache. Die Kniehose, der Rundhut und (was wir
ganz vergessen haben, hervorzuheben) vor allen Dingen das lang getragene,
wallende Haar waren ihm so heilig wie die Symbole seines religiösen
Bekenntnisses. Er hatte nur einen einzigen Sohn: Harm. Und dieser war im Grunde
seines Herzens ein Neuerer, ein Absalom, jedoch einer mit Vorliebe für kurze
Haare. Wahrscheinlich hätte er es kaum gewagt, sich die Haare schneiden zu
lassen, wenn nicht seine Mutter im Geheimen eine Revolutionärin gewesen wäre.

Die Erlaubnis zu den langen Hosen wurde dem Alten schließlich halb abgetrotzt,
halb abgeschmeichelt; an den langen Haaren aber hielt der Vater beharrlich
fest. Da verschworen sich Mutter und Sohn. Das lange Haar fiel unter dem
Schermesser von Jürgen Weber. Nach dem Ratschluß der Mutter sollte Harm, der,
in der Regel mit Feldarbeiten beschäftigt, seinem Vater eigentlich nur bei den
Mahlzeiten unter die Augen kam, sollte Harm also auch bei Tisch die Mütze auf
dem Kopf behalten, damit man über die Angst des ersten Tages hinwegkomme.

Dieser Entschluß der Frau Kühl, die sonst für eine kluge Frau gehalten worden
ist, spricht nicht gerade für ihre Schlauheit. Denn wenn Harm auch am
Leutetisch saß, so geschah doch das, was unter diesen Umständen nicht
ausbleiben konnte. Der Alte erhob sich, nachdem er scharf von seinem Tisch nach
der Mütze hinübergeäugt hatte, während des Essens, nahm seinem Harm die Mütze
mit zwei Fingern vom Kopf und hielt sie senkrecht über den Geschornen. Die
Verachtung, der Hohn, der in seiner Miene lag, läßt sich nur malen, nicht
erzählen. Er stellte den Filius in Gegenwart des gesamten Gesindes arg bloß:
»Wat hev ik doch förn Hans Narr von Sohn«, sagte er, »keen Spier (keine
Strähne) op den barden (bloßen) Kopp!« Dann ließ er die Mütze dahin
zurückfallen, woher er sie genommen hatte.

Harm war groß geworden und stand im Jünglingsalter. Alltags trug er noch immer
die ersten ihm angemessenen langen Beinkleider und mußte sie solange tragen,
bis sie kein Flicken mehr vertrugen. Reichten sie auch immer noch weiter als
bis zu den Waden, so waren sie doch offenbar zu kurz geworden. Schon dieser
Umstand weckte nach den Grundsätzen, daß gleiche Lebenslagen Seelenannäherung
befördern, Liebe und Mitgefühl in seiner Brust für die Tochter des Kätners
Dierck Reimers von Ellernbusch. Denn auch sie wurde angehalten, Röcke
aufzutragen, die einstmals lang genug gewesen waren. Die Holzpantoffeln des
jungen Harm hielten die über ihnen hängenden Hosensäume für ein unerreichbares
Ideal und taten recht daran, wuchs doch das Schienbein des Harm immer länger
aus den besagten Säumen heraus. Wieb war etwas besser daran, denn ihre große,
weite und lange Schürze hatte den guten Willen, die kurzen Röcke zu bedecken
und ihrer Länge drei Zoll hinzuzudichten.

Harm war aschblond und zu mager, um für schön gehalten werden zu können; Wieb
hatte schwarze Augen und Haare und galt für hübsch.

Sie waren miteinander zur Schule gegangen. Die Äpfel und Birnen von Holm und
von Ellernbusch waren getreulich ausgetauscht worden. Mitunter hatten sich die
beiden erzürnt, meistens aber hatten sie sich gut vertragen. Im Winter hatten
sie sich mit Schneebällen geworfen, und abends war der etwas hartlernende Harm
nach dem Ellernbusch hinüber gegangen, um sich von Wieb den Katechismus und die
Bibelverse überhören zu lassen. Sie waren, obgleich Harm zwei Jahr älter war,
ungefähr zu gleicher Zeit eingesegnet worden. Wenn sie sich sahen, so sagte
Harm: »Wieb?« – und Wieb sagte: »Harm?« – was soviel bedeutete wie: Guten Tag,
Harm, guten Tag, Wieb! Wir sind beide froh, uns wiederzusehen, denn wir können
uns gut leiden.

Beim Ringreiten kam es zur Erklärung. Nun wollten sie sich auch in Zukunft
angehören und sich allein treffen. Der Winkel hinter der alten Hofscheune am
Hausteich schien unserm Harm dazu passend. Er bestimmte also diesen Fleck zum
Stelldichein.

So ein junger Harm hat seine eigenen Ansichten. Wenn er in Holzpantoffeln, in
zu kurzen Beinkleidern auf einem krummen Holunderstamm sitzt, seine Liebe, die
eine Küchenschürze trägt und deren Röcke zu kurz geraten sind, im Arm, ist er
kapabel, so ein schwarzhaariges Dirnchen lieber zu haben als seine Tante, die
lange Röcke trägt. Er ist imstande, für seine Wieb und ihre Liebe den Triumph
gering zu achten, im Ringreiten den ersten Preis zu erringen oder in
vierundzwanzig Stunden zwei Tagewerk Wiesen abzumähen. Ja, für so etwas Liebes
gibt er leichten Herzens den Genuß dahin, dickgeschmierte Butterbröte zu dünner
Buttermilchgrütze zu essen, auch wenn die Köchin ihr mit einer Kanne süßen
Rahms einen Geschmack gegeben hat, den man kennen muß, um ihn für möglich zu
halten.

Aber Rauhreif und heimliches Liebesglück werden nicht drei Tage alt.

Es war das dritte mal, wo die beiden, die in ihren Kleidern zu kurz gekommen
waren, sich dafür in der Liebe hinter dem Steinwall entschädigten, als Detlev
Kühl plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, vor ihnen stand, im vollen Schmuck
des Rundhuts, der langen Haare und der Kniehosen. Er kam nicht aus der Fassung
und ließ die Pfeife nicht aus dem Munde, aber schimpfen konnte er mit dieser
Pfeife im Munde ganz tüchtig: »Krötenzeug, liederliches Frauenzimmer,
Ungeratener« – und so weiter. Wieb stob davon, daß die lange Schürze im
Mondschein flatterte, Harm war durch einen kleinen Umstand verhindert, ihrem
Beispiel zu folgen: denn sein Alter hielt ihn just so, wie er heute Hein Wieck
gehalten hatte, kräftig am Ohrzipfel, dabei fett aus der Kehle knarrend: »Hat
ja kein Haar aufm Kopf, da muß man hingreifen, wo so ein unnützer Junge zu
packen ist.«

Und am Ohr wurde der lange magere Harm mit seinen kurzen Beinkleidern, mit der
neumodischen Mütze über den Hofplatz hinübergeführt, hinein in das Haus, über
die große Diele, vorbei an den Gesindeschlafbetten, deren Insassen mit etwas
Schrecken, viel Belustigung und treffsicherer Ahnung diesem Strafgericht
zusahen. Und weiter ging es direkt vor das Bett der Mutter. Hier bekam Harm
endlich den brennenden und schmerzenden Ohrzipfel frei.

»Da hast du deinen neumodischen Jungen«, grollte Detlev Kühl mit seiner Hälfte.
Er hatte entschieden Lust, alles auf die kurzen Haare zu schieben und
anzunehmen, daß Harm seine Liebeshändel nicht angeknüpft hätte, wenn Jürgen
Webers Schermesser nicht über sein Haupt gekommen wäre. »Da hast du den
neumodischen Schlingel«, wiederholte er. »Mit der Kätnerstochter freit der
dumme Junge hinter der Scheune. Das hast du nun davon!«

 

An das alles dachte Harm Kühl, als er an der Dickmilchtonne vorübersummte. Beim
Ohr hatte ihn einstmals sein Alter gefaßt, so hatte er seinen Dienstjungen
heute gehabt, seinen Dienstjungen, den leiblichen Sohn seiner Jugendliebe.

Dem alten trocknen Harm wurde wieder weich und warm. Sie umsäuseln ihn wieder
mit ihrem Frieden, die Frühlingsabende im Holundergebüsch der alten Scheune vom
Holm. Noch loht es schwach im Westen, wo die Sonne versank, und schon steht,
wie es sich bei einem rechten Stelldichein gehört, der gute deutsche Mond am
Himmel. Sein weißer Glanz liegt auf den düstern Hängen der schweigenden
Nachtgebüsche, die ihr Blättergewirr bis auf den Steinwall hinabtauchen. Und
was sie umschließen, ist das köstlichste Geheimnis, das je ein Holunder
umschloß. Ein Flüstern, ein Murmeln, ein Seufzen. Der starke Duft der
Blütensträuche beschwert die jungen Herzen mit der bohrenden Sehnsucht einer
Liebe, die sich nicht genug tun zu können vermeint und doch so köstlich erfüllt
im Arm gehalten wird. Die Bienen haben längst ihre Stöcke aufgesucht, verstummt
ist das Tagesgesumm im Blumenkelch der weißen Dolden, Riesenmücken arbeiten mit
lächerlich langen Gliedern über die Kleidung der beiden seligen Menschenkinder
oder summen durch die grüngoldne Dämmerung. Und in dem Hausteich zu den Füßen
der Glücklichen das unermüdliche Lärmen der Frösche.

Kennt ihr das türkische Märchen? Ein Sultan heischt Wunder von seinem Weisen.
Der führt ihn inmitten seiner Großen an eine Wassertonne und ersucht ihn, sein
Haupt einzutauchen. Der neugierige Sultan tut das. Aber mit dem Eintauchen ist
die Welt, ist er selbst verwandelt. Er sieht sich an den Fuß eines Berges an
den Meeresstrand versetzt. Voller Grimm über den Zauber des Meisters. Mit Mühe
findet er einige Waldarbeiter, die ihm den Weg nach der nächsten Stadt zeigen.
Dort nimmt er Wohnung und heiratet nach verschiedenen Abenteuern eine Frau von
großer Schönheit. Sie schenkt ihm sieben Söhne und sieben Töchter, Jahre um
Jahre vergehn, endlos fließt die Zeit. Dann verarmt er völlig, er muß sich als
Lastträger ernähren. Finstere Schwermut beschattet sein Gemüt. Eines Tages geht
er ans Meer und grübelt über sein Mißgeschick nach. Zum ersten male empfindet
er das Bedürfnis, sich nach frommen muhammedanischen Gebräuchen zu waschen und
zu baden. Er legt die Kleider ab und taucht in die Flut. Und, o Wunder! wie er
das Haupt aus den Wellen zu heben vermeint, sieht er sich im Hof seines
Palastes neben der Wassertonne, neben seinen Bezieren und dem Zauberer.
Furchtbar entladet sich sein Zorn. Wie er ihn so lange habe in Knechtschaft
schmachten lassen können! Aber ruhig beweist der Meister durch das Zeugnis der
Anwesenden, daß der Sultan sich nicht vom Flecke bewegt hat, und daß seit dem
Untertauchen des hohen Hauptes noch keine zwei Sekunden verflossen sind.

Von dem Kuhstall durch den Rundbau, wo die brave, dunkelbraune Lisch die
Buttermaschine am geduldigen Göpel dreht, über die Hausflur bis zur Wohnstube
waren nicht mehr als dreimal zehn Schritte. Und Harm durchmaß diese Räume ohne
Aufenthalt, wenn auch ohne besondere Eile, den Kopf schief, mit Daumen und
Langfinger knipsend. Aber als er die Türklinke hinter sich zugedrückt hatte,
waren die langen Jahre seiner Jugend, ihre Freuden und Torheiten wieder an ihm
vorübergezogen. Und in frohmütig weicher Stimmung stand er vor seiner Grete.

7

Unser Freund Hein wurde an dem Tage und auch an dem folgenden Tage das Gefühl
nicht los, daß ihm ein großes Unglück, eine nie gehörte Blamage passiert sei,
daß ihm ein Schandfleck anhafte, den er niemals wieder abwaschen könne. Er
spürte in den Mienen seiner Hausgenossen, und überall sah er oder glaubte er
ein vielsagendes, ironisches und mitleidiges Lächeln zu sehen.

Am meisten aber fürchtete er das Frauenzimmervolk in der Küche. Den armen
Würmern drinnen wird eine schöne. Rede gehalten worden sein, das Kleinmädchen
Witten horcht immer an den Türen – wer weiß, vielleicht hat sie alles mit
angehört. Und ob der Henn es sich wird versagen können, eine so seltene
Geschichte zu erzählen? Es schien fast ausgeschlossen, daß die Sache dem
Gesinde geheim bleiben werde.

Des Nachmittags wurde in der Küche gevespert. Henn und die andern Knechte aßen
zuerst, während Hein die Wache im Kuhhaus hatte. Er bekam nachher mit den
Dienstmädchen zusammen. Die Aschenkiste am Herd war sein Platz. Die Vesper war
ihm immer eine Erholung gewesen, die er nicht gern mißte. Wenn er sich beim
Kuhstriegeln zu sehr darüber zergrübelt hatte, wie es mit ihm und seinen
Bräuten wohl werden möge, legte die frische Heiterkeit der immer lachenden
Mädchen sich wie – nun, um naturalistisch zu dichten: wie Ölverband auf sein
vor Liebe wundes Herz. Heute aber ging er in großer Angst und mit einer
gewissen Todesverachtung dahin. Wenn irgendwo, das war ihm klar, so hatte er
bei der Dirnengesellschaft Schlimmes zu befürchten.

Der Empfang weissagte nichts Gutes, da bei seinem Eintritt eine lustige, von
schallendem Gelächter begleitete Unterhaltung plötzlich verstummte. Von ihm war
also die Rede gewesen. Wenn auch alle mit verdächtigem Eifer bemüht waren,
seinem Blick auszuweichen, so erwischte er doch in dem Funkelauge der Abel
blanken Spott. Silja schien ihn nicht zu bemerken, wohl aber bemerkte Hein den
Rippenstoß, den sie von Abel erhielt. Und selbst die stille Elsbeth biß sich
auf die Lippen, als sie seinen Kaffeetopf füllte. Und nun gar das Gesicht der
niedlichen, in ihren Tassenkopf hineinkichernden Witten. Ein gedämpftes
Flüstern, Kichern und Gluhern ging durch die Gruppe der Mädchen. Er konnte kaum
noch daran zweifeln, daß dieser Empfang mit seinem Unglück, mit seiner Blamage
zusammenhänge, und als man nun gar eine offenbar nach seinem Fall erfundene
Geschichte von einem liebestollen Knecht ohne rechten Übergang im lautem Ton zu
erzählen anfing, da wußte er es.

Und auf seiner Aschenkiste dachte er über die Grausamkeit der Weiber nach. In
seiner Vorstellung saß er übrigens gar nicht auf der Aschenkiste, aß auch kein
Schwarzkäsebutterbrot – nein, er war Indianern in die Hände gefallen, er war an
den Marterpfahl gebunden und mußte sehen, wie man Pfeil auf Pfeil auf ihn
abschoß. Er war sehr verlegen, war aber auch sehr zornig und bedauerte im
stillen, diesen Zorn gegen die netten Mädchen nicht entfalten zu mögen.

»So ein dummer Junge«, kritisierte man den Helden. »Dumm oder nicht, küssen,
das verstand er«, wurde erwidert, nach Heins Meinung war es die anzügliche
Abel. Hein hatte darüber keine klare Erinnerung und kann nichts beschwören,
aber daß darauf die Köchin vom Holm, die runde Silja (Tete war ihr erklärter
Schatz) vor der Aschenkiste stand und den Gequälten anlachte, steht so fest,
als sei es beeidigt.

»Was sagst du denn dazu, mein Heini? Du sollst es ja auch so nett können. Gib
mir ein Pröbchen!«

»So gut wie Tete mach ichs doch nicht.«

Aber Silja wollte den Unterschied kennen lernen, Hein solle nicht widerwärtig
sein ihr einen Gefallen tun. Tete mache es ganz gut, aber sein Bart täte so
weh.

Sie streichelte ihm die Wangen. Hein wurde heftig und bog den Kopf so weit
zurück, wie es die Wand erlaubte.

Da hatte er das Spiel verloren. Nun erst zeigte sich, in welche Gesellschaft er
geraten war; nun tagte es, daß eine durch Komplott verbundene Rotte von
Mädchenröcken in der Küche vesperte. Es folgte eine tolle Szene. Dürften wir
unserm Geschmack folgen: wir würden sie nicht mitteilen. Aber wir erinnern uns,
daß unser Amt als Erzähler uns die Pflicht auferlegt, uns und andre zum besten
der Wahrheit in der uns allen gemeinsamen sittlichen und ästhetischen
Empfindung zu betrüben. Aber alle Einzelheiten festzustellen, kann uns nicht
zugemutet werden, nur das erfordert die Gerechtigkeit, außer Zweifel zu lassen:
Silja hat angefangen.

Sie hatte es von vornherein auf Falschheit abgesehen. Mit der Versicherung, sie
nehme, was man nicht gebe, gestohlene Pflaumen schmeckten erst gar süß,
umschlang sie ihn und küßte ihn auf den Mund. Das wirkte wie ein Signal und
weckte unverhohlene Umsturzbestrebungen. Von mehreren Mädchenstimmen wurde
gerechte und gleiche Verteilung der Güter verlangt, als ob der Bande das mit
Recht zugekommen wäre, was sie jetzt nahm. Es war nicht Silja allein, nein –
alle, Abel, Witten, ja selbst Elsbeth gingen zum Angriff über, und Hein wurde
von vier jungen Weibern zu gleicher Zeit umarmt und geküßt.

Es war nicht nur Heuchelei, wenn Hein empört tat und, so bald er einen
Gedankenstrich frei bekam, schrecklich drohte. Allerdings wissen wir nichts von
Anstrengungen, diese Drohungen zu verwirklichen. Daran verhinderte ihn außer
einer sehr innigen Umschlingung von vier und mehr Armen das Bewußtsein, daß er
bei diesem Raubzug eigentlich doch nur scheinbar der leidende Teil sein. Hein
war nicht klassisch gebildet, mußte daher auf den schlangenumwundnen Laokoon,
den wir Gelehrten unter solchen Umständen ganz gewiß beschworen hatten,
Verzicht leisten. Er wollte auch den Marterpfahl nicht ganz missen. Aber was
jetzt auf ihn geworfen wurde, schien ihm eher Blumen als Pfeilen zu gleichen.
Und schließlich kam über ihn eine Art humoristischer Stimmung, die ihn
veranlaßte, die Vorteile seiner Lage auszunutzen, indem er nicht allein
empfing, sondern auch zurückgab. So entwickelte sich ein ganz lustiges Gefecht,
wobei Hein mehr Küsse einheimste, als mancher von uns sein Leben lang erhält.

Bekanntlich ist keine Freiheit so wild, daß sie sich nicht alsbald unter ihre
eignen Gesetze stellt. So kam denn auch in das Durcheinander eine Art Ordnung
und Reihenfolge. Hein verhielt sich dabei gleichgültig, der Eifer seiner
Verehrerinnen sprach dafür, daß alle daran kommen würden; er ließ sich alles
ohne tiefere Herzensteilnahme gefallen, nur bei Elsbeth, die ihn an Antje oder
Rieke – ja, wer von beiden war nun eigentlich seine Hauptbraut? erinnerte,
legte er eine Art Gesinnung hinein.

Silja hat schon längst den Grützgrapen über den Feuerhaken hängen sollen, die
Dielenuhr hat zum Melken gemahnt, und auf Hein wird wohl Henn nachgerade
warten. Das alles wurde vergessen, denn alle Beteiligten waren bei der Sache.
Die Klinke an der nach der Wohnstube führenden Tür bewegte sich, keiner merkte
es. Die Tür öffnete sich, keiner sah es. Im Türrahmen erschienen drei
Gesichter, keiner nahm sie und den Schrecken auf den beiden jungen, den Zorn
auf dem ältern wahr, auch das nicht, daß die beiden jungen zurückgeschoben und
die Tür sachte angelehnt wurde.

Es war ein Traumzustand, worin sich die Gruppe in der Gegend der Aschenkiste
befand. Jedes Mädchen stand unter der Vorstellung, daß sie nicht den
Stalljungen, sondern eine Person umarme, die sie lieber habe als Hein Wieck.
Mit einem Wort: alle waren geistesabwesend und erwachten erst, als die Hausfrau
vor ihnen stand und mit hartem Wort die Seelen der Nachtwandler in ihre
Behausung zurückrief.

»Ich bin doch neugierig«, sagte sie mit der Sicherheit einer Hausfrau, die um
so ruhiger erscheint, je mehr Anlaß vorhanden ist, die Ruhe zu verlieren, »ich
bin doch neugierig, wie weit man die Schamlosigkeit in meinem Hause treiben
wird?«

Das fegte alles Lebendige hinweg, als wäre eine Bombe eingeschlagen. Nach drei
Sekunden war Grete Kühl geborne Otzen allein in der Küche. Nur der Grapen stand
auf dem Herd neben dem Feuerrost, verraten und verlassen und dennoch
ungekränkt. Dieser eiserne Dienstmann gehörte zu den Stillerfahrenen. Die Hänge
ließ er schlaff herabhängen, ergeben, mit der Torheit der Welt vertraut. Will
man einen Versuch machen, seine Miene in Worte zu fassen, so übersetze ich:
›Ja, Ja, Greten, das ist nun mal so. Das ist der Lauf der Welt. Jugend hat
keine Tugend. So war es, als wir beide noch im Glanze ihrer Schöne strahlten,
und besser ist es seitdem auch nicht geworden.‹

8

Ich weiß nicht, was die Hausfrau angestellt hat, das Dirnszeug zum Anhören der
Strafpredigt dingfest zu machen. Aber das weiß ich: als sie das Schreckliche
noch einmal überdachte, wurde ihr einen Augenblick schwarz vor den Augen. Und
auch das ist mir bekannt, daß sie den Hein, der sich in seiner Herzensangst
gleich nach dem Abfüttern in die Bettlade verkrochen hatte, persönlich
aufsuchte.

Sie stand in der Kuhkammer und hielt einem tief unter der Bettdecke
vergrabenen, hoch aufgebauschten Bündel die Untaten vor, die das Etwas verübt
haben sollte. Der wackere Vater Jasper wurde als Muster aufgestellt, zu seinem
glänzenden Tugendschild war die schwarze Bosheit ihres Schützlings ein
schlimmer Gegensatz. Der Schatten seiner seligen Mutter, ja selbst der alte
Dierck wurde heraufbeschworen. Über ihrer eignen Rede wurde sie gerührt, auch
über die Bettdecke liefen die Falten der Seelenbewegung. Grete flehte die
Bettdecke an, sich der Reue und Besserung nicht zu verschließen, den breiten
Weg, der zu keinem guten Ende führe, zu verlassen. Sie weinte heftig in ihre
Schürze hinein. Es handle sich um Wichtigeres, als um sein leibliches Wohl –
sein Seelenheil stehe auf dem Spiel. Ja, sie zitterte vor ihrer eignen
Verantwortung, wenn der ewige Richter ihr derdereinst die Frage vorlegen werde:
›Wo ist Hein Wieck? Wo ist der, den die selige Wieb in deine Hände befohlen
hat?‹

Dem Bündel war es bei diesem Teil am unbehaglichsten; lebhafter zuckte es über
das blaugewürfelte Deckenmuster, und einen Augenblick erschien am Fußende die
große Zehe des Übeltäters mit einem unglaublich langen Nagel. Grete fragte in
das Bett hinein, ob Hein Besserung versprechen und sich gegen alle Versuchungen
des Bösen mit den Mitteln, die nur das zuversichtliche Gottvertrauen an die
Hand gebe, wappnen wolle – eine Apostrophe, die zur Folge hatte, daß sich eine
kleine, schmutzige Kuhjungenhand hervorreckte, von der Gretes Rechte die
feierliche Zusage entgegennahm.

Damit war der feierliche Teil der Unterredung zu Ende. Der Bußpredigerin
Aufgabe war erledigt, die Hausfrau, deren Blick nichts Ungehöriges entgeht,
hatte noch ein Wort zu sagen. Sie schlug die Decke von unten her zurück und
stellte zwei Füße, nicht übermäßig sauber, und deren lange Nägel bloß. »Aber
das sag ich dir, Hein«, schalt sie, »daß du mir morgen gleich die Nägel
schneidest! Da kann kein Strumpf bei heil bleiben. Und wir haben auf dem Holm
noch andres zu tun, als deine Strümpfe stopfen.«

 

Wir wollen den Herzensanteil, den wir an dem Jammer der Töchter des Hauses
nehmen, nicht aufrühren, wenngleich nicht verschwiegen werden kann, daß beide,
Antje und Rieke, steinerweichend weinten. Antje war ganz Trostlosigkeit mit der
Richtung eines wilden Hasses gegen Hein und alle Welt. Und die Drohungen, die
sie gegen ihren Geliebten äußerte, waren eines bisher doch nicht
unliebenswürdigen Mädchens ganz unwürdig und kennzeichneten sich durch die
Entlegenheit ihrer Richtung und ihres Inhalts sofort als die Eselsbrücke einer
Eifersucht, die in dem Bestreben dem Gegenstand ihrer Liebe etwas anzuhängen,
bankerott geworden war. Sie wollte nämlich ihrem Vater sagen, daß Hein die Kühe
immer durch Schimpfworte beleidige, und daß er zu Hattkopp ›Uhlenspegel‹ sage.

Die Ricke weinte nicht vor Wut, sondern aus Mitleid. Aus Mitleid mit Antje, mit
Hein und aus Mitleid mit sich selbst. Sie war nicht so egoistisch wie ihre
Schwester. Ihren Tränen fehlte nicht das Erlösende, das Befreiende, das
Herzentlastende. Sie umarmte ihre Schwester und suchte zu trösten. Hein habe
keine Schuld. Er sei ein Opfer der Übermacht geworden, und nur mit Gewalt sei
es gelungen, ihm das zu nehmen, was er jedenfalls freiwillig nicht hergegeben
haben würde.

 

Inzwischen stand Harm in der Wohnstube und stopfte sich eine Pfeife. ›Das ist
ja ein kleiner Satanskerl!‹ redete er in sich hinein. ›Vor diesem
sechzehnjährigen Bengel sind nicht meine Töchter, ist kein Weibsbild im Hause
sicher. Wer hatte das gedacht, daß Wieb so einen Ausbund in die Welt setzen
werde! Und nun gar mein ruhiger trockner Ehrenjasper. Merkwürdig! Hein war doch
sonst immer ein ruhiger, guter, fleißiger Junge. Ganz unbegreiflich, das
Sprichwort von den stillen Wassern hat, wies scheint, Grund. Muß doch mal zu
Jasper.‹

Die Pfeife brannte. Harm erstickte die letzten Funken seines Fidibus mit der
Rechten am eisernen Beileger, stopfte mit dem linken Daumen den glimmenden
Tabak im Pfeifenkopf fest, verschloß den silbernen Deckel und schritt dampfend
zum Ellernbusch hinüber.

 

Nach einem Stündchen erschienen Harm und Jasper beide in der Kuhkammer. Hein
hatte sich dessen nicht versehen und fand keine Zeit, unter die Decke zu
verschwinden. Und schließlich hielt er es sogar für ein Stück Helden- und
Wagemut, ohne Visier und Rüstung das zu erwarten, was ihm beschert sein werde.

Harm nahm zunächst das Wort. Aber, was er vorbrachte, war ein abgeschwächter
Aufguß des von seiner Frau gekochten Gerichts. Denn das bleibt bestehn für und
für: in der Kunst des Scheltens, eines Scheltens, wobei der Scheltende, ohne
sich zu erhitzen, eine eindringliche Wirkung erzielt – in dieser Kunst sind uns
die Frauen überlegen. Neu war unserm Hein nur die Ankündigung, daß er den
Verkehr mit Antje und Rieke endgültig verscherzt habe, daß er auch tunlichst
von dem weiblichen Gesinde werde abgesondert werden müssen, und daß man, um
diesen Erfolg um so sicherer zu erreichen, seine Strafversetzung nach dem
Pferdestall als Pferdeknecht beschlossen habe. Ihn dauernd in der glänzenden
Laufbahn eines Stalljungen zu belassen, gehe bei solchem Betragen auch nicht
an. Zum Frühjahr werde er bei dem Onkel als Zimmermann in die Lehre gegeben
werden.

Hein fand das alles natürlich. Auch war es eine von ihm vorausgesehene Zugabe,
als sein Alter, der sonst so wortkarge Jasper, ebenfalls zu schelten begann.
Daß er mit seiner Rede nicht zustande kommen werde, das wußte Hein im voraus,
und auch Jasper sah bald ein, daß das Redenhalten seine Sache nicht sei, daß er
auf diesem Felde keine Lorbeern ernten werde. Es war nur halb Zorn auf Hein,
ebenso sehr Zorn auf seine Verlegenheit, als er sich in eine Wut hinein redete
und stammelte, die ihm glücklicherweise gestattete, das nachzuholen, was er von
Anfang an hätte tun sollen, weil es das Natürlichste und Nächstliegende war.
Wer weiß, ob er aber überhaupt darauf gekommen wäre wenn nicht der weiche
Ohrlappen unsers Helden sich rosig und breit auf dem blaugewürfelten Kissen
präsentiert hätte. Nun erkannte Jasper jedenfalls seine erzieherische Pflicht
als strafender Vater, endlich nahm er das Ding zwischen Daumen, Zeige- und
Langfinger der rechten Hand und knüllte, zerrte und zog es. Und bei dieser
Beschäftigung brachte es sein Mundwerk begreiflicherweise nur noch zu einem
mehr aus den zusammengepreßten Zähnen gepreßten und gezischten als gesprochnen,
sozusagen zusammengepreßten Auszug dessen, was er hatte sagen wollen. »Ik will
di wisen ik will di lehren«, zischte und sagte der wortarme Jasper in endloser
Wiederholung, und bei jedem »wisen«, bei jedem »lehren« zog er das vielgeprüfte
Ohrläppchen seines ungeratnen Filius, dem er beim Abschied noch zwei
Backenstreiche schenkte.

 

Hein fühlte sich gedemütigt vor den Menschen, er fühlte sich vereinsamt und
suchte daher Anschluß bei Wesen, vor denen er sich nicht zu schämen brauchte.
Den Kuhstall und die Kühe hatte er verlassen müssen, dafür war er Schutzherr
der Pferde geworden.

Diese neuen Freunde mußten ihm viel ersetzen, denn auch Hein Wieck kam auf den
Gedanken, daß die Ereignisse der letzten Tage auf das Verhältnis zu seinen zwei
Bräuten nicht einflußlos sein könnten. Mit Rieke – da war vielleicht Hoffnung,
aber mit Antje (die sah ihn gar nicht mehr) war es sicherlich ganz aus. Rieke
hatte ihn doch angesehen, einmal sogar angelacht. Hein mochte jetzt Rieke viel
lieber als Antje. Und das war ganz natürlich, er hätte ja blind sein müssen,
hätte er nicht gesehen, daß diese schwarzen Augen schöner waren als die blauen,
daß um diesen Mund mehr Güte lag, als er bei Antje jemals gesehen hatte. Das
tat ihm wohl, aber trotzdem wollte er sich nicht beruhigen lassen; noch liebte
er seinen Kummer mehr als Riekes Trost. Traurig schlang er die Arme um den Hals
der alten Pferdemutter Lisch und beklagte sich bei ihr in so bewegten Worten,
daß der hellbraune Jochen im Nachbarverschlage eifersüchtig wurde und auf den
Steinboden stampfte.

Bei ihnen fühlte er sich geborgen, sonst nirgends. Seine Geschichten waren
Dorfgespräch geworden; vor Scham wagte er den Menschen nicht ins Gesicht zu
sehen, und in seiner Brust hatte sichs wie die Zentnerlast einer schweren
Schuld angehäuft.

Woher dieses fürchterliche Schuldgefühl? Hätte er gestohlen gehabt – es hätte
nicht schlimmer sein können. So recht wußte er selbst nicht den Grund, aber er
fühlte sich tief in Schuld. Er sah sich als Träger einer Schuld, und zwar einer
ihn lächerlich machenden Schuld, ganz besonders dann, wenn die Gefühle der
religiösen Scheu in ihm emporschossen, wie es zum Beispiel bei den Predigten,
die Harm Kühl am Sonntagvormittag der versammelten Hausgenossenschaft vorlas,
geschah. Auf seinem freigewählten Armesünderstuhl in der Ecke hinter den
Dienstmädchen, die so züchtig dasaßen, als hätte es niemals einen Kußkampf in
der Küche gegeben, preßte er beim Vaterunser die gefalteten Hände in Reue fest
zusammen. Als einmal das Gleichnis von dem hartherzigen Schuldner-Gläubiger
behandelt wurde, der die Nachsicht seines Herrn in großem Maßstab erfuhr, aber
sein eignes Guthaben unerbittlich eintrieb, geriet er (die Beziehungen des
Gleichnisses zu seiner Vergangenheit konnte er selbst nicht entdecken) in eine
krankhafte Zerknirschung. Und diese Zerknirschung löste sich in einem
feierlichen Gelöbnis auf. Er wollte aller Welt, und der Antje besonders, alles
Unrecht, allen zukünftigen Widersachern jede zukünftige Unbill vergeben, er
wollte niemals ein Gedenkbuch der bösen Vergeltung in seinem Gedächtnis
auflegen, er gelobte sich für alle Zeiten jeden Groll, der ihm die Reinheit der
Seele verdüstern könnte, wegzuwischen. Dieses Gelöbnis trug seine von keinem
unaufrichtigen Vorbehalt getrübte Menschenliebe hinauf zum Himmel, wo in
stillen Nächten der Sterne stummes Heer verglüht, er senkte es aber auch hinab
zu den Lieben, die im Kirchhofssande verscharrt waren. Als Sühne bot er es
allen Menschen, derer er jemals im Groll gedacht haben könnte. Alle geflügelten
Boten seiner Gedanken hatten die Weisung, Liebe zu bieten und Verzeihung zu
erflehen, und ein inbrünstiges Gebet flog hinauf zum Himmelsdach, die verklärte
Mutter möge ihm doch ein Zeichen geben, daß sie im Gefilde der Seligen seiner
noch in Liebe gedenke.

Es wallte heiß in ihm auf. Zum ersten mal vermißte er die weiche Mutterhand.
Was hätte er dafür gegeben, striche sie noch einmal lind über sein Gesicht,
hörte er noch einmal die glockenreine Stimme ihrer Liebe: »Guter Hein!« Der
Klang ihrer letzten Worte: ›Bleib brav, mein Sohn, ich werde den himmlischen
Vater hart darum angehn‹ – lag ihm noch im Ohr. Er fühlte sich einsam,
verlassen, von aller Welt gemieden, zum ersten mal so eigentlich mutterlos, ja
aller Liebe bar.

Kaum war er noch Herr seiner Bewegung. Er stand auf, zur großen Mißbilligung
von Grete, die ihn erstaunt ansah, und klinkte leise die Tür auf, als Harm eben
mit Amen die gottesdienstliche Handlung schloß. Nach wenigen Sekunden war er im
Stall. Hier stützte er seinen Kopf der Mutter Lisch in die Flanke und wollte
schier vor Schluchzen vergehn. Lisch setzte ihre Rute sachte in Bewegung, Hein
hörte das pfeifende Geräusch und fühlte dann den langen Schweif über Haar und
Rücken gleiten. War es auch keine Mutterhand, es war doch immerhin das
Liebeszeichen einer lebendigen Seele. Mancher hätte was an solcher Liebkosung
auszusetzen gehabt, für Hein machte das nichts aus. Lisch und Hein, Hein und
Lisch verstanden sich. Er hing an ihrem Halse und befreite seine Seele in dem
erlösenden Strom heißer Tränen.

Es war ganz still. Sie hörten nur das Rollen der Halfterstricke in den Krampen,
das Schaben, wenn sich ein Rößlein die Schulter putzt, das Aufschlagen der
Eisenhufen, womit die Rosse ihre Langeweile töten, und das Stampfen des
eifersüchtigen Jochen. Irgend woher im Hause erklangen sonntägliche Stimmen.
Aus der Gegend der Vordiele hob sich plötzlich das Organ des Großknechts
deutlich ab: »Wo stickt wul de Jung? He harr mi en Pund Tobak haln konnt.« Dann
ging die Tür nach dem Garten; es schlarrte jemand in Holzpantoffeln über das
Steinpflaster; Tete holte selbst seinen Tabak.

 

Als Hein am folgenden Morgen erwachte, beleuchtete er mit der Laterne eine alte
Kiste, die am Fußende seines Bettes stand. Mit einer gewissen Andacht setzte er
sich auf den Deckel. Es hatte ihm geträumt, daß seine Mutter dort gesessen und
ihn getröstet habe – Lachen um den Mund. War das das erbetene Zeichen?

Wieder im Besitze seines Gleichmuts und seines Gleichgewichts nahm Hein die
Wassertrage vom Haken, legte sie auf die Schulter, hängte die Eimer in die
Ketten und ging nach dem Brunnen, die Pferde zu tränken.

9

Der Herbst war dahin. Der Winter hatte seinen Einzug gehalten, ja war schon im
Abzug. Der Frühling kam, und mit seinem Kommen nahte der Zeitpunkt, wo Hein den
Hof verlassen sollte. Wenn ein Wagen des Hofs von einer Geschäftsfuhre spät
nach Hause zurückgekehrt war, was häufig vorkam, dann war es Sache des
Pferdejungen gewesen, die hungrigen Tiere satt zu machen. Die übliche
Futtermethode erforderte mehrere Stunden. Dann saß er, während die andern
schliefen, allein bis Mitternacht und darüber bei einer dürftigen Tranlampe auf
der großen Diele und hörte auf das Brausen der Stürme, die an der Dielentür
rüttelten, auf das Kreischen der Windfahne, die um ihre Achse geworfen wurde,
auf die Regengüsse, die auf den Hofplatz herab rauschten. Er liebte so wildes
Wetter.

Reimer Witt war bald nach Heins Strafversetzung wie ein Meteor auf den Hof
niedergegangen. Sein Vater, der reiche Marschbauer, in der Kutsche, er selbst
hoch zu Bock – ein schmucker Junge, mit krausen Locken, groß gewachsen, hoch
und hochmütig. Mit großer Sicherheit hatte er die glänzend schwarzen Rappen in
blinkendem Geschirr vor das Hoftor gelenkt und dort mit einem Ruck zum Stehn
gebracht. Ein widerwärtiges Schicksal hatte gewollt, daß Hein gerade die
Pferdeställe ausmistete und vor Reimer Witt von Obendeich unebenbürtig aussah.
Er war von dem Glanz des kommenden Neuen so hingenommen gewesen, daß Antje, die
den Vetter mit Vater und Mutter und Geschwistern empfing, ja gewissermaßen mit
offnen Armen empfing, ihm barsch befehlen mußte: »Hein, spann de Per ut.« Nach
seiner Erinnerung war das nach seiner Verfehlung das erste Wort, das er von
Antje vernahm.

Und dann kamen die ersten warmen Tage. Heins Habseligkeiten waren mit dem
Mühlenwagen vom Holm mitgenommen worden und schon in den Händen seines
zukünftigen Meisters. Was noch übrig war, wird das rote Tuch mit der Schlacht
von Kolding auch nicht zur Hälfte füllen. Es ist grade passend, von Hein unter
den Arm genommen zu werden, wenn er morgen zu Fuß durch den Wald geht.

 

Er war früh zu Bett gegangen, aber der Schlaf floh seine Augen. Ein frischer
Wind war aufgekommen, der fegte durch die Eschen, sein Klagelied verstummte
erst am Sodbrunnen, dessen Schwengel unaufhörlich gegen den Haken, womit ihn
die Hebestange am Geländer festhielt, lökte. Im Hausgiebel klirrte leise, aber
immerzu, eine Scheibe. Im Dachraum über der Bodenluke stöhnten allerlei
Windgeister. Sie hatten die Aufgabe, das Lattenwerk zu heben, und konnten es
nicht.

Die Tage alle, die er auf dem Holm zugebracht hatte, machten vor Hein zum
Abschied ihre Aufwartung. Er fand sich um die Hoffnungen, womit er auf dem Holm
eingezogen war, betrogen. Seine himmelstürmenden Pläne von einem Kuhknecht
erster Klasse – sie waren dahin. Sein Gelöbnis, Ringelwolken zu blasen, durch
die Zähne zu spritzen, auf drei Schritt einen Stiefelknecht zu treffen – wo war
die Zuversicht geblieben, die ihn zu diesem Wagnis veranlaßt hatte?

Mit Wehmut dachte er an alle, die er verlassen mußte, hauptsächlich an Rieke.
Und dann folgte eine Reihe Vierfüßler, bevor er sich auf die übrigen Menschen
besann: Hattkopp, Wittkopp, Bulle Peter, die Kälber seiner Bekanntschaft und
eine Menge ausgezeichneter Kuhpersönlichkeiten. Da waren der Leutnant, der
Major und andre Offiziere, die beim Austreiben die Dienste der Gehilfen
leisteten. Vor allen Dingen Bonapatt, der der ganzen Trift voranzog, und zwar
mit einem Gesicht, als trage er die Fahne von Arcole. Kam die Rede auf
Bonapatt, so erzählte Henn die Geschichte dieses Helden, die allerdings ein
wenig von der historisch beglaubigten Geschichte abwich: Bonapatt war, sagte
Henn, anfangs Schuster, ist aber aus der Lehre entlaufen. Von dem alten Fritz,
der auch in der Herde einen Namensvetter hatte pflegte der Tagelöhner Klaus
Köster Anekdoten zu erzählen. Da war ferner in der Herde Meister Voß mit dem
feinsten Spürsinn für fette Weide, der Lumpenfritz, ausgestattet mit der
Kennerschaft für Wäsche, die er vom Zaun zu fressen liebte.

Aber mit der Klugheit, mit der Gefühlswärme und Gefühlstiefe seiner Pferde
konnten sich die Kühe nicht messen. Der im hellbraunen Kleide glänzende Hans
war ein Roß von großem Mut und viel Feuer. Wenn er auf seinen Reisen zur Stadt
vor dem leichten Staatswagen andre Fuhrwerke überholte, warf er die Mähne über
den schön geschwungenen Hals, das stolze Wiehern befriedigten Ehrgeizes
erschütterte seine Flanken. Aber wehe! wenn er vor einen schwer beladenen Wagen
gespannt war und von flotten Schwarmgeistern überholt wurde. Dann war es ein
fast menschlicher Schrei des Zorns, was seine Brust erbeben machte, das Weh
eines stolzen Herzens, eine so unerträgliche Demütigung über sich ergehen
lassen zu müssen. Jochen blieb sein ganzes Leben lang ein Spielkind, das sich
mit Hein auf den Neckfuß stellte und auf seine Gunstbezeugung überaus
eifersüchtig war. Ich will nicht alle nennen, derer Hein bei seinem Weggange
gedachte, aber über die alte, uns nicht mehr unbekannte Pferdemutter Lisch, die
dem Hofe zehn Kinder geschenkt hatte, muß ich doch ein kräftig Wörtlein reden.
Wegen ihrer matronenhaften Würde führte sie den Namen ›Mutter.‹ Wo für einen
Ausflug Ruhe und Besonnenheit nötig war, wo es sich um die Aufwendung eines
außergewöhnlichen Nachdenkens handelte, da war keine Frage: Mutter Lisch kam in
die Sielen. Sie entnahm mehr aus Andeutungen, als ein dummer Junge aus
ausdrücklichen Befehlen. Legte man ihr Kornsäcke auf, so ging sie zur Mühle.
Die Kinder hatte sie, als sie noch klein waren, Tag für Tag nach der Schule
getragen und war ohne Führer zurückgegangen. In ihrem feinen Instinkt hatte sie
eine unanfechtbare Uhr. Auf den Glockenschlag hatte sie sich bei der Schule
wieder eingestellt, um die Kleinen aufsitzen zu lassen. Und niemals verlor sie
ihren ruhigen Gang. Sie ging wie ein gutes Gewissen einher, sicher, unbeirrt
von den vorwitzigen Kapriolen böser Jungen, zielbewußt und rücksichtsvoll, bei
der Sache und doch gut und gütig, wie es eine Kreatur ist, in deren Brust ein
braves Herz schlägt, wo ein edles Gemüt die Wünsche anderer würdigt und liebt
und fördert. Die Halfter rasseln hinter der Bretterwand, die Hufe der lieben
Geschöpfe stampfen. Zum letzten mal, für lange Zeit zum letzten mal hört Hein
diese Musik.

 

Wenn Hein abends die letzte Häckselmulde in die Krippen gefüllt und das Heu auf
die Raufen geforkt hat, geht auch er zur Ruhe. Bei seinem Lämpchen, das aus
einem farbigen Dunstkreis seinen Bretterverschlag beleuchtet, entkleidet er
sich. Dann löscht er das Licht aus und erwartet den Schlaf. Und so lange er
noch seiner Sinne Meister ist, lauscht er auf die tiefe Stille, die ihn
umringt, auf all die Stimmen, die die Nacht in ihrem Schoße birgt.

Wie viele male hat ihr Zauber seine Seele umgarnt! Die Kammer ist durch keine
Decke von der Schrägung des Rethdachs getrennt. Wie oft sind die kleinen
Schneelawinen über seinem Haupte tosend dahingerollt und dumpf zur Erde
gestürzt! Wie oft hat der Sturm die Luftsäulen in den Feueressen zum Schwingen
gebracht in dunkelm, gemütlichem Plauderbaß, in keifendem, drohendem Heulton,
je nachdem der Maurer die Orgelpfeifen des Windes gestimmt hat.

Ganz still wird es in den freien, weiten Räumen eines großen Bauernhofes
niemals; irgend woher dringt immer irgendein Geräusch, sei es ein einzelner Ton
oder ein Gewirr von Tönen. Dort klappt etwas – es kann eine Luke sein; es
klirrt etwas – vielleicht ein Fensterscheibchen, das nur noch lose im Blei
sitzt. Jetzt ist es, als ob jemand auf Holzpantoffeln hinter den
Schweineställen auf und ab geht. Es kann viele Ursachen haben. Wenn dabei eine
Tür jankt, so wird der Wind sein Spiel mit der Pforte vor dem Koben treiben und
den Holzblock, der zum Verschluß dient, über das Steinpflaster schleifen. Das
klingt just wie Pantinengeräusch. – Bewegte sich nicht die Wage, die auf der
Diele am Balken hängt? Jawohl, die Schale stieß vernehmlich auf die
Steinfliesen. Und ein behender, in der Stille der Nacht verhallender Schritt.
Du folgerst: es war ein Kätzchen, das ein auf die Schale versprengtes Krümchen
erhaschte. – Horch! ... Eine Tür ... ganz leise ... eine Tür in der Gegend der
Leutekammern. Wie Menschenatem ging es über die Diele, weither klappte ein
Pantöffelchen. Kein Zweifel – das war er selbst .... ich meine den kleinen Gott
mit den süßen Gifttränken.

All diese Geräusche vernimmst du, wenn dein Bewußtsein noch ganz der
Tageserfahrung angehört. Du hörst sie, du gibst dir über ihren Ursprung
Rechenschaft, der Verstand streckt seine Fangarme aus und macht sie dingfest,
erörtert ihre Klangfarbe, ihre Stärke, stellt ihr Wesen fest. Aber die Nacht,
die stets rätselhafte, die ewig brütende, sendet neue Geräusche aus,
flüsternde, tappende, aus Mondschein und Nebel gewobene, die für das grobe Netz
deines Verstandes zu fein sind. Der müht sich zwar nach Kräften, aber es
gelingt ihm nicht mehr. Das verdrießt den Nimmersatt, er brummt ... brummt
etwas von Dummheit, und was sich nicht beweisen lasse, bestehe nicht. Verstimmt
schließt er die Augen, öffnet sie noch einmal ... und ganz müde beinahe zum
dritten mal ... dann nimmt ihn der Schlaf hinweg ... Der Verstand schläft. Gott
sei gedankt!

›Gott sei Dank‹, wiederholt ein wohlklingendes Stimmchen, ›er schnarcht, wir
können herauf‹.

Und dann wirds lebendig ... heitere, ungenierte Laute, Laute mit dem weichen
Liebesklang junger Weiber.

›Der trockne Gesell‹ (sie meinen den Verstand) ›wird noch mal an seinem eignen
Dasein zweifeln. Gottlob, daß er hin ist, der unausstehliche Schulmeister! Er
schläft, er schnarcht ... wenn nur nicht die Ankerkette reißt!‹

Zwei Frauenzimmer sind lachend aus der Versenkung heraufgekommen, ich weiß
nicht wie, aber sie sind da. Wir wollen sie Traumgöttin und Phantasie nennen.
Sie sehen gut aus und haben zierliche Fittiche an den Schultern. Wie Tautropfen
in Nebelmaschen glitzert es um Schultern und Hüften. Am Fußende der Bettstelle
machen sie einen Knicks vor Hein Wieck. ›Gestatten Herr Wieck eine kleine
Vorstellung? Wird nichts kosten.‹

Und Herr Wieck wälzt sich auf die andre Seite und kaut mit den Kinnbacken, was
so viel bedeutet wie: ›Wenn es wirklich nichts kostet, meine Damen, dann bitte
ich die Liebenswürdigkeit zu haben.‹

›Wir laden deine Jugend zum Besuch ein. Sind Sies zufrieden, Herr Wieck ?‹

Herr Wieck kaut, Herr Wieck ists zufrieden.

Und Heins Jugend kommt, auf den Strahlen des Vollmonds, der heraufgekommen ist
und den jungen Wind gebändigt hat. Leicht und verwegen schreitet sie durch das
Giebelfenster auf den Dachboden und tapp! ... tapp! die Leiter herab. Sie hat
glänzende Augen und braune Haare.

›Wer bist du?‹

›Ich bin deine Jugend.‹

›Was für ein Ding hast du in der Hand? Es leuchtet wie Hoffnung im Elend.‹ Hein
Wieck ist ein Somnambuler und spricht gewählt wie ein solcher.

›Es ist Symbol der Erinnerung und Spiegel des Kommenden.‹

›Darf ich schauen?‹

›Was für eine Frage, Hein? Ich kam, dirs zu zeigen.‹

So träumte Hein Wieck ...

 

›Wunderlich‹, dachte er am frühen Morgen, als er sein letztes Hemd in die
Schlacht von Kolding schnürte. ›Ich sah mich in der Wiege. Die Sonne schien
durch unsern kahlen Schlehdorn, ich griff nach den Strahlen und nach den
tanzenden Lichtstäubchen. Vater schwenkte mich hoch, und Mutter ließ mich auf
ihrem breiten Schoß springen. Während sie mir das Hemdchen überzog, griff ich
nach den langen schwarzen Flechten.‹

Was der Spiegel des Kommenden ihm gezeigt hatte, das verriet Hein nicht einmal
den vier Wänden seiner Kammer. Aber er mußte lachen, wenn er daran dachte –
immer lachen.

10

Wir finden den künftigen Zimmermann auf dem Stamm der krummen Eiche.

Der Abschied war überstanden, der Abschied vom Ellernbusch und vom Holm, von
den vernünftigen und den unvernünftigen Geschöpfen, Mutter Lisch hatte er nicht
im Stall getroffen. Im Ellernbusch, wo Schlachtfest gewesen, war das rote Tuch
mit einer Grützwurst, im Holm mit Schinkenbutterbrot und mit der Warnung vor
dem breiten Weg von Grete bepackt worden. »Ümmers Heu von ünnern plücken, ni
von baben afsmiten«, hatte Harm hinzugefügt, um einzuschärfen, man müsse sich
das Leben nicht zu leicht machen, das Recht zum Dasein vielmehr Tag für Tag
erarbeiten. Antje hatte die Töchter des Meisters grüßen lassen und Hein
eingeladen, nicht am Holm vorbeizugehen, wenn er im Erlenbusch besuche; Tine
hatte darauf gebrannt, ihre neueste Wissensbereicherung, daß feine Leute beim
Abschiednehmen Tücher schwenken, an den Mann zu bringen. Ihr Kattunschürzchen
hatte schon bei der Heckpforte im Winde geflattert, bevor Hein noch aus der
Haustür getreten war. Nach Ricke hatte man im ganzen Haus gerufen, sie aber
nicht gefunden. Wie geht das zu?

›Es wird sich aufklären‹, dachte Hein, als er ging. Er wollte sich nicht
betrügen, er hatte zu Gutes geträumt.

Als Hein auf der krummen Eiche saß, überlegte er, ob er die Grützwurst oder das
Schinkenbutterbrot in Angriff nehmen solle, entschied sich für die Wurst und
dachte beim Essen an Rieke, an Gorg Bünz und an dessen Pläne. Die Eiche wehte
und rauschte, die Eiche sprach von ihrem Alter, von ihrer Kraft, von ihrer
Lust, noch ein weiteres Jahrhundert den Menschenkindern Freude zu machen – Hein
war aber im Augenblick zu sehr Zimmermann, er verstand die Eiche nicht. Er warf
die Augen hinauf und warf sie hinunter, er dachte an das Wasserrad bei der
Wassermühle zu Hohenau (es war groß und gebogen, und das Wasser tropfte immer
herab); es wäre gar nicht so übel, dachte er, die Eiche zu zerschneiden. Das
wird aber Schweiß kosten, dachte er hinzu.

War er mal beim Sägen, so zersägte er gleich in Gedanken den halben Wald. Das
alles war aber nur ein Sinnen, das obenauf lag. Als die Wurst zu Ende und Hein
Wieck über den Steinsteg geschritten war, wurde der Zimmermann wieder stumm.
Aus allen Wipfeln rauschte die Lehre der Freiheit, der Unabhängigkeit, der
zwecklosen Freude, die die einsame Waldnatur beglückt, und Heins Seele sog
diese Lehren begierig ein.

Hatte bei der Krummen der liebliche Lärm der Vögel seine Gedanken noch mit dem,
was draußen lag, verknüpft, so warf ihn die erhabene Stille des Waldes auf die
letzten Linien seines Wesens zurück. In vollem, behaglichem Sinnen schlenderte
er dahin, meistens auf dem Fahrdamm, zuweilen Richtwegen folgend, die sich in
die Einsamkeit verloren. Nur ein Kundiger durfte diesen Jägersteigen trauen.
Und er war ein Kundiger. Erst, wenn ihn das Gebüsch von allen Seiten deckte,
fühlte er sich im Besitz seiner selbst. So stolz und einsam machte ihn die
Stunde.

Wo der schattige Grund mit friedevollen Anemonen bedeckt war, wo die weißen
Sternblumen am Grabenrande blühten, verspürte er Lust, alle zu pflücken, sie
mitzunehmen in die Zukunft, die so unbekannt und dämmernd vor ihm lag, als
Urkunde dafür, daß der heimische Wald ihn froh und glücklich gesehen habe. Er
sammelte und sammelte. Er hatte die Hände voll, und immer neue Zeugen seines
Glücks leuchteten auf. Das geduldige rote Tuch mußte wieder heran, bis ihm der
Greuel der Verwüstung, womit er die Natur betrübte, weh tat, und er reuevoll
zurückgab, was er genommen hatte. Freilich die Jugend der Mitgenommenen war
gebrochen. Nur so viel der Sturmriemen seiner Mütze zu halten vermochte, wollte
er nicht entbehren. Die Geschichten seiner Großmutter von dem Schneiderlein,
das in die Welt zieht und eine Königstochter freit, kamen ihm in den Sinn. Für
die Königstochter, falls sie ihm begegnen sollte, mußte er doch einen
Blumenstrauß zur Hand haben.

Die Pforte bei der Krummen hat eine Schwesterpforte. Sie ist am andern
Waldende, dort, wo der Walddamm mit der Landstraße, die das Gehege im großen
Bogen umgangen hat, zusammenkommt. Man sieht die Gebäude der einen halben
Büchsenschuß zurücktretenden Försterei, die von der zusammenhängenden Masse der
Bäume losgelöst ist, während die berühmte Baumschule noch innerhalb der
Waldeinfriedigung liegt. Von dieser Anlage ist allerhand Märchenhaftes bekannt.
Ein künstlicher Weiher ist dort, in dessen Wasser sich ringsum traumverloren
graue, gramvolle Weiden spiegeln; auf der abgesägten Spitze einer Buche ist
eine förmliche Laube hergezimmert mit richtigem Bretterboden und gehörigen
Holzbänken. Und wenn auch ein Verbot am Pfahl angeheftet ist, und wenn es auch
eigentlich nicht sein soll, so wird die einsame Anlage doch viel von
Neugierigen, ohne daß ihnen etwas geschähe, besucht.

In der Laube saß Hein Wieck eine ganze Weile. Durch den sauber im Laube
ausgeschnittnen Eingangsbogen sieht er das Ziel seiner Reise, das stattliche
Kirchdorf, das auf den Kamm eines weit durch das Gelände dahinlaufenden
Wellenbergs hingewürfelt ist. In der Mitte der altertümliche Turm – ein
eigensinniges Mauerviereck, das keine Neigung zur Verjüngung zeigt, mit einer
Spitze, deren Pagodenform einem Notdach ähnlich sieht. Und rechts wie links,
von den Abhängen herabgleitend, das Gemenge der Häuser, die dunklen Farben der
Strohdächer, die sich nur wenig von der mütterlichen Erde abheben, dazwischen
Ziegelbauten, hellrot, dunkelrot, rot in allen Abstufungen, ein überaus
farbenfrohes Bild. Zwei Windmühlen, die dem Turm an Höhe nichts vorausgönnen,
recken ihre Riesenarme, als schämten sie sich der langen, schlaffen Winterruhe,
und winken dem jungen Zimmerer in der Buchenlaube zu: ›Komm, Hein, komm! Hier
ist gut sein, hier baut sichs gut Hütten.‹

Gehörte das, und der Weg, der hartnäckig über alle Unebenheiten des Bodens auf
die Mühlen zustrebt, nicht zu seinem Traumgesicht? ›Ist mir nicht, als ob ichs
heute oder gestern oder vorgestern schon einmal gesehen, just so gesehen hätte?
‹

Er stieg die alte, gewundene Holztreppe, die auf den Erdboden führte, hinab.
Etwas Frohmütiges, etwas Tröstendes klang in dem alten Holz nach. Die Gedanken
unsers Freundes vermochten sich nicht aus den traumhaften Erinnerungen zu lösen
und wollten es auch nicht. In dieser Stimmung stand er vor der grünen Pforte,
so schaute er auf die Landstraße, die ihn führen sollte und in der Verlängerung
des Waldwegs lag. Hein Wieck dachte an sein Glück, das so verheißungsvoll in
seiner Brust lag, und nahm entschlossen den Steg.

 

»Hi–a–a–a« – Pferdewiehern. Es war ein liebevolles, vorwurfsvolles, es war das
Wiehern, womit eine Mutterstute ihr Fohlen ruft, ein Ruf der Liebe und
Sehnsucht, ein Stoß, der Flanken und Nüstern in kräftig aufgeworfenen, darauf
sanft abfließenden Wellen erbeben macht. Dem ersten Ausbruch folgen andre, die
sich in weichender Bewegung abschwächen, wie ein Pendel, das aus dem
Gleichgewicht gebracht, wohl noch länger über den Ruhepunkt hinüber und herüber
schwingt.

Hein Wieck sah auf. – »Hi–a–a–a!« – ›Nun wirds Tag‹, dachte Hein, ›das klingt
ja wie Lisch!‹ Und richtig, da steht sie, dicht an den Knick gedrückt.

Hein hing am Hals der Treuen. »Tausend nochmal. Wo und wie in aller Welt?
Ordentlich gezäumt, und mit der alten Weihnachtswolldecke und mit Steigbügeln.
Klug und gescheit bist du, das sagt jeder, aber daß du das allein fertig
gebracht hast, machst du mir nicht weis!«

Lisch verzehrte einen Erlenzweig, den sie vom Knick gepflückt hatte, und sah
stolz und liebreich auf ihren Freund.

Plötzlich– denkt euch! –plötzlich hielt ihm jemand hinterrücks beide Augen mit
warmen, weichen Händen zu. Ein Helles Lachen. »Rate, wer ist das?«

»Rieke, Rieke!«

»Ja, Hein, ich bins.«

»Ho, ho!« sagte Lisch. Aber die beiden jungen Menschenkinder kümmerten sich
nicht um Lisch, sie lagen sich in den Armen.

Das war es also, ja so ungefähr hatte ers schon heute Nacht im Zukunftsspiegel
gesehen. So ein süßes Ding im Arm zu haben, ihm nach Herzenslust zärtlich tun.
Und wenn es ihm genug schien, hielt er sie mit beiden Armen von sich, sah in
ihr Gesicht, in ihre Augen und warf sie dann wieder an seine Brust.

»Hi hi!« sagte Lisch.

»Ich bin gleich – wo Decke und Zaum war, wußte ich doch – ich bin gleich ...«

»Süße, liebe Rieke!« unterbrach sie Hein.

»Bin gleich weggeritten«, fuhr Ricke, sobald es anging, fort, »dir hier
aufzulauern. Du hast uns aber lange warten lassen.«

»Hast mich denn lieb, Ricke?«

»Über alles, Hein!«

»Und Vater und Mutter?«

»Die sollen nichts erfahren.«

Zunächst verzehrten sie (will sagen: Rieke, Lisch und Hein) das Butterbrot, das
Grete Kühl geborne Otzen in die Schlacht von Kolding geschoben hatte, darauf
wurde das Tuch am Bug der Mutter Lisch festgeknotet, und dann hob Hein das
buchstäblich am Wegrande gefundene Glück auf die geduldige Lisch und saß selbst
hinten auf. So wollten sie eine Strecke zusammen reisen, dann sollte Ricke auf
Lisch zurückreiten.

Sie ritten langsam hinauf, den Mühlen entgegen. Die Mühlen waren außer sich.
Sie konnten den Augenblick nicht erwarten, so was Komisches in der Nähe zu
sehen, und warfen ihre Arme in drolliger Ungeduld durch die Luft. Sie hielten
den Hein für den Schneidersmann, der eine Königstochter gewonnen habe, und
diese Annahme traf wirklich zu.

Eine wunderliche Tracht und ein pendelndes rotes Tuch trug die alte Lisch. Es
war ein einsamer Weg und es begegnete ihnen kein Mensch. Aber sie ritten ehrbar
und ruhig des Wegs. Nur einmal, als eines der einsamen, stillen, von Dornen und
Büschen eingefaßten Redder, deren Windungen so viel verbergen, in die Straße
einmündete, da glaubte Lisch einen leisen Ruck im Zaum zu verspüren, der ihr
befahl, einzubiegen. Und die Brave gehorchte und stampfte mit ihrem ruhigen
unbeirrten Schritt in die köstliche Einsamkeit so weit hinein, wie nötig war,
um mit allem, was sie trug, zwischen den Knickhagen zu verschwinden. Dann stand
sie still, gleichmütig, verschwiegen, als sei es das allergewöhnlichste Ding,
was sich auf ihrem Rücken ereigne, saftige Weidenzweige verzehrend, die sie vom
Knick riß. Auch bedurfte es nicht des Erbebens ihrer Flanken: kein Hü! und Ho!
störte die Stille, die die Gruppe umfing. So dumm waren doch auch Hein und
Rieke nicht, daß sie nicht gewußt hätten, wozu verlorene, weltabgeschiedene
Redder eigentlich da sind.

11

Die Zeit, die Zeit – Natur, Natur! Die Zeit lief und die Natur blieb die
gleiche. Im Winter Regen, Frost und Schnee, im Sommer Regen und Sonnenschein,
im Frühling Wärme und Kälte, und im Spätherbst Stürme.

Sie kamen, wie immer, von Westen – daher, wo das schwarze unwirtliche Moor
brütet. Sie fuhren mit groben Zornreden drein, wo sich aber der von den Wänden
zurückgestoßene Wind in den Erkern fängt, beweinten sie in weichen Klageliedern
ihr ungestümes Temperament. Durch die rasselnden Schilfstauden der Bruchwiesen,
über die kahlen Ackerfelder ging ihr Brauseschritt. Aus den Wischhöfen brachen
sie hervor und überfielen Gärten und Häuser. Um die Hofstellen begann ein
mächtiges Rauschen und Wehen, aber der Wald, der alte, gefestete, der sich all
der Stämme getröstet, die seine weite Flächen bedecken, nahm sie gelassen auf
seinen breiten Rücken.

Der Ellernbusch liegt geschützt. Er duckt sich hinter sein Baumgestrüpp und
läßt die Winde tosen. Der Schlehenstrauch ist vollends verholzt; es muß schon
mächtig daher wuchten, was sein verstaubtes Haupt in Bewegung bringt. Der alte
Hebebaum am Sodbrunnen verstockt und erstarrt je länger je mehr und blickt mit
Verachtung auf die haltlosen Pappeln, die sich hinter dem Viehhaus vom Holm mit
allen Kennzeichen der Zerknirschung vor dem scheltenden Winde beuge. Für sie
mag sich die Haltung der Demut schicken, ihm aber, dem stets Unveränderlichen,
vermag selbst die windigste Weide keine Verbeugung nachzusagen.

So ein hölzerner Geselle kümmert sich nicht um Winde und kehrt sich nicht an
die Menschen. Wenn die Stange ihn herabzieht, so bewegt er sich seines
Erachtens nur deshalb in dieser Richtung, weil es ihm so paßt. Noch niemals ist
es ihm in den Sinn gekommen, daß auch das als Verbeugung aufgefaßt werden
könne, und daß er im Grunde nur fremden Zwecken diene. So hat er denn auch
nicht bemerkt, daß der alte Jasper tot ist, daß Tante Lene den Ellernbusch
verlassen, und daß es eigentlich eine ganz neue, fremde Sippe ist, die seine
Dienste in Anspruch nimmt. Er weiß, mit einem Wort, nichts davon, daß der
Ellernbusch verkauft ist und daß sein Besitzer nicht mehr einer vom Stamme
Wieck ist.

 

Hinter dem Dorfteich stehen vielgeprüfte Weidenstümpfe, über die alle fünf
Jahre das Reißmesser kommt. Trotz alledem treiben sie noch immer Schößlinge,
gut für Flöten und Schalmeien, für Wünschelruten und Spielpferde.

Und dann der Teich selbst! Als Gorg Bünz noch auf dem Holm diente, ritt er im
Trab zur Schwemme hinein, die blanken Wasserfunken stoben und glänzten in der
Sonne. Die gewagten Jodler des großen Amerikaners: »Ha ... o ... hoi!« Wie das
klang! Feingestimmte, dünne Regenlüfte trugen das unbekümmerte Wohlbehagen des
Sängers durchs Dorf. »Ha ... o ... hoi!«

Noch lag der Sonnenglanz auf dem Saum des Gehegs, hinter dem Moor ging der
große Feuerball zur Rüste, sein rotes Licht verglühte auf dem breiten
Scheunendach von Michel Voß und lohte an den Fenstern von Johann Ehler auf.

»Holla! Hoi!« Vom Hofe Holm trieb man die Kühe zur Nacht in die Bruchwiesen,
Hauptmann brüllte im Baß, Major im Tenor; man hörte den gleichmäßigen Lockruf
von Henn: »Ka .... komm! – Ka .... komm!« und ab und zu den vollen Knall seiner
Peitsche.

 

Der Großknecht Tete hat seine Silja geheiratet und ist wieder ausgewandert,
diesmal nach Brasilien. Als wohlhabend gewordener Mann kam er auf Besuch,
fragte in der Stadt nach Wagen und Post, fand aber eine Eisenbahn vor. In dem
Ort mit den Mühlen stieg er aus.

Da hatte sich viel verändert. Dicht an der Bahn ragte ein Schornstein auf, da
war Holzhandel und Sägerei. »Wem gehört das?« fragte er den Bahnhofswirt.

Dieser war früher Pferdeknecht auf dem Holm gewesen, er hieß Peter. »Den kennst
du«, erwiderte Peter, »Hein Wieck heißt er.«

Tete hatte sich von Peter den heimischen Grog bestellt und sah freundlich auf
das heiße, gelbe Getränk. »Sieh, sieh!« summte Tete. »Der Jung, der Hein.«

Er nippte an dem Glas und lobte den Rum. »Hat er, ich meine Hein, eine Frau?«
fragte er wieder.

»Wohl hat er eine Frau. Die kennst du auch, Harm Kühls Tochter.«

Wieder summte Tete ... »Die helle oder die schwarze?« »Die schwarze, die Rieke,
die ist Hein Wiecks Frau.« »Das war der Teufel!« erwiderte der Brasilianer.
»Dann will ich doch mal vorsprechen.« »Das tu ja, die werden sich freuen.«

 

Rieke kannte den schwarzbraunen Fremden nicht. Um so eifriger wurde sie, als
Tete sich vorstellte.

»Tete, Tete ... was du sagst! ... Wie du braun geworden bist!«

»Das wird man in Brasil!.«

»Wie wird Hein sich freuen! Er ist in der Sägerei, ich schicke.«

Riekes Augen haben noch immer die dunkle Mahagonifarbe. In den Röcken der
Mutter versteckt sich ein allerliebstes, schwarzbraunes Dirnchen. Einem
zukünftigen unternehmenden Holzhändler beut sie unbefangen die Mutterbrust.

Tete fragte hin und her.

Der Vater (eigentlich, glaube ich, ist es die Mutter) habe sich schwer
entschlossen, abzutreten und der Antje und Reimer den Hof zu geben. »Tine ist
verlobt und wird einen Marschbauern heiraten. Der alte Kuhkönig Henn ist vorige
Woche gestorben, das ganze Dorf folgte.«

Rieke stand auf, schritt, das Jüngste auf dem Arm, ans Fenster und zeigte den
Weg nach dem Friedhof. »Links über die Wiesen, den Fußsteig entlang zur kleinen
Pforte. Das Grab ist gleich rechter Hand. Es liegen noch Kränze auf dem Hügel.«

»Und Hein? Kann er gut rauchen?«

Rieke sah auf ihre saubern Gardinen, auf die blanken Dielen.

»Ringelwolken kann er, durch die Zähne darf er nicht spritzen, ausspucken darf
er überhaupt nicht.« Sie lachte. »Ja, in den Stuben habe ich das Wort«, setzte
sie hinzu.

»Das ist wahr«, bemerkte jemand hinter ihr. Es war ein sehniger Mann in
kleidsamer Geschäftsjoppe, und unbemerkt war er ins Zimmer getreten – Hein
Wieck. Ein Mann, dem man es gleich ansah, daß er die Stiefelknechte in Ruhe
lasse. Ein Schnurrbart verbarg das Beste seiner Lippen, aber was man davon sah,
hatte noch immer Rundung und Weichheit.

Tete hatte das Wort, Tete mußte von Brasilien erzählen.

Und dann zeigte Hein sein Haus und sein Geschäft; im Maschinenraum ging er
unter lärmenden Rädern mit demselben Hochgefühl einher, wie einstmal sein
früherer Meister Henn im Kuhhause. Die Maschinen stockten und schnurrten auf
seinen Fingerdruck, auf die Bewegung einer Kurbel, ja zuweilen schien es, als
gehorchten sie seinem einfachen Wort. Er erklärte das Ineinandergreifen der
Hebel und Kräfte, die sein ausgeklügelte Einrichtung des Werks. Der Liebe und
der Herrschaft voll ruhte seine Hand bald auf diesem, bald auf jenem Gestänge.

Als sie ins Freie traten, führte ein Knecht gerade eine kleine, fest und sicher
auftretende, dunkelbraune Stute ins Sägehaus.

Tete stand still. »Wenn ich nicht nachrechnete, daß die alte Pferdemutter jetzt
wenigstens ihre fünfundvierzig haben müßte, dann würde ich sagen: Mutter
Lisch.«

Hein lachte. »Nein, Lisch ist es nicht, aber es gehört zur Sippe, ein
Enkelkind. Ja, ja, Lisch«, fuhr er fort, »ich habe sie immer als Trägerin
meines Glücks angesehen. Als Vater Harm schließlich seine Einwilligung zu
unsrer Verbindung erteilt hatte, gelobte ich, der Alten das Gnadenbrot zu
reichen. Und so ist es geschehen. Sie war zuletzt blind und taub, man riet mir,
ein Ende zu machen, aber ich bin dem natürlichen Verfall nicht in den Weg
getreten.«

Im Sägehaus lag ein trotziger, eigentümlich gebogener, an Wipfel und an Ästen
gekappter Baumstamm auf dem Sägebock.

»Hein, die sieht wie die krumme Eiche aus.«

»Ist sie auch, und morgen wird sie zersägt«.

»Was Hein? Die Krumme? Du die Krumme? Höre ich recht?«

»Ja, Tete, du hörtest recht. Daß sie zersägt wird, zersägt werden muß, tut mir
leid. Daß ich es tu und daß es sich so fügt, freut mich. Was ist zu machen? Die
Wegeverwaltung und die Bahngesellschaft hatten sich geeinigt, daß just dort der
Bahnhof sein und die krumme Eiche fallen müsse. Nun, da sah ichs ein: Georg
Bünz war im Recht, und ich war im Unrecht. Denn siehst du, ich müßte unter
Vormundschaft gestellt werden, wenn ich nicht meinen Vorteil herausschlüge.
Denke dir, Tete, die dummen Kerls! Denke dir, man hat die krumme Eiche nach
Kubikmetern verkauft! Einen Stamm dieser Stärke und dieser Biegung, wie er
vielleicht auf deutscher Erde nicht wieder vorkommt, geeignet für
Wasserturbinen wie kein zweiter, so ein Kunstwerk der Natur – nach Kubikmetern!
Bei den hohen Herren verzog ich keine Miene, aber in mein Hauptbuch hinein habe
ich kräftig gelacht. Die krumme Eiche ist gestern mit unsrer Klingelbahn
angelangt, und morgen wird sie entzwei gesägt. Das ist nicht zu ändern.

Sieh dir den Mann mal an, den im blauen Kittel! Er steht an der Hühnersteige,
großer, schwarzer Kerl ... jetzt spricht er mit Riete. Das ist mein Sägemeister
Georg Bünz. Er versteht sein Geschäft und hält auf Ordnung in meinem Betrieb.
Aber auf eignen Füßen – das geht nicht, das ging nicht. Er verträgt die
Freiheit nicht. Drüben hat es ihm auch nicht gelingen wollen.

Und nun, Tete, in den Garten! Unser heimischer Wald streckt sich prächtig am
Horizont hin, und gerade jetzt muß das Abendrot hinter ihm aufleuchten. So ein
Anblick, ein guter Tropfen im Glas, meine kleine Hausmutter und ein alter guter
Bekannter zur Seite, das ist Glück. Komm!«

Die Riete war schon voran, man hörte Klirren von Gläsern und Flaschen auf
wiegendem Teebrett.

 

Um sechs Uhr morgens begann es. Nun schlug die Stunde der Krummen.

Mit feingestimmter, schneidender Klage setzte es ein, aber mehr und mehr klang
es in einem vergebenden Dulderlied aus. Hat mein Sein ein Recht auf Fortdauer
in dieser Form? Was ist daran gelegen?

Wo die Maschine in dem weichen Fluß der Holzfasern arbeitete, da überwog dies
milde, alles duldende Lied. Aber ha, wo die Liebe zum Leben in verborgnen
Knästen und Knoten verdichtet war, schrillte es in schmerzhafter Empörung auf.
Aber über den Protest fraßen die Stahlzähne rücksichtslos und unerbitterlich
hinweg. Und dann wogte wieder die alte die trostvolle Melodie.

