Victor Hadwiger

Il Pantegan

Wo Pantegan mit einem düsteren Schicksal zusammen weitab von jedem Ehrgeiz
wohnt, unter den Händlern und Huren in einem Winkel der alten Stadt, hat der
Mord eine Gasse geschminkt. Scheinbar verdrießlich grinst Pantegan ein
schmutziges Gegenüber an, fahle Wände mit verhangenen Fenstern. Geht ein Mensch
vorüber, ein betrübter Hausgenosse oder ein neugieriges Weib, läßt er seinen
Leib weit über die Fensterbrüstung hinübergleiten und nickt freundschaftlich.
Er trägt das Amulett der Ehre, ein silbernes Kreuz auf der Brust. Etwas
Davongejagtes ist wohl in seinem Gesicht, aber das Bewußtsein vergangener Macht
hält ihn gerade, wenn er in diesen Gedanken auf und ab geht. Oft betont er, ein
braver Beamter stürbe nicht ohne das Kreuz, und es fänden sich die Augen der
Vorübergehenden nicht so leicht hinauf zu ihm, hätte er das Kreuz nicht. Viele
wissen von ihm, manche kennen ihn; er ist zu vielseitig, denken sie, und
deshalb können sie ihn nicht ganz lieben. Aber er sündigt doch für sie und
sich, immer noch im Zeichen dieses Kreuzes, und das macht sie gläubig.

Spät erst kommt der Tag, schiebt die Nebel zurück und legt breites, blasses
Licht in die Spalten zwischen ihnen. Flüchtige Lichtschauer schüttet er aus
über das blanke Blech vor den Fenstern und das verwahrloste Pflaster. Plötzlich
steht alles da, was der Nebel verwahrt hatte, wie aus dem Kehricht der Gasse
heben sich die Gestalten und drängen zur Mordecke.

Pantegan horcht in die Geräusche des Gesindels hinunter. Weiber und
Handelsleute kommen. Manche erkennt Pantegan an ihren Stimmen, die sich breit
machen wie das Gekrächze der Dohlen. Ihre Gesichter sind vom Wissen und von den
Geheimnissen verdorben. Pantegans Gedächtnis zählt und ordnet sie, und es ist
ihm lieh, daß sie sich mit seinem Namen quälen, wenn ihre Augen zu ihm hinauf
kommen. Man spricht von Kränzen, von der Ehrsamkeit und dem ehrlichen
Begräbnis. Pantegan horcht sehr eifrig. Einer unter ihnen gedenkt der
Kirchhofsratten, und ein verlorenes Weib kichert ihm Beifall. Sie kennt den
Toten, sie zieht ihm mit ihren Worten das Kleid ab, und man sieht, daß er arg
beleibt und von unzureichender Kraft war. Einen Augenblick nimmt das Weib
Pantegan in ihre Fesseln, klebrig sitzt ihr Blick über seinen Augenbrauen. Dann
wird sie fortgejagt. Aber auch die Witwen kommen und einige Gerettete, denen
Pantegan einst zu ihrem Kaufwert verholfen hatte. Es kommt Lucie, die Mutter
junger Diebe. Ihre furchtsame Tugend fiel durch Pantegan an einen Vogelhändler.
Vor den Hecken junger Kanarier dankte sie nun der Güte des Vermittlers; – es
kommt Beatrice, die um den Blumenhandel bemüht ist, ihr halbgelöster Haarknoten
erinnert an die Stunden späten Erwachens. Der lapisfarbene Morgenrock ist
kokett dem übrigen angepaßt, rotem Haupthaar und einem Paar williger blauer
Augen. Auch diese blauen Augen kommen hinauf und suchen fast schüchtern den
dunkeln Scheitel des Dalmatiners. Die Lippen Pantegans kräuseln sich über einer
ruhigen Kinnfalte. Und die Augen der Beatrice denken an sehr viele Brautnächte,
an die Tage unfruchtbarer Erschöpfung und an die Winde, die vom Meere her
wehen, die wie ein beglückendes Fieber alle Sinne befallen. Pantegans Lächeln
ist jetzt nicht mehr verwirrt wie angesichts der andern. Es sieht sogar
nachdenklich aus, genießend fast. Nur seine Blicke sind noch immer vorsichtig
bedeckt mit den dichten Wimpern.

Immer mehr drängt sich das Licht zwischen Menschen und Sachen, und stemmt sich
mit allen Strahlen gegen die verschlossene Türe, wie eines Handgriffs gewärtig,
der sie von innen aufstoßen soll. Dann ist der schwarze buschige Kopf Pantegans
hinter dem Batist schmutziger Gardinen verschwunden. Der Takt geregelter
Schritte, wie einer Trommel folgend, klappert über das verwahrloste Pflaster
der Gasse. Vor der Haustüre streiten die Geräusche und Wortgewirre dreier
Sprachen. Die Grünröcke treten im Bogen an, ihre Uniformen glänzen in der Sonne
wie eine Reihe dunkler Malachitperlen. Von oben her hört man das Klirren der
Gardinenringe zwischen dem zurückgedrängten Gemurmel der Neugierde und den
halblauten Kommandos. Nur selten wagt sich noch ein Kopf zwischen die Vorhänge
der Gassenfenster, und ein flüchtiger Hohn klatscht von oben auf die Helme der
Grünen, wie eine verächtliche Speichelabsonderung.

Die schweigenden Gardinen des Gegenübers bewegen sich unter dem Hauch tiefer
Atemzüge. Die Nacht scheint zurückgekehrt. Kaum daß ein Hund die Ruhe des
schlafenden Tages stört. Herrenlos melancholisch wie nach einer längst
verlorenen Fährte spürend, senkt er seine Schnauze in die Rinne, oder er heult
in die Sonne hinein wie in einen müßigen Stern. Es ist Sonntag um die Zeit der
Akazien.

 

Die Fliegen sitzen auf einem Stück Muskel, das die Hunde verschleppt haben. Die
Sonne röstet es mit der Inbrunst einer aufmerksamen Köchin und macht es für die
Fliegen pikant. Man kann in dieser augenblicklichen Schweigsamkeit eines
verschüchterten Nachmittags überall tief hineinhorchen, auch dort, wo die Gasse
ganz dunkel ist. Würde man Menschen begegnen in ihr, man könnte den Takt ihres
Herzschlages beobachten, man könnte vielleicht die Wisser und Nichtwisser
unterscheiden. Nur der schmutzige Fluß, der jenseits der Häusermauern faul und
übelriechend vorbeikriecht und die Stadt belästigt, scheint jetzt laut geworden
zu sein, und gesprächige Wellen klatschen an die weißen Quadern der Kais. Der
hungrige Pudel bellt in die Sonne hinauf und sucht dann die schmalen Schatten
zwischen verlassenen Türbänken. Ein eifriger Öbstler ordnet seine kümmerliche
Ware und scheucht das Insekt von seinem Besitztum. Ab und zu klatscht ein
verdorbener Apfel auf die großen Kieselkoppen. Das indiskrete Lächeln des
Öbstlers geht an die Fensterreihen entlang, als stände jeder Gardine der
Verräter bereit. Gedankenlos klappt der Stiefel der Polizei vorüber, auf und
ab, zurück und wieder her, ein Rundgang wie ein Wirbel im schmutzigen Fluß.

»Ach Gott, Herr Polizei, ich bin ein herumirrender Hund, die ganze Welt ist so
elend, Herr Polizei, wir sind alle zusammen so elend.«

Und wieder klatscht ein Apfel auf den Damm, wie von Tells Geschoß getroffen.

Aber der Geröckte hat kein Auge für den mittagsblöden Schwätzer. Die ärarische
Sohle schiebt den Apfel gleichgültig ins Rinnsal. Nur an der Ecke bleibt er
stehen und forscht. Als ihm kein Laut begegnet, gähnt er und erleichtert seinen
Leib. Befriedigt ordnet er die Pantalons des Gesetzes, wie im Gefühle einer
Amtshandlung.

Keiner hat ihn gesehen in seiner Schwäche, denn der Öbstler ist wieder in seine
Höhle geschlüpft, und in der Gasse war ja sonst nichts lebendig neben diesem
verdächtigen Sklaven der Ceres.

Die Blicke des Polizeidieners klettern an den vom Mittagslicht geschärften
Kanten der Giebel hinauf zum Himmel. Die strengen Muskeln seiner gerechten
Physiognomie lockern wie unter der Einwirkung eines Nießpulvers. Es war ein
verwirrender Guß, aber doch hatte der Himmelsblick der Gerechtigkeit genug
lange gewährt, um das Schwanken einer charakteristischen Gardine zu erkennen.
Dort, wo Pantegan wohnt, bewegt sich wieder die Kulisse des Schicksals.

Pantegans Hände zitterten. Es waren große, hagere Hände, die so zitternd auf
die Nacht warteten, Finger, die einen tankenden Frauenleib umkrallen konnten,
wie ein gefangenes Kerbtier, häßliche harte Finger, die sich kühl auf eine
nackte Brust legten und aller Liebe mit dem Frost gebieten konnten. Diese
Finger hatten alles getan, was Pantegan war. Sie hatten ihm das Netz
geflochten, in welchem er die Stunden der Laune fing wie Menschen, die sich ihm
geben sollten. Lieben konnten sie nicht, aber doch immer helfen. Mit der
Großmut mancher Entwegten half Pantegan. Den Allerniedrigsten und Elendesten
suchte er sich in der Gosse, richtete ihn auf und beschenkte ihn mit neuen
Lebensbedingungen. Er hatte einen Stab von Jüngern und Magdalenen, die er neue
Tänze tanken und fremde Weine trinken ließ. Seit er so allein war und jenseits
des Schicksals, nur mit seinem silbernen Kreuz allein, mußten sie ihn täglich
anbeten, jeder in seiner Art, wie er es verstand. Frauen mit lauten Augen
liebte er nicht und strich sie aus der Liste seiner Verliebten, wenn sie zu
laut beteten.

Die Merkmale seiner Rasse hatte Pantegan in sich verwischt. Er haßte mit kühlem
Gesicht und sündigte mit roten Backen. Blasse Sünder verachtete er. Am Tage
jeder großen Tat des Hasses wanderte er durch die Schenken und gab von dem
Seinen so lange, bis ein großer Rausch alles in eine begeisterte Wirrnis
zusammenwarf. Dann stand er aufrecht unter ihnen und. genoß die Ohnmacht der
Festgänger wie eine Kraft, die von ihm ausging. In solchen Stunden war ihm ein
betrunkenes Weib herrlich genug zum Liebesspiel. Er zerrte sie, warf sie nieder
und spie sie an, und wenn er sie wieder aufhob, wurde sie seine Geliebte. Die
andern lallten dann und schrieen ihm zu, er sollte sie noch einmal niederwerfen
und töten. Er aber lachte verworren und ging mit ihr in sein Haus.

Welcher Art seine Liebe war, wußte niemand, denn, die er so richtete und
liebte, waren sehr schweigsam. Erst später wuchsen ihnen Erinnerungen an solche
Hochzeiten, so der Lucie und der Beatrice, die er einst heimgebracht und in
einer Auferstehung gelähmt. Er gab es ihnen vielleicht im Tanze und durch die
Verachtung, mit der er sie Zunächst niederdrückte. Man nannte diese
Nachträusche »Ball der Biegsamen«.

»Pantegan der Dalmatiner ist ein übler Moralist«, pflegte »der schwache Rat«,
ein gestrandeter Jurist, den seine Konkubine in das unbewegliche Laster
verlockt hatte, zu kritisieren. Auch er hatte ein Kreuz, aber Pantegan ging
gerade an diesem gern vorüber. Sein Haß schien ihm verwirrt und schwach. »Diese
Sorte ist halbbetrunken«, sagte er, »und ein Krug voll Schnaps spült ihr das
Herz in den Magen hinunter. Es ist mir kein Schuft gescheit genug, der so an
den Schuften klebt. Wir können ein Faß Elixiere über seinen Kopf gießen, und er
wird doch nur nach Schnaps stinken.«

Pantegan ist kein Dalmatiner mehr, er denkt und zittert, er brutalisiert und
rettet. Er wird einen Staat seiner Person begründen über den Entbehrungen und
Enttäuschungen seiner Jugend. Gott hat ihn nicht mehr, er ist längst allein.

 

Julia begann sich zu langweilen, Julia, die immer langsamer und boshafter
wurde. Sie hielt sich Tiere, die sie sehr in Anspruch nahmen, eine Art
dreifarbiger Ratten, Lemminge und Hunde. Ein Molch entzückte sie, der sein
langgestrecktes Dasein wie eine Lust immer bereit hielt, ein seltsam
beweglicher Molch.

In den Hinterräumen der Wohnung führte sie die Küche Pantegans. Auch sie hatte
Erinnerungen, wie eine Gerettete. Aber weder daß sie einen Dieb geboren hatte,
noch daß sie tanzen konnte. Ihr Schicksal war eine Küche, und das Getier, das
sie fast verwegen liebte, denn Pantegans lange knorrige Finger begehrten
unablässig nach ihr. Eigentlich war sie noch jung, wie die Lemminge und die
Sommerfliegen.

»Julia, Du bist entsetzlich blaß, wenn Du in der Küche auf und ab gehst.«

»Herr Pantegan, es strengt mich an«, antwortete sie ihm, als er so zu ihr kam,
um irgend etwas anzuordnen oder auch nur, um sie wieder zu sehen. »Ich bin in
der Hitze wie ein Stück Eis, Herr Pantegan, das für sein Leben besorgt ist.«
Und die Lemminge krochen zu ihr hin und drückten sich an ihre nackten Füße.
Dann ging Pantegan wieder zurück zu seinem Fenster. – – –

»Man muß dieses Stückwesen in die Suppe werfen und es schnell hinunter
schlürfen«, fluchte sein Herz. Aber doch wollte er noch einmal umkehren, um
noch etwas über Julias Schweigsamkeit zu bemerken. Im halben Wege zuckte er
zurück. »Sie läßt sich nicht aufrichten – aber schließlich sind wir ja beide
sehr schweigsam und immer nebeneinander«, seufzte er und rührte die
Batistlappen an. Unten lag noch ein Stück verbannter Sonne. Auch die Schritte
hallten noch über die Kieskoppen. Dann ging Julia, um Gemüse und Obst zu holen,
und er folgte ihr unwillkürlich einige Stufen hinunter. Sie ging fast
ausdruckslos wie eine Bürgersfrau, kaum daß ein einziger Schritt die andere
Gattung verriet. Sie dachte: »Warum schleichst du mir nach? Die Seele würde
dich doch hassen, wenn ich auch zutraulich scheinen könnte. Mit jedem Kuß
würdest du angespieen sein, aber ich küsse dich nicht. Es ist niedrig, dich
jetzt anzuspeien. Erst wenn sie alle Häuser niederreißen, und der Platz breit
offen liegt bis an das Ufer hin, damit sie dich alle sehen können, dann werde
ich dich küssen, du...«

Pantegan ging wieder zurück und nahm das Interieur sorgsam in Acht mit jenen
Blicken, die ihm einst das Kreuz gebracht hatten. Neben ihrem Bett fand er
einen Packen Zettel. Es waren Briefe aus dem Leben von früher, Niederschriften
wehmütiger Verse und ein paar frischgeschriebener Blätter.

Es war eine Naht in ihrem Brautkleid, die mich immer gestört hat. Sie war zu
fein, zu raffiniert für dieses ehedem niedrige Ich. »Du hast mit dem Schneider
getändelt, der meinen Auftrag hatte. Aber wenn mein Unglück alle Harlekine zu
Schanden geschlagen hat, werde ich sehr glücklich sein.« Er setzte sich wie ein
Müder auf Julias Bett, aber seine Augen folgten dem Licht zwischen die Blätter,
und auch die Hände waren noch nicht ruhiger geworden. – Sie hat ihre Seele
unter den Röcken versteckt, oder sie hat gar keine Seele. Entweder werde ich
sie sehr elend machen, oder sie wird mich im Bett ersticken.

Spät erst kam Julia wieder, als die Sonne sank und sich das Gesindel schon in
die Straßen wagte.

»Wo bist Du gewesen?« fragte Pantegan ruhig. »Leute wie Du sind, glaube ich,
Schwätzer.«

Julias Gesicht glühte, und der Mund war fast leuchtend vom Widerspiel der
Gespräche.

Pantegan starrte ihr ins Gesicht: »Ich habe alle Deine Zettel gefunden, und ich
sage Dir, daß Du überhaupt keine Zettel mehr schreiben darfst und Unsinn
aufkritzeln. Diese da habe ich ins Feuer geworfen. So, jetzt kannst Du schlafen
gehen, und merk Dirs.«

Julias Wimpern fielen über die Augen und verdeckten allen Haß. Dann ging sie
zurück in ihren Raum. Das Dunkel kam rasch über die Stadt. Fast lebte die Gasse
schon.

»Du mußt mir gar keine Geständnisse machen«, rief er ihr nach, »ich hab den
Unsinn ins Feuer geworfen. Das ist ganz genug für mich, daß der Unsinn brennt.«

Julia schwieg weiter, ihr Gesicht blieb ohne Ausdruck. Der Gewohnheit gemäß
machte sie sich mit ihren Tieren zu schaffen.

Pantegan nahm unbemerkt die Zettel, steckte sie zu sich und ging.

Seine Hände waren schon ruhiger geworden, aber die Augen sprühten böse Lichter
in die Dämmerung.

»Ich geh zum Ball, und Du wirst jetzt schlafen«, murmelte er und schlich
lautlos die schmale Treppe abwärts.

Der dumpfe Geruch des Stiegenhauses schlug Julia ins Gesicht.

Zärtlich beugte sie sich zu ihren Tieren, die ihr bis ins Vorhaus
nachtrippelten. Ein Ekel schüttelte ihren schmalen Körper. Es war ihr, als sei
sie durch eine schmale Kloake gekommen, die unten in Nacht mündete, und oben in
den Bau eines verhaßten, schmutzigen Nagers.

Weißen beweglichen Lichtflecken ähnlich guckte die glänzende Zeichnung in den
Fellen der Tiere neben ihrem leuchtenden Gesicht zwischen den Schatten der
alten Möbelstücke. Ein verdorbenes Rot erwachte oben in einem Fenster des
Hofraums und warf seinen trüben Abglanz über die braune Bettdecke. Erschrocken
krochen die Tiere in ihr Versteck.– – –

Das heisere Wiehern der Weiber hinter den bunten Scheiben löste den schwülen
Schlag des Sommertages ab. – Die Wachen wechseln. Vor der starren Pflicht eines
Postens zerstreut sich der letzte Schwarm der Neugierigen und Schwätzer.

Vor dem Haus des Gemordeten brennt eine schmutzige Lampe und man kann ein
Schild entziffern mit halbverwischten Buchstaben: Ferdinand Hausotter,
Lebzelterei.

Das Lachen der Huren und Kuppler hat die Schleusen der Nacht aufgerissen. Die
erste Woge des Lasters rinnt über die Kiesel der Gasse. Ein lahmer Genießer
hinkt hinter einer Gruppe Halbwüchsiger von einer Betteldirne gelockt, und
überall steht der geschminkte Tod im Waffenrock neben den Türen und flüstert.
Und die Nacht wird mit jeder Stunde festlicher.

 

Die Mäntel der Weiber flattern im Nachtwind um die halbnackte Wollust. Auf den
gepuderten Schultern kleben schon die Blicke der begierigsten Tänzer, und die
ersten Späße züngeln zwischen dem knisternden Taft. Der Nachtwind ist kühl,
aber der gemeine Eifer der Witzbolde wärmt die Nacken. Es ist Leidenschaft der
Farben und Formen bei Allen, vom roten Licht in eine Einheit gedrängt staut sie
sich allmählich zur Glut. Überall ist Erwartung, in jeder Falte, in den
Taftkaskaden, in den Gesichtern, selbst in Großmutters verknitterten Rosen.
Großmutters Rosen aus Mousseline scheinen wieder aufblühen zu wollen, und im
roten Licht erinnern sie sich der Jugend und des Brautstandes. Wenn sich die
Türe endlich weit öffnet, werden sie vielleicht ganz groß und leuchtend sein
wie Pantegans Augen im Dunkeln.

Ein lautes Weib pocht mit den mageren Fäusten an die Eisentüren des Saales.
Lichter sind schon drinnen, man merkt sie durch die Spalten der Vorhänge und
ruft ihnen zu, wie berühmten Geigen und Klarinetten. Es sind ganz kranke,
schwächliche Gasflämmchen, die in der Zugluft um ihr blasses Dasein bitten,
aber in den verwirrten Augen der drängenden Weiber werden sie große, kämpfende
Sonnen; in ihrer Unbedecktheit sind sie wie Frauenleiber, die aufschreien und
aufzucken, um dann wieder auszuruhen im Gehorsam langgedehnter Stunden, breit
und treu. Ein verwahrloster, häßlicher Knabe in einem klebrigen Hängekittel und
schmutzigem Spitzenhöschen klettert über die zerfetzten Polster der Wandbänke
und schraubt bedächtig und pflichtbewußt an den Gashähnen. Von außen folgen ihm
die Blicke der Dirnen und Buben, und jede Station des Rundganges wird durch
wieherndes Gelächter festgestellt. Das sind Zeichen der Erwartung wie vor einem
Zirkuszelt, das einen versteckten Riß in der Leinwand hat. Die
charakteristische Zungengebärde des Lampenwärters kann nichts bedeuten gegen so
viel angestaute Fröhlichkeit und Übermut.

Auch der magere Körperteil im Schlitz der Mädchenhose, der wie ein Wort
tiefsten Hasses in der Richtung des Gelächters hingeschleudert wird, kann nur
eine Flut reichgespeicherter Begeisterung flott machen.

Unruhiges Licht tänzelt jetzt über das Parkett. Der Mädchenknabe im
Schlitzhöschen päppelt ärgerlich greinend dem Ausgang zu wie durch hüpfende
Wellen einer plötzlich überschwemmten Sandebene. Kaum daß er die Allzufrühen
bemerken kann, den Pantegan mit irgend so einer von denen.

»Prsteck!« glitscht es über das Parkett, »komm her, Prsteck, ich schenk Dir ein
neues Hösel.«

Prsteck stellt sein Wehklagen ein, bleibt stehen und glotzt.

»Vatterl!« Die Ansprache hat den warmen kindlichen Ton, aber das Gesicht ist
faltig und der Farbe scheint an manchen Stellen ein Pinsel nachgeholfen zu
haben. »Spielst auch mit am Theater? Bist ein armer Prsteck! Da hast Dein
Hösel.«

Pantegan reicht dem Kind einen in rotes Seidenpapier gewickelten Gegenstand und
freut sich, daß es lacht. Rasch haben die verhungerten Finger des Prsteck sich
durch die seidenen Papierfetzen hindurchgearbeitet. Über den kleinen Händen und
dem verwüsteten Gesicht flattert und bläht sich ein Stück Batist mit zarten
Entredeux. »Aber Du machst auch nix in das Hösel hinein, Prsteck«, lacht
Pantegan.

Der Prsteck fühlt und genießt den Segen eines Geschenkes, und in dem Maße, wie
er beglückt ist, hustet er und zappelt.

Pantegans Pupillen vermischen ihren Glanz mit dem Schein der Leuchtflammen;
seine bronzenen Finger liegen an den Halsadern seiner Begleiterin. Sie
erscheinen in diesem starren Augenblick fast edel, wie gegossen liegen sie da.

»In dem Prsteck steckt ein schweinisches Elend. Ich muß ihm auch eine lebendige
Ziege kaufen, und er muß, wie man so sagt, mit Grazie verkommen, der Prsteck.
Er wird sich die Ziege dressieren und mit ihr auf dem Variete seine Scherze
machen. Ja, mit dem Prsteck hab ich was Großes vor.«

Das Weib lacht grausam und drückt sich noch tiefer in seine Umarmung hinein.

»Warum darfst Du immer zuerst hier sein und eine mitnehmen. Draußen steht doch
Varieté und Tanzvergnügen um zehn Uhr.«

»Weil sie mich nicht hinauswerfen wollen, und weil ich hier überall dabeisein
muß, eh's anfängt.«

»Du, warum Du denn gerade?«

»Weil ich, wenn mir irgendeiner gefällt, ihm ein Spitzenhösel schenken tu.«

»Ist denn der Prsteck wirklich vom Ferry?«

»Ich weiß es nicht, es ist eben der Prsteck.«

Das Weib kichert, Pantegan stippt nervös die Asche von seinem Stummel.

»Deiner, ihm seiner, oder gar keinem seiner, – es ist ganz egal.«

Er macht sich wieder an seiner Zigarre zu schaffen, nachdenklich die Zünder
hervorholend. »Schließlich müssen wir alle sterben.« Dann springt die Eisentüre
auf und das Gassenvolk strömt ein. Alles schreit und gröhlt, aber keiner kann
mit seiner Stimme irgend etwas besonderes betonen. Pantegan und seine Lisbeth
werden in eine Ecke geschwemmt. Das Weib kläfft und faucht wie eine fette
Bulldoghündin, aber ihre Wut geht im Gemenge unter. Nur Pantegans Zurufe
behaupten sich im Wirbel der Stimmen. Dann reißt man den Vorhang zur Seite, und
ein Mensch im Frack erscheint. Unter den Stößen schlenkert ein Spitzenhöschen.

»Sie haben ihn schon wieder bestohlen«, lacht Pantegan aufgeregt. »Wo ist der
Prsteck? Jetzt muß ich ihm unbedingt die Ziege kaufen. Weh euch, ihr, wenn ihr
ihm dann auch die Ziege stibitzt, ihr... Prsteck! Komm her, mein Prsteck!«

Aber durch das Gewirr der Glieder und Worte kann sein Ruf nicht vordringen.
Hinter dem Glasbrett im Schankraum hört man gedämpft das Winseln des Prsteck,
in dem sich körperliche und seelische Schmerzen kläglich ausdrücken. Pantegan
hebt sich auf den Zehenspitzen. So überragt er das Gesindel mit den Schultern,
aber er sieht nicht, was er finden will, und flucht über ihre Köpfe hinweg.
Dann reißt er irgendein Weib aus der Menge und tanzt polternd mit ihr zwischen
den Bankreihen. Keiner wagt ihn zu halten, und die Blechmusik geizt nicht mit
einem wilden Stück. Mit seinen starken Beinen wirbelt er die Menschen und
Stühle rechts und links durcheinander, daß die Weiber aufschreien und die
Männer blaß werden. Wie im Wahnwitz heulen die Instrumente ihm zu.

Der Hosenräuber oben am Podium sucht in seiner kümmerlichen Seele nach einem
Witz, um sein Debüt zu retten. Aber er findet weder ein Scherzwort, noch einen
Fröhlichen, der es anhören will. Alle sind sie dem Pantegan ausgeliefert, der
tanzt und streut ihre Gedanken zu seinen Füßen hin, zerbröckelt ihre Seelen und
tritt auf sie. Einen Augenblick ist es, als sollten die Lampen auslöschen von
dem Wind des wehenden Weiberrockes. Pantegan krallt sich in das Fleisch der
Tänzerin ein, mißhandelt sie, beißt sie in die nackten Schultern. »Da, alte
Hure!« Und er wirft sie im Ekel in eine Ecke, wie ein abgetragenes Kleid, um
das jetzt die Juden schachern dürfen.

Keiner darf sich wehren auf diesem Ball der Biegsamen. Der Saal raucht und
erschreckte Augen bitten um Pardon. Die Peitsche seines Hohngelächters jagt sie
durcheinander, und sie ducken sich vor seinen Blicken, die wie Fußtritte sind.
Die Klarinetten winseln verlegen und die Trompeten werden müde.

 

Es war, als wollte sich Pantegan den Tod ertanzen, sich und denen, die mit ihm
waren, den gehorsamen Teufeln der Gasse. Zwischen zerschellten Stühlen zerrte
er sie hervor in sein Gelächter hinein und schleifte ihre Seelen durch den
Saal. Es war ein Bacchanal der Wut, und alle, die nicht zu tanzen wagten,
zitterten.

Die Dienstboten schlichen sich an die Lampen heran und die erschreckten Stimmen
im Hintergrund retteten sich in die Lüge der Verzweiflung, die in solchen
Stunden ihr bitteres Letztes war. »Polizei! Polizei!« kreischte es in den
Ecken. Draußen schlug man an die Fenster und schrie, drinnen drängte man den
Ausgängen zu.

Auch der Prsteck war an die Lampen herangeschlichen. Seine geübten Finger
hatten schon zwei Flammen bewältigt. Aber Pantegan raste weiter in einer
unentwegten Lust. Nur wie im Traum hörte er durch das Gewirr der Worte den
Namen des Lieblings.

Immer finsterer wurde es im Saal, und nur ein magerer Schein lungerte noch um
das Podium der Artisten. Im Hintergrunde stauten sich Menschen und Stimmen. An
den Türen, die man rasch aufgerissen hatte, bewegten sich die Silhouetten
vieler Köpfe, gesäumt von den roten und grünen Reflexen der Gasse.

Aber da schrie Pantegan noch einmal nach Musik. Doch es antwortete niemand, und
so warf er denn das Weib, das er gerade führte, auf irgendeine der Bänke hin.

»Da bleib liegen!« – – – und er stemmte seine beiden Fäuste gegen die
Türpfosten. »Wer will hinaus?« – – – – Aber sie verließen ihn, die Biegsamen,
rechts und links von seiner Kraft entwichen sie durch alle Schlupfwinkel, wie
aufgescheuchte Nachttiere.

»Sein Hösel geb ich ihm wieder, ich will das Hösel wieder haben!« Er brüllte in
einen leeren, finsteren Saal hinein. Und als ob ihn die Stille einschüchterte,
hielt er plötzlich inne. Nur drei oder vier halbtote Leiber regten sich da
irgendwo und wimmerten.

Dann erloschen die letzten Lampen und auch aus dem Raum des Schankburschen, wo
noch einen Augenblick vorher die Gläser geklirrt und das Spülwasser
geplätschert hatte, kam kein Zeichen des Lebens und der Pflicht mehr. Alles
schien besiegelt und niedergeworfen zu sein und dazuliegen, wie Leichen auf dem
Schlachtfeld, verstümmelte Möbel, Glasscherben, vergessene Kittel, alte,
ruppige Kotillons, halbzerpflückte und zertretene Buketts. Und zwischen dem
gefallenen Kram wühlten die Schritte des Siegers. Überall genossen sie Leichen
von Menschen und Blumen. Und zwischen den verachteten Trümmern wälzten sich die
Betrunkenen und die Weiber, die seine Lust niedergetanzt hatte.

– – – – – – – – – – – – – – –

»Bist Du da, Ernesto?« – – Und es kam eine gurgelnde Stimme aus dem Dunkel
zwischen den Tischen rechts empor. »Bist Du's, Ernesto?« – – – Die Stimme
richtete sich auf, ein Tisch fiel um – – und eine Gestalt mit verwischten
Umrissen erschien.

»Ich bin ganz betrunken, Cesare, ich fürchte mich, ich muß sterben!«

Pantegan schlug die Türe zu, stemmte den Rücken gegen die Eisenflügel und
streckte die Hände vor. »Komm her, Ernesto,« sagte er mit leiser, farbloser
Stimme. Aber in der Stille war die Stimme doch verständlich wie ein Vogelruf in
der Morgendämmerung.

»Ich halte Dich schon fest, und wir trinken einen Guß Mokka. Guten Tag,
Ernesto!« – – – Und er spürte tastende Finger an seinen vorgestreckten Armen.
»Jetzt komm, und wir zahlen da hinten. Ich hab' Dich ja schon, da hab' ich Dich
ja schon. Ich muß Dich ja auch haben.«

Vorsichtig schlich er mit dem Genossen in den Schatten der Hinterwand, denn der
Türspalt klaffte wieder und verräterische Gassenlichter tanzten über das
Parkett.

»Das ist brav, daß Du dageblieben bist, Ernesto, und zugesehen hast, wie ich
getanzt habe. Ich hab schön getanzt, Alles hob ich zertanzt« – er lachte leise,
und doch war sein Lachen sehr deutlich, deutlicher noch wie seine Rede.
»Ernesto, komm schnell, ich habe noch sieben Minuten, dann sind sie da.
Schnell, Mokka und zahlen – und den Lumpen fangen. Kannst du noch springen?
Spring doch!«

Der Angesprochene führte eine hüpfende Bewegung aus, wie zur Probe seiner
Kunstfertigkeit. »Hör doch mal, Ernesto, findest Du wirklich, daß ich sehr gut
getanzt hab? Aber hör noch einmal, Ernesto, sie wissen Alles. Kannst Du noch
eine Faust machen? Mach eine Faust, Ernesto!« Pantegan lachte wieder heiser und
bezeichnend, während der Trunkene mit den Fäusten um sich schlug.

»Gut, mein Hündchen, sehr gut, such, mein Hündchen, such! Aber jetzt komm,
sonst wird der Mokka kalt, und sie haben uns fest, wenn wir ihn nicht fangen,
den Marderkerl!« Pantegan stockte, und beide horchten auf. Kleine Schritte
trappelten über das Podium. »Er ist da, aber wir haben keine Zeit, Ernesto, wir
müssen ihm die Ziege später einmal kaufen.« Und dann nach einer Pause, wie sich
erinnernd, rief er leise: »Prsteck!«

Nichts antwortete, und beide schleppten sich weiter in den Schankraum. »Ja die
Ziege später, erst den Kerl und das Hösel«, und er machte eine Bewegung, ab
wollte er eben einen untertauchen. »Ernesto, wir müssen ihm einen Schubs nach
unten geben, oder nach rechts oder nach links, so von oben herunter schief
hinein, den Schlüffel! Und dann ziehn wir ihm das Hösel aus und quetschen ihm
die Lackspitzen. Komm jetzt, und halt Deine Faust fest. Lach nicht, sonst fällt
sie Dir herunter.«

Draußen in einem Fach der Kredenz warteten schon ein zuckender Wachsstummel und
drei weiße Tassen mit ihrer braunen Inschrift und dem Flügelrad. An der
Glastüre, die zur Gastwirtswohnung führte, bewegte sich ein grüner Kattun, dann
knarrte es, und Prsteck schlüpfte mit einer Blechkanne durch den Türspalt.

Keiner wollte ein Wort finden, Pantegan nicht, Prsteck nicht, nicht einmal der
Betrunkene. Prsteck schenkte ein, gewandt und schmiegsam wie ein Mitwisser. Nur
die Augen riß er weit auf und seine Lippen schienen sich zu krümmen zur Kritik
des Betrunkenen. Dann ging er hinaus.

»Der Prsteck ist schon so schrecklich alt.« Fast rauchte der Mund des Sprechers
noch von dem glühenden Getränk. »Bist Du ganz wieder da, Ernesto? Avanti. Der
muß Blut spucken, das Komödiantenferkel, das Hanswurstenzeug, halt Deine Faust
nur recht fest.« Pantegan zerknitterte eine grüne Banknote und stopfte sie in
die dritte Tasse. Dann hob er sie mit einem frostigen Lachen: »Prost
Bahnhofsrestauration!«

Die Gasse war wieder still, und nur selten schlichen schmale Schatten von einer
Tür zur andern, ab die Beiden hinausgingen.

»Ekelhaft, Ernesto, die Zwei an einem Tag, aber wir sind Jaguare, wir reißen
elend viel.« Und er grinste wie ein Gerichteter, der einen Priem kaut als
letzte Ölung. »Amen, Ernesto!«

Der Betrunkene reckte sich und marschierte stramm, als leistete er die
Ehrenbezeigung des Rekruten.

»Ernesto, der Mond ist so feucht, der schwitzt. Mir ist ein Tropfen auf die
Nase gefallen, wisch ihn weg!«

 

Glaubst Du, Ernesto, daß es einen einzigen Menschen gibt, der mich auslachen
darf? – – Heb' doch den Kopf und hör zu. Schweinsäugel nicht in die Funzeln
hinein. Zwei Minuten noch, und Du mußt ein Stamperl Blut austrinken. Das gibts
nur für einen fröhlichen Kopf. Avanti, Ernesto mio!«

Der Angerufene glotzte in irgendeine der Tranlampen an der Ecke eines
Durchhauses, bis ihm die Augen zu tränen begannen. Seine Blicke verschleierten
sich wie die eines liebeslüsternen Hundes. Da fühlte er das Nasse auf seinen
Wangen und glaubte sich einem Gefühl gegenüber. Die Schwäche der verwirrten
Sinne nahm ihn ganz in Besitz, und er schluchzte: »Ich muß sterben, leg mich
hin, gib mir noch ein Schlückel und dreh mich um, und dann ist es aus.«

Pantegan lugte ins Dunkel und beobachtete die Straße in seinem Rücken. Dann
stemmte er seine Fußspitze an den Eckstein unter der Laterne. Ein flinkes
Wippen der Finger, und die Dunkelheit beschützte ihn. »Ernesto, halte Deine
Faust fest! – Ich weiß, die haben alle ihre Fräuleins, und ich kenn' eine
drunter, die hat mich das Pfeifen gelehrt, genau den Pfiff kann sie, pfeift wie
ein Dampfschiff.« Er stieß einen schneidenden schrillen Pfiff aus.

»Da lachen sie schon, ich hör ihn schon lachen, den Gewissen. Hör wie sie mich
lieblich anlachen. Steh jetzt, Ernestino, steh doch, sing Dein Liedel! Wein
ihnen das Lachen aus dem Bauch! Mein Gott, kannst Du denn nicht so lang stehn
bleiben, bis sie Dich umstoßen? Ich muß Dir doch helfen dürfen. Da schau her,
das ist eins.«

Er zog ein spanisches Messer aus der Tasche. »Laß nur, laß nur, ich helf Dir
schon. Wer sich so in der Notwehr befindet, der muß einfach stechen. Und es ist
doch gut, daß ich mir einen von den Sechsen aussuch. Sing doch, sing doch!« Er
stieß den Betrunkenen vorwärts, und der hieb mit Händen und Füßen um sich. Wie
ein taumelnder Gladiator rannte er in einen Knäuel gröhlender Leute hinein,
während Pantegan sich in die Schatten duckte.

»Hast Du Deine Tanzratte vergessen?« Pitsch! Lang wie ein Affenarm schnellte
etwas gegen das Gesicht Ernestos. Eine schmale Strieme zeichnete Stirn und
Backen. Die Hände des Getroffenen schnellten empor, als wollte er rücklings
taumeln. Aber es war nur die Bewegung des Erwachens, dieser Ruck nach oben, ein
Augenblick der wiederkehrenden Kraft des Hasses, die im Letzten keine
Erschöpfung kennt. Wie Enterbrücken schlugen sich die langen Nägel in die Haut
zwischen den dicken Haarbüscheln des Artisten, und Blut rieselte über die
Schläfen des vorwitzigen Diebes. Ein Augenblick des Kampfes, Mann gegen Mann. –
Aber da stand er schon, Pantegan der Vermittler. Nur ein paar Worte rechts und
links, und dazwischen ab und zu eine Mahnung zur Vernünftigkeit: »Laßt sie, die
haben was miteinander.«

Da gingen die andern Fünf, als müßte es so sein, weil eben ein Vernünftiger das
Wort nimmt.

»Sei jetzt wieder friedlich, Ernesto«, und sein feines Messer glitt zwischen
die beiden Körper irgendwo hin. Beide torkelten über das Pflaster. Unten lag
der Betrunkene, über ihm grinste das verzerrte Gesicht des Possenreißers.

»Steh auf, Ernesto, wir gehen zur Wopitza, daß Du Dein Stamperl kriegst. Du
hast ihn ja schön auf die Schläfen geschlagen. In der Notwehr ist man immer ein
ganzer Kerl. Kannst Du noch gehn? – Der schluckt uns nichts mehr weg. Komm, wir
wollen ihn zur Wopitza führen, Arm in Arm, Du besoffener Samariter. Avanti!«
Sie hoben den Sterbenden auf und schleppten ihn durch den dunkeln Gang, einen
Rekrutenmarsch pfeifend. Ihre Schritte klapperten im Exerziertakt über die
Zementplatten.

Nur der Mund des Gemordeten schien noch einen blutigen Witz sprechen zu wollen.
Seine Herzwunde blutete nach innen. Aber Pantegan stopfte die letzte
Schwatzhaftigkeit mit seinem Tuch.

»Wir wollen uns ein Stamperl Schnaps ins Gewissen gießen im »Violetten Affen«,
Herr Mario di Rigardo! Wir haben doch die Ehre?« näselte Pantegan. »Und dann
singen wir ein Kirchenlied dazu. Auf, Ernesto, altes Husarenherz, laß ihn nicht
fallen, er ist so zerbrechlich und nachdenklich. Die ganze Affäre zerbricht
sich ihm, wenn Du ihn jetzt ausrutschen läßt.«

Sie schleppten den Halbtoten in einen schmutzigen, einsamen Raum hinten im
»Violetten Affen«. Die Alte an der Türe bettelte ihren Sechser und kicherte
verlegen, denn sie hatte Marios weitaufgerissene Augen im Halbdunkel gesehen.
Dann warfen sie ihn auf ein Sofa und bestellten Schwarzen für Drei. »Der ist
für den Aloysius, der dritte«, flüsterte Pantegan und schielte zu einem alten
Bild im Goldrahmen über dem Sofa. »Schau ihn, er winkt schon mit der Lilie.«
Dann klingelte er. Madame kam und ging schmunzelnd wieder. Sie hatte den Mokka
gebracht und die Gläser für den Brandy zurechtgestellt.

»Ernesto, sing nicht, sonst wacht er uns wieder auf«, kicherte Pantegan
verwirrt, und Ernestos schnurrende Laute wurden dumpfer und leiser. »Sei still,
Ernesto, sei ganz still, es kommt gleich, unser Pröstchen.« Und eine von
Pantegans großen Händen legte sich quer über Mund und Nase des Sterbenden. Man
hörte kaum noch einige schwache, gurgelnde Atemzüge.

Madame kam wieder, nachzusehen, und man trank mit ihr ein Valeti. Aber Madame
lächelte sehr deutlich und sehr ungläubig, und dann wollte Madame auch nicht
stören. »Gute Nacht meine Herren, Carissimi.«

Da scheint sich das Leben noch einmal aufzubäumen in der Brust des Gemordeten.
Er atmet ganz tief.

»Ernesto, hör mal.« Er wühlte in den Taschen des schäbigen Artistenfracks und
zog einen kleinen, in fettige Zeitungsblätter gewickelten Gegenstand hervor.
»Pfui, es hat einen Fleck!« Und er warf das Päckchen auf den Tisch. Dann schob
er das Hemd des Toten zurück, um die Wunde zu sehen. Sie hatte sich weit
geöffnet, wie zwei anklagende Lippen klafften die Ränder. Immer mehr Blut trat
jetzt aus.

Und Pantegan muß sich rasch in ein Lachen flüchten. Einen Augenblick war er
blaß geworden, seine Hand glitt aus, und ein großer roter Tropfen saß auf der
grauen Haut seines Ringfingers, rund wie ein großer Granat. Aber dann gewann er
sich wieder und sammelte alle Sinne in einer grausamen Lustigkeit. Er nahm
eines der Gläschen und hielt es unter die Lippen der Wunde. Mit jenem Lachen,
das alle zahm hielt, stellte er es blutgefüllt vor Ernesto hin. »Da trink, mein
Hündchen, so ein witziger Schnaps ist süß und reinigt die Kehle. Auf gute
Nacht! Prost, rotes Pröstchen!«

Ernestos Stirne lag auf dem Tischrande wie die eines plötzlich verwirrten
Beichtkindes über dem Pult der Kirchenbank.

»Ich muß sterben, ich muß sterben, Pröstchen, Pröstchen,« winselte er halblaut
zischen Weinen und Lachen. Pantegan aber nestelte eifrig an dem Gewande des
Toten. Wieder kam Blut und Speichel aus dem Mund des Getöteten.

»Ich muß ihm den Schnurrbart abwischen, gib mir Deine Serviette, meine hat
Flecken. Guck ihn nur, da sitzt er stramm wie ein Grenadier beim Dessert.
Schnäppchen gefällig, di Rigardo? Guck ihn nur, er lacht. Beschissen lacht er,
eklig zutraulich. Aber steh jetzt auf, Ernesto, laß ihn den Schnaps allein
austrinken. Wir gehen und stecken dem Prsteck sein Hösel durchs Hinterfenster.
Morgen spielt der Prsteck die Komödie. Ich bin schon elend gut aufgelegt!«

Ernesto sprang auf, ein Dämon würgte ihn und zerrte ihn hinaus. Aber auch
Pantegan war hülfreich und schob wacker hintendrein. So kamen sie durch den
Gang an der grinsenden Alten vorbei. »Gute Nacht, Emerenzia, der Herr drin wird
noch lange schlafen.« Und Pantegan drückte rasch ein Silberstück in die
schmutzige Hand, die sich in Behagen krümmte. »Und morgen kann der Herr ein
Klistier kriegen, Ehrenwort, muß einfach!« Die Alte wieherte laut und wollte
eben noch mit einem Mund voll Schmutz quittieren. Aber Pantegan war eilig, und
schon standen sie unter dem dunkeln Bogen.

»Wo ist Dein Tuch, Ernesto?« Pantegan suchte in seinen Taschen. »Wo ist Deine
Serviette, wo hob ich Deine Serviette gelassen? Weißt Du nicht, ich hab ihm
doch den Schnurrbart gewischt.« Das Gesicht Pantegans veränderte sich, aber
gleich hatte er wieder das gewisse Lächeln erhascht. »Seine Wenigkeit haben es
vielleicht aufgefressen, armer Ernestino.« Ernestino starrte ihn an mit
bettelnden Augen wie ein gestraftes Kind.

»Gute Nacht, mein Hundel, macht nichts, macht nichts, weißt ja, wir müssen alle
sterben.– – –«

Und er schob ihn in irgend einen dunklen Flur durch eine der dunklen Türen, die
immer offen stehen in den Gassen der dunklen Stadt.

Drüben an dem Flußufer, wo die Spielplätze der Menschen sind, geht man zur
Feier Johannis des Beichtigers und Beschützers. Vor den Türen stehn jugendliche
Birken, an allen Türen der Stadt, dort wo sie an den Hügelhängen hinaufklettert
und freudiger ist als unten in der Taltiefe. Die Stadt ist in den Stunden, da
die Sonne den Kindern in ihre kleinen Gesichter scheint, viel größer als sonst,
und die krause, widerspenstige Sprache dieses Landes ist auf den Kinderlippen
flüssiger geworden. Nur ganz unten sind die Nächte vorwitzig, und es ist da,
als räkelte sich die Finsternis auch mitten im Sonnenschein und wolle nichts
für das Licht hergeben und geize um jeden Winkel, der ihr abgerungen werden
soll.

Von einem der Hügel schielt Pantegan hinunter auf die Stadt, die er so lange
geliebt hat, auf alle die Dächer, unter denen es am dunkelsten ist, und wo man
sich vor der Sonne fürchtet. Es blendet ihn das reinliche Frühlicht. Wie
zusammengeworfene Felsenstücke lungern die grauen Häuserblöcke seines Reviers,
zwischen denen er schweigsame Mörder gezüchtet hat. Noch tiefer ist das alles
von so weit gesehen, noch unterirdischer.

Und er ging weiter hinüber, noch immer im Taumel der letzten Handlungen und
Verwirrungen. Seine Finger machten noch immer jene klammernde Bewegung, mit der
er dem Betrunkenen das Gläschen voll Blut hingestellt hatte. – Jener Zauber
wollte ihn nicht loslassen, mit dem er alle die letzten Jahre und ihre Menschen
an sich gebunden hatte. – Die Türen der dunkeln Stadt rissen sich wieder auf
vor seinen inneren Augen, und die dumpfen Parfums der Gemächer betäubten die
Sinne des Zweiflers, während sein lichtentwöhnter Leib unter den Strahlen eines
unberührten Morgens dahinglitt.

Schon sah er unten das kleine weiße Stationshäuschen, von dem aus das Gerinnsel
der Großstadt einen Abfluß hatte nach den fruchtbaren Feldern und reichen
Dörfern des breiten Westens. Das war Pantegan, klug und stark, auch wenn es
hieß zu gehen, wie jene Tiere war er, die Julia pflegte, die einen dunkeln
Fleck mit dem andern vertauschten, jene Nager mit einer glatten, gleitenden
Behendigkeit. Aber ohne die wehmütige Anhänglichkeit an den, der füttert, ein
schleichender grausamer Verächter war er, den keiner fing, weil er alle Fallen
verachtete. Nur sie allein waren ihm nachgegangen in den Jahren einer dunkeln
Geschichte, die vielen Seelen, die er wie in dichten, schmierigen Säcken hinter
sich herschleifte. Und sie waren so treu, kaum daß sich mehr ein Verräter gegen
ihn gewagt hätte. Immer lachte das Tier in ihm, das unwiderstehliche Tier, auch
jetzt, als er über das Trittbrett des Waggons sprang. Drei oder vier rote
Tücher winkten einen Abschied, der kleine kümmerliche Motor pfiff, und der
große Pantegan streute das bißchen Erlebnis von gestern, das bißchen plötzliche
Angst ins Gras.

»Komm, wenn ich Dich rufe, Du mußt dann gleich kommen. Du weißt, daß das Leben
sehr kurz ist, wenn man es nicht mit allen Mitteln lebt.« Er gedachte jetzt
dieser wenigen Worte, der einzigen, die er in seiner dumpfigen Höhle
zurückgelassen hatte. Sie waren an Julia und standen auf einem weißen Tuch mit
einer leicht verlöschbaren Schrift geschrieben.

So fuhr er gegen Westen und suchte sich eine andere Krone, oder irgend etwas,
ein Haus, einen Baum oder ein Weib, oder vielleicht ein paar neue Gedanken des
Lebens, weil ihn diese ersten Kapitel sterben lassen wollten.

»Du weißt, daß das Leben sehr kurz ist, wenn man es nicht mit allen Mitteln
lebt.«

Benjamin, das graue Schwein, der Pflegling der Emerentia, grunzte
selbstherrlich wie der heilige Apis, warf die faulen Salatblätter voll heiligen
Übermutes über die Borde des Trogs und lächelte gutmütig ins Halbdunkel
hinüber. Die warme, modrige Luft der letzten Nacht bewegte sich durch die
Hofzimmer und wehte leise bis an die Nerven Benjamins. Das Schwein hob den
Rüssel und stieß einen hohen quiekenden Ton aus, der fast leidend klang, in
seiner noch immer unerfüllt gebliebenen Begierde. Und doch wollte Emerentia
nicht kommen. Wenn je ein Schwein die Zeitempfindung gehabt hat und seiner
Umgebung den Sinn für die Bedürfnisse der Existenz eingeprägt hat, so hieß es
Benjamin. Er war der lebendige Eimer des Lasters, und der Genuß der Abfälle des
Lasterhaften hatte ihn über das Maß gewaltig gemacht, ihm eine Art der
Persönlichkeit gegeben. Er war geradezu ein Theologe des Lasters geworden. Die
Spötter, die nach dem Licht, nach der Sonne verlangen, kannte dieses Schwein
nicht, denn es lebte in einer eigenen einsamen Wissenschaft. Nie hat es einen
Stern gesehen, nie auch ein anderer den Stern Benjamins.

Jahrzehnte waren vergangen, seit der »Violette Affe« anfing, gute Zinsen zu
tragen. Erst hatte er bunte Glasfenster gehabt, und rosige Rüschen hatten die
wie mit der Brennschere gekräuselten, zierlich biedermeierlichen Vorhänge
geschmückt. Aber längst war diese Zeit der allzulauten Äußerlichkeit vorbei.
Man lebte zwar noch immer, man wurde violetter mit jedem Tag, aber stiller und
unauffälliger mit jedem Jahr.

Benjamin schnupperte wie in der Bedrängnis des Liebesdurstes und warf sich
aufgeregt rechts und links. Jeder, der ihn so sah, mußte in Benjamin eine
besondere Seele vermuten, denn es war nicht allein Emerentia, die er liebend
vermißte, die bedächtige, nachdrückliche, die keine andere Liebe hatte wie eben
Benjamin, es war ein Sinn für das Außerordentliche, der ihn schnuppern ließ.
Aus der Ausdünstung der Nacht heraus witterte Benjamin das Bedeutsame. Und doch
war er andrerseits wie die andern Einsamen, die oft für ein Widriges stumme
Entsagung tauschen. Grunzend legte er den resignierenden Kopf ins Stroh, und
nur sein langes Ohr wedelte nervös in der Atmosphäre des »Violetten Affen«.
Einen Augenblick mochte da Benjamin wohl überlegen, warum eigentlich in diesem
Hof alles ein graues Ineinanderfließen wäre, warum nicht Fenster und plärrende
Kinder in den Fenstern vom Leben zeugten, wie einst in seiner bräutlichen
Jugendzeit. Warum immer diese Emerentia, mochte das Schwein sich fragen, mit
ihrer triefenden Freundschaft, oder höchstens ein paar Leute, die einer
Notdurft gerecht wurden. Aber das Bewußtsein ruhigen, junkerlichen Stolzes
lenkte seine Gedanken rasch ab von den bewegten Bildern, es wedelte sie weg mit
seinen breiten Ohren, wie Fliegen. – – – Da endlich, die Geräusche –
regelmäßige, bedachte Geräusche. Viele Füße strecken sich, Schritt vor Schritt
wie im Takt eines unhörbaren Trauermarsches. Kaum daß die Zehen die Bretter der
Stufen berühren. Und doch, Benjamin hört und horcht.

Dann fällt ein großes Stück Fleisch, ein Klumpen mit langen Fortsätzen, die
sich an den Enden wieder zerteilen, in die große Öffnung über ihm, durch die
Benjamin nur selten ein kleines Stück Tag für Augenblicke genießen darf.
Benjamin beschnüffelt das große Stück Fleisch und atmet asthmatisch bei einem
Rundgang um die seltsame Masse. – Dann fraß er den Artisten.

 

Die so tief in den Tag hinein schlafen müssen, sind immer verwirrt und
aufgescheucht, wenn ein Schicksal früh des Morgens anklopft. Oft haben sie
nasse Wangen von der Betrübnis ihrer Nächte, und in ihrer Furcht erkennen sie,
ein wie kleines Stück Tag ihnen da gereicht ist. Man findet sie an den
Nachmittagen, an denen sie die Welt suchen, die ihnen vorenthalten wird, und
erkennt sie an ihren Gebärden. Mitten unter den runden Bürgern weinen sie mit
ihren starren Augen. Man möchte sie dann zu irgendeiner Liebe bekehren, aber
man fürchtet sich vor ihren ausgekühlten Händen.

Julia war in Allem wie diese geworden. Nur selten stahl sie sich in den
sonntäglichen Sommer und litt sichtlich an der Entwöhnung vom Sonnenlicht. Nur
den Verdorbenen fühlte sie sich näher und der Musik in den öffentlichen Parks,
die ihre Sinne flüchtig entzündete, mit den Liebesliedern und den
Schlachtmarschen, welche den Tod für das lärmende Dunkel zum Tauschen bieten.

Es war ein Register stummer Geschehnisse, das Julias Leben bisher ausgefüllt
hatte. Aus den dürren Zweifeln einer jungen Liebe hatte sie der Pantegan
fortgejagt und zu sich hergetrieben, sie gelehrt, daß es Menschen gebe, die
sehr stark und unwiderstehlich sein können, ohne zu schenken. Und sie hatte ihm
das Alles zugesagt, ihm diese ganze große Furcht ihrer Seele hingelegt. Nur daß
sie ihm ihren Körper nicht gegeben, bewahrte ihr die Kraft geharnischten
Hasses.

Und darum liebte sie der Unbesiegte mit der Liebe jener, die ihre Welt fast
ausgetrunken haben und alle Fragen ihrer Welt und alle Hindernisse, alle Höhen
und Tiefen kennen und alle Spaziergänge in der Ebene, die nur mehr eine
einzige, unwegsame Klippe im Schicksalhaben.

 

Julia ging hinüber zu ihm, – zu der Türe, die sie in der Gewohnheit der
gemeinsamen Jahre täglich geöffnet und geschlossen hatte, wenn Pantegans erster
Appetit seinen Schlaf ablöste. Ihre Finger waren dann noch vorsichtig, beinahe
rücksichtsvoll, nur selten gleichgültig. Sie wartete gern, ja sie fürchtete
sich in einer Art Wollust vor seinem Morgengruß. Ihr Wille erlöst zu werden,
war in diesen Morgenstunden tot, nur in der späten Dämmerung erinnerte der
Rausch der Knechtschaft an die Sehnsucht, Tagaugen zu haben, unter die vielen 
Fröhlichen zu fliehen, die drüben unter den Kastanien auf und ab gingen.

Und diesen Morgen hatte Julia mit noch ungeduldigeren Fingern erwartet, denn
der allzustille Tag der Gasse hatte auf etwas Besonderes hingedeutet. Sie war
sehr unruhig, ein paar lästige Haarsträhnen mußten sorgfältig zurückgeschoben
werden, dem Gehör alles freizugeben, alle die feinen Geräusche des Erwachens,
das Knistern der Bettwäsche und die ersten, fast noch aus dem Traume
geflüsterten Wünsche. Aber es rührte sich nichts, kein Knistern, kein Atemzug
wollte laut werden.

Da drückte sie leise den Riegel nieder. »Sind Sie krank, Cesare?«

Dann trat sie zu den unberührten Kissen hin mit einem Gesicht, das halb
Erstaunen, halb Furcht war.

»Wenn Pantegan einmal nicht wiederkäme, wüßte ich, daß er tot ist. Ich weiß
nicht, warum ich so denken muß.«

Sie schlug die braune Decke nachlässig über das Kopfkissen. Da fiel ihr das
beschriebene Tuch auf. Sie las und faltete es nachdenklich zusammen. Ihr
Gesicht war blaß, und was früher Halbes aus ihm gesprochen hatte, wich etwas
Bestimmtem, einer Art Entschluß, der Tat werden sollte. Die schlaffen Muskeln
des Mundes strafften sich, und die Hände führten Bewegungen aus, als wollten
sie etwas fest anfassen. Sie ging zurück in ihr Schlafzimmer. Dann nahm sie das
Tuch, entfaltete es wieder und las noch einmal pflichtgetreu, wie ein Schüler
vor der letzten Prüfung: »Du mußt dann gleich kommen.« Und ärgerlich warf sie
das Tuch wieder auf die Decke hin. – – – –»Wer weiß, wem Dein Du gehört. Es
fühlen nicht alle, daß sie Dein Du sind. Ich könnte jetzt gehen.«

Aber Julia ging nicht an diesem Tage. Sie wusch das Tuch gehorsam in ihrem
Waschbecken mit derselben müden Gebärde, die allen ihren Handlungen seit langem
eignete, nachdrücklich, fast andächtig widmete sie sich der Wäsche, und ihre
Gedanken folgten dem Fernen wie gepeitscht von einer unbekannten Macht. Ab und
zu glitt ihr Blick auf die Bretter des Fußbodens hinunter, zu denen, die noch
immer ihre einzige Liebe waren, jenen sanften Tieren, die vor dem Zwieback
kauerten wie vor einem auserwählten Glück, deren Fell so fein war. Und Julias
Finger, matt in der Entbehrung einer großen Liebe, gingen auch jetzt wieder
gern über das feine, lichte, berauschende Fell der großen Nagetiere, das in den
späteren Morgenstunden einen besonderen, blauen Glanz hatte.

»Ich bin noch da, Pantegan, aber es ist Nachmittag. Wer weiß, wie lange es
Nachmittag sein wird.«

Dann nahm sie ihr spanisches Schultertuch, das ihr Pantegan geschenkt hatte,
als einen Dank für die Erschöpfung seiner ungezählten Werbungen. Das Haar ließ
sie lässig über der Stirne liegen und den weißen, widerspenstigen Nacken
beschützen. So verließ sie das Haus, nur das Taschentuch, dessen Schrift
erloschen war, nahm sie mit. Wie einen Talisman verbarg sie es unter den
Batistspitzen des Hemdes.

Es war ein Abend, feierlich überall. Aus allen Gasthäusern, von allen grünen
Plätzen her riefen die Klarinetten und der Dudelsack dieses Volkes, das nur
einer einzigen menschlichen Gebärde imstande ist, der Musik und des berauschten
Tanzes. Und Julia ging noch schneller, weil sie sich vor so vieler Freiheit
fürchtete – die Alleen entlang, durch die Baumschulen, an den wilden Gärten
vorbei, hinter den Reitern und Wagen her in den großen Park.

Über den Rododendron und Azaleenbeeten, über Geranium und blühenden
Purpurnelken versäumte eine neugierige Sonne die Stunde des Untergangs. Ein
breites, ruhiges Rot war da, nur an den Rändern der riesigen Flächen lüstern
bewegt. Julia starrte in die Blütenmasse hinein wie in den zitternden Spiegel
eines seltsamen Gewässers, und ihre Sinne flackerten wie vor den Offenbarungen
einer kommenden Kraft. In den Kronen der Platanen lärmten die Finken und Meisen
zu Trotz den Trompeten und Violinen. Immer tiefer schien dieses Meer kaum
entschleierter Genüsse zu werden, bewegt von Gesängen, offen den Erscheinungen
und Fährnissen, eine bebende Frage, ein jüngstes Gericht.

Der Kandidat erquickte sich mit frischen Bretzeln, die man ihm in einer
unverständlichen Sprache feilbot, denn er war noch fremd in der Stadt der
Kreizari. So nannte man die Scheidemünze. Er lächelte als Antwort in seiner
Sprache und bot ein Kupferstück. Die Bretzelfrau grunzte einen Fluch, weil der
fremde Kandidat nicht überzahlt hatte. Aber der Kandidat lachte jetzt noch
einmal, und diesmal ganz verständlich. Und er würgte nachdrücklich und
genießerisch an den schmackhaften Bretzelbrocken. Dann gingen seine Blicke
hinüber zum Himmel. Das Gesicht des Kandidaten erschien vielleicht ein wenig
dumm in diesem Augenblick. Er stand zwischen dem Teich der fremdartigen
Schwimmvögel und dem Riesenviereck roter Blüten. Die Sonne saß noch immer über
den dunkelgrünen Platanenkronen und blendete die jungen Schwäne, die sich
hungrig an das Ufer des Teiches in die Nähe des Kandidaten drängten.

»Der Himmel ist tief«, lachte der Kandidat zwischen zwei Bretzelbrocken, »und
das Leben ist ein schiefes Brett, auf dem wir Kandidaten der Ewigkeit
hinaufklettern müssen, um uns von den Zweideutigkeiten der Erde hinweg und nach
Aufwärts zu entfernen. Unsere Schenkel spüren zwar die scharfen Kanten des
Brettes, und wenn wir ausruhen wollen, müssen wir den Allerwertesten den
schiefen Ebenen anvertrauen. Aber dazu sind wir eben Kandidaten.« Und er lachte
noch einmal verschmitzt zwischen den Bretzelbrocken zu so selbständigen
Gedanken, und dann blickte er hinüber über das flammende Gewirr der
Blütenbäume. Die Farbe der roten Blumen wärmte ihn mehr als die kühlen Strahlen
des letzten Abendlichtes, die von den Kelchen begehrlich aufgesogen wurden. Er
wühlte mit seinen Gedanken zwischen den Pflanzenkörpern, und unkeusch tasteten
seine Sinne über jeden Blütenkelch. In diesen Gedanken war es ihm, als ob sich
die Blüten warm anfühlen müßten, wie einst ab Kind den jungen Nestvögeln ging
er ihnen mit seiner Phantasie zu Leibe und begehrte sie Zwischen den Fingern zu
liebkosen. »Unendliches Entzücken«, dachte der Kandidat pathetisch, »wenn ihr
Fleisch werden könntet, wie Magdalenas Fleisch.«

Sein Kopf war voll der Bedingungen der Sünde, eben als er Julias schmale
Silhouette jenseits des Bosketts bemerkte, und ehe er zu Endurteilen kam,
liebte er schon, rasch wie ein Kandidat im verspäteten Frühling.

Er schlich langsam an den hungrigen Schwänen vorbei, fast allzulangsam für
einen Liebhaber, und er gab der flachen Erscheinung drüben mit seinen Sinnen
Plastik und rief sie mit Gedanken und Empfindungen, die schneller waren als
seine Schritte.

»Guten Abend, Sennora, Ihre Körpergrenzen sind wie mit einem scharfen
Instrument in eine harte Platte eingeritzt. Ich erinnere mich an das Beste des
Riberra. Leiden Sie?«

Seine vom Abend erregte Stimme zitterte dieses Geständnis.

Aber Julia antwortete nicht. Nur daß sie an seiner Seite blieb, war vielleicht
eine Antwort. Während er an einer Verwirrung litt, die seine Rede karg machte,
wurde ihre Seele wie von einer Brandung auf- und niedergeworfen und strandete
an fremden Gestaden.

»Sennora, Sie schweigen, und ich werde vielleicht zurückkehren müssen und die
Schwäne füttern. Oder ich muß mich fortschwemmen lassen von der Gemeinheit, die
sich hier begeistert.«

Sein Ohr folgte den Geräuschen der Musik, den Tonmassen, die sich wie
Staubwolken in das Laub der riesigen Rüstern emporhoben.

»Reden Sie doch, Sennora!« Sein Gesicht war noch breiter geworden, sein Mund
schien noch geöffneter zu Erläuterungen.

»Die Musik vergiftet mich, Sennora. Reden Sie ein Wort, das uns Beiden die
Musik überflüssig macht – oder kommen Sie mit mir. Ich weiß einen Baum im
Garten.«

Der Kandidat berührte Julias Arm. Ihr Fleisch zitterte, als er sie an den Baum
führte. Aber auch diese führenden Finger des Kandidaten waren noch sehr
unruhig.

»Kommen Sie, kommen Sie, ehe die Plebs uns hinwegschwemmt. Sehen Sie die vielen
Köpfe in den Geräuschen dieser miserablen Trompetenkomödie hin- und herbaumeln
wie eine Menge bestaubter Pagodenköpfe. O, die Pagoden, soll man sie nicht
hassen? Ich liebe nur die Menschen, die ihrem Jahrhundert alles vorwegnehmen.
Kommen Sie, wir müssen plaudern und einander anrühren – mit den Seelen,
Sennora, so anrühren.

Julia horchte den verwirrten Klängen nach, zwischen die sich seine Worte
drängten, und den Melodien, die er mit seiner Stimme zerschnitt. Aber es war
nicht die Stimme Pantegans, die immer befahl, peitschte und niederwarf, das
fühlte sie. Während sie diese Stimme verachtete, warb sie zugleich, und sie
verachtete immer das Andere, während sie das Eine an sich zog. Und darum wagten
sich Julias Augen zu ihm und erkannten, daß der Kandidat sehr blond war. Er
hatte langes, schütteres, blondes Haar. – – – –

»Ich will, daß die Frau in Ihnen erwacht, ich will Sie als Frau sehen. Es sind
so viele Weiber an mir vorübergegangen, wie schmutzige Musik. – Sehen Sie, dort
ist mein Baum ...«

Der Kandidat deutete auf eine Weide im Nebel der Ferne, jenseits einer weiten,
kaum gepflegten Wiese. »Hier ist der Park zu Ende, und das Land fängt an.
Denken Sie sich die Musik weg und die Leute, und sehen Sie nur das Land, in
dessen Mitte unser Baum steht.«

Die Musik drüben hörte auf, und man sah die Leute nach Osten drängen. Auch die
roten Wege im Innern des Gartens wurden leerer. Ein Windstoß hob die Äste der
Platanen auf, daß sie wie die schwebenden Flügel der schwarzen Schwäne sich
bewegten.

»Sie müßten Bertha heißen«, begann der Kandidat wieder. Seine Stimme war fester
und klarer geworden. Nur daß er den runden Giradi noch in der Hand behielt,
verriet einen Rest Unsicherheit. – »Für mich, Sennora, müßten Sie Bertha
heißen. Hören Sie die wilden Gänse da oben?«

Ein Heer wilder Gänse rauschte vorüber.

»Hören Sie sie schreien? Dieses Volk hat Wintersorgen, allzufrühe Wintersorgen.
Sie kommen aus meiner Heimat. Es scheint dort drüben früh Herbst geworden zu
sein.«

»Sind Sie ein Fremder«, fragte Julia und sah auf den runden Strohhut des
Kandidaten hinunter, der noch immer zwischen den schüchternen Fingern hin und
herbaumelte.

»Ja, ich bin Hörer der Sprachkunde und komme aus dem Norden«, sagte der
Kandidat, und sein blonder Predigerkopf nickte verlegen zu dieser Aufklärung.

»Ja, Sie sprechen so eigentümlich, ich glaube Sie schreiben Bücher.«

»Meine Gnädigste, reden wir nicht vom Bücher schreiben«, stotterte der Kandidat
noch verlegener. »Das Bücherschreiben ist müßig und die Sprachkunde langweilig
und die Gotteswissenschaft verlogen. Lassen Sie uns Bäume finden.«

Die Gänse schrieen noch einmal auf in der Ferne, und der Kandidat faßte den Arm
Julias fester und versuchte sie an sich zu ziehen. »Ich danke Ihnen, daß Sie
jetzt gesprochen haben, in diesem Augenblick gerade, da ich so traurig war,
weil die Gänse schrieen. – Ich bilde mir ein, daß hier alles viel wärmer ist,
ich will hier bleiben bei Ihnen.«

Er zog sie auf die Bank nieder unter der Weide. Julia fühlte sein Blut, und
ihre Fragen kamen zu ihm wie hungrige Tiere, die man liebt und im Eifer der
Güte füttert.

»Es muß Ihnen etwas sonderbares geschehen sein, Bertha. – Ich würde es fühlen,
wenn ich Ihre Stirne küssen dürfte. Ich würde es genießen, das Sonderbare –
etwas ganz Großes oder Infames oder Weltfremdes oder Einziges. Ich muß ein Wort
in Ihnen finden, das Sie mir ganz gibt. Sind Sie sehr unglücklich!«

Und der Kandidat küßte Julia hinter dem Gitter der Weidenzweige, zwischen denen
das letzte Licht leuchtete.

Ein düsterer Himmel drückte auf das Gemüt des Kandidaten, als er die nächsten
Tage mit Julia feiern wollte. Aber immerhin war er bereits ein Freund der
Lemminge geworden und kannte schon einige Entredeux, die Julia in der
Nachmittagssonne genetzt hatte. Er verglich die Erwählte mit Penelope, die ihre
Liebe einer dunkeln Hoffnung anvertraut hatte.

»Sie sind entzückend, liebe Berta, Sie sind wie eine Auferstehung, wenn Sie so
zwischen den Geschöpfen Ihrer Liebe gehen. Es tut nichts, daß sie gelitten
haben, Ihr Gespinst ist mit sehr viel Andacht geschaffen. So müssen Penelopes
Maschen gewesen sein, so durch einen Handgriff leicht lösbar, eine wundervolle
Täuschung.«

»Ja, Herr Erich, zerreißen wir alles, zerreißen wir es, es liegt nichts daran,
wenn etwas von mir zerrissen wird ...«

Der Kandidat griff nach einem Glas Dalmatiner und schluckte verlegen einen
sauren Tropfen.

»Aber hören Sie, Berta, vielleicht ist es besser, die Knoten fester zuschnüren
und auf die garten, lösbaren Gewebe der Treue zu verzichten.« Und er suchte die
vielen Empfindungen, die sich ihm aufdrängten, in Gedanken umzuwechseln. –

......... »Berta, Ihr müßt Euch verändern, Ihr müßt die Knoten fester ziehn und
biedere Gewebe für die neue Liebe netzen.«

»Helfen Sie mir, Herr Erich. –«

Der Kandidat ging nervös und nachdenklich auf und ab, als suchte er etwas über
den Mustern der zerrissenen Teppiche. »Das Schicksal wird uns helfen, Julia. –
Aber höre, Julia, Dein Wirt hat schöne Perser, Du mußt kein Gesindel hier
empfangen.«

Julia trat an das Fenster neben die vergilbten Batistlappen, durch die der
Pantegan alles besehen hatte, war sein Wille der Gasse aufgedrängt, die lauten
Verwirrungen, die Gebärde und das Geschrei der Händler und Beschützer, die
Liebe und den Mord und alles das ...

Der Kandidat nippte wieder an seinem Glas Dalmatiner. Sein schütteres,
schlohgelbes Haupthaar bewegte sich unter der Einwirkung eines elektrischen
Stromes – und er lächelte. Auch fürderhin schien es bei diesem
Kandidatenlächeln bleiben zu wollen. Das Ende aller ihrer Zusammenkünfte war
immer dieses blonde Lächeln. Alle Spaziergänge, alle Sonnenuntergänge segnete
er damit. Blaß wie die späten Blüten der Vorstadtgärten war alles geworden, die
Seelen und die Hoffnungen der Seelen. Nichts war da mehr von den glühenden
Beeten des ersten Abendrausches, und keine Tat der Liebe stritt dem Pantegan
seine Macht.

So war der Kandidat aus einem Prediger ein ernster Freier geworden. In der
dunkeln Gasse neben all ihren Gedächtnissen stand er mit seinem blassen,
blonden Freierlächeln und wartete auf ein biederes Wort aus der Heimat.

 

Die große Stille in den Gemächern und die stummen Freiheiten des Alleinseins
schienen alles zu erweitern, gefügig und bereit zu machen und die Dinge
auszudehnen wie eine laue Flut. In der Hoffnung großer Erlösungen warteten die
vier Augen auf irgend eine Hand, die sich einmal plötzlich aus der Dämmerung
hervorrecken müßte, auf die Hand irgend eines Geschickes, die den Schlüssel all
diesem Letzten, Stillen, Geheimnisvollen hinreichen würde. Überall klafften die
Türen, die sonst immer so dunkel verhangen waren in Pantegans Tagen, und über
die zernagten Perser trippelte das behagliche Geschlecht der Lemminge.

Julias Seele ruhte aus von dem Zwang der Härte, und auch ihre Seele löste die
laue Flut des Friedens. Nur selten fühlte sie sich angefaßt und umklammert,
wenn irgendwo eine Uhr schlug oder die Glocke ging. Dann zuckte ihr Gesicht,
und sie sprang auf, um in ihr Schlafzimmer zu laufen und irgend etwas zu
suchen, was noch vergessen worden war.

»Du bist ein glückliches Weib, Julia, weil Du den Sinn für Pflicht und
Verantwortung so in Dir nährst und ihn so scharf empfindest.« Und er lächelte
wieder, blond, breit und satt wie nach einem Frühstück. Und mit seinem
Kandidatenlächeln kehrte auch die Stille wieder Zurück, die von einer
flüchtigen Welle gestörte Ebbe des Lebens.

 

Drüben in den Laubgängen des großen Gartens rüsteten sich die Wandervögel, die
südlichen Enten schlugen fröstelnd mit den Flügeln und man begann Schutzhütten
zu bauen für sie am Teich.

»Wir wollen im Herbst auf- und abgehen, Julia. Ich bin eigentlich ein
herbstlicher Mensch. Ich will den Herbst wieder einmal ganz für mich haben, das
heißt, ich will ihn Dir zeigen, ihn Dir erklären.«

Und sie gingen den Weg zum Baum hin wie am ersten Tag. »Siehst Du, Julia, jetzt
ist unsere Weide noch viel schöner. Im Frühjahr war sie voll Bienen und
gefräßigem Käfervolk, jetzt erscheint sie still und nachdenklich müde. Wir
wollen noch eine Weile hier warten. Ich finde diesen herbstlichen Baum so
verständig und mütterlich. Ich denke, hier müssen wir alle unsere Geheimnisse
loswerden.«

Das Gesicht des Kandidaten stand breit offen allen Geständnissen, wie jene
Türen in Pantegans Haus, die nunmehr aufgerissen waren und zwischen denen die
laue Flut des friedlichen Müßigganges leise auf- und niederbebte.

»Eine lange Ebbe muß dann kommen und wir werden die Segel einziehen nach all
der Flut und den vielen Gewittern. Nach all dem was wir uns noch sagen müssen,
wird uns dann Ebbe gegeben werden.«

Julia suchte verwirrt in den Vertiefungen des zerscharrten Sandweges.

»Es ist vielleicht ein Siegel auf manchen Seelen, Erich, und keiner darf daran
rühren, nur der Eine, dem es gehört.« Ihre Stimme klang unsicher, fast
aufgeregt, und doch dumpf und farblos.

Der Kandidat stutzte, sein Lächeln schien straucheln zu wollen, und eine tiefe
Falte bildete sich in den rasierten Backen.

»Ich kann Dich nicht verstehn. Es ist mir die Luft hier zu ruhig. Ich höre
jeden Vogel, der vor dem Einschlafen singt, und jeden Spanner, der geräuschvoll
flattert, und vor allem das, was in mir selbst spricht. Es lenkt mich hier
alles ab. Komm, wir wollen lieber in Deine Zimmer zurück. Dort sagst Du mir,
was noch Letztes zu sagen ist.«

»Ich schreib es seit Jahren auf, lieber Erich. Ich war noch ganz klein, da
konnte ich schon schreiben und schrieb alles auf. Ich habe das ganze Schicksal
aufgeschrieben, und an alle habe ich gedacht, die neben mir waren, an die
Geburten und die Begräbnisse. Weißt Du, Erich, manchmal glaube ich, daß ich
schon tot bin, und dann komm ich mir so klug vor.«

Es war diesmal ein langer Weg, dieser rote Sandweg durch den Park, fortgesetzt
durch die graue Straße mit ihren Laternen, der Weg, der zwischen dem Schweigen
und den Geständnissen lag.

Aber wie viel Julia auch von ihrem Schicksal eingestand, sie verstand es
dennoch, den Kandidaten an den Zerwürfnissen ihrer Seele vorüberzuführen. Und
auch als sie den Rest der Blätter, die sie vor Pantegans Augen gerettet hatte,
vor ihm aufdeckte, vermochte er kaum Anderes zu ergründen als
Kindheitserinnerungen. In dem ungeschickten Gekritzel der Kinderhand wie in der
gehorsamen Schrift des Mädchens eilten die Geschehnisse wie flüchtige Lieder.

»Ich muß Dir jetzt die Augen zuhalten, Erich.« Und der Bräutigam-Kandidat bog
seinen Nacken und ließ sich gefügig die kühlen Finger über das Gesicht legen.
Begehrlich streichelte er die Innenflächen dieser weichen, kühlen Hände mit
seinen Wimpern, und der Rest Nachdrücklichkeit und ehrenhafter Männlichkeit des
Wesens mußte aus der Situation flüchten.

»Da ist eine Stelle für mich ganz allein gewesen, Erich, beinahe eine
Dummheit«, lächelte Julia, blätterte schnell und befreite die Kandidatenaugen
von den kühlen Fingern, die wieder zurückgingen zu den Liedern des Erlebnisses.

»Hier ist der erste Tag. Hör, Erich, wie dumm kleine Kinder sind. Ich möchte
ein Kind haben, das schreiben kann und so dumm ist, wie ich war. Sieh doch die
Buchstaben – sie sind selbst alle wie dumme Kinder und haben Zappelbeine.«

Der Kandidat durfte dann das Blatt einsehen, und es wurde ihm warm bei dem
Gedanken, seine Liebe vielleicht einmal fleischlich erweitern zu dürfen. Es war
das erste Mal, daß er sich als Erzeuger fühlte, und daß von Kindern gesprochen
wurde.

Julia las; ihre Stimme veränderte sich, ihre Augen und Lippen schienen sich als
Verräter zu fühlen und wurden unsicher.

»Du sollst Dich nicht schämen, Julia«, – der Kandidat flocht eine gemütvolle
Gebärde ein – »alles, was in Dir geschehen ist, wird ein Gesang in Deinem Mund.
Du hast eine Kirche um Dich gehabt. Und nur weil Du so viel Arme und Elende in
Deiner Kirche gesehen hast, bist Du manchmal traurig gewesen.«

Der Kandidat rückte einen Stuhl zurecht und schloß die Augen in der Gebärde der
andächtigsten Zuhörer.

»Also der erste Tag, Erich.«

Die Sonne sitzt auf meinen Händen. Ich habe ihr ein Bett gemacht, sie ist sehr
schön und leuchtet. Draußen sind viel Blumen, ganz viele, und über den Bäumen
fliegen Mücken und Schmetterlinge, weiße und schwarze und gelbe und
rotgetupfte. Die Mutter ist auch da. Aber sie sagt nichts. Sie ist so wie die
Mutter in meinem Bilderbuch, dort wo die letzte Geschichte aufhört. Es ist ein
kleines Bild hinter dem letzten Satz, ein Bild von einer Mutter, und das Bild
hat die Augen zu.

Ich möchte gerne meine Mutter fragen, warum die Sonne so warm und so gelb ist.
Ich weiß doch, daß die Mutter auch manchmal ein Bett für die Sonne macht, wenn
sie allein dasitzt. – Aber ich will doch lieber nicht fragen, weil die Mutter
so still ist wie in dem Bilderbuch am Ende und weil ich mich fürchte.

 

Jetzt ist Sonntag. Vielleicht sind zu viel Menschen bei uns, und einer hat
einen ganz langen schwarzen Bart. Der ist wohl ein Fürst oder der Kaiser. Er
hat einen langen schwarzen Rock und erzählt immer vom lieben Gott.

Und dann gehen wir hinaus mit dem Herrn, der den langen Bart hat und immer vom
lieben Gott spricht.

Ich möchte gerne wissen, wer der liebe Herr Jesus ist und der Kaiser und warum
unser Herr einen langen Rock hat und ein schwarzes Buch in der Hand. Am Weg
steht eine Bettlerin, die singt ein Lied. Sie hat eine heisere Stimme, und die
Vögel lachen sie aus, weil sie eine heisere Stimme hat. Ich sage es meiner
Mutter, und die Mutter sagt, es wäre dumm, die Vögel könnten nicht lachen. Ich
weiß aber, daß es doch wahr ist, daß die Vögel lachen können, und daß die
Bettlerin nicht singen und nicht lachen kann.

Der schwarze Mann geht mit uns in die Kirche, und die Bettlerin läuft hinter
uns her. Meine Mutter weint, ich weiß nicht warum, aber ich glaube, daß Mütter
oft weinen müssen oder ganz still sein, wie es in meinem Bilderbuch gemalt ist.

 

Ich setze mich ins Gras und denke nach, warum wir eigentlich arm sind. Ich
möchte lieber ein Schmetterling sein. Der Graf bei uns hat sich ein neues Pferd
gekauft und reitet auf dem Pferd. Es ist ein ganz weißes und schleppt seinen
Schwanz hinter sich her wie ein weißes Tuch. Der Graf sieht mich an und lacht
und zeigt auf sein neues weißes Pferd. Der Graf spricht zu mir. Ich hab' es
nicht verstanden und seh nur, daß er von seinem neuen Pferd herunter steigt.
Und er nimmt mir meine weiße Sternblume aus der Hand und hebt mich auf das
Pferd. Er hält mich fest, und ich fürchte mich. Aber ich freu mich doch, daß
ich so hoch bin und reiten kann.

Der Graf führt das Pferd weiter durch die Bäume, ich sitze darauf und der Graf
spielt mit meiner Blume. Er zupft ihr die Blätter nicht ab, wie die andern
Leute von den Sternblumen, er hält sie nur immer in der Hand und dreht den
Stiel. Ich schaue über das Pferd hinüber auf den Turm. Ich bin so hoch, und das
Pferd ist so schön.

In dem Turm läutet der Küster Mittag. Wir reiten zu meiner Mutter, und dann
sind wir da. Das Pferd und der Graf bleiben draußen stehn, weil das Pferd zu
groß ist. Vielleicht ist der Graf der Kaiser oder der liebe Jesus.

Dann geh ich hinein. Meine Mutter schläft. Sie hat sich eine Kerze angezündet.
Ich traue mich nicht hin, weil sie so still ist, wie eine Tote. Ich lösch die
Kerze aus, weil doch schon Tag ist und die Sonne scheint. Dann geh ich wieder
zu dem Graf und sag ihm, daß meine Mutter schläft. Der Küster läutet noch
immer, und der Graf steht ganz still neben dem weißen Pferd und hat die weiße
Sternblume in der Hand. – – Und ich frag ihn, ob er der liebe Jesus ist. Aber
er hat nichts gesagt und ist wieder fortgeritten. Da ist mir so bange nach ihm.
Ich kriech zu meiner Mutter ins Bett, die ist ganz kalt.

In der Kirche ist es jetzt Winter, und die Blumen hier in der Kirche sind ganz
kalt und hart – wie aus Eis. Schmetterlinge und Vögel fliegen nicht in die
Kirche hinein, und der liebe Gott ist fast immer allein. Nur der Herr
Geistliche kommt zu ihm und sagt ihm dann etwas ganz leise hin, bis er es
versteht.

 

Auch der Herr mit dem langen schwarzen Rock ist nur ganz selten da und sitzt in
der Bank. Man sieht seinen Kopf nicht, weil er weint oder in seinem Buch liest.
Ich glaube aber, er liest nur in dem Buch. Ich kann ihn nicht leiden, weil ich
zu viel Angst vor ihm hab und weil er damals wie ich geweint habe, gesagt hat:
Gehe hin, mein Kind, deine Mutter schläft.

Draußen um die Kirche herum ist ein großer weißer Garten. Der ist wohl das
Bett, wo meine Mutter drin liegt. Warum schläft sie immer?

Der schwarze Herr kommt aus der Kirche heraus und schaut mich an. Sein Gesicht
ist gelb und häßlich, und er sagt zu mir: Pflück nichts ab, mein Kind, die
Lilien hier sind Gottes Lilien.

Und er geht wieder von dem Bett fort, wo meine Mutter schläft. – Ich möchte
gern Schmetterlinge fangen und sie in der Kirche auslassen, damit sie sich auf
die gefrorenen Blumen setzen. Wenn ich noch den Strohhut hätt von meiner Mutter
und noch Sommer wär, könnte ich ganz alle Schmetterlinge fangen, die wo auf dem
Bett von meiner Mutter sitzen.

Dann geh ich wieder zur Türe von der großen Kapelle. Da riecht jetzt der Rauch
und der Herr Geistliche küßt auf das große Buch. –

– – – Draußen in dem weißen Garten aber reitet der liebe Jesus auf einem weißen
Pferd – – – ich bin ganz still und rühr mich nicht. Er ist groß wie ein Graf
und lacht so freundlich und das Pferd geht sehr leise und langsam, damit es
meine Mutter nicht weckt. Aber ich hab jetzt keine weiße Blume, weil es der
schwarze Herr nicht will. Der liebe Jesus lacht mich doch an und reitet über
das weiße Bett wo sie meine Mutter hingelegt haben.

 

Ein Fink singt in der Fichte vor dem Haus. Der schwarze Herr geht vorüber, aber
er ist nicht mehr so schwarz wie früher. Seine Haare, sein Bart, sein Rock und
sein Schirm sind ganz grau geworden. Er droht mit dem Schirm zu mir herüber,
weil ich im Garten vor dem Haus sitze und nachdenke. Die Buben schreien: »Der
Idiot kommt!«, wenn der Herr so spaziert. Dann spuckt er aus und geht weiter.

Dieses Jahr ist so verregnet. Ich muß immer denken, daß das Leben viel zu lang
ist, und es gibt zu viel Geburtstage, immer einer nach dem andern kommt, immer
noch einer. Der Fink ist weggeflogen, der hat sich vielleicht eine andere
Fichte im Schloß gesucht, da singt er jetzt. Aber der Herr Graf ist nicht mehr
zu Hause, und der Herr Jesus auf dem Schimmel hat sich vielleicht irgendwo
verirrt. Nur der alte Herr und der Regen sind noch da, und überall droht einer
mit dem Regenschirm nach mir. Heute bin ich sechzehn.

Ich möchte alles los sein, das Haus mit dem nassen Dach und die Fichte und das
Gespenst mit dem Regenschirm.

Drüben, ganz drüben ist eine Stadt, der Fink weiß wo, abends fliegt er sicher
hin und lacht mich aus, wenn der graue Herr mit dem Schirm droht.

Ich bin so traurig, weil ich alles nicht dürfen soll. – Ich könnte eigentlich
am liebsten in die Stadt fahren und fragen, wo der liebe Jesus hingeritten ist.
Die Menschen in der Stadt haben alle ganz große Augen und dürfen alles dürfen.

Gute Nacht, liebe Buben, gute Nacht, lieber Fink.

Der Fink ist fortgeflogen, und der Idiot will auch nicht mehr kommen. Die Buben
spielen im Bach, mit ihren kleinen Füßen machen sie sich kleine Flüsse und
kümmern sich um nichts mehr hier. Ich möchte sie gerne wieder schreien hören.
Sie sollen schreien: »Der Idiot kommt«. Aber der Bach ist ihnen lieber, und der
Regen spielt mit ihnen. Er hat ihnen das Haar verschwemmt, und ich hör sie
lachen. Alles ist sonst so still, und nur die Regentropfen schlagen auf das
Blech.

Da klopft einer. – – –

Der Fremde spielt mit meiner Tante Schach. Sie lachen sich verdorben an. Sie
gefallen mir nicht alle Beide, drum gehe ich ans Fenster, als wollt' ich den
frechen Fink suchen.

Etwas Weißes bewegt sich in den Feldern drüben. – – – Da sagt der Fremde:
»Schach dem König.« – Ich möchte ganz laut aufschreien, aber der Fremde hat
schon längst meine Stimme erwürgt.

Gute Nacht, lieber Jesus.

– – – – – – – – – – – – – – –

Und doch ist heute alles so hell geworden, ich weiß nicht, warum. Der liebe
Gott reitet vielleicht durch die Dörfer, es ist so schade, daß ich mit dem
Fremden wegfahren muß. Wer kann wissen, wo ich hinfahre. Es ist kalt, meine
Hände sind wie erfroren. Der Fremde lacht mich an. Ja, ich verstehe ihn schon.
Die Hunde bellen gegen mich, sie sehen, daß ich fortfahre, und ich streue das
Reisebrot zu ihnen hinunter. Sie fressen es aber nicht, und da faßt mich der
Fremde an der Hand und küßt mich auf den Mund. Er will, daß ich ihn auch küssen
soll, aber ich schäme mich, und mir ist so kalt.

»Schämst Du Dich vor den Hunden da?« fragt er.

Aber ich sage nichts und sehe sie alle an, wie sie neben mir herbellen und so
jämmerlich sind und so elend. Ich weine, und der Fremde legt seine Hand auf
meine Kniee. Da kehren die Hunde um, und ich sehe sie nicht mehr.

– – – – – – – – – – – – – – –

Mir ist so, ab ging ich zum letzten Mal zur Kirche. Er ist immer neben mir,
der, und redet mich an mit seiner fremden Stimme. Er flüstert, aber seine Worte
stechen in die Haut, wie die Stacheln von einer groben Bürste. Es ist so, als
ob lauter Blut über mich hinunterrinnen würde. Auch in der Predigt bleibt er
neben mir. – – –

Oben auf der Kanzel schreit der Pfarrer: »Folget ihm nach, folget ihm nach. Es
ist nichts Leuchtendes mehr in uns, selbst das Stirnband der Opfernden ist
getrübt vom Blute jener, die erkannt haben. Der Tod hat einen Tempel gebaut und
will das ganze große Wesen beherbergen. Ich weiß, wir sind nur gekommen, weil
uns das Weltall zu schwer geworden ist, das wir so lange auf unseren
ungerechten Händen gewogen haben. Seht ihr ihn, da geht er, da ist seine
Fußspur, folget ihm nach, folget ihm nach.«

Der Priester auf der Kanzel gießt noch immer mehr Worte über meinen Kopf. Ich
verstehe ihn nicht. Aber er hat weiße, kühlende Hände und legt sie auf mich
hin, und die Worte, die ich nicht verstehe, streicheln doch meinen Leib. Ich
sehe ihn nicht mehr, ich sehe nur dieses eine Bild, das immer in meinem Herzen
ist, immerzu. Da ist es und leuchtet mit seiner ganz, stillen, unsäglichen
Pracht:

Der Wald ist geöffnet, eine Halde liegt im Licht. Der große Graf reitet
zwischen den gefallenen Stämmen und dem Farrenkraut und den Brombeersträuchern.
Ein Dorn hat den Fuß seines Schimmels geritzt, der weiße Reiter steigt ab und
wäscht das Blut von der Fessel. Das ganze Land ist von kleinen Birken
eingesäumt, und blaue Blumen recken sich über das Kraut empor. Das Pferd
wiehert, als spräche es den Reiter an, und sie gehen beide in den Wald zurück.

Wolken und Sterne necken einander am Himmel oben, ein Berg klettert zu den
Sternen hinauf, und sie empfangen ihn. Und Pferd und Reiter wissen ihren Weg
über den Berg. – –

Aber da erwache ich wieder, der Schwarze flüstert neben mir, und es ist alles
wieder entsetzlich dunkel und still. Nur der Pfarrer oben schreit und peitscht
mit seiner Stimme die Verstockten: »Folget ihm nach, folget ihm nach!«

– – – – – – – – – – – – – – –

Der Kandidat stand auf und drehte sich eine Zigarette: »Liebe Julia«, sagte er
und strich mit einer Hirtengebärde über ihren Kopf, »Du mußt auf dieses
Wunderbare verzichten und es nicht zwischen dem Dunkel so groß ziehen. Man
stirbt an den Wundern.«

»Glaubst Du, Erich, daß ich sterben muß, wenn ich ihn seh? Ich sehe ihn doch,
da ist er ja...« Ihre Augen wurden ganz groß, und der Mund weitete sich wie zu
einem Gesange der Anbetung.

Der Kandidat setzte ein pikiertes Lächeln an. »Bin ich denn nicht mehr bei Dir,
Julia?«

»Bist Du da, Erich? Erich, wenn aber Er kommt, der Andere, wirst Du ihn denn
anschauen können, den Schwarzen mit den harten Händen? Und wenn er Dir den Arm
zerdrückt, wirst Du dableiben wie die Hunde, die so gebellt haben? Kannst Du
reiten, Erich? Weißt Du, wo der Berg ist?«

Der Kandidat ließ das beleidigte Lächeln fallen und entzündete eine Kerze auf
dem Tisch. Da klopfte draußen Einer. Der Kandidat wollte aufspringen.

»Ein Bote, Erich, warte, es ist nichts, laß nur.« Sie ging um zu öffnen. Ihre
Glieder zitterten. Eines der kleinen braunen Tiere schlüpfte neben ihren Röcken
durch die Glastüre und huschte in den Hinterraum. – – –

Dann kam sie wieder. Ihr Gesicht schien älter geworden zu sein in den
Augenblicken dieser aufgeregten Dämmerung.

Der Kandidat saß ruhig, aber seine Pulse gingen laut.

»Wir wollen lieber im Dunkel sitzen, Julia«, und er löschte die Kerze wieder.
Etwas Schwarzes kroch zwischen ihnen über die zerschabten Teppiche.

»Ich glaube, wenn Du diese Erscheinungen opferst, Julia, wird Deine Stimme laut
und warm werden. Das Leben hat Dich ja schon aufgeweckt.« Er wollte noch etwas
hinzusetzen, aber die Gedanken verwirrten sich ihm, und er litt sichtlich an
dieser Verwirrung.

»Wir sind nicht so allein, Julia, meine Heimat wird doch endlich antworten.« –
– –

An allen Wänden kletterten Schatten hinauf. – – – »Du bist sehr schön, Julia,
aber es schweigt etwas in Dir, das als Häßlichkeit neben Deinen Erlebnissen
lungert. Gib mir nur dieses eine Wort noch, dieses dunkle, hin, damit ich das
Licht anzünden kann, in dessen Schein wir leben können. Sag mir, wer ist dieses
Wesen, das zwischen uns kriecht, wer ist dieses Tier, das Dich mir verdirbt?«

Julias Augen waren noch weiter und leuchtender geworden in der Dunkelheit. »Ich
fühle heute so sehr den Herbst«, begann der Kandidat wieder, »so sehr viel
Herbst. Julia, lies mir nicht mehr vor, sag mir nur alles nebenbei. Ich werde
ihn schon abschütteln, wenn mich einer am Arme faßt.« Er zündete dann die Kerze
wieder an und sprach sich in einen Rausch der Tapferkeit hinein, alles an ihm
schien Widerstand. Er blies den Rausch durch die Nasenlöcher, zwei deutliche
blaue Rauchspiralen. Wie ein junger Scholar, dem eine Mensur winkt, stand er
da, seine Augen hatten einen kindischen Trotz und sagten: Ich müßte ja nicht,
denn ich bin zu klug, aber ich kann auch mehr als klug sein.

Julia sah nur die Rauchspiralen im Dunkeln, die sich wie Schalltrichter vorn
und hinten weiteten. Und die Stimme des Kandidaten summte durch diese
Rauchspiralen. Aber für Julia ertrank sie in den Kirchengesängen und
predigenden Stimmen der versunkenen Erinnerung. »Folget ihm nach, folget ihm
nach!« schrie es von einer unsichtbaren Kanzel her. Der Lichte ritt in die
Ferne, und auch der Dunkle stand wieder da. »Wem ruft ihr?!« und dazwischen
wieder die Musik und die wimmernden Stimmen vieler Gläubigen. »Wessen ist die
Messe? Die Guten und die Bösen wandelt es an, die Stillen und die Lauten, die
Lichten und die Dunkeln. Wer geht dahin, wer kommt uns zurück? Betet, betet!
Wer ist da um auszuruhen? Würgt sie nieder, die sich ausruhen, und betet und
folget nach.« – – – –

Die Worte sprangen wie zerstäubte Funken vor Julias aufgerissenen Augen, jedes
ein Weg, jedes eine Verwirrung. – – – –

»Du mußt Dich aufraffen, Julia.« Es kam wie eine Stimme durch die schwingenden
Rauchtrichter. »Du mußt das Leben anhören, wir müssen horchen, alle müssen wir
aufhorchen und uns der Vergangenheit entledigen. Laß Deine Kirche da drüben –
ite missa!« Der Sturm stürmte sich über die Platanen hin und zerzauste die
letzten Geranien im Park. Auf den nackten Ästen trotzten ihm nur noch einige
Dohlen, die um einen toten Vogel feilschten. Von den Hügeln her rollten große
Massen Staub und verdarben die Rasenplätze. Abgestorbenes Laub hob sich in
riesigen bunten Trichtern, und die roten Sandwege streckten sich wie
zerfleischte Arme in die Dämmerung hinein. Bis in die Gassen der Stadt wälzte
sich das Gewirr entwurzelter Dinge – Erde, Laub und Fetzen, die der Sommer vor
dem Stadttor hatte liegen lassen, dazwischen bekritzelte Bogen und bunte
Lappen, Abfälle alles Lebendigen...

Und es war, als hätte dieser Sturm auch den Boten Pantegans hergeweht, jenes
Blatt, auf dem von einer sprunghaften Hand irgendwelche Worte für Julias Herz
hingeschrieben waren: »Ich bin hier, ich trete mein Recht wieder an und meine
Liebe.«

Er, der der Dunkelste von allen war, warb wieder um sein Schicksal, um seine
Gasse. Hinter den Gewittern her jagte seine Seele.

Fast fürchtete sich Julia hinzuhorchen in das Pfeifen und Stäuben der Wetter,
aber doch verstand sie alles, was der Sturm sagte. Wie Fragen, die sich
auftürmen und wieder zusammenstürzen, kam es zu ihr her, Worte, befehlend,
erzählend, werbend und verachtend, wie über Trümmerhaftes, Gleichgültiges
hingegossen.

»Du mußt kommen«, spie der Sturm durch die Fensterritzen.

Noch immer trug Julia den zerknitterten Zettel in der Hand, an dem
Gassenfenster hinter den blauen Gardinen saß ganz still der Kandidat.

Julias Schritte verrieten nichts, als nur eben jenen Bann, während sie im
Küchenraume auf und ab ging. Es lockte sie fast, den zerknitterten Zettel
wieder zu entfalten. Jedes Wort lockte, jedes Wort war von ihm. Aber doch tat
sie es nicht und ging wieder zu ihrem Kandidaten zurück.

»Sei nicht traurig, Julia«, sagte der Kandidat, »das Gewitter bricht nichts ab
von unsern Zweigen, es zerzaust uns nur ein wenig den Kopf. Wirf den Zettel da
weg, wir wollen uns nicht mit Andeutungen und Zweideutigkeiten füttern – mach
doch jetzt die Schinkensemmeln.« Und der Kandidat nahm die Serviette, die
zierlich gefranst neben ihm lag und ihn so sehr an den Tee von gestern
erinnerte. Der Kandidat lächelte: ihm war noch nichts von irgend einem
Gleichgewicht verloren gegangen. Er wischte andächtig den Mund seiner Gefühle
mit der Serviette von gestern. Noch einmal breitete der Herbst die gelben
Tücher über die frostige Gegend und lud die Sonne zu seinen letzten
Sprößlingen. Auf den Teppichen der Parks langweilten sich verspätete
Schmetterlinge, und die Ammen trugen ihre Anvertrauten in die letzte Wärme
hinaus. Hoffende Frauen ruhten auf den Bänken und warteten in der dürftigen
Sonne auf ihre Frühlingskinder.

Und in der Ferne hinter den Wäldern riefen die Hörner der Ulanen. Es war das
Fest einer großen Retraite. Überall ward zum Sammeln geblasen.

Den Kandidaten lockte dieses Sterbende der Landschaft und weil auch er einer
der Wartenden war, lobte er sich so viel Herbst. Er fütterte die Schwäne im
Park mit noch mehr ausdrücklicher Güte als dazumal, und bemühte sich um Julia,
ihr, wie er sagte, »das Vergessen zu lehren«.

»Der Gott geht schlafen, Julia, und verrichtet nur noch diese Andacht vor uns.
Er hat uns in den Herbst geführt und verabschiedet uns jetzt. Da sitzen wir nun
vor den Astern. Pflück sie Dir, aber nimm sie nicht mit in den Winter. Den
müssen wir uns allein schmücken mit unsern Erkenntnissen und Erlebnissen.

Horch doch die Musik. Die bunten Jungen sind wieder da und spielen den
Einzugsmarsch. Sie sind hier älter geworden, echauffiert sehen sie aus, sie
kommen aus dem Manöver in den Pavillon ihres Ruhmes, wie wir aus den Gedanken
in die neuen Schicksale kommen.«

Julia lächelte und spielte mit einer kleinen giftigen Frucht. – – –

Auch zu der Weide gingen sie wieder hin und horchten hinüber Zum Teich, wo die
fröstelnden Enten lärmten.

»Wenn Du mich nur anhören wolltest, Julia, ich hab noch so viel zu ergänzen.
Eigentlich streng genommen, wenn ich ganz intim nachdenke, sind alles dies
Anfänge gewesen. Die Grenzen der Jahreszeiten scheinen mir verwischt.
Wesentlich aufgefaßt war es nur ein Frühling.«

Julia riß einen Zweig aus dem Gesträuch und kaute an der Rinde, während ihr die
Tränen über die Backen liefen.

»Hast Du Furcht, weil noch nichts erfüllt ist, Julia? – – – Komm doch mit zur
Musik. – Wenn es eine neue Art zu sterben gäbe, Du Liebe, ich sagte sie Dir.
Aber es ist so banal, an den Erinnerungen zu Grunde zu gehen.« Er umfaßte ihren
Leib und küßte sie. Sie schluchzte laut, und die Spaziergänger am Schwanenteich
blieben stehen und wunderten sich. – »Rede doch, Liebe.« Und er trocknete ihr
Gesicht.

»Erich, es muß sein. Und wenn Du nichts erfindest, mußt Du das Alte dulden.«

»Sagst Du mir, daß ich Dir einen Tod erfinden soll, wo ich doch neben Dir
stehe? Ich will Dir die Mücken fortjagen, und alles wird gut sein. Dann
schenkst Du mir Deine Nächte, und ich wache bis zum Morgen neben Dir.«

Eine Melodie, ein schwermütiges Soldatenlied drängte sich zwischen ihre Ängste,
ein Reitergesang kam herüber, ein bacchanalischer Ruf der Todeslust. Die
Melodie folgte ihnen durch das Gestrüpp und trieb sie vor sich her, weit ab von
allen Spaziergängern.

Dann wölbte sich die Nacht über ihnen mit vielen Sternen, und sie schenkten
einander ihre Gebete, ihre Geheimnisse und Wünsche. Ihre Freuden begegneten
einander in der restlosen Hingabe. Julias Fleisch glühte vor den Offenbarungen,
und keine Stimme mehr schreckte das wissende Weib in ihr.

 

Über den roten Sandwegen begegnete ihnen zwischen dicken Nebeln der Morgen. Ein
vergessener Kranich rief vom Strande herüber und scheuchte die Amseln aus dem
Frühtraum.

Julias Augen, groß und neugierig, suchten zwischen den grauen Gespenstern, die
sich über die Teichfläche erhoben. Auch der Kandidat war nachdenklich geworden.
Er stand plötzlich wie hinter großen Resultaten, die er ohne Verdienst
gefunden.

»Ich werde ewig bei Dir bleiben, Julia.« – Es kam wie eine klägliche
Entschuldigung aus seinem Munde. Aber Julia lächelte wie in einen Abgrund
hinunter, aus dem eine Art verängstigter Musik zu ihr hinaufzukommen schien.
»Hörst Du die Amsel noch? Sie fürchtet sich vor uns, wir wollen lieber
fortgehen, Liebster.« Und sie strich ihm das Haar aus dem Gesicht, mit einer
jener halb mütterlichen Gebärde des Vertrauens.

»Daß wir auch so lang im Dunkel gesessen sind, dort drüben. – Hast Du den Mond
heute Nacht gesehen und die große Milchstraße, die vielen winzigen Sterne, die
man nur in ganz klaren Nächten sieht? Drück mich fest an Dich. Mir ist kalt.«
Der Kandidat reichte ihr seinen müden Arm hinüber. Er knöpfte an seiner Weste
und rückte den rotschwarzen Mullschlips, der widerspenstig unter dem Kinn
flatterte.

»Laß uns jetzt miteinander scherzen, niemals früher wollten wir scherzen, wegen
der alten Rechnungen. Ich hab sie zerfetzt. Zu was diesen albernen Trab den
Schicksalen entgegen, so Bein vor Bein. Wir waren von den Pausen vergiftet.«
Der Kandidat atmete tief und schaute in den Himmel hinauf, wo noch ein Stück
des verblichenen Mondes mit den andern Lichtern stritt. – Dann ergriff er
Julias Hand und gähnte: »Ja – von den Pausen vergiftet.« Ein flüchtiges Lächeln
des Himmels kam zu den ermatteten Geschöpfen der Gasse, die neben ihren Pfützen
standen und frierend stumpfe Freundlichkeiten feilboten. Überall trat man in
den Unrat eines verdorbenen Feiertags. Früher hatte es Feste gegeben, lüsternes
Gewieher und Moräste, in denen schwerfällig rotes, duftendes Blut rieselte.
Jetzt aber war es nur der bettelnde Bankerott des verschüchterten Friedens.

Seit so vielen Wochen wunderte sich der Prsteck hinter den dicken, altdeutschen
Scheiben, die so lila schön glänzten wie das einladende Hinterteil einer
berühmten Affenart, warum die Schicksale der Menschen ihm so ängstlich
auswichen. Früher hatte der Prsteck alles mitansehen dürfen, damals, als er
noch drüben in dem großen Saal auf und ab ging und Lampen anzünden konnte. – Es
war so schön, das Lampenanzünden, es war so zum Lachen, – die Kasperln und die
Anninka, die immer einen Leutnant machen wollte.

»Ich hab ihr eine Feder gestohlen aus dem Tschako, die was ich noch hob«,
dachte der Prsteck und fühlte alles bis zu Ende und sah alle Menschen, die auf
ihn gespieen und ihn niedergeschlagen hatten, aber auch den und jenen, die ihm
ein Sechserl geschenkt, und zuletzt einen, der ganz anders war und so lustig,
den Vatterl. Nur auf den Rigoletto, den berühmten, ging noch immer sein Groll,
der Groll eines windigen Tieres mit scharfem Gebiß. Und seine Gedanken duckten
sich wie zum Ansprung und krochen irgendwo hin. Dann holte der Prsteck das
zerknickte Federl der Anninka aus der klebrigen Tasche und besah es sich.
Erfreute sich, weil es sich in der Zugluft noch bewegte, wo es doch so arm und
verrupft war, wie über etwas Lebendiges. Er stand im Flur auf dem Strohteppich,
über den immer die Herren gingen, wenn sie mit einem Fräulein kicherten. Da
erschreckte ihn eine Stimme von oben her, und die Hahnenfeder pickte auf, wie
eine schwarze Flamme, die plötzlich erlischt.

»Prsteck! Mistviech!«

Er ging rasch in den Hof hinüber. Er hörte den Benjamin ganz leise lachen! »Der
Benjamin lacht schon«, dachte Prsteck, »der Benjamin ist so ein gutes dickes
Schweindl. Schad um den Benjamin, er muß im Zirkus hingeschickt werden, damit
er in den Reifen hineinspringt. – Aber im Violetten gibt's keinen Spaß.« 
Benjamin keuchte asthmatisch und zwängte den Rüssel zwischen Trog und Falltüre.
Dann schüttete Prsteck einen Eimer Kartoffelschalen in den Trog. Benjamin
schien dieses Gericht als ein Dessert oder eine Medizin zu empfinden. Er
beschnupperte die Speise und sah den Bringer innig an. Seit er den Artisten
verzehrt hatte, schien Benjamin im Genusse zu feiern. Ruhig lag er über seinem
Unrat, wie ein stiller vereinsamter Denker. Sein riesiger Leib barg das große
Geheimnis, und es war, als wollte er unbemerkt als alter, anständiger
Aristokrat den Tod finden, als ein Weiser unter den Essern. Vielleicht war es
eine Prophezeiung, die den Schweinen zu Heil wurde, was den Benjamin so zu
gütigem Verzicht stimmte. Vielleicht gibt Menschenfleisch den Schweinen
Seligkeit und träumerisches Jenseits.

So standen sie beide mit freundlichem Verständnis einander gegenüber, Benjamin
aufgewacht jenseits des Genusses paradiesischer Frucht, Prsteck kindlich
liebreich in Erinnerungen verwickelt.– – – – Da flackerte draußen ein Wimpel
auf, geräuschvoll und siegreich nach langen, verworrenen Tagen. Der Sturm
schlitzte ihn zwar, aber ein neuer wurde gehißt.

Die geronnenen Säfte der Gassenwelt schienen wieder flüssig geworden, die
Gehirne flatterten auf über den eingeschläferten Lüsten. Man erfand frischere
Scherze, man erstand sich neue Gemeinheiten und Besoffenheiten. Immer neue
Arten. – – – – – Es mußte jemand wiedergekommen sein.

Und man jagte die Mißliebigen und Verdächtigen weg und lachte jeden Helm aus.
Was kümmert einen Helden der Henker und sein Hofstaat.

– – – – – – – – – – – – – – –

Hinter den grauen Gardinen in Pantegans Haus brannte ein Licht, dessen Strahlen
sich unsichtbar im Dunkel fortspannen bis zu ihm, dem Tröster des feistesten
aller Philosophen, hinter die Fensterläden des toten Lebzelters Ferdinand, bis
zu ihm und zu irgendwelchen vom Diesseits und vom Jenseits. Es schien eine
Kraft in jedem Strahl zu sein, der die Gegenstände fortschob, die er traf, und
weiter ins Dunkel hinein fortrückte.

Und hinter dem Licht stand der Eine und lachte freundlich – sah den Lemmingen
nach, die sich vor ihm verkrochen, und ersann drollige Wortgespinste.

»Du hast Dich gelangweilt, Julia, und mit der Barmherzigkeit herumgespielt – –
na, sag's doch – – – Zettelzeug zusammengeschrieben.«

Er schlug mit der Faust auf einen Pack Zeitungen, die neben ihm auf dem Tisch
lagen. »Da – da, lauter Zettel, dumme infame Lausezettel, altes Geschmiere. Hol
uns jetzt Bier und mach die Betten.«

Sie flüchtete mit ihren Händen unter das spanische Tuch und faßte nach dem
Krug. Ihre kleinen Füße in den engen Festtagsschuhen mußten sorgfältig Stufe
neben Stufe suchen. Aber die Muskeln des Gesichtes, die Wangen und die Schläfen
waren fest. Sie fühlte es. Nur unter den Haarlocken der Stirne sammelten sich
zitternde Tropfen, beweglich wie halbgeronnenes Blut. – – – –

Dieser Abend Pantegans war zu feucht und zu kalt für den Gedanken eines
Triumphes. Ihm waren klügere, freigebigere Tage vorangegangen. Wie in den
Niederungen des Fiebers dunstete die Gasse, ein dampfender Mantel lag über den
Häusern. Und durch die Türen taumelte der betrunkene Tod mit den Pfauenfüßen
mitten unter zerrissenen Kirchengesängen. Der Gott der Gasse hatte seinen
Priester wieder, und welcher Gott freut sich nicht über seinen Geweihten. Die
Wände sogen wieder eifrig das Gelächter des Propheten, und jeder geringfügige
Tanz stürmte ein Herz in den Abgrund. Man sprach nicht mehr von den Toten. Die
Gedanken klebten an der Erscheinung des Einigen, die Sorgen gehörten ihm, alles
Mütterliche der Seelen war ihm zugedacht, alle Hände lagen bereit, ihn zu
tragen, für ihn abzuwehren. So beging man das Fest seiner Wiederkehr und
empfand es wie eine Reinigung von dem dumpfen Schmutzgeruch der letzten
furchtsamen Wochen.

– – – – – – – – – – – – – – –

Drüben, wo jetzt ein Teil der Stadt an den Hügel hinaufwächst wie der weiße,
widerspenstige Keim eines schwarzen Gewächses, dort, wo früher Reben standen,
wohnte in irgendeinem Hause der Kandidat hoch oben über dem Gewirr der Giebel.
Er wohnte so, wie Kandidaten wohnen, ein wenig zu gefährlich für ein besorgtes
Herz, etwas zu vorsichtig für einen Scholar, eigentlich so recht mitten
zwischen den Sternen. Hier wühlten seine Gedanken unter den Paketen alter
Manuskripte der eigenen Hand, die ihn immer wie Merkwürdigkeiten berührten,
wenn er sie vor einer Tat oder nach einem Erlebnis betrachtete. Wurde es Nacht,
ging er gern ans Fenster und las im Mondlicht über Eigenes – Vergangenes. Dann
pflegte er befriedigt in der Hütte seiner Bedürfnisse auf und ab zu pendeln, um
sein Herz an den ruhigen Takt regelmäßiger Gefühlsäußerung und behaglichen
Denkens zu gewöhnen. »Es wäre Sünde, dem Vater eine solche Episode in das Grab
nachwerfen zu müssen, ohne sie vorerst abzurunden,« hatte er früher so oft
gesagt, wenn er Erlebnisse sortierte und lächelnd zwischen den Sternen auf- und
abging oder gedankenvoll-einsam den Teekessel wusch. In dem Maße, wie ihn das
Geheimnis der brodelnden Flüssigkeit zu Gedanken der Innerlichkeit anregte, war
er damals ein Mann des klaren Gehorsams gewesen.

Aber der Kandidat Erich Friese aus Pommern war jetzt kein ganzer Kandidat mehr.
Die Memoiren hatten den Gehorsam verdorben, und er spielte die Guitarre in den
Mondnächten, während die wahren Gerechten schliefen. Er fing jetzt an, die
Menschen auszulachen, erst einzeln und dann in Massen. Und er ging sogar unter
die, die das Brot der Liebe aßen mit so gutem Appetit, wie andere einen warmen
Auflauf schlingen. Die Schubladen im Schreibtisch des Kandidaten hatten sich
rasch mit Souveniers gefüllt, und von Tag zu Tag wurden seine Hände flinker im
Aufzeichnen von Erlebnissen. Von jenem Sommertag ab legte er über jede Stunde
Rechnung. Zwischen dem roten Rausch der Pelargonien und seinem Damaskus lag
eine Fülle engbeschriebener Tagebuchblätter, jedes mit der
zierlich-säuberlichen Unterschrift »Erich Friese, Kandidat« versehen. Erst das
letzte Blatt schloß mit einem siegreich kräftigen Anführungszeichen »Paulus«.

Mitten in diese überquellenden Stimmungen der stolzen Seele warf die Post ein
zerknittertes Briefchen von Julia. Es war am Spätnachmittag, da der Kandidat
eben seinen Rock säuberte und sich zu neuen Zärtlichkeiten rüstete.

»Es steht einer zwischen uns. Aber fürchte Dich nicht. Ich bin ganz Dein, und
der wird wieder fortgehen. Warte auf mich.« Das Zettelchen schloß mit
ängstlichen Trostworten und Kosenamen.

Der Kandidat war bleich geworden, warf den Rock über das Bett und suchte in
seiner Vorratsecke nach einem Päckchen Tee.

Dann trank er nervös von dem brühenden Gebräu und zerdrückte ein in Rum
getauchtes Stück Zucker auf der Zunge. In seinem Feldstuhl erwartete er den
Abend, der eine klare Nacht prophezeite. Zwischen den Giebeln zitterten noch
die verwehten Akkorde der Aveglocken. – –

Erst spät verlockte es ihn hinunterzugehen in die Straßen. Er lief durch die
leuchtende Mittelstadt bis an die Quais hinunter. Es war ein verwegener Gang,
der ihn an Pantegans Haus vorüberführte. Julias Lampe brannte noch wie ein
kleines Licht in der Waldkapelle. Der Kandidat flocht die Hände auf dem Rücken
und hatte den Hut tief in die Stirn gedrückt. – Kaum daß ein Pfiff oder ein Ruf
aus den Durchgängen und Sackgassen seine Gedanken aufschreckte, die sich in
Verwirrungen zusammendrängten, während er die schlichte Pose der Verwahrlosten
heuchelte.

»Die Menschen sind wie Mönche hier, die Straßen wie Klostergänge, kalt und alt.
Es betet hier etwas vergiftete Gebete. Hinter den Fenstern sind Altäre
versteckt, ich höre die Sänger und die Beter. Es kann doch niemand ohne
Religion sein.«

– – – – Hinter einem Türvorhang rief ihn eine dünne Stimme. Er sah einen
mageren Knaben im Lichte zweier verschmutzter Laternen. Übele Gerüche wehten
durch die Öffnung, und der Kandidat konnte einen langen schwachbeleuchteten
Gang entlang blicken, der wie ein feuchter Stollen in die Tiefe des Hauses
mündete. Ein lilafarbenes Schild mit weißen Buchstaben und dem Bild einer
kauernden Meerkatze hing über dem Eingang.

Der magere Knabe streckte ihm eine bittende Hand entgegen, die seine eigene
streifte. Das Gesicht des Kandidaten guckte erschrocken, wie bei der Berührung
eines unreinen Tieres. Er drückte den Hut noch tiefer ins Gesicht und lief
denselben Weg zurück, den er hergekommen. Ein gleichgültiges Gelächter erwachte
in irgendwelchem Winkel. Ein paar verlorene Frauen schäkerten vielleicht
irgendwo. Aber dem Kandidaten war es, als gälte alles Gelächter der Welt nur
ihm und bisse ihn in seine flüchtige Ferse.

– – – – – – – – – – – – – – –

Am nächsten Morgen erwachte der Kandidat im Fieber. Große Tropfen standen über
seiner Stirn, und seine Stimme war matt und heiser. »Ich bin krank, Frau
Pepitschka«, sagte er zu einer dicken Frau, die sich um sein Bett bemühte,
»bringen Sie mir Papier und Tinte, ich werde vielleicht morgen sterben.«

Er schrieb dann an Julia. Es war nichts von Fieber und Sterben in diesem Brief,
nur von der einsamen Religion und der ganz besonderen Liebe war etwas darin
gesagt, wie in einem dunkeln Gedicht, und auch vom Unerfaßlichen und von der
Sehnsucht war etwas verworren eingeschoben. Der Blumen des ersten Tages ward
wieder gedacht und der stillen Weide und des Rausches der Erlösung. Und allem
ward am Ende eine Hoffnung hinzugefügt. Immer heftiger fiel das Fieber den
Kandidaten an, während er auf Antwort wartete. Ein behäbiger Arzt verordnete
Pillen. Aber der Kandidat warf sie über die Dächer und lachte die Mediziner
aus. Stundenlang saß er des Nachts trotzig am Fenster und suchte sich Antworten
und Heilmittel aus den Sternbildern, oder erjagte seine Augen durch die Zeilen
der Bücher, blätterte im Galenus und suchte unter den Mystikern.

»Die alte Medizin hat mehr Heilkraft, Herr Doktor, ich lache stundenlang über
den Galenus.«

Der Arzt griff beleidigt nach seinem Stock und schimpfte über die nervösen
Naseweise, welche die Medizin glossieren wollen mit ihrer Geschwätzigkeit. – –
– »Es hilft nur die Reitpeitsche, die dem Mulus die Zeit vertreiben hilft.«

Der Arzt kam nicht wieder, und der Kandidat gesundete allmählich.

– – – – – – – – – – – – – – –

Die Nächte dreier Wochen hatte der Pantegan indessen in die Ewigkeit
hinuntergetanzt. Das Tote und das Lebendige schoben seine tanzenden Füße ins
Vergessen, und sein Gelächter war der Choral ihrer Begräbnisse. Nur zu den
Getreuen sprach er ab und zu ein halblautes Wort, wenn es Aufklärungen galt
oder Befehle.

Und kam er dann früher in sein Haus als das Tageslicht, so waren seine Laune
und sein Lachen noch mehr Pein als damals seine Düsterheit. Die Lippen trug er
jetzt geschoren, und man sah, daß sein Kinn doch zur Fülle neigte. Julia
empfand ihn noch häßlicher als früher, aber ihre Furcht hielt die Abneigung im
Zaum. Geräuschvoll trat er in ihre Morgen hinein und schüttete die Atmosphäre
der öffentlichen Häuser über sie aus, tätschelte sie wie ein Tier. Er wühlte
mit seinen Blicken in ihrem Gesicht und frug sie nach allen den Dingen, die sie
früher mit einem Guß frostiger Reden abgewehrt hatte. Die Lampe mußte dann vor
ihrem Gesicht stehen, so lange, bis Pantegan einschlief. Jetzt fand sie die
Stimme nicht mehr, deren sonderbarer Unterton ihn immer geknebelt und
fortgestoßen hatte. War er jetzt trunken und lallte, so strich sie ihm mit den
verängstigten Fingern über das Haar, so daß sie ihm nahe kam und er sie an sich
reißen und mit seiner Berührung entwaffnen konnte. Ja sie mußte seine
Liebkosung schon während des Tages geschehen lassen. Ihre Stimme begann heiser
zu werden wie die der ewig Geängstigten, ihre Stirn und ihre Hände waren immer
feucht.

Einmal sagte er: »Es wird noch Hochzeit werden, denn Du bist jetzt immer so
warm-feucht. Du fängst jetzt endlich an, Dein Muß kennenzulernen. Wie aus dem
Treibhaus bist Du. Ich weiß es, daß Du morgen in der Nacht zu mir kommen und
Dich neben mich legen wirst. Dann stellen wir Deinen Sarg dort in den Keller
hinunter.«

Pantegan lachte laut auf, und Julia bückte sich, wie um etwas Herabgefallenes
aufzunehmen. Sie wollte ihm nicht ins Gesicht sehen in diesem Augenblick und
den Greueln seines Lachens ausweichen. Da glitt ein graues, sorgfältig
gefaltetes Blatt, das in einer Falte verborgen war, auf den Teppich. Mit seiner
schnellen, geübten Greifhand riß der Pantegan den Zettel an sich, zog
schweigend den kurzen Fiakermantel über und ging.

Julia folgte ihm ein Stück durch den Hinterraum. Im Augenblick zuckte ein
Entschluß in ihrer Seele auf, ein Gedanke, ihm rasch nachzuspringen, durch ein
Liebeswort ihn und den Zettel zu gewinnen. Aber in den Knieen war die Kraft
nicht mehr, irgend welchen Weg zu tun, der dem Schicksal sein Recht beschnitt.

Tags zuvor hatte Julia in ihr Buch geschrieben: »Wenn jemand Engel hat, der
führe sie gegen Den. Aber es sind wohl nirgendwo mehr Engel, in der Stadt nicht
und nicht über der Stadt. Wir müssen uns fürchten, daß auch im Himmel eine
Fülle seiner Häßlichkeit und seines Geräusches ist. Dieser ist selbst das
Schicksal, man kann nicht gegen ihn und nicht über ihn hinaus, er nimmt uns und
wirft uns hin.« – Jetzt hatte sich alle ihre Furcht erfüllt und mit blutendem
Kopf lag sie neben ihrem Bett, die Schreie der Seele erstickend mit der dunkeln
geduldigen Decke ihrer Jungfrauenschaft, hingeworfen, vor etwas Furchtbarem
zitternd und abgeschnitten von der Zukunft, die mit so vielen Palmen gewinkt
hatte.

Unterdessen sollte dem Genesenen sein Gericht werden. Immer wieder las der
Pantegan mit dem Behagen des unerbittlichen Anklägers den Brief und lachte
grausam. Dann warf er die Wehmut des Kandidaten den Dirnen hin. Die rissen die
Augen weit auf und schütteten ihr Mitleid über die weinerlichen Geständnisse
des Rekonvaleszenten. Diese aufgerissenen Augen hätten ihn am liebsten ganz
nackt gesehen, den Plauderer so vieler Geständnisse und Geheimnisse. Die Fragen
nach den Werten seines Leibes überstolperten einander, und Vermutungen füllten
die Gespräche der Paare. Wie eine Richtstätte war der Saal mit seiner
drängenden Neugierde und Erwartung. Immer lauter kreischten die verdorbenen
Bräute der Gasse im Vorgeschmack eines neuen Schauspiels. Und die Scherze ihres
Mitleids richteten willfährig einen gewissen Kandidaten Erich Friese, den das
Gesetz der dunkeln Gasse zum Tode bestimmt hatte.

»Du bist meine ganze Liebe, und deshalb hasse ich den schwarzen Unbekannten und
wünsche ihn zu verderben. Der Mond kommt an mein Bett und nickt...«

Der Pantegan schrie es in den Saal hinein. Jeder Silbe gehörte ein Scheffel
unsäglicher Verachtung. Sein krampfhaftes Lachen brauchte nicht um Genossen zu
werben.

Aber schließlich löste doch alles ein wilder Walzer ab, und sie tanzten wieder.

Die ganze Schuld des Kandidaten kannte keiner von ihnen, und nur halb verstand
man die vielen Zärtlichkeiten, die in einer schmucken sparsamen Schrift einen
breiten Bogen füllten.

Nur weil der Pantegan zum Gericht lachte, gaben die Geschworenen der Gasse ihr
»Schuldig« ab. Schlupfwinkel wurden verteilt und Losungen ausgegeben. Wie um
ein Gottesbild standen sie um den herum, dessen Gedanken mit feuchten
Fieberhänden aufgeregt nach irgend etwas ganz »Schönem« zu greifen schienen.

Bis in den Aufgang hinein tanzten sie, bald wilde, bald schwermütige Tänze, wie
sie ihnen der Gott gerade eingab. Der nächste Tag öffnet sich den Triumphen
einer blutigen Jagd. Das Land ist noch ein Tempel in der aufgehenden Sonne, und
der Park mit seinen letzten Blüten liegt noch unberührt hinter den
Nebelgehängen, wie ein Allerheiligstes, das seinen Priester erwartet. Zwischen
den vergilbten Halmen der Wiese suchen die frühen Raubenten Gewürm, und zwei
Eisvögel zanken in den Weiden. Von drüben her schreckt ein wieherndes Pferd die
Amseln. Der Mond hängt noch satten Lichtes voll zwischen schüchternen
Morgenwolken. – – – – – – – –

Zwei Rappen sausen über den Reitweg, kaum daß die Räderreifen der zierlichen
Chaise den Sand berühren. Ernestos knochige Gestalt umschlottert der Überzieher
Pantegans, seine trunkene Peitsche ärgert die verschlafenen Amseln, aber doch
ist Ernesto scheinbar ein liebenswürdiger, der allerliebenswürdigste der
Rosseliebhaber und ein erkorener Lenker. Hinter ihm auf den Samtpolstern dehnt
sich behaglich Pantegan im kurzen Jakett. Wie ein halbnackter Spötter sitzt er
da, wie ein frivoler Fink im Winde. Er schiebt die ausgebrannte Zigarette
zwischen den Lippen hin und her und wirft die Augen rechts und links, als
zählte er die Seitenwege. Der Tanz glüht noch in seinem Gesicht. – – –

Drüben der Teich schweigt noch schläfrig, versteckt in Schilf und Nebel, nur
manchmal ruft ein Rohrhuhn.

Ernesto lallt zu seinen Pferden hinunter und wippt mit der Peitsche.

»Quäl mir die Ungarischen nicht«, mahnt Pantegan herablassend mit gutgelauntem
Lächeln, »Pferde klettern nicht auf die Bäume.«

Ernesto aber hat schon sein schlankes Gefährt längst in Gefahr gebracht und
seine Rappen seitab in eine feuchte Wiese verführt. Er muß anhalten und die
Stuten zurückführen, während sie ärgerlich in das Gezäum knirschen.

Pantegan steigt aus dem Wagen. Er hält eine Reitpeitsche in der Hand und
tätschelt übermütig bald die Rosse und bald ihren improvisierten Pfleger. Die
Tiere haben wieder festen Boden und wittern den bekannten Weg, wo sich die
Allee in das östliche Gelände öffnet.

»Ich weiß alles, Ernesto, ich bin klug wie ein edles Pferd, drum laß einmal
unsere Zügel ganz los, wir brauchen keinen Kutscher mehr. Aber wir wollen jeder
einen großen Schluck trinken, damit es keine Pferde und keine Menschen mehr
gibt, nur lauter edle Tiere.«

Dann trinken sie. Ernesto nickt gerührt und fällt schläfrig zurück auf den
Breitsitz. Auch den Pferden hält Pantegan lachend die Flasche hin und gießt
ihnen den Kognak hinter das Gebiß.

Dann rast das Gefährt durch den Morgen die Allee hinunter und verschwindet in
eine Pappelperspektive lautlos und wie fortgeweht.

Die erschreckten Amseln hüpfen über das betaute Gras, und ein Gesang erwacht in
allen Kronen. Die Wipfel haben wieder Grenzen und der Horizont seine bewegte
Linie. Über dem Moor der Teichwiese bewegt sich noch ein Schleier, unter dem
die Nachtgeschöpfe in ihr Tagesversteck hinüberschleichen. Alles will sich
rascher gestalten in diesem aufgepeitschten Morgen, alles rüstet den Tag. Durch
die offenen Gassenfenster kam der Morgen und streckte einen langen grauen Arm
in die Gemächer. Julias Körper lag rückwärtsgebogen über der Bettkante, die
Augen streuten fiebrige Lichter in das Halbdunkel, die Sinne duckten sich in
den Schatten ihrer Angst. Aus der Stirnwunde, die sich nun zu schließen begann,
rannen kleine Blutstropfen. So erwartete sie das Gericht Pantegans.

»Er hat alle gebunden und gepeitscht, die ihn haßten. Es muß ein neuer Haß
kommen, der noch härter trifft als Pantegans Peitsche.« Ihr Mund, der starr
geschlossen war, begann leise zu zittern unter der Macht dieses Gedankens. Sie
versuchte wieder aufzustehen. Aber die Arme weigerten sich, den unsichtbaren
Fesseln zu widerstehen. Vorstellungen unendlicher Qualen, von Peinigern
erfunden, die kein Schmerz, kein Wort und keine Geißel noch gebeugt, erwachten
wieder. Zwei große Tränen tropften aus den starren Augen.

Das Gespenst eines weißen nickenden Kopfes erschien in einer Ecke. Es war
seiner, des Kandidaten Kopf. Rote zerfetzte Blüten lagen wie ein Hohn über dem
blonden Scheitel, und die starren Stirnhaare zitterten mit der nickenden
Bewegung des wahnsinnigen Kopfes.

»Bist Du schon tot, Erich? Nick mir nicht so zu, ich kann Dich jetzt nicht mehr
küssen, armer Kopf, weil das Märchen aus ist. Aber ich will das Fleisch von den
Händen abnagen, die Dich geschlagen haben, nur nick mich nicht so an. – – Geh
weg, lieber Kopf.«

Die beiden Tränen standen noch auf den Wangen wie flüssiges Glas. Einen
Augenblick lang war alles Glut, Licht und Bewegung in diesem Gesicht der
denkenden Verzweiflung.

Mit der Sonne kam auch Pantegan nach Hause. Julia hörte ihn die Treppe langsam
hinansteigen. Er pfiff ein freches Lied und probte seine Reitgerte.

Lächelnd trat er vor das durch Blut und Verwirrung entstellte Gesicht und
forderte Julia auf, sich Stirn und Augen zu reinigen. Er schien kühl und
gleichgültig.

»Ich muß Dich erst wieder erkennen. Mit solchen Augen kriegt man kein
Liebeszettelchen geflüstert. Erst die Nase putzen, Kind.« – –

Und er legte schweigend Tinte und Papier zurecht. Dann faßte er sie am Arm und
zog sie, die nervöse Gerte in der andern Hand, auf den Stuhl nieder.

»Da, meine Puppe, das ist eine Gelegenheit für die pikfeinsten Magdalenen, da
schreib mal auf.« Und er diktierte aus einem kleinen schwarzen Büchlein:

»Mein Geliebter! Es ist alles aus, es muß alles aus sein. Ich hab es ihm
gestanden, ich hab ihm auf den Knieen alles gestanden, Erich. Komm nur noch
einmal in den Park – – – wir müssen Abschied nehmen.«

Die Glossen zu diesen unterstrichenen Sätzen bemühten sich um den Stil Julias,
den er aus ihren Blättern kannte. Julia folgte mit der Feder den Worten ruhig
und gefaßt, beinahe war ihre Hand noch sorgfältiger als sonst. Der Rest des
Diktats enthielt eine lange Epistel tastender Andeutungen, ein Register von
Fragen der Sehnsucht, wie sie in den Geständnissen des Kindes Julia zu finden
waren. Pantegans Hände lagen auf beiden Schultern Julias, während sie schrieb,
und doch trieben ihre Gedanken weit ab, einen andern Weg, einem Entschlusse zu.

»Amen, mein liebes Huhn! Wie sagst Du eigentlich zu ihm, und wie nennst Du
Dich? – – – Ach was, heute ausnahmsweise nennst Du Dich meinetwegen einfach
Julia. Also unterschreib: Julia! Machst Du kein Schnörkel drunter? Gut, also
kein Schnörkel, Datum!«

Kaum hatte Julia den letzten Strich getan, als seine eisernen Finger über ihren
Gelenken zusammenschnappten. – – –

Dann band er sie ohne ein Wort an das Bett. »Da, mein Zuckerschaf, wenn Alles
fertig ist, sind wir wieder ganz gut und lustig«, und er winkte mit der
Peitsche zu einem häßlich geflüsterten »Addio«.

Der Kandidat starb auf der Flucht vor den Gehülfen seines Henkers Cesare
Pantegan im Teich des Parkes in dieser Nacht, die seinem Gericht bestimmt war.

Die früh aufgeschreckten Vögel hatte ein langer schweigsamer Nachmittag wieder
ruhiger gemacht und der laue Abend ließ sie einen schweren traumlosen Schlaf
beginnen. – – – –

Geräuschlos lockte man den Kandidaten in das Genetz des Nebels, in ein
gehorsames Dunkel, das die Nacht über das ganze Gelände hingeworfen hatte. Da
war kein Gott, der führte und half, nur eine aufgeschreckte Kröte begleitete
den Kandidaten in den Tod.

Durch die Allee sausten wieder die Rappenstuten, von Pantegans eigener Peitsche
gereizt. Ein trunkener Siegeszug des Augenblicks, eine Wollust war die Fahrt,
und schweigende Pappeln beugten sich über das gleitende Gefährt. Jede Ader
quoll an Roß und Lenker, ein Gedanke einsamer Kunst zuckte in dem raschen Bilde
auf. Der Tod raunte seinen Scherz den Platanen zu. So fiel der Vorhang über dem
Spiel.

Das Gesicht des Kandidaten lachte zwischen den runden Blättern der Teichrosen
in den Herbsthimmel hinein ohne die Verzerrung irgend eines Schmerzes. Kleine
Wellen hoben die schütteren Flachslocken der Kandidatenstirne, die Augen waren
geschlossen, wie ein träumender Verliebter lächelte Erich Friese im Tode. Den
Prsteck erquickte das Leben mit Gedächtnissen, mochte sein Körper auch
verfallen sein in einer so langwierigen, schlafscheuen Nacht. An seiner in der
Finsternis tastenden Kindheit erhielt sich ein seelischer Glanz und alles Elend
der Mißhandlung vergaß er über einer kleinen Sehnsucht nach Besitz. In dem
Maße, wie er einsam war, wuchs sein Verständnis für das äußere Gut. Seit den
Tagen, da ihm Pantegan jenes Batisthöschen als einen verirrten Scherz zugedacht
hatte, gipfelten seine Sinne in der Vorstellung eines farbigeren,
geschmückteren Daseins. Und was ihm noch übrig blieb neben diesem Gedanken,
gehörte alles Benjamin, alle die Besorgnis, die sich von Fütterung zu Fütterung
hinschleppte. Ab und zu nur träumte er auch von den Lampen, die früher ein
langes Register stolzer Pflichten waren.

Und deshalb wurden die Tage jetzt noch länger, noch ausgedehnter waren sie als
damals, es war fast immer Tag im »Violetten Affen«. Manchmal durfte man
vielleicht auf einem Sessel sitzen, und dann nickte man ein mit seinem
häßlichen Gesicht. Aber das Gaslicht tanzte in die Träume hinein durch das
Gitter der Wimpern, und man fand keine Ruhe. Auch roch man so stark nach seinen
Leiden, daß man jederzeit durch einen Witz der Gäste aufgestochert werden
konnte aus seinem bißchen Schlaf. Nur Benjamin war immer freundlich und
gesetzt, der verstand noch etwas vom Frieden und von der Freundschaft.

Zwischen solcher Art Gefühle und Reminiszenzen drängte sich eines Morgens
Pferdegetrappel. Die Dochte der farbigen Laternen Zuckten noch, und ein
verwelktes Gelächter kämpfte mit der Müdigkeit des Hauses. Da sauste Ernestos
Gespann über die Katzenköpfe am »Violetten« vorbei.

Prstecks Kopf schnellte ans Fenster. Ein schmutziger Fetzen Laternenlicht
flatterte über das Pflaster hin und erschreckte die Pferde.

In Prsteck weitete sich das Leben. Ein Staunen oder eine Lust dehnte sein
verwirrtes Ich. Er hatte ihn erkannt im Vorübersausen, seinen Einzigen. Den
ganzen langen Rest dieser Stunde saß er noch auf dem alten klebrigen
Küchensessel, und seine Gedanken suchten das Gefährt in den Gassen. Aber sie
waren nicht rasch genug, dem Bilde ganz weit hinaus zu folgen. Die Rappen
trappelten rascher als die Sehnsucht Prstecks. Sein gespanntes, leuchtendes
Gesicht begann wieder Falten zu haben, sein Ausdruck verlor alles Helle und
Offne, und ein häßlicher Schlaf folgte dem Augenblick vorübertrabenden Glücks.
Und Prsteck schlief ein, wiederum von einer Enttäuschung niedergedrückt, wie
ein frierender Vogel saß er da zusammengekauert.

Die Tür in den Hofstand offen. Benjamin schnupperte durch sein Trogfenster und
grunzte sein wehmütiges Guten Morgen. »Wenn sie mir ihn füttern sollten«,
dachte Benjamin, »zehre ich ihn nicht auf. Ich lasse ihn so liegen, wie er
liegt. Ich habe ihn so sehr geschätzt.«

Das waren aber sehr voreilige Vermutungen Benjamins, denn Prsteck starb viel
später, sagt der Chronist. Er soll an vergiftetem Fleisch gestorben sein.
Damals war Benjamin längst geschlachtet. Die Schinken Benjamins sind sicherlich
sehr zart gewesen und schmeckten wohl ein wenig süßlich, denn dieses Schwein
hatte keinen Gerechten verschmäht. Es soll mit Würde geendet haben, und sein
letzter Laut soll jenes begrüßende Grunzen gewesen sein, das ihm früher schon
die Liebe seiner Pfleger gewonnen hatte. Der Morgen ist klar und kühl. Zwischen
den Ufererlen hinter der Stadt, wo der Fluß ins Tiefland geht und den sumpfigen
Grund zwischen mageren Stämmen bespült, wartet ein Kahn. Julias Gesicht ist
verhängt mit schwarzen seidenen Schleiern. Aber Pantegans Kopf ist gehoben, und
seine scharfe Nase und die knochigen Backen erkennt man über den leuchtenden
grünen Reflexen. Er erscheint lebhaft, hilft seiner Dame galant in den Kahn.
Seine Gebärden sind sehr gekünstelt, den Rock trägt er wie eine Maske.

Ganz in der Ferne ist noch ein Echo lebendig, das ihn vielleicht sogar besorgt
macht. Zwischen seinen galanten Bemühungen zuckt der Kopf immer wieder auf wie
der eines witternden Tieres. Seine freundliche lässige Miene, die er sich
mühsam ausgeklügelt hat als Akteur der Situation, scheint ihm in diesem
Augenblick wie eine schlecht befestigte Larve entgleiten zu wollen. Er sieht
verlegen in die Wellen am Kiel hinunter, der mißgelaunte Fischer ist ihm nicht
flink genug, fast möchte er seine mageren Hände verbergen.

Dann verblaßte das Echo. Die trabenden Rappen müssen schon sehr weit sein. – –
–

Endlich knirscht der Kahn über die Kiesel und kriecht wie ein schläfriges Tier
über die breite Fläche zu den herbstlichen Erlen hinüber.

Kaum ein Halstuch ist Pantegans Gepäck. Die Finger wippen und tanzen aufgeregt
über die Borde, als hätten sie noch die Glut des letzten Festes in sich. Selbst
der sonst so starre Nacken scheint beweglich.

Es ist ein anderer Pantegan, der über den Fluß fährt, einer, dessen Augen
belastet sind mit zu vielen Erscheinungen. – Und gar wenn diese Augen zu Julias
gebeugter Gestalt hinuntergehen wollen, drückt sie etwas in die Höhlen zurück.
Sie wehren sich gegen schwere Hände irgend einer Seele und unterliegen.

Zwischen Erlen und Binsen landet endlich der Kahn, dann führt ein feuchter Weg
durch enge Täler zwischen zierlichen Hügeln. Das versteckte Häuschen der
Wildhüter ganz allein gehört den Menschen, sonst ist alles Revier der Rehe und
Raben. Die Augen der Rehe staunen auf den Weg hinunter, wenn irgend einer
einmal vorübergeht. In diesem langen Frieden haben sie die Furcht vergessen. 
»Julia, dieser Weg ist schmal und unbequem.« Und er will Julia führen. Seine
Hand ist heiß und unsicher. Julias kleine Faust verschwindet in der
Umklammerung der glühenden Finger, aber ihr Gesicht hinter dem Schleier öffnet
sich nicht. Auch den Mund gibt sie nicht her, den er verlangt. Dieser Mund ist
so verändert wie ein Mund, der an einem bitteren Geschmack leidet. Die Lippen
konnten sich früher so leise und sehnsüchtig bewegen, wenn sie Geschriebenes zu
sprechen wagten.

Eine plötzlich entschleierte Sonne steigt rasch den steilen Abhang der
Hügelkette empor. Das Tal wird wieder weit, man sieht ein Feld Herbstzeitlosen,
zwischen denen ein Arm des Flusses wühlt.

Drüben wuchert das Schilf weit in die Wiesengründe hinein, dort, wo ich einst
einen Reiher schoß. Die Stimme eines Mönches gellt im Dom. Er hetzt seine
Gemeinde gegen die Teufel der Lieblichen. Erbärmlich und elend sind diese
Menschen, die sein gellender Geiz zwischen die Säulen des Ewigen hinstellt;
gerichtet, armselig stehen sie da vor den Gerechten. Und obwohl sie zittern,
ist ihr Mönch doch lächerlich und häßlich, der das Wort der Liebe zerfleischt
mit den abgehetzten Sinnen.

Drüben an den Wänden sitzen viel Stärkere als dieser Mönch. Mit ihrer
steinernen Gewissen sitzen sie da, diese verdorbenen Bischöfe, unter ihren
Sarkophagen neben den Gedenkzeichen der Kraft. Ein gebückter Schatten schleicht
an ihnen vorbei die Mauern der Santa Maria del Fiore entlang. Neben den großen
Gräbern, neben den Ereignissen unendlicher Kunst. Das Gesicht des schleichenden
Schattens ist hart und kantig wie das der verdorbenen Bischöfe, der Nacken
breit und starr, wie der Nacken der unerbittlichen Streiter des geheimsten
Lasters. – – –

Alle Türen des frostigen Baues sind weit aufgerissen, überall drängen sich die
trüben neugierigen Lichter der verregneten Straßen in das heilige Dunkel und
greifen nach den häßlichen Röcken der Beter. –

Da erwachen Glocken und Choräle und jagen die Stimme des Mönches in irgend
einen der hundert Winkel zurück. Aus den Grabdenkmälern steigt das granitene
Gelächter toter Kardinäle und der schmutzige Schein der Straße lockt die
Heiligen aus ihren Goldrahmen.

Julias Gesicht ist unter der Menge der Bittenden. Wenn der bewegte Schatten
sich nähert und an den Reuigen vorüberhuscht, sucht und horcht es. Julias
Finger sind in einem wirren, beweglichen Knäuel verflochten.

Spät erst entläßt das dumpfe Gemurmel der Ministranten Mönch, Volk und
Schatten. Nur das granitene Lächeln der Verewigten ist noch da. Die Orgel
spricht einen großen Akkord zu den letzten Zerknirschten. Viele heilige Hände
scheinen hineinzuragen in die Stille des ebbenden Gebets. Auch Licht findet
sich noch ein, immer noch stehen Türen offen.

»Wo ist dein marmornes Pferd und deine lieben Augen? Weißt du nicht mehr, wie
wir zwischen den Lilien standen und uns ansahen?!

– – – – Hör ich nicht mehr den Huf deines Schimmels und dein tönendes
Wehrgehänge?!

– – – – – Sieh, da liegt es in meine Gebete hineingeknebelt, du Jesus, da liegt
es, das Tier. – – – – Aber du sollst ihn nicht niederschlagen mit deiner
silbernen Macht. Über die Mähne deines Pferdes soll deine Güte zu mir kommen
und mir Freude geben zu langsam andächtiger Tat, mit der Andacht, die du selbst
forderst, sollst du mich segnen. Jeden Traum, der mir ihn bringt, in den er
sein geschorenes Kinn hineinreckt, mach mir länger zur Andacht, in jeder Pfütze
zeig mir sein Spiegelbild. Komm zu mir, wie die Reiter vom flachen Land auf
ihren Füllen kommen und ihre Fruchtkörbe hinreichen. Und ich will alles
herausnehmen aus der Fülle deiner Körbe und ihn füttern mit meinen
erfinderischen Fingern. Sein Gaumen wird heiß werden in der Gier und die Backen
feist, und eine Fäulnis muß ihm geboren werden, wenn du mir hilfst. Reite nicht
vorbei, o Jesus, damit wir ihm den siebenfachen Tod erfinden.

Mit einer langwierigen Segnung laß mich zu ihm hingehen. Tritt ihn nicht
selbst, er soll nicht von Gott sterben. Über den Hals deines weißen Pferdes
lächle zu uns hinüber und laß mich ihn zertreten, wenn er feige und feist genug
ist, langsam, ganz langsam unter dem Gesang deiner Glocken.

Die matten Ampeln der Sakristei lockten das Geschwätz der Priester in die kühle
weite Halle. Ihre gedankenlosen Kniebeugen schänden die kleinen andächtigen
Altäre, ihre platten Sohlen nehmen Besitz von den Marmorwegen zwischen der
Ewigkeit.

Julia geht hinaus in den Regen. Ihr Gesicht glüht noch von den letzten
Gedanken. Das Amen des Gebets zittert auf den kranken, bewegten Lippen. Nie
hatte sie noch so viel Worte gefunden, nie so viel fortgeworfen von sich.

»Wir sind alle nur Kostgänger des Lebens, wir wollen unsere Kost, und man kann
uns verderben mit falschen Süßigkeiten.« Sie war voll Glück in diesem Gedanken,
und ihr Gehirn schrieb noch einmal die ganze Wollust des wirren Hasses an die
Wände des Hauses.

So ging sie denn hinaus über die berühmte Brücke in die Straßen hinunter, neben
denen der Fluß die Fieber ausbrütet. Die Glockengeräusche des Campanile folgten
ihr durch die verwelkten großen Gärten zu Ihm. Das Wetter trieb die Müden
südwärts. Zwischen den Weinbergen und nackten Feigenbäumen führte der Weg über
schmale Hügelgassen ins flache Land. Unter den Ansiedlern der Ebene rüstet man
schon zu den ersten Festen.

Der Schatten, der im Dom die Gebete der Büßer umkreiste, ist blasses,
bewegliches Fleisch geworden. Die aufgejagte Seele Pantegans ringt in diesem
blassen Fleisch mit den Gedanken einer langen Flucht. Auch sie sucht Ebenen,
auf denen müde Körper ausruhen dürfen in der Sonne. Immer wieder versucht
Pantegan Gedanken fortzuschleudern, die ihn belastet haben, aber das Lächeln
des Mörders und der ganzen überlegenen Kälte will ihm nicht mehr gelingen.
Darum geizen alle seine Sinne um Julias Gesicht, das sich ihm noch immer so
selten öffnet und unter Schleiern begraben fast ganz der einsamen Hoffnung
gehört.

Es ist rasch Frühling geworden in den Ebenen, die sie durchwandern, und die
milde Luft des Meeres bringt ihnen herrliche Märztage.

– – – – Pantegan ist meist stumm. Wohl hätte er manchmal ein Wort bereit, aber
es ist nicht Mut genug in ihm, so ein Wort bis in Julias Herz hineinzutragen. –
– – –

Schweigend warten sie beide weit über glühende Mai- und Junitage hinaus auf
Geständnisse.

Nur das Meer redet zu Julia, es hilft ihr, sich selbst entdecken. Ihre Wünsche
und Sehnsüchte gedeihen an den Ufern. Die Abende lösen die Schleier von ihrem
erwartenden Gesicht. Oft ist sie entzückt und fühlt eine Art Wehmut keimen, vor
der sie sich zuweilen fürchtet. Auch als man bereits landeinwärts zieht, dem
Gebirge zu, hört sie noch das Meer. Man sucht ein Haus, das ganz verloren
zwischen Blüten und Laub kein Schicksal haben darf. Ganz oben auf irgend einer
Insel soll es liegen, nahe den Menschen und ihren Fruchtkörben, und doch weit
weg von ihnen.

Sie sitzen auf der Terrasse vor einem Fischgericht. Pantegan genießt
gedankenvoll diese Art, die ein verstecktes Berggewässer so wunderbar gedeihen
läßt. Und ein kühler Wein wird eingeschenkt. Nebenan redet einer von den
Wundern des Lebens, von der Kraft und den Genüssen, die sehende Augen machen.
Pantegans Blick weilt ausruhend auf den Wiesen, die sich unterhalb der Terrasse
bis an die Küste hinbreiten. Er teilt mit Julia die Gedanken, die Sehnsucht
nach diesem aus auf der Insel, er teilt sie wie die frische Frucht, über die
man plaudert. Sie sind angeregt von der Zukunft.

Mitten unter diesen Gesprächen findet er Julias Hand. Alles beginnt ihn zu
freuen, er genießt alles, während er die Hand liebkost. Sein übriges Denken
gehört ganz den Erwartungen bevorstehender Nächte.

Die Eilande drüben, aus denen Palmen wachsen, erscheinen wie große Schüsseln,
die das Meer herüberreicht. Und hundert Schüsseln sind die Felder und die
Tiere, die über den Wiesen grasen, sind Hostien der Erlösung. In diese vielen
Schüsseln ist Pantegans Mund getaucht. Mitten unter den Genüssen sitzt er
aufrecht, und seine Lippen, beschmutzt von Lust, bewegen sich wie berauschte
Kinderlippen. Aber immer ist noch eine Erfindung übrig in Julias Herz, die
seine ermattete Zunge wieder hebt.

Cesare Pantegans Verstand starb zuletzt, als seine Glieder bereits lahm aus dem
Netz der Matte hingen unter den blühenden Syringen. Er starb an den
Unerschöpflichkeiten eines immer blühenden Geländes, die ihm als ein langsames,
fettes Gift zubereitet wurden.

Sieben stille Jahre lang wehrte sich die Ratte in ihm gegen diesen Tod.

Es war ein Gesang in Julias Seele, als sie sein letztes Kapitel niederschrieb.

Der junge Conte Beppo Rigaglia führte Julia zur Barke. Sie spielte mit dem
Steuer und hatte hundert Fragen über das Meer. Der blonde Kleine aus Piemont
lachte angeregt und schmückte sich mit der Weisheit seiner wachen Jugend. In
der warmen Sprache des Landes erzählte er von schönen Städten und lobte das
Paradies drüben auf dem Festlande, das ihn, wie er sagte, doch nicht missen
wollte, ihn, der manchmal auch die Inseln beglückte. »Ich bin eigentlich ein
Abenteurer, ich nähere mich gerne den Klippen«, bemerkte er mit seiner
graziösen Bedächtigkeit, »ich liebe die Klippen, sie sind so schön gefährlich.«

Julia blickte noch einmal zu der Insel hinüber, auf deren schönstem Hügel wie
ein Tempel verwegener Erinnerung die weiße Villa stand. Ein zahmer Morgenwind
schlüpfte durch die offenen Fenster und löschte zwei kümmerliche Kerzen über
dem Sarge Pantegans aus. Aber bald legte sich die Sonne zwischen Julias Augen
und das Bild, und die Insel ward ausgelöscht wie jene Flamme, die der Wind
getötet.

Der junge Conte belustigte sich mit Julias Händen. Er will diese Hände zeichnen
lassen von dem Allergrößten der allereinzigsten, allerschönsten Stadt. Julia
lacht und legt sie ihm in den Schoß.

»Herr Graf«, meint sie launig, »die Hände, die sind früher viel schöner
gewesen. Sie sind jetzt verdorben durch das viele Kochen. Aber man muß doch
kochen, wenn man sich so ganz durchsetzen will.«

Sie hob einen Arm in die Sonne hinauf und spreizte die Finger. Der Wind schlug
an die feinen, dünnen Glieder und bewegte sie durch seine lüsterne Berührung
wie die Hämmerchen eines zarten Instrumentes.

