Romeo im Fegefeuer

Roman

von

Walter Seidl

 

Berlin
Erich Reiss Verlag
1932

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

7 1

Die Eltern Yvetts und die Eltern Lottes pflegen Sonntag vormittag gemeinsam zu
promenieren, bei gesellschaftlichen Gelegenheiten treten sie stets eng
verbunden auf den Plan, und überhaupt betrachten sie sich gegenseitig als über
allen Zweifel erhabene Familien. So darf Lotte, natürlich, stets das tun, was
Yvett von den Eltern gestattet wurde, und umgekehrt. Auch wenn Yvett in
Wahrheit gar nichts gestattet worden war; Lotte behauptet es nur mit frecher
Stirn. Und umgekehrt. Selten einmal kam der düstere Schwindel ans Tageslicht.

Liebe verbindet die sechzehnjährige Lotte und die sechzehneinhalbjährige Yvett
freilich nicht gerade. Auf keinen Fall eine Liebe, der man irgendein
bedeutenderes Opfer zumuten dürfte. Viel eher schon sind gelegentlich kleine
gegenseitige Bosheiten mit diesem Gefühl zu vereinen. Besonders Lotte hat sich
da manches geleistet. Wie oft hatte Yvett Ursache, herzzerreißend über die
Rücksichtslosigkeit der Freundin zu weinen. Ob aus Schmerz darüber, daß Lotte
fähig war, wieder einmal dermaßen unschön an ihr zu handeln, oder vielleicht
auch nur aus Erbitterung, daß die Strahlende sie eben ständig im Schatten läßt,
das weiß Yvett wohl selbst nicht. Sie weiß wenig. Dafür freilich fühlt sie
alles doppelt stark.

Es wäre aber voreilig und ungerecht, Lotte ihrer 8 Rücksichtslosigkeit wegen
nun gleich zu verdammen. Bedenkt man nämlich, daß Yvett doch aus weitaus
begüterterem Hause stammt, so wird man einräumen, daß Lotte töricht wäre, würde
sie ihren natürlichen Vorrang – den Vorrang ihrer blond und gehaltvoll
strotzenden Persönlichkeit vor der dunkleren mäßigeren der Freundin – taktvoll
verwischen.

Lotte ist die Tochter des Oberregierungsrats Dr. Freißler. Das Töchterchen
eines simplen Beamten letzten Endes also, der aber, immerhin, in der guten
Gesellschaft von Rietheim geradezu die Hauptrolle spielt. Hier weiß man sein
sicheres zielbewußtes Auftreten, seine organisatorische Tüchtigkeit ebenso zu
schätzen wie in der Hauptstadt, im Ministerium. Er versteht es glänzend,
wertvolle Beziehungen anzuknüpfen, fast noch besser versteht er es aber, solche
Beziehungen unmittelbar nachher für sich und Rietheim nutzbar zu machen. Das
kann er sich auch ruhig leisten, ohne daß er in den Augen der Mitbürger dabei
etwas von seinem unbeugsamen Charakter einbüßen würde, denn er ist – und jetzt
kommt die Hauptsache – er ist ganz der Mann, der Gegendienste zu leisten
vermag.

Das ist wohl auch der Grund, weshalb der Dr. Freißler, gewiß als einziger
simpler Beamter in Rietheim, Aufnahme gefunden hat in eine glanzvolle geheime
Gesellschaft von sonst nur vielerwerbenden Männern des Handels und der
Industrie, die indessen in aller Öffentlichkeit alljährlich einen glanzvollen
Ball veranstaltet, bei dem zugegen gewesen zu sein als höchste allbegehrte,
aber nur wenigen zugängliche Auszeichnung gilt. Einmal soll die Frau des 9
Gewerbeschuldirektors, als alle Schritte eine Einladung zu erlangen bereits
ergebnislos verlaufen waren, den Phosphor aus fünf Zündholzschachteln
aufgegessen haben. Die Frau wurde gerettet, aber trotzdem nicht eingeladen.

Tatkraft und Ausdauer sind die Gründe der Ausnahmestellung, die der
Regierungsrat Freißler genießt, mit Recht genießt. Mit kaum 45 Jahren schon
Oberregierungsrat zu sein, ist allerlei. Aber man hält es allgemein für
ausgemacht, daß er es noch zu einer leitenden Stellung in der Regierung und –
sollte er sich auch politisch ein wenig ins Zeug legen – vielleicht sogar zum
Minister bringen wird. Als künftigem Minister fehlt es ihm heute bereits nicht
an Neidern. Anarchisch gesinnte Elemente, Bohemiens, die ihn dadurch zu
verunglimpfen suchen, daß sie ihn, seiner Tüchtigkeit und Umsicht wegen,
spöttelnd den »Napoleon von Rietheim« nennen. Indessen wurde, ihnen zum Trotz,
der Dr. Freißler in der diesjährigen Hauptversammlung des Volksbildungs- und
Unterhaltungsvereins nun schon zum sechsten Mal, nahezu einstimmig, zum Obmann
gewählt. Und daß er in dieser Eigenschaft schon wahrhaft bedeutende Künstler
und Gelehrte zu Vorträgen nach Rietheim gebracht hat, das müssen selbst seine
Widersacher zugeben.

Seine Frau, Lottes Mutti, ist eine schöne Frau. Mit so engelreinen Zügen, wie
man sie heutzutag nur noch auf alten Stichen findet. Zwar hört man da und dort,
sie sei dumm. Doch wer behauptet das. Natürlich die übrigen Frauen, die solch
engelreine Züge nicht haben. Provinz! Deswegen muß man aber nicht gleich
annehmen, daß auch dem Volksbildungs- und 10 Unterhaltungsverein etwa bloß eine
relative Bedeutung zukäme. Rietheim ist eine mittlere Stadt, und dieser Verein
könnte in jeder modernen Großstadt bestehen.

Auf Lotte sind die Eltern sehr stolz. Begreiflich. Sie ist ein gesundes Kind,
bildhaft gewachsen, artig und freundlich gegen jeden, der sie nicht beachtet,
hochintelligent ist sie und ein ausgesprochenes Maltalent. Auch tanzt sie
wunderschön. Nicht etwa bloß die gewöhnlichen, die Gesellschaftstänze. Die
erlernt bald eine. Nein, sie tanzt – rhythmischen Tanz! Sie stellt mit dem
Körper die Gefühle dar. Zudem ist sie sehr lebensklug, ist von einem gesunden
Egoismus gleichsam durchleuchtet, hat sich dabei aber auch Gemüt zu bewahren
gewußt und kann sogar recht schwärmerisch werden. Verlieren wird die sich nie.
Dazu betrachtet sie die Welt durch allzu offene Augen. Das hat sie vom Pappi.

Ganz anders Yvett. Das ist wieder die Tochter des Herrn Winternitz, der die
große Bindfadenfabrik draußen vor der Stadt besitzt, die schon seinem Vater und
Großvater gehörte. Wenn der mit seiner Tochter reist, spricht man ihn häufig
Herr Graf an. So aristokratisch sieht er aus. Von ihm behaupten auch manche, er
sei dumm. Dabei ist er aber moderndenkend bis in die Fingerspitzen, war in
Rietheim zum Beispiel der erste, der eine rührige Propagandatätigkeit für die
neue Paneuropa-Idee entfaltet und im Volksbildungsverein darüber sogar einen
Vortrag gehalten hat, wobei er alles ganz genau auf der Landkarte
demonstrierte.

Im Gegensatz zu ihrem Vater wird Yvett wohl zeitlebens unzufrieden mit sich
sein. Sie hat in nichts 11 Zutraun zu sich, und tatsächlich gelingt ihr auch
fast nichts. Dabei hegt sie aber den heißen Wunsch, etwas zu bedeuten. Denn sie
ist ungewöhnlich feinfühlig, und aus ihren großen dunkelblauen Augen leuchtet
es manchmal eigenartig einsam hervor. Zu den dunkelblauen Augen aber hat sie
blauschwarzes strähniges Jungenhaar, das auffallend schwer ist, wenn man's in
Händen hält.

Trotzdem gereicht sie den Eltern nicht recht zur Freude. Der Vater wollte stets
eine Lotte aus ihr machen, und bei der Mutter, die, selbst gedrückten Wesens,
in ihre eigenen Kümmernisse versponnen ist – es heißt, ihre Ehe mit Herrn
Winternitz sei nicht glücklich – fand Yvett niemals Zuflucht. Schon Yvetts
Kindheit war einem ältlichen französischen Fräulein ganz und gar überlassen
gewesen. Noch heute, wenn Yvett einen besonders bösen Traum hat, handelt er von
der Mademoiselle. Suchte sie bei den Eltern damals Schutz gegen die schlechte
und ungerechte Behandlung von Seiten der bleichsüchtigen Erzieherin, so fand
sie dort selten Glauben: man wußte längst, daß Yvett gern übertrieb und auch
vieles dazulog. Tatsächlich hielt sie sich selten an die Wahrheit, das gab sie
nachträglich auch stets willig zu. Aber konnte sie dafür, wenn in ihrer
Fantasie einfach alles so riesenhaft anschwoll und sie das Eingebildete dann
für die Wirklichkeit hielt? Zu leiden hatte sie doch auch nicht etwa nur den
geringfügigen Schmerz, der den Tatsachen entsprach, sondern den großen
brennenden Schmerz, der ihr in der Fantasie zugefügt worden war. – Haß, ein
flammender versteckter Haß gegen die Mademoiselle erfüllte sie 12 damals. Ein
Haßgefühl, das dann, in sehr frühen Jahren schon, mit Yvetts erwachender
Sinnlichkeit zuerst chaotisch in eins verschmolz und schließlich verdrängt
wurde. Von einer verworrenen Geschlechtlichkeit, deren verborgene Glut die
Kleine in völliger Unkenntnis des Eigentlichen durch dunkel-fantastische
Vorstellungen stets neu zu entfachen, zu löschen versuchte. Einem Stubenmädchen
im Hause gefiel es später, die Fantasie des Kindes mit plastischeren Bildern zu
nähren, es sogar einmal zum verborgenen Zuschauer eines rohen Liebesakts mit
einem Trainsoldaten zu machen. Yvett war dadurch tagelang wie vom Blitz
gelähmt. Dann brach eine wilde Zärtlichkeit in ihr los, deren Ziel die noch
völlig unbefangene Lotte wurde. Stets scheu um Lotte herum, ersann Yvett immer
neue Vorwände, sie am Arm, an der Brust, an den Knien berühren zu dürfen. Am
liebsten hätte sie sie freilich auf den Nacken geküßt, unter die keck gelockten
Härchen. Aber so weit reichte Yvetts Wagemut niemals.

Lotte wurde ihr von den Eltern in allen Dingen als ein Vorbild hingestellt. Das
schmerzte Yvett damals kaum. Empfand sie doch selbst nur zu gut, wie
spielerisch leicht der Lotte alles gelang, was sie selbst nur mühevoll oder gar
nicht zu erreichen vermochte. Anbetend blickte sie selbst zu Lotte empor. Und
von keinem verzärtelt, bettelte sie stumm nur um ein wenig Liebe der süßen
Freundin, die alle verwöhnten.

Um diese Zeit betrachtete Yvett, abends beim Auskleiden, ihren Körper oft
eingehend im Spiegel. Man wiederholte ihr ständig, daß sie sich schlecht halte.
Aber hier sah sie nun deutlich, daß das nicht der 13 Grund ihrer körperlichen
Unvollkommenheit war, daß vielmehr ihre Brust sich allzu flach, allzu kräftelos
wölbte. Lottes kleine Brüste hingegen reckten sich mit jedem Tag härter und
selbstsicherer.

*

Das war wohl auch der Grund, warum Lotte in der Tanzstunde ständig umringt war.
Und weshalb zwei Schüler der 7. Gymnasialklasse sich ihretwegen duelliert
hatten. Eine Fechtart, die den Unterarm und den halben Oberarm der Waffe des
Gegners preisgab. So daß der eine Schüler dann über 14 Tage die rechte Hand in
der Binde trug. Hingegen waren Yvetts Tänzer fast ausnahmslos die wenigen
jungen Leute, die von den Eltern manchmal zum Tee geladen wurden. Es kam wohl
vor, daß einer für Yvetts abgründige Augen nicht unempfänglich blieb, aber auch
der zeigte sich bald ermüdet von ihrer unklaren, durch ihn hindurch gleichsam
ins Weite zielenden Sehnsucht. Wenn dann zum Überfluß noch die schimmernde
Lotte an ihm ihre Stärke erprobte – das unterließ die Freundin eigentlich
selten – dann war er für Yvett sogleich verloren. An solch einem Verlust jedoch
empfand Yvett schmerzlich nur das plötzliche Wiederalleinstehen.

Zeitweise regten sich ungestüm Kräfte in ihr. Und es überflutete sie der
Gedanke, sie müßte bloß eine Lebensaufgabe haben, irgendwas Großes und wahrhaft
Bewegendes, und ihr Körper müßte bloß frischer werden und strotzender, wie der
Lottes, dann würde auch sie gierig im wirklichen Leben wurzeln und Erfolge
haben.

14 Eifrig turnte sie dann einige Morgen hindurch. Und in der pathetischen
Haltung eines die Heilsbotschaft verkündenden serafischen Wesens suchte sie
dann auch sogleich ihre ganze Umgebung für Nacktheit in Sonne und Luft, Wasser
und Bewegung einzunehmen. Sogar die Mademoiselle, die übrigens um diese Zeit
ihre Entlassung erwirkte. Aber eine Melodie oder ein tief klingender Vers
drückten Yvett dann wieder stundenlang träumend in eine Ecke. Meist unzart
aufgeschreckt aus der Welt des Geträumten, suchte sie sich dann beschämt und
ungeschickt zurechtzufinden, nahm immer mehr ein gehetztes verlogenes Wesen an
und wirkte geradezu unangenehm auf ihre Umgebung.

Eine tagelang anhaltende Nervenkrise war bei Yvett einmal die Folge einer
Naturgeschichtsstunde, in welcher der Stamm der Weichtiere besprochen wurde.
Damals fürchtete man ernsthaft für Yvetts Vernunft. Denn bei gänzlich
verfallenem Aussehen wiederholte sie idiotisch, sie sei eine Molluske. Ohne
Knochen. Molluske . . .

Tief verstrickt in Unmöglichkeiten, erhoffte sie auch Rettung nur von
Unmöglichem. Wo blieb ein Erlöser?

2

Um sich von Lotte etwas zu lösen, deren beharrliche Triumphe in ihrem Bereich
ihr allmählich doch unerträglich wurden, im Maße nämlich, als Yvett reifer
wurde und statt Lottes Knie nun doch lieber die Knie eines Jünglings berührt
hätte – um sich von Lotte etwas zu lösen, schloß sich Yvett heimlich enger 15
an ein Mädchen an, das, älter als sie selbst, ihr ungeheuer wissend vorkam und
Kind einer in Rietheim wenig geachteten Familie war. Der Ernährer dieser
Familie, eine rheumatische Null, war Prokurist in der Fabrik von Yvetts Vater,
die Familie selbst bestand neben ihm aus einer mannstollen Frau und zwei
mannstollen Töchtern, und in dieser Familie besaß der Ernährer keinerlei
Prokura. Im Gegenteil. Nicht wenige noch in der Pubertät begriffene Jünglinge
wollen nacheinander die ganze Familie mit Ausnahme des Vaters besessen haben,
und auf dem schwarzen Brett des Gymnasiums war einmal verlautbart worden, daß
bis auf weiteres den Schülern aller Klassen Besuche in Privathäusern nur mit
der ausdrücklichen schriftlichen Einwilligung der Eltern, beziehungsweise des
verantwortlichen Erziehers, gestattet seien. So arg mußte es dort bereits
zugegangen sein.

Yvett hatte von alldem natürlich gehört. Und eines Vormittags konnte sie nicht
länger an sich halten und nahm eine Einladung zu ihrer neuen Freundin, Erna
hieß sie, an.

*

Schuldbewußt und linkisch trat sie am Nachmittag dort ins Zimmer. Auf dem Sofa
saß ein Jüngling mit einem Mädchengesicht. In seinem Haar hatte die Schwester
Ernas gerade ihre Finger. »Die ist nicht so dumm, sondern genießt das Leben«,
fuhr es Yvett durch den Kopf. Und verlegen starrte sie den Jungen an. Der
sprang leicht errötend auf und stellte sich vor. »Romeo Reif!« Wobei er sehr
weltmännisch und sicher war.

16 Es war noch ein zweiter Junge zugegen, größer und älter, der indessen auf
dem Sofa ruhig sitzen blieb und Yvett nun ziemlich dumm anlächelte. Er war aber
sehr gut gewachsen, und Yvett erinnerte sich plötzlich, daß er ihr doch aus der
Theatervorstellung eines Dilettantenvereins bereits bekannt sei. Damals hatte
sie über seine übertriebene Art zu deklamieren und die Augen zu rollen mit
Lotte furchtbar gelacht. Immerhin schwärmten, wie sie wußte, einige
Mitschülerinnen von ihm. Der Mime begann auch sogleich mit
geistlos-schlüpfrigen Bemerkungen um sich zu werfen. Lustvoll sekundierten ihm
dabei die Schwestern. In diesem Augenblick sahen sie, nicht ohne
Feindseligkeit, in Yvett vermutlich nur die Tochter ihres Brotgebers, das
unbescholtene vornehme Mädchen, und weideten sich an ihrer hilflosen
Verlegenheit. Auch Romeo Reif tat sehr blasiert und verkommen. Solange Tee
getrunken wurde, saß man gemeinsam um den Tisch herum; jetzt nahmen die
Schwestern mit den beiden Jünglingen neuerdings auf dem Sofa Platz und begannen
wie selbstverständlich Zärtlichkeiten auszutauschen. Yvett sah sich allein am
Tisch, einsam, von der Welt gänzlich abgeschnitten.

»Aber setzen Sie sich doch zu uns, Fräulein Winternitz!« rief schließlich
Romeo, auf den die ratlos ertrinkenden Augen Yvetts offenbar Eindruck machten.
Yvett hatte sich – wohl zum ersten Mal in ihrem Leben – schon einige Minuten in
den Schoß ihrer, ach, wie friedlich-anständigen Familie zurückgesehnt; doch
erst diese Aufforderung gab ihr die Kraft zu einem unsicheren Aufbruchsversuch.
Damit rief sie jedoch 17 eine so laute Heiterkeit hervor, daß sie, blutrot und
völlig verzweifelt, in der Mitte des Zimmers stehen blieb und sich nun weder
zum Fortgehen noch zum Bleiben entschließen konnte.

»Aber was hast du denn, Yvett!« stieß Erna unter Lachen hervor. »Wir tun eben
einfach was uns Spaß macht und kümmern uns den Teufel darum, was die Leute von
uns denken. Verlaß dich drauf, man lebt besser so.«

»Natürlich! Antike Sinnesheiterkeit sei 's Panier! Ein Hundsfott, der sie
schmäht!« deklamierte der Dilettant aus dem Theaterverein und griff nach Ernas
Brust. Erna schrie kreischend auf.

Yvett dachte: Dann ist es zumindest gemein, daß ihr mich hier allein am Tisch
sitzen laßt. Laut aber stammelte sie bloß: »Ach nein, das ist es auch
nicht . . . Aber Mama erwartet mich bei der Schneiderin . . . Es hat mir im
Gegenteil doch sehr gut bei dir gefallen, Erna! Aber wegen Mama geht es nicht,
leider . . . Auf Wiedersehen, Erna. Guten Tag.« Da merkwürdigerweise aber alle
taktlos schwiegen, während Ernas Schwester in die vorgehaltene Hand
hineinkicherte, vermochte Yvett, vor lauter Peinlichkeit wie gelähmt, kein
Glied zur Tür hin zu regen. Am liebsten wäre sie wohl spurlos in die Erde
gesunken. »Guten Tag«, würgte sie mit angstgeweiteten Augen noch einmal hervor,
und dann wankte sie mit steifen Beinen zur Tür.

Der Dilettant, weltmännisch die Situation rettend, sprang vom Sofa empor,
pflanzte sich breit vor die Tür hin: »Deinen Mund beut mir zum Abschied,
göttliches Mädchen!«

18 Aber auch Romeo hatte sich erhoben. Er trat zwischen die beiden. »Laß das,
du verhinderter Tragöde«, sagte er und geleitete Yvett mit vollendeter
Ehrerbietung auf den Korridor hinaus. Er vermutete, auf diese Weise mehr
Eindruck zu machen. Yvett gefiel ihm. »Wenn Sie gestatten, Fräulein Winternitz,
werde ich Sie noch zu der Schneiderin hinbringen. Ich meine, damit Ihnen
ähnliche Anfechtungen erspart bleiben.« Es war heller Tag.

»Nein! Bitte, bleiben Sie«, hauchte Yvett, atemlos; »danke schön. Adieu.«

Romeo ging trotzdem neben ihr her. Die Treppe hinunter, die Straße entlang. Und
redete. Er sei Jurist im ersten Semester, aber er fahre nur zu den
Immatrikulationen in die Hauptstadt. Von seinen Plänen sprach er; daß er
Künstler werden wolle, und daß in ihm eine merkwürdige Sehnsucht nach
Höhenflügen der Seele sei. Erna und ihre Familie streifte er nur kurz und
verächtlich. Dorthin ginge er übrigens nur zu dem Zweck, um psychologische
Studien zu machen, ob sie ihn denn verstehe? Da Yvett aber noch keine Silbe
erwidert, sondern mehrmals nur heftig mit dem Kopf genickt hatte, kam er
gewandt auf Allgemeines, auf die Festspiele dieses Sommers zu sprechen. Jetzt
hatte sich Yvett schon so weit gefaßt, daß sie einzuflechten vermochte, auch
sie habe einen Abend in Salzburg mitgemacht. Romeo war entzückt. Wie er sie
beneide! Und bei welcher Aufführung sie denn zugegen gewesen sei?

»Ja es war ganz wunderbar«, ereiferte sich Yvett. »Die Oper war es von . . .
warten Sie . . . von – ? –«

»Na von Mozart doch jedenfalls«, ergänzte 19 Romeo mit nachsichtigem Lächeln.
»Welche war es denn?«

Yvett wußte plötzlich gar nichts mehr; das war ihr nun doppelt peinlich.

»Na warten Sie, Fräulein, nehmen wir Mozarts Opern einfach nach der Reihe
durch. Dann wird es Ihnen schon einfallen«, sagte Romeo aufmunternd. Und ohne
allzu merkbare Überlegenheit begann er sogleich, ohne zu stocken: »›Bastien und
Bastienne‹ war es sicher nicht. ›Cosi fan tutte‹ auch kaum. ›Entführung aus dem
Serail‹ vielleicht? ›Figaros Hochzeit‹ . . . Auch nicht? ›Don Juan‹??
›Zauberflöte‹?! Ja hören Sie, sonst gibt es doch nichts mehr!«

Yvett erschrak. Denn der gesuchte Titel fiel ihr plötzlich ein. »Nein!« rief
sie. »›Jedermann‹ hieß es, natürlich! ›Jedermann‹.«

»Tja, das ist dann freilich was anderes«, bemerkte Romeo, und nun legte er sein
Gesicht unverhüllt in tadelnde Falten. »Ein Schauspiel war es also. Von
Hofmannsthal. In der Reinhardtschen Inszenierung.«

»Ja«, suchte Yvett freudig zu bestätigen, aber da Romeo belastend schwieg,
verstummte sie rasch. Schweigend gingen sie einige Sekunden nebeneinander her.

»Gott, wie Sie das wissen«, hauchte Yvett bewundernd, mutlos, und in ihre Augen
traten Tränen.

»Na, na«, wehrte Romeo bescheiden ab, »das weiß doch heute jedes Kind.«

»Nur ich weiß es nicht«, murmelte Yvett, ohne Ton, »sobald ich es nämlich
wissen sollte.« Und sie lächelte, weil im Augenblick offenbar gar keine
Möglichkeit für sie bestand, Selbstmord zu begehen.

20 »Was? Wie meinten Sie?« erkundigte sich Romeo. Aber Yvett wandte bloß stumm
den Kopf zur Seite.

Yvett blieb stehen. Sie waren bei ihrem Hause angelangt. »Guten Tag, Herr . . .
Herr . . .?« »Reif«, ergänzte Romeo verbindlich. Es war ihm mit einem Mal
eigentümlich traurig zumute. »Wann kann ich Sie wiedersehn, Fräulein
Winternitz?«

»Nie!« stieß Yvett unbeherrscht hervor, »es ist besser für Sie!« Eigentlich
meinte sie: »für mich«. Aber gleichzeitig merkte sie selbst das Pathetische
ihrer Antwort – eine neue Entgleisung. Und verzweifelt stürzte sie ins Haus.

Den ganzen Abend spielte sie dann zum Staunen der Eltern Sonaten von Mozart und
gab auf keine Frage Antwort.

*

Am nächsten Tag, nach der Schule, erwartete Romeo sie unweit vom Ausgang des
Schulgebäudes. Mit einer Miene, als wartete er hier seit Monaten täglich auf
sie.

Aber auch Yvett war in keiner Weise verwundert, Romeo hier zu erblicken; sie
wäre im Gegenteil erstaunt gewesen, hätte sie ihn nicht vorgefunden. Ängstlich
blickte sie nur mehrmals zurück. Ob ihnen nicht am Ende die Lotte gleich wieder
folge – in aller Harmlosigkeit, wie sie es immer machte. Doch nichts war von
Lotte zu sehen. Wahrscheinlich scherzte sie auf dem Gang noch immer mit dem
alten Religionslehrer . . . Und unvermittelt sprach sie den Wunsch aus, Romeo
möge sie künftig nie mehr vor dem Schulgebäude erwarten. Der Professoren wegen,
begründete sie.

21 Und auch in den nächsten Wochen, da sie sich nahezu täglich mit Romeo traf,
verbarg sie ihn peinlich vor Lotte. Er war so nett angezogen und so gescheit.
Jung schien er ihr auch – wenn sie seine Art mit der ihren verglich. Und schon
dachte sie ängstlich daran, wie jung auch Lotte war . . . Jedenfalls sollte die
ihn nicht haben. Noch nicht haben. Diese Egoistin!

3

Aber Lotte hatte schon vorher einen Fund gemacht, wie sie es nannte, den sie
Yvett verschwieg.

In der Stadt lebt völlig abseits vom allgemeinen Treiben ein Herr Axel
Kolbenstetter. Abkömmling einer begüterten alten Rietheimer Kaufmannsfamilie.
Dennoch wurde er von den Mitbürgern bereits aufgegeben. Sozial untüchtig.
Unzuverlässig. Ein Narr, milde gesagt. Zwar behaupten gewisse jugendliche
Schwarmgeister mit Nachkriegsansichten – Elemente demnach, das kennt man doch,
die sich grundsätzlich in Gegensatz zu der herrschenden Meinung stellen – diese
Elemente also behaupten, Herr Kolbenstetter hätte auch beileibe nicht den
Ehrgeiz, ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft zu sein. Er habe
ganz andere Interessen, und er sei so hochgeistig, daß er lediglich in Ruhe
gelassen werden wolle. So etwas behaupten diese Grünlinge, ohne Herrn
Kolbenstetter auch nur jemals von Angesicht zu Angesicht gesehen zu haben. Denn
der ist nicht zu sehen. Fragt man dann aber, womit sie diese Ansicht eigentlich
begründen wollen, so 22 wissen sie nichts Vernünftigeres zu erwidern als: ein
Mensch, der so viele Bücher besitzt und mit keinem Rietheimer spricht, der
müsse ganz einfach ein Genie sein.

Daß dieser Herr Kolbenstetter eine ausgedehnte Bibliothek besitzt und allerlei
kostbare Sammlungen, das mag schon stimmen. Das berechtigt ihn aber noch lange
nicht, sich über die anderen zu erheben und deren höchste Güter zu verhöhnen.
Wie das offenbar seine Art ist. Bitte, da hat zum Beispiel der Installatör, der
übrigens im Gemeinderat sitzt und im Hause Kolbenstetter eine Reparatur
durchzuführen hatte, erzählt, im Korridor hänge dort, inmitten von lauter alten
schmutzigen Holzschnitzereien, in einem kostbaren Rahmen auch ein
Reklameflugblatt in den Landesfarben »Kauft nur vaterländisches Abortpapier!«
Das ist allerdings ein starkes Stück. Wie kann ein noch so geschäftstüchtiger
Fabrikant solcher Artikel zu dermaßen geschmacklosen Propagandamitteln greifen.
Zugegeben. Daß aber dieser Prospekt, und noch dazu kostbar gerahmt,
ausgerechnet im Vorzimmer dieses Herrn Kolbenstetter hängen muß, das ist
provokativste Verhöhnung seiner Landsleute. Wenn aber einmal seine
Wasserleitungsröhren verstopft sind, dann erinnert er sich seiner
Volksgenossen, dann braucht er sie! Oder könnte er sich seine Röhren etwa
selbst reinigen? – Der Installatör, als er es erzählte, bemerkte dazu auch ganz
richtig, das grenze an Volksverrat. Jedenfalls sind alle, die in Rietheim etwas
bedeuten und leisten, einig darin, daß es sich hier um einen völlig
unbrauchbaren Fantasten und Büchernarren handelt, der sich zu 23 allem noch
größenwahnsinnig – oder ist er nicht vielmehr lichtscheu? – vor seinen
Mitbürgern abschließt.

*

Dieser Herr Kolbenstetter also war Lottes »Fund«. Und das war folgendermaßen
gekommen. Eines Tages war vielleicht auch in Lotte das Weib erwacht. Denn sie
begann plötzlich die Einsamkeit aufzusuchen, und da träumte sie dann von einem
ganz und gar ungewöhnlichen bedeutenden Menschen, den sie lieben werde. Sobald
das aber einmal bei ihr feststand, sah sie sich auch sogleich – hocherhobenen
Hauptes und mit freiem offenen Blick, wie das eben in allem ihre Art war – in
Rietheim nach einem ungewöhnlichen und bedeutenden Menschen um. Aber in ihrem
Kreis fand sich keiner, der dem geträumten Bilde entsprochen hätte. Und so
stellte sich bald eine ganz unklare ziellose Sehnsucht nach romantischen
Geschehnissen, nach außergewöhnlichen Situationen, bei ihr ein.

Was man da und dort über Herrn Kolbenstetter sprach, fesselte sie von da an.
Sie vernahm, daß sein Vater ein großer und sogar in der Hauptstadt geachteter
Kaufmann gewesen sei. Und daß der Sohn, nach dem Urteil des alten
Gymnasialdirektors, schon in der Schulzeit zwar von lobenswerter Denkschärfe
gewesen wäre, aber einen tadelnswerten Zynismus nicht habe verleugnen können.
Nach dem Abitur habe er sich jahrelang im Ausland herumgetrieben, angeblich auf
Universitäten, und erst nach seines Vaters Tod sei er dann in die Stadt
zurückgekehrt. Mit einem Christusbart, doch ohne jeden akademischen Grad. Von
da 24 an habe man nur noch beobachten können, daß unaufhörlich Kisten vor
seinem Haus abgeladen wurden. Vermutlich mit Büchern und sonstigem alten Kram.
Axel Kolbenstetter selbst aber konnte und könne man nur sehr schwer zu Gesicht
bekommen. Von Zeit zu Zeit verreise er, heißt es. Bei Nacht! Und kehre auch nur
bei Nacht wieder zurück. Für Frauen scheint er nichts übrig zu haben. Wiewohl
er doch bereits an die vierzig gehen muß . . . Doch gerade bei dieser letzten
Bemerkung erinnerte man sich der Anwesenheit Lottes und sprach nicht weiter.

Eines Tags aber konnte Lotte nicht länger an sich halten. Es war Winter, sie
trug ein blaues Kostüm mit Pelzbesatz, sie hatte rote Wangen, und sie wartete
auf der Straße. Als der Briefträger in das Haus Kolbenstetter trat, schlich sie
ihm nach. Im Korridor machte der Postbote vor einer Tür halt und läutete.
Zweimal kurz, einmal lang. Lotte war ihm ungesehen gefolgt. Die Tür öffnete
sich wie von selbst mit einem dumpfen surrenden Ton. Ohne lang zu überlegen,
schlüpfte Lotte hinter dem Postboten durch die Tür. Der gewahrte sie jetzt erst
und blickte sie, wie es Lotte vorkam, erstaunt an. Lotte nahm aber ihre ganze
Keckheit zusammen, musterte ihn ihrerseits mit hochgezogenen Brauen und tat im
übrigen völlig unbefangen. Da schlüpfte der Briefträger wortlos in
Filzüberschuhe, die hinter der Tür bereitstanden, schritt bis ans Ende des
Vorzimmers, wo er abermals kurz an eine Tür klopfte, legte die Post auf ein
Tischchen und verließ daraufhin sogleich die Wohnung. Nicht ohne Lotte, die
jetzt harmlos ein Bild an der Wand betrachtete, von neuem verwundert gemessen 
25 zu haben. Jetzt stand Lotte unschlüssig im Halbdunkel. Eine drückende Stille
umgab sie. Sie vernahm nichts als die kurzen harten Schläge ihres Herzens . . .
Die Tür, an welche der Briefträger geklopft hatte, öffnete sich mit einem Mal
sanft, eine hohe Gestalt in einem bis an die Füße hinabreichenden Mantel – oder
war es ein Schlafrock? – erfüllte fast gänzlich den Lichtausschnitt, ein Arm
schob sich vor, nahm die Briefe an sich.

»Ich bin die Lotte Freißler!« rief Lotte mit dem letzten Rest ihrer Keckheit
aus dem Halbdunkel. Aber angstvoll krampfte sie auf dem Rücken die Finger
ineinander.

Die Gestalt fuhr heftig zusammen, um dann einen Augenblick völlig bewegungslos
zu verharren. Lotte wurde es von Sekunde zu Sekunde unheimlicher; sie fand auch
nichts, was sie noch hätte hinzufügen können. So albern es scheinen mag – nur
das Märchen vom Rotkäppchen und vom Wolf fiel ihr im Augenblick ein.

Da, endlich, brach ein herzliches wohlklingendes Gelächter aus dem riesigen
Schatten hervor. »So. Die Lotte Freißler bist du. Also komm nur herein, Lotte
Freißler«, rief die Gestalt aus.

Trotzig trat Lotte nach kurzem Zögern ein. Ein Raum war es, wie ein
Wintergarten anzusehn. Die Wände entlang, auf Regalen, standen unzählige
verschiedenartige Kakteen. Und auf einem altertümlichen Tisch – dieser Umstand
gab Lotte ihre ganze Sicherheit zurück – die Reste einer eben genossenen
Mahlzeit: Schinken und Eier.

Der Riese hinter ihr hielt immer noch die Tür 26 offen. Er schien Lotte von
rückwärts zu betrachten. »Also die Lotte Freißler bist du«, rief er unter
Lachen noch einmal aus, »aha!« Damit setzte er sich, ihr gegenüber, in einen
Lehnstuhl und blickte sie höchst belustigt an.

Lotte ärgerte diese Heiterkeit allmählich. Mit fast verächtlich vorgeschobener
Unterlippe erwiderte sie trotzig seinen musternden Blick: Ein älterer, ziemlich
beleibter Mann in einem Schlafrock, wie ihn auch Pappi in früheren Jahren zu
Hause gern trug, ein spitzbärtchenumrahmtes wohlwollendes Gesicht mit zarter
rosiger Haut, Hornbrille und schwach ergrautem Haar.

»Entschuldigen Sie, Herr Kolbenstetter«, begann Lotte; denn sie fand es nun
doch unschicklich, so lange nichts zu sagen, »– ist es wahr, daß Sie so
schrecklich viele Bücher haben?« Enttäuscht suchte ihr Blick dabei die
einfarbig getönten leeren Wände ab. Mehr noch als die Bücher vermißte Lotte
Retorten und Skelette. Dergleichen hatte sie nämlich mit Bestimmtheit hier
erwartet.

»Nein! mein Fräulein«, lachte der Riese im Schlafrock. Und als hätte er die
Ursache ihres offensichtlich enttäuschten Blickes erraten, fügte er hinzu: »Sie
haben wohl in der Schule soeben den Faust gelesen und vermissen nun hier
›Urväter Hausrat‹, nicht wahr? Aber da gibt es doch jetzt ein viel besseres
Stück als den Faust: ›Lotte Freißlers Ausflug ins Romantische‹. Hilfe! Au!«
Jetzt preßte er beide Hände gegen den Bauch und erstickte beinahe vor Lachen.

In Lotte schwoll der Zorn. »Wenn Sie sich schon 27 weiter über mich lustig zu
machen gedenken, so könnten Sie wenigstens wissen, was sich gehört, und mir
einen Stuhl anbieten!«

»Gibt's nicht, Mäderle! Stehen bleiben! Du bist zu nett! Ich muß alles sehen
von dir!« Er lachte noch immer.

Lottes Wangen waren vom Winter und vom Unmut doppelt gerötet. »Was fällt Ihnen
eigentlich ein, mich zu duzen?« rief sie. »Ich gehe wieder, Herr Kolbenstetter.
keine Angst! Aber Sie brauchen sich wirklich nicht einzubilden, daß ich
gekommen bin, weil etwa Sie mich interessierten. Ich . . .« Lotte hielt inne,
denn etwas ganz und gar Unerwartetes geschah: Herr Kolbenstetter wurde über und
über rot. Und er blickte plötzlich sehr ernst zu Boden.

»Ja, ich muß um Entschuldigung bitten«, sagte er, einigermaßen stockend. »Aber
es geschieht schließlich auch nicht alle Tage, daß eine junge Dame mich
besucht.« Das »junge Dame« sagte er ohne allen Spott; obwohl es ihm nicht eben
leicht von den Lippen zu gehen schien. »Und da bin ich mir vielleicht nicht
mehr ganz der Formen bewußt . . .« Er brach ab und blickte Lotte nun wieder
voll ins Gesicht. »Hat Sie ein bestimmtes Anliegen zu mir geführt, Fräulein
Lotte?«

Gewiß hatte sich Lotte ein Anliegen zurechtgelegt. Aber der Respekt, mit dem
Herr Kolbenstetter sie auf einmal behandelte – und es schien ihm durchaus ernst
damit zu sein – verwirrte sie plötzlich. Fast wäre es ihr nun eine
Erleichterung gewesen, wenn er sich weiter über sie lustig gemacht hätte. Auch
befürchtete sie mit einem Mal, daß er ihr 28 Anliegen sogleich als einen
Vorwand durchschauen könnte. Was aber würde sie dann sagen?

»Ja ich wollte, Herr Kolbenstetter«, stammelte sie, »– ich wollte Sie
eigentlich bloß um eine Gefälligkeit ersuchen. Sie werden es wahrscheinlich
merkwürdig finden . . . Aber da es doch allgemein hieß, daß Sie so schrecklich
viele Bücher haben . . . Vielleicht haben Sie aber gar keine Bücher . . .« Sie
verstummte und suchte ihre wachsende Verlegenheit nun in keiner Weise mehr zu
verbergen. Es schien ihr im Gegenteil angezeigt, verwirrt zu sein. Und in dem
Gefühl, daß es gut war, so verwirrt wie möglich zu erscheinen, spürte sie auch
schon wieder neue Sicherheit in sich aufsteigen.

»Nun, und ohne daß ich die Bücher habe, könnte ich Ihnen nicht gefällig sein,
Fräulein Lotte?« vergewisserte sich Herr Kolbenstetter, sehr ernst und höflich.

»Ich weiß es nicht, Herr Kolbenstetter«, sagte Lotte und lächelte so scheu und
allerliebst wie sie nur konnte.

»Um was handelt es sich denn . . . ungefähr?« erkundigte sich Herr
Kolbenstetter, und eine leichte Röte flüchtete abermals über seine Wangen.

»Nun, wir haben in der Schule, bitte lachen Sie nicht wieder – für Montag eine
Hausarbeit aufbekommen: Der Triumph der bürgerlichen Moral in Hebbels ›Maria
Magdalena‹ . . .«

Herr Kolbenstetter lachte bereits wieder. Nicht mehr so eruptiv freilich wie
vorher, sondern behaglicher, gleichsam schnurrend. »Nun und – Fräulein Lotte?«

Jetzt lachte Lotte mit ihm. Sah sie doch, daß sie 29 das Spiel fürs erste
gewonnen hatte. »Und da dachte ich mir, da Sie doch soviel wissen, wie es
heißt, daß Sie mir bei dieser schwierigen Arbeit doch eigentlich recht gut
helfen könnten!« Diese Idee war ihr gleich gekommen, als das Thema an die Tafel
geschrieben wurde. »Vielleicht wissen Sie aber gar nicht so viel?« setzte sie
mit schalkhaften Augen rasch hinzu.

Herr Kolbenstetter schien das zu überhören. »Der Triumph der bürgerlichen
Moral . . .«, wiederholte er auf eine sonderbare Art und irgendwie
nachdenklich. Dann erhob er sich von seinem Sitz. »Nun, ich will es mir
überlegen, Fräulein Lotte. Denn ein so schwieriges Thema, wie Sie selbst
richtig sagten . . . Für welchen Tag haben Sie die Arbeit doch gleich
aufbekommen?«

»Für Montag«, entgegnete Lotte zaghaft. Es brachte sie aus der Fassung, daß
Herr Kolbenstetter ihr jetzt allen Ernstes bei der Arbeit helfen wollte. Auch
hätte sie zu gern noch gewußt, warum der Postbote hier Filzpantinen tragen
mußte. Aber danach zu fragen, schien nun gar keine Möglichkeit mehr zu
bestehen.

»Für Montag«, wiederholte Herr Kolbenstetter überlegend. Dann starrte er sie
plötzlich mit einem eigenartigen Blick an, wie voll Sehnsucht, und entschied
hastig: »Also kommen Sie doch, wenn es Ihnen recht ist, morgen um die gleiche
Zeit hier vorbei.« Und schon schritt er Lotte voran zur Korridortür, öffnete
sie. Lotte blieb nichts zu tun übrig als kindlich beglückt für die große
Bereitwilligkeit zu danken. Was nicht ganz ihren Wünschen entsprach. »Also auf
Wiedersehen, Herr Kolbenstetter!«

»Auf Wiedersehn, Fräulein Lotte.«

30 Lotte war gegangen.

Zerstreut stand Axel Kolbenstetter noch einige Sekunden hinter der
geschlossenen Tür; aber seine Finger hielten weiter die Klinke. Dann kehrte er
mit langsamen Schritten in den Raum zurück, der wie ein Wintergarten aussah.
Gedankenlos zog er an den Fenstern die Vorhänge zusammen. Graues Dunkel senkte
sich über das Zimmer. Nur an der einen Wand behaupteten sich Streifen von
Wintertageslicht.

Axel Kolbenstetter ließ sich, als wäre er müde, in den Lehnstuhl fallen, neigte
den Kopf weit zurück und blickte starr auf die Lichtstreifen an der Wand. Er
lachte kurz auf, doch er verstummte ebenso jäh.

Minuten verstrichen mit dem geheimen Geräusch eines fernen elektrischen Geräts.

Eine Tür ging. Und kaum merklich hub irgendwo in der Wohnung ein Hantieren mit
Töpfen und Tellern an.

Axel Kolbenstetter hörte es nicht. Er schien zu schlafen.

*

Am nächsten Tag, pünktlich um die gleiche Zeit, fand Lotte sich quellfrisch
abermals bei Herrn Kolbenstetter ein. Eine kleine romantische Hoffnung hatte
sie freilich schon tags zuvor, gleich beim Anblick des Schinkenomeletts auf dem
Tisch und der bürgerlichen Leibesrundungen des Einsiedlers, zu Grabe getragen.
Aber eine urgesund durchschlafene Nacht hatte ihr die ganze Geschmeidigkeit
ihres Wesens zurückgegeben. Lotte hielt sich jetzt einfach an die gegebene
Wirklichkeit, und die war schließlich noch immer überaus interessant. Axel
Kolbenstetter 31 war kein Faust, gewiß, er war kein spukhafter Feind allen
Lebens in Rietheim und noch weniger ein erlösungsbedürftiger bleicher Prinz mit
brennenden Augen, er war ein schinkenessender Mann in einem Hausrock, wie auch
Pappi ihn früher mal trug, zugegeben. Aber barg sich nicht gerade hinter seiner
unwahrscheinlich geheimnislosen Art eine nur um so größere Überlegenheit und
doch so etwas wie ein Geheimnis? Und schließlich – welches Mädchen in Rietheim
konnte von sich behaupten: mich empfängt der gelehrte und sonst so abweisende
Eremit in aller Heimlichkeit bei sich, mich fordert er errötend zum
Wiederkommen auf, damit wir zusammen einen großen Aufsatz über die bürgerliche
Moral in Hebbels ›Maria Magdalena‹ schreiben, ich habe das gellende
Hohngelächter eines allseits gefürchteten Volksverräters gezähmt und in scheue
Ehrfurcht verwandelt. Soll nur Yvett das mal probieren! – Mit solchen Gedanken
hatte Lotte sich leicht über die anfängliche Enttäuschung hinweggeholfen. Und
dann fand auch ihr Hunger nach Außergewöhnlichem immer noch Nahrung bei den
unzähligen Kakteen an den Wänden und bei den Filzüberschuhen, die der Postbote
tragen mußte, auf daß er die unheimliche Stille des weiten Hauses nicht störe.
So blieb Axel Kolbenstetter für Lotte trotz allem ein Fund.

Es ist bekannt, daß es Papas Tochter eben ganz und gar entsprach, sogar aus
Eiter noch Honig zu saugen. Dieses selten häßliche Sprachbild stammt allerdings
aus dem üblen Mund eines ihr wenig gewogenen Tanzstundenzynikers, der irgendwo
an der Peripherie von Rietheim ansässig war.

32 Ohne furchtbaren Sturz aus den lichten Höhen ihrer Einbildung sollte es
freilich auch bei diesem Besuch für Lotte, die munter und voll Erwartung
erschien, nicht abgehen. Der ganz und gar ungehobelte Mensch empfing sie mit
schallender Heiterkeit; er erwiderte ihr artig-vertrauliches »Guten Tag, Herr
Kolbenstetter«, einfach mit den Worten: »Die bürgerliche Moral tommt . . .
Hilfe!« Und wurde blaurot im Gesicht vor Lachen.

Lotte traf es wie ein Keulenschlag. Gestern – da hatte dieses unerhörte
Gelächter nicht so auf sie gewirkt, nicht dermaßen herabsetzend und verletzend.
Da hatte sie es, wenn sie sich die für Herrn Kolbenstetter doch reichlich
absonderliche Situation vergegenwärtigte, mehr oder weniger begreiflich
gefunden. Ja sie hatte zuletzt schon kämpfen müssen, um von diesem stürmischen
Gelächter nicht angesteckt zu werden. Aber heute –! Wo er ihre Vorzüge doch
bereits kannte, und wo es ihr am Morgen vorgekommen war, als hätte er die ganze
Nacht an sie gedacht . . .

In Lottes Augen erschienen zwei böse Tränen. »Bitte, benehmen Sie sich!«
herrschte sie Herrn Kolbenstetter an, vibrierend vor Aufregung. Der gab,
erstickend, nur einen quiekenden Laut von sich, wie ein Tier. Eine unzähmbare
Wut überkam Lotte, ein fürchterliches Haßgefühl gegen das quiekende und
prustende Ungeheuer. Sie stampfte mit dem Fuß. »Also genug!« rief sie erbost.
»Wenn Sie mich nicht behandeln, wie es mir gebührt, sag ich's dem Pappi, dem
Doktor Freißler! Der wird schon mit Ihnen fertig werden! Warum haben Sie mich
zum Wiederkommen 33 aufgefordert, wenn Sie sich bloß . . . – ach was! Überhaupt
wissen alle, daß Sie ein Volksverräter sind. So. Und nun – guten Tag. Also
lassen Sie mich doch schon hinaus, Sie –!«

Herr Kolbenstetter lehnte mit dem Rücken an der Tür, verstellte ihr so den
Ausgang. Die Tränen schossen ihm aus den Augen, vor Lachen, er rang hilflos die
Hände. Endlich gelang es ihm hervorzustoßen: »Mäderle! Nicht! Nicht böse sein!
Aber ›Pappi‹! Und ›Volksverräter‹! Das ist zuviel! Hilfe, Hilfe! Ja, wie ich
jünger war – da konnte man mir solche Sachen noch erzählen! Aber heute! Bei dem
Umfang – –!« Er preßte beide Hände gegen den Magen und bekam jetzt plötzlich
die Augen eines die Strafe erwartenden Kindes.

Diese Augen besänftigten Lotte. Sie empfand mit einem Mal – komisch! – etwas
für Herrn Kolbenstetter . . . ein Gefühl war es, das sie vorher nie gekannt
hatte. Ähnlich wie Mitleid. Ob das am Ende die Liebe ist, ging es ihr durch den
Kopf. Doch sie verwarf den unsinnigen Gedanken.

Allmählich beruhigte er sich. Er trocknete sich Stirn und Wangen mit einem
Taschentuch. »Entschuldigen Sie, Fräulein Lotte«, sagte er, schwach, »ist schon
wieder gut.« Damit vollführte er eine einladende Handbewegung und öffnete eine
Tür.

Lotte trat ein. Die Bibliothek! – durchfuhr es sie. Ein riesiger Raum. Herr
Kolbenstetter drückte auf Knöpfe an der Wand. Strahlendes Licht schoß aus
unzähligen elektrischen Kerzen auf die Wände, auf den märchenhaft herrlichen
Teppich, der den Boden bedeckte. So was besaßen nicht einmal die 34 Winternitz!
Lotte stand geblendet. Geblendet von der verschwenderischen Fülle und der
schimmernden Farbwirkung der Bücher, die bis zur Decke empor die Wände
bedeckten. Sie hielt den Atem an.

Sie wandte den Kopf nach Herrn Kolbenstetter zurück. Sie lächelte stumm und
artig, und in ihren Augen schimmerte es perlmutterbraun.

Axel Kolbenstetters Wangen waren schlaff. Er machte eine kleine Bewegung, als
wollte er sie bei der Hand oder an der Schulter fassen, aber er unterließ es.
»Sie sind ein gutes Kerlchen, Fräulein Lotte«, sagte er rasch, als wollte er
sich verbessern. »Sie sind mir nicht mehr böse, nicht wahr?« Und er lächelte
gutmütig.

»Nein«, sagte Lotte und schüttelte bedächtig den Kopf. Sie sagte es seelenvoll.
Beide schwiegen.

»Und meine Hausarbeit, Herr Kolbenstetter?« Damit wandte sie sich ihm,
schalkhaft, nun vollends zu.

Eine Sekunde lang war es ein zerstreutes schmerzliches Lächeln, das um Axel
Kolbenstetters Lippen spielte; wenigstens kam es Lotte so vor. Gleich darauf
aber lachte er voll herzhafter gewinnender Heiterkeit. »Sie sollen mich
kennenlernen. Den Spaß laß ich mir wirklich nicht entgehen. Die einzige
Gelegenheit, mich in meinen Jahren noch einmal produktiv auszuleben. Kommen
Sie, Fräulein Ulrike. Sie heißen doch Ulrike, nicht? Ach, Lotte, so, natürlich,
Lotte. Also wie lautet eigentlich das Thema?«

Sie waren in ein anderes kleineres Zimmer eingetreten, das gleichfalls voll von
Büchern stand, sonst aber nahezu ärmlich war. Unvermittelt begann Herr
Kolbenstetter hier sogleich, während er mit großen Schritten den Raum durchmaß,
Lotte die Hausarbeit 35 zu diktieren. Nicht ohne zeitweise
Heiterkeitsausbrüche. Denn er gab sich sichtlich alle Mühe, das Thema so
einfach und ungelehrt wie möglich zu behandeln. Dennoch spürte Lotte einen ihr
bis dahin fremden umfassenden und geradezu unmenschlich unparteiischen Geist
aus den Sätzen heraus. Das freute sie zunächst Herrn Kolbenstetters wegen. Bald
darauf gerieten ihre Gedanken freilich in eine andere Richtung. Während sie
mechanisch niederschrieb, was der gelehrte Einsiedler ihr diktierte, schwelgte
sie bereits in der Vorstellung, was wohl der Professor über diese »weitaus
originellste und gründlichste Arbeit« in der Klasse sagen werde. Im
Lehrerzimmer würde das Heft selbstverständlich von Hand zu Hand gehen und voll
Staunen betrachtet werden. Und Pappi! Dem wird sie zunächst natürlich nichts
von dem allen erzählen. Erst wenn er von Lottes Ruhm aus dem Munde der
Professoren und des Direktors gehört haben werde, da wird sie dann ganz
schlicht bloß bemerken: »Nun ja, Pappi, dieses Thema hat mich eben mal stärker
interessiert.« Ja, genau so würde sie sagen. Nichts weiter. Und auch in der
Schule, und besonders Yvett gegenüber, würde sie so tun, als wäre das ganze
doch gar nicht so viel Aufhebens wert: Ach Gott, sie hatte doch schließlich
immer »vorzüglich« unter ihren deutschen Aufsätzen gehabt. Einige von den
neidischen Gänsen würden zwar, wie immer, miteinander tuscheln . . . – So, also
glaubt ihr vielleicht, ihr Gänse, daß mir mein Vater bei der Arbeit geholfen
hat? Mein Vater kennt den Aufsatz bis heute gar nicht! Soll ihn Yvett doch noch
heute fragen, ob er eine Ahnung hat, daß wir das Thema überhaupt zu 36
behandeln hatten! – Nur gut, dachte Lotte, daß kein Mensch gerade Herrn
Kolbenstetter dahinter vermuten wird. Ihn doch am allerwenigsten. –

Hingegeben an diese Gedanken, füllte Lotte mechanisch Seite auf Seite mit ihrer
sauberen Kinderschrift. Plötzlich schrak sie auf. »So, mein Fräulein, ich denke
das wird genügen«, hatte sie Herrn Kolbenstetter ausrufen hören. Wie bei einer
schlechten Tat ertappt, sprang Lotte errötend auf; hastig legte sie die Blätter
zusammen. Dann stammelte sie verlegen einige Dankesworte. Aber Herr
Kolbenstetter unterbrach sie, gut gelaunt. »Ich stelle nur die eine Bedingung,
daß Sie mir das Heft bringen, sobald Sie es vom Professor korrigiert
zurückerhalten haben, Fräulein Lotte.« Damit schritt er ihr auch schon voran,
ganz so wie gestern, zur Tür. Lotte versprach, mit dem Heft wiederzukommen. »Es
interessiert mich doch brennend zu wissen, wie ich in einem Mädchenlyceum heute
abschneiden würde«, setzte er lachend hinzu und reichte ihr zum Abschied die
Hand. »Das weiche Patschhändchen!« murmelte er noch, und es schien Lotte, als
wenn er mit einem Mal wieder traurige Augen machte.

4

So merkwürdig es scheint, Lottes Geist und auch Lottes Sinne hatten sich an
Herrn Kolbenstetters Gelächter entzündet. Dieses taumelhafte gequälte gierige
atemlose Gelächter, das ihn bei ihrem Anblick diesmal ergriffen hatte, seine
körperliche Erschöpftheit nachher, die leichte Trauer in seinem Blick und der 
37 matte gütige Klang seiner Worte – alles das wirkte in der Erinnerung
eigenartig erregend auf Lotte. Denn in ihrer Vorstellung empfand sie es so, als
hätten sie sich in diesem Lachensrausch aneinander erschöpft, als wären sie
nachher miteinander traurig und gütig gewesen, und als wären sie schließlich
Hand in Hand, auf dicken weichen Teppichen, in die strahlende Helle des
Bücherwunderlandes hineingeschritten. Lotte dachte in diesen Tagen viel und
beinahe zärtlich an Axel Kolbenstetter, und unaufhörlich hörte sie das Lachen
des Außenseiters in sich klingen. Es wirkte so überzeugend und kam aus dermaßen
hohen Gefilden des Geistes herab, daß Lottes Glaube an die würdigen ernsten
Pflichtmenschen, die sie umgaben, wankend wurde. »Mit ihm verglichen . . . sind
sie alle . . . Pinsel«, sagte sie sich. »Axel Kolbenstetter, ja, der steht über
dem Leben: er lacht.«

Vor dem Einschlafen strich sie mit den Fingerspitzen liebevoll über die
Blätter, auf die sie, seinem Diktat folgend, die Hausarbeit notiert hatte – das
einzige, was sie von ihm jetzt besaß. Diese Blätter waren ihr lieb und teuer
wie einer Mutter das erste Kind ihrer Liebe. Sie hatte die Arbeit noch am
gleichen Abend in das Schulheft eingetragen, das Heft gleich am nächsten Morgen
abgegeben und die Blätter seitdem nicht mehr angesehen. Sie strich bloß im
Dunkeln mit den Fingerspitzen über die Seiten. Lesen wollte sie die Arbeit mit
eigentlichem Genuß erst dann, wenn ihr die Professoren und der Vater und
überhaupt alle, alle bereits staunendes Lob gezollt haben würden. Und erst dann
würde sie mit dem Heft auch zu Herrn Kolbenstetter gehen . . .

38 Als beim Abendbrot die Eltern plötzlich den Namen Kolbenstetter erwähnten,
errötete Lotte heftig; sie fühlte ihr Herz stillestehn. »Dieser Mensch hat sich
im letzten Jahrzehnt in Rietheim bei Tageslicht ein einziges Mal gezeigt!«
hörte sie wie im Halbschlaf den Vater ausrufen. »Und dieses eine Mal erregte er
überdies allgemeines Ärgernis. Es war am Tage des großen Schützen- und
Feuerwehrfestes, das die Gauleitung in einem der ersten Nachkriegsjahre hier
veranstaltet hatte – du warst mit Lottchen, glaube ich, bereits in die
Sommerfrische vorausgefahren. Wer beschreibt das Erstaunen der guten Rietheimer
Gesellschaft, die aus der Ferne dem Feste zusah, als mitten im frohen Treiben
des Volkes plötzlich Herr Kolbenstetter auftauchte, den man, seit er Mann
geworden, doch nirgends mehr erblickt hatte. Man freute sich einigermaßen
darüber, ja manch einer dürfte ihm im Stillen sogar abgebeten haben, was über
seine nationale Lässigkeit und unsoziale Denkart damals schon Übles im Umlauf
war. Freilich tat dieser Kolbenstetter alles, um den günstigen Eindruck alsbald
in helle Empörung umzuwandeln. Nun, ich war auch niemals ein Vereinsmeier und
etwa ein ungeistiger Mensch, aber als da mit klingendem Spiel und inmitten
höchster Begeisterung des Volkes die nach Tausenden zählenden Kolonnen der
auswärtigen Schützenvereine – lauter treue gediente Leutchen – am Festesplatz
aufmarschierten, da fühlte ich meine Augen doch feucht werden. Und sogar Rudi
Winternitz, der – wie soll ich sagen – dem wahren Volkstum doch ferner steht
als wir, verlieh seiner Ergriffenheit spontan Ausdruck. Was tat indes dieser 39
bessere Herr Axel Kolbenstetter? Er brach in schallendes andauerndes Gelächter
aus – widerlich anzusehen! – und mußte schleunigst vom Platze verschwinden. Nur
der Gutmütigkeit unserer Bevölkerung ist es zu danken, daß er nicht gezüchtigt
wurde.« – »Geschadet hätte es ihm ja am Ende nicht, diesem größenwahnsinnigen
Nichtstuer«, setzte der Vater nach einem kurzen düsteren Schweigen mit
Nachdruck hinzu.

»Ja –?« seufzte Frau Freißler auf, tief und gedankenlos.

Lotte erhob sich ein wenig aus ihrer geduckten Haltung. »Kennst du Herrn
Kolbenstetter denn eigentlich, Pappi?« fragte sie mit fester Stimme. Der
Regierungsrat blickte mit hochgezogenen Brauen kurz vom Teller auf. »Nein!«
entgegnete er, sichtlich ungehalten. »Das ist zur Beurteilung dieses Mannes
auch weder nötig, noch habe ich das geringste Bedürfnis danach.«

Lottes Halsadern pochten. Heldisch kämpfte sie die aufsteigende Furcht vor dem
Vater nieder; sie wußte, daß er, besonders in der Familie, keine Meinung neben
der seinen vertrug. Aber sie fühlte es in sich als eine heilige Verpflichtung,
für den fernen unverstandenen Freund einzutreten. »Dann hast du aber auch nicht
das geringste Recht, Pappi, so verächtlich über Herrn Kolbenstetter zu
sprechen«, erklärte sie mit vor Erregung gepreßter Stimme. »Was bedeutet das?!«
rief der Regierungsrat jetzt aus und legte zürnend die Gabel nieder. »Sollte
sich meine Tochter gegen ernste erfahrene Männer, die ein Leben unentwegter
Arbeit dazu verwendet haben, sich selbst und die Nation 40 höher zu bringen,
etwa auf die Seite eines untätigen und überheblichen Narren stellen wollen?! Ja
dann muß ich mich allerdings fragen, ob mein Leben und Schaffen nicht zwecklos
gewesen ist!« Flammend und vernichtend sprühte sein Blick zu Lotte hinüber. Die
schöne Mama war bleich geworden. Ängstlich gab sie Lotte verstohlen ein
Zeichen, nichts mehr zu erwidern. Und liebevoll legte sie dem erbosten Gatten
hastig noch etwas Braten auf den Teller. Der schob den Teller von sich. »Danke!
« sagte er schneidend. »Da muß ich mich ja fragen, ob ich überhaupt noch ein
Anrecht darauf habe, zu essen, wo mein leibliches Kind, die Inkarnation meiner
Hoffnungen« – am Vorabend hatte er im Volksbildungsverein dem Vortrag eines
bekannten Anthroposophen beigewohnt – »keinen unerschütterlichen Glauben mehr
in mich setzt!« Das kam Lotte nun allerdings maßlos übertrieben vor, erbitterte
sie. Aber in diesem Augenblick sah sie die Mutti in leises Schluchzen
ausbrechen, und auch Pappis Kinn bebte wie in verhaltenem Weh. Da senkte Lotte
im Zwiespalt den Kopf. – – Gerührt und ängstlich blickte Frau Freißler auf den
Regierungsrat. Es sah aus, als wollte das Eis in der Seele des düster vor sich
hin schweigenden Mannes soeben zu schmelzen beginnen und sich wieder einmal in
einer schmerzlich-gütigen Aufzählung alles dessen auflösen, was er bereits
geleistet hat, auf daß seine Tochter sich dereinst mit Stolz ihres Vaters
erinnern könne. Da vernahm Lotte abermals, diesmal zwingend, den Klang von
Herrn Kolbenstetters Gelächter in sich. Voll Angst spürte sie's in die eigene
Kehle hinaufsteigen. Um Ernst zu bewahren, blickte sie dem Vater starr 41 ins
Gesicht, wodurch ihre Augen einen stumpfblöden Ausdruck annahmen, und um ihren
Mund zuckte es unterdrückt. Im Gemüt des Herrn Regierungsrats wollten gerade
wieder die weicheren Regungen siegen, sah er doch, wie mutig sein Kind gegen
das Weinen ankämpfte. »Mein Kind –«, hub er männlich gerührt an. Da platzte
Lotte so unbeherrscht heraus, daß ein feuchter Sprühregen bis ins Antlitz des
Vaters spritzte; Lottes Kiefern aber vollführten hilflos kauende Bewegungen,
als ob sie das katastrophale Lachen damit totbeißen könnte. Der Vater sprang
vor Empörung flammend auf, gab Lotte über den Tisch hinweg eine schallende
Ohrfeige. So hatte der Mann sich niemals vergessen. »Dreckgöre, verkommene!«
brüllte er und stürzte aus dem Zimmer. Lotte schrie klagend auf, daß ihre
Kinnlade ausgerenkt sei, die schuldlose Mutter aber lief jammernd, ziellos wie
eine aufgescheuchte Henne, in der Wohnung umher und bemühte sich abwechselnd um
den maßlos aufgebrachten Gatten und um die Kinnlade der Tochter. Sie hatte
Erfolg aber nur mit der Kinnlade. Denn der Regierungsrat weigerte sich hart,
das entratene Kind noch zu sehen, er ließ sich Käse und Obst – nicht einmal von
der Gattin, nein, vom Mädchen – auf seinem Zimmer servieren und legte sich zu
Bett.

In Lottes Brust aber tobten noch die halbe Nacht zwei feindlich
entgegengesetzte Welten im Kampfe.

*

Am gleichen Abend, während die unglückliche Lotte mit den Eltern bei dem
verhängnisvollen Abendbrot 42 saß, hatte Yvett von der süßen Liebe die erste
beglückende Sensation gekostet. Und das hatte sich folgendermaßen zugetragen.

Wie in den letzten Tagen zumeist, hatte sich Yvett auch an diesem Nachmittag
mit Romeo Reif auf den Feldern draußen vor der Stadt getroffen. Sie hatten,
ziellos dahinschlendernd, von Gott und der Welt gesprochen, und als die
Essenszeit herannahte, hatte Romeo Yvett bis zu ihrem Hause zurückgeleitet.
Hier standen sie nun und blickten sich inniglich in die Augen, im Halbdunkel
des Hausflurs heimatlich geborgen. Sie sprachen nicht aus, was sie beide
bewegte. Nur in Yvetts zärtlich leuchtenden Augen spiegelte sich ein wahres
Märchen der Auferstehung. Endlich besaß sie ein Wesen, das ihr, und nur ihr,
gehörte. Das fühlte sie in diesen Sekunden mit überirdischer Klarheit.

Im Anfang hatte Romeo sie mit zynischen Äußerungen noch öfters einzuschüchtern
versucht. Als sie ihm zum Beispiel anvertraute, daß sie, um ihm auch in der
Trennungszeit ganz ganz nahe zu sein, seit ihrem ersten Gespräch mit ihm
allabendlich Mozart spiele, da hatte er sich höhnisch dagegen verwahrt, daß sie
»ihr Denken an ihn mit diesem albernen abgeschmackten Rokokogebimmel
verwässere«. Oder als sie ihm gestand, sie könne sich nicht helfen, sie sei
vielleicht altmodisch, aber sie liebe ganz einfach die Veilchen, da hatte er so
was wie »Quatsch« oder »Kitsch« gemurmelt. Heute aber kannte Yvett ihn schon
besser. Und heute wußte sie auch genau, daß er solche Dinge bloß sagte, weil er
sie eben in irgendwelchen neuartigen Büchern gefunden hatte, daß er in 43
Wirklichkeit aber noch gar nicht erlebt hat, sondern ein guter, im Grunde
gefühlvoller dunkelblonder Junge ist.

Jetzt standen sie aber, verstummend vor dem Wunder ihrer nicht mehr zu
verbergenden Gefühle, im Hausflur und blickten sich nur noch groß und voll
Bangigkeit in die Augen. Yvett fühlte ihre Kehle trocken werden.

Vom Turm schlug es dreiviertel. Yvett schrak zusammen: um Gotteswillen. Seit
einer halben Stunde mußte oben die Familie grollend beim Abendessen sitzen! Das
Leuchten in ihren Augen erlosch. »Adieu, mein . . . Romeo«, hauchte sie.

Romeo ergriff ihre Hand. »Meine Yvett . . .« Ganz ganz langsam streifte er zart
den Handschuh von ihrer Hand . . . Ein namenlos süßer Schauer rieselte Yvett
dabei den Rücken hinab. Erblassend schloß sie die Augen; Halt suchend taumelte
sie zurück gegen die Wand.

Romeo erschrak. »Was ist dir, Yvett?« stammelte er und ließ ihre Hand los.

Yvett öffnete übermäßig die Augen. Das Weiße darin erschien im Halbdunkel
rötlich, wie entzündet. »Liebster!« schluchzte sie leise auf und stürzte davon,
die Treppe hinauf.

Romeo stand wie gelähmt. In der Faust hielt er immer noch den Handschuh. Er
betrachtete ihn, erst mechanisch, dann mit steigendem Entzücken. Ein
Wollhandschuh . . . Wunderbar, diese grobe Wolle an der Hand eines so vornehmen
Mädchens! Und hier war gar ein Loch . . . Und ein großer dunkler Fleck, wie von
Tinte . . . Und hier noch ein Loch. Nein, ein 44 Prachtgeschöpfchen, diese
Yvett. Dermaßen verinnerlicht –!

Romeo preßte den Handschuh mit beiden Händen gegen die Lippen. »Mein Engel,
mein einziger guter.« Wie verfolgt stürzte er auf die Straße hinaus.

*

Lyceum. Auf dem Korridor hatte es eben geläutet. Eiliger als sonst kehrten die
Mädchen ins Klassenzimmer zurück, hastig und erwartungsvoll nahmen sie ihre
Plätze ein. Heute mußte der Professor die korrigierten Hausarbeiten über den
Triumph der bürgerlichen Moral in Hebbels »Maria Magdalena« zurückbringen.
Semesterschluß stand vor der Tür, die Note unter der Arbeit war für das Zeugnis
fast jeder Schülerin ausschlaggebend. Nur Yvett war von der allgemeinen
Spannung in keiner Weise angegriffen. In den Augen ein heimliches Leuchten –
ein Licht, das kaum diesen Schuldingen galt – kehrte sie zerstreut auf ihren
Platz zurück. Als letzte trat schlendernd, doch etwas blaß, Lotte ins
Klassenzimmer; auch sie schien der Angelegenheit gar keine Bedeutung
beizumessen.

Strammer als sonst erhoben sich die Mädchen, als der Professor das Zimmer
betrat und eiligen Schrittes das Podium gewann: er trug die Hefte!

»Setzen!«

Teilnahmlos blickte Lotte durchs Fenster den Himmel an: Winterwolken . . . Gern
hätte sie mit einem Blick, mit einem ganz kurzen Blick nur, das Antlitz des
Professors gestreift. Doch sie bezwang sich. Bald mußte die Reihe ohnehin an
sie kommen. Der 45 Professor würde sie aufrufen – »Fräulein Freißler« würde er
sie diesmal rufen, so tat er in ganz seltenen Fällen der Auszeichnung mitunter.
Dann erst aber wäre es an der Zeit, wie aus tiefer Gedankenverlorenheit
aufschreckend, ihm den Blick zuzuwenden – einen Blick, in dem nichts, aber so
gar nichts von der besondren Erwartung staunenden Lobes zu lesen wäre. Sie
würde vielmehr selbst überrascht sein, daß eine schließlich so
selbstverständliche gewöhnliche Leistung so ungebührlich wohlwollend
hervorgehoben werde. Allerdings wird sie sich auch in keiner Weise zieren und
etwa errötend bescheiden tun. Das wäre das allerdümmste. Nein. Einfach ruhiger
sachlicher Ernst, nur ein klein wenig Überraschung im Blick. Und während der
Professor ihre Arbeit nachher der Klasse vorliest, wird sie . . . da wird
sie . . . nun, eben interessiert zuhören, gleichsam wie bei einem fremden
Geistesprodukt. Kritisch zuhören, das Kinn in die Hand gelehnt. – Lotte spürte,
daß ihre Handflächen durch die Erregung ein wenig feucht wurden. Sie fuhr mit
den Händen leicht über das Kleid. Eigentümlich, wie schlecht gelaunt die Stimme
des Professors klang: sicher waren es wieder lauter ganz unselbständige
durchschnittliche Leistungen. Das Taschentuch verwendete Lotte absichtlich
nicht; es würde am Ende so aussehen, als ob sie vor Erregung feuchte Hände
bekommen hätte. – – Winterwolken draußen . . .

»Winternitz!« – –

Yvett kehrte mit ihrem Heft, das der Professor ihr wortlos eingehändigt hatte,
in die Bank zurück.

»Zeig mal!« flüsterte Lotte ihr erregt zu. Gleich 46 darauf ärgerte es sie, daß
sie irgendwelche Aufmerksamkeit geäußert hatte.

Yvett warf bloß einen kurzen, wenig interessierten Blick auf die Note unter der
Arbeit, sie schob Lotte das Heft bereitwilligst zu. Lotte betrachtete es mit
betonter Gleichgiltigkeit und scheinbar nur deshalb, weil es eben das Heft der
Freundin war. Der Aufsatz, flüchtig geschrieben und voller Flecken, wies die
gewohnten Rechtschreibefehler auf – nun ja, Yvett. Er trug die Note »genügend«
und den Vermerk: »Gedankenlos und flüchtig gearbeitet. Schwach wie immer.«
Lotte reichte Yvett über die Schulter das Heft zurück und nickte ihr flüchtig
zu: gütig und aufmunternd. Yvett übersah es; sie schob mit dem Federhalter
angelegentlich die Haut an ihren Nägeln zurück. Lotte wandte den Kopf von neuem
zum Fenster hinüber. Mit einem ganz kurzen Blick hatte sie dabei nun doch das
Gesicht des Professors gestreift: nicht eben freundlich, so schien es ihr,
hatten in diesem Augenblick auch seine Augen auf ihr geruht. Aber das hatte sie
sich gewiß bloß eingebildet. Lächerlich. Sie war eben ein wenig nervös. Es war
vielleicht nur ein sehr ernster Blick gewesen, der ihr gegolten hatte. Nun ja,
ein solcher Grad von geistiger Reife bei einer Schülerin der sechsten Klasse –
das war nun auch nichts dermaßen Gewöhnliches, daß der Professor es etwa mit
einem anerkennenden Zulächeln abtun könnte. – – Winterwolken draußen . . .
Herrgott, jetzt mußte die Reihe doch endlich an sie kommen! – Ein elendes
Wetter draußen!! – –

»Freißler!«

47 Wie ein Kanonenschuß war der Anruf Lotte in die Nerven hineingefahren. Aber
auch den übrigen Mädchen; es war ein Kanonenschuß, dieser Ton, und bedeutete
nichts Gutes. Verblüfft hob alles den Kopf.

Lotte stand auf; sie wandte dem Professor – viel hastiger als sie beabsichtigt
hatte – die Augen zu, in denen nichts, aber so gar nichts von der besonderen
Erwartung eines staunenden Lobes zu lesen war.

»Kommen Sie heraus, Freißler!« Unheilverkündend klang das.

Lotte gab sich alle Mühe, aufrechten Schritts das Katheder zu erreichen. Was
bedeutete dieser Ton? Kein Zweifel mehr: nichts Gutes! Aber, um Gott, wieso
nur?

Die Augen des Professors sprühten Verderben; eine kleine Weile ließ er wortlos
verstreichen. Lotte färbte sich dunkelrot.

»Freißler! Haben Sie diese Arbeit verfaßt?«

Nur für den Bruchteil einer Sekunde senkte Lotte die Lider. Dann erwiderte sie
im Ton einer grenzenlosen Befremdung und nicht ohne gerechte Empörung: »Gewiß,
Herr Professor!«

Abermals ließ der Professor eine bange Weile verstreichen. Aus einer der
letzten Bänke drang unterdrücktes Kichern in die atemlose Stille.

»Wer hat gelacht?« fuhr der Professor in die Höhe.

Kein Ton mehr in der Klasse.

Der Professor nahm wieder Platz, seine Augen gingen langsam und mit furchtbarer
Drohung über die Bankreihen hin.

»Freißler!« hub er von neuem an, gedämpfter als zuvor, doch mit unheimlichem
Nachdruck. »Glauben 48 Sie mir, ich will Ihnen nur wohl, wenn ich Sie frage, ob
Sie diese Arbeit verfaßt haben. Sie vermuten bestimmt etwas Falsches. Sie
vermuten, ich will Sie ›hineinlegen‹, dadurch, daß ich Sie zu gestehen
veranlasse, daß ein anderer, ein der Schule fernstehendes Element sozusagen,
diesen Aufsatz geschrieben hat. Gestehen Sie das ruhig ein, hören Sie! Es ist
besser für Sie. Ich sage: es ist besser für Sie, Freißler! Merken Sie wohl,
Freißler, es ist das Schlimmste nicht – – hören Sie? – wenn man sich eine
Hausarbeit einmal in sechs Jahren von einem anderen machen ließ. Es gibt da
weit schlimmere Dinge. Dinge, die einen Konferenzbeschluß nötig machen würden!
Wenn sich nämlich zum Beispiel – ich sage: zum Beispiel – in dem Aufsatz einer
Schülerin eine gewisse Verworfenheit des Denkens, eine gefährliche Amoral
sozusagen, äußern würde – ich sage ausdrücklich: äußern würde!« – Pause. –
»Nun, Freißler, antworten Sie. Haben Sie diesen Aufsatz verfaßt?«

Lotte war sprachlos. Was konnte ›die deutschklassische Hochblüte‹ bloß mit dem
allen meinen? Trotzig schob sie die Unterlippe vor: »Ich habe den Aufsatz
geschrieben, und niemand hat mir dabei geholfen. Ich wüßte nicht, wer!« Nun
lächelte sie gar noch herausfordernd.

Der Professor ließ die Faust schwer auf die Tischplatte niederfallen, seine
Stimme zitterte leicht: »Freißler, besinnen Sie sich! Zum letzten Mal frage ich
Sie: haben Sie diesen Aufsatz geschrieben, oder hat ihn nicht vielmehr ein
anderer geschrieben, der nicht der Schule untersteht?«

49 Das klang nun beinahe gütig. Alle in der Klasse verstanden, daß der
Professor Lotte irgendwie zu Hilfe kommen wollte. Selbst Yvett war aufmerksam
geworden: was hatte die kluge und nie fehlende Lotte da nur angestellt?

In Lottes Kopf wirbelten die Gedanken. Sie spürte nun selbst deutlich, daß sie
sich in einer schrecklichen Gefahr befand – was mochte zum Kuckuck nur in dem
Aufsatz stehen? Aber zugeben – vor all diesen Mädchen, die sich doch diebisch
darüber freuen würden – zugeben, daß sie ihre Hausarbeiten von anderen Leuten
abfassen ließ? Nein. Mochte daraus was immer werden! Etwas Dummes enthielt der
Aufsatz bestimmt nicht, sicher nur etwas unerhört Kühnes und Gefährliches. Und
schon empfand Lotte einen schmerzlich-beglückenden Reiz in dem Gedanken, daß
sie für ihre neuartigen und kühnen Ideen nun werde leiden müssen.

»Nun, Freißler, Sie schweigen. Ich nehme dieses Schweigen als ein Geständnis,
ich will Sie hier vor der Klasse auch nicht zu weiteren Aussagen zwingen . . .«

Lotte hob stolz und leidend den Kopf. »Sie irren, Herr Professor«, fiel sie ihm
sanft in die Rede. »Ich schweige, weil ich nichts anderes sagen kann als ich
schon zweimal gesagt habe. Ich hab den Aufsatz geschrieben, und kein anderer
hat mir dabei geholfen. Ich mache mir eben meine eigenen Gedanken über alles,
Herr Professor. Und dieses Thema da hat mich eben ganz besonders interessiert.
Ich kann's nicht ändern. Bin so.« Damit nickte sie dem Professor zu, freundlich
höflich, aber doch gemessen, und ging langsam zu ihrem Platz zurück.

50 Der Professor blickte ihr grenzenlos verblüfft nach, eine Sekunde lang stand
sogar etwas wie Bewunderung in seinen halb zugekniffenen Augen zu lesen. Gleich
darauf riß er die Augen weit auf, eine dunkle Röte schoß ihm ins Gesicht, er
schleuderte Lotte das Heft nach. Raschelnd fiel es hinter ihr zu Boden. »Sie
kommen sich wohl noch wichtig vor, Sie blöde Gans, Sie!« brüllte er.

Lotte war bleich geworden. Sie saß nun ganz still in der Bank. Eine
Mitschülerin hob das Heft vom Boden auf, schob es vor sie hin. Lotte ließ es
unberührt vor sich liegen.

Der Professor strich sich mit der Hand mehrmals über die Stirn. »Freißler,
richten Sie Ihrem Herrn Vater aus, daß er mich noch heute nachmittag in der
Schule besuche. Ich lasse ihn dringend darum bitten.«

Lotte erhob sich. In ihren Augen blinkten Tränen, unter den Augen lagen ganz
leichte Schatten. In dieser Minute war sie wahrhaftig hübsch. In einem Ton, so
ehrlich betrübt und ruhig, wie ihn nur das Bewußtsein eines grenzenlosen
Unrechts hervorzurufen vermag, sagte sie: »Ich bitte um die Erlaubnis, jetzt
nach Hause gehn zu dürfen. Ich fühle mich nicht wohl.«

»Bitte. Gehen Sie«, entschied der Professor und starrte auf die Tischplatte
nieder. Lotte packte das Heft, die Bücher zusammen und ging. In diesem
Augenblick gehörten ihr die Sympathien aller Mädchen, und wohl auch die des
Professors.

Yvett meldete sich. »Bitte, darf ich nachsehen, ob der Freißler vielleicht
schlecht ist?«

Müde winkte der Professor Gewährung. Yvett eilte auf den Gang hinaus.

51 Auf der Treppe holte sie Lotte ein. Yvett war ehrlich bewegt; sie umschloß
mit beiden Händen Lottes Hand. »Lotte, liebe Lotte, mach dir nichts draus, sieh
mal!« Lotte wandte den Kopf zur Seite. »Laß nur, Yvett«, murmelte sie,
tragisch. Das Mitgefühl der Freundin, in dem auch ein Ton von Bewunderung und
Staunen mitschwang, tat ihr in diesem Augenblick wohl.

»Was hast du denn um Gottes willen bloß geschrieben, du Unglückskind«, drang
Yvett in sie. »So zeig doch endlich mal das Heft her!«

Selbst plötzlich äußerst gespannt, schlug Lotte das Heft auf: kaum ein Satz war
in der ganzen Arbeit, der nicht mit roter Tinte grauenhaft verstümmelt oder
dick unterstrichen gewesen wäre. Der ganze Rand war eng beschrieben mit
Bemerkungen. »Satzungeheuer!« konnten die Mädchen da lesen, »Gedankengang einer
Hysterischen. Keine Spur von Logik oder auch nur von Vertrautheit mit Hebbels
Dichtung, die einen echt deutschen Idealismus vertritt!« Der »echt deutsche
Idealismus« war dreifach unterstrichen. Auf den letzten Seiten hörten die
Randbemerkungen plötzlich auf. Und nur als Schlußvermerk stand darunter: »Kann
von dieser Stelle aus überhaupt nur als Stilleistung klassifiziert werden. Als
eine solche – mit Rücksicht auf die früheren guten Leistungen – noch
kaumgenügend. Wegen des moralisch bedenklichen Inhaltes hingegen im
Disziplinarwege zu behandeln.« Und die Unterschrift des Professors.

Yvett starrte Lotte wie ein von den Sternen gefallenes Fabelwesen an.

52 »Gedankengang einer Hysterischen . . .«, ging es Lotte durch den Kopf, und
Herr Kolbenstetter fiel ihr ein. Sie lächelte unfrei.

»Na siehst du, Lottchen, du lachst schon wieder. Recht so«, rief Yvett erlöst
aus, und sie umarmte Lotte stürmisch. Es tat ihr wohl, es erfüllte sie mit
Dankbarkeit, daß einmal sie es war, die einem anderen, und gerade Lotte, Mut
zusprechen konnte.

»Na, es ist gut«, sagte Lotte und schob das Heft verächtlich wieder zwischen
die Bücher. »Beunruhige dich bloß nicht meinetwegen, Yvett, ich bitte dich
recht sehr. Ich hab eben mal einen Aufsatz geschrieben, der zu gescheit ist für
diesen kindischen Schulbetrieb!« Damit ließ sie die verdutzte Yvett stehen und
schritt grußlos die Treppe hinab – eine verwundete Königin.

*

Die Stunde des Abendbrots, sonst bei Freißlers so pünktlich eingehalten, war
längst überschritten, als der Regierungsrat erst vom Besuch des Professors nach
Hause kam. Kein Blick galt der Tochter, ein sehr kurzer Gruß nur seiner Frau,
als er das Eßzimmer betrat und mit einer knappen düsteren Handbewegung das
Zeichen zum Beginn des Essens gab. Diese Mahlzeiten, fürwahr, begannen für die
arme Mutti – und sie wollte doch stets nur das beste – geradezu eine Folter zu
werden. Wie kam sie eigentlich dazu? Daß etwas Schreckliches heranzog, das
hatte sie schon am Nachmittag deutlich gespürt, als Lotte dem Vater mitteilte,
der Professor wünsche dringendst ihn zu sprechen. Aber weiter war aus dem 53
verstockten Kind auch nicht das geringste herauszubringen gewesen. Was war denn
da nun wieder los? Nie hatte es mit Lotte in der Familie Mißhelligkeiten
gegeben. Was für ein gefährlicher Geist war denn plötzlich in sie gefahren?
Sollte das nun ewig so weitergehen? Wie kam bloß sie, die Mama, eigentlich
dazu? Jeder Versuch, den Gatten in ein harmloses Tischgespräch zu verwickeln
und ihn damit ein wenig besser zu stimmen, war indes sinnlos; das las sie von
seiner mörderischen Miene ab.

Nachdem die Mahlzeit in lähmendem Schweigen zuende gegangen war, brach der
Regierungsrat plötzlich los. Am Beginn seines Lebensabends müsse er sich vom
eigenen Fleisch und Blut mit Schande bedecken lassen, jawohl, mit Schande!
Einfach haarsträubend, das, was er sich heute von einem simplen
Mittelschullehrer habe anhören müssen. Eine derartige Hausarbeit abzuliefern!
Da muß man sich ganz einfach an den Kopf greifen! Nicht genug an der elenden
Stilleistung – also haarsträubend! Bitte: einzelne Sätze von über Seitenlänge!
Alles geschwollen unverständlich und . . . na ganz einfach blödsinnig. Sogar
Yvett, die dumme Yvett, habe eine weit bessere Note bekommen. Da wird der Herr
Winternitz sich schön erhaben fühlen! Aber nicht genug an der Erbärmlichkeit
der sprachlichen Leistung, habe Lotte sich im Inhaltlichen der Arbeit noch
außerdem in geradezu provokanter Weise für einen Schurken eingesetzt – er wisse
nicht mehr genau, welche Figur des Dramas es sei, na, er ist ja schließlich
auch kein Schüler mehr und habe ernstere Dinge im Kopf – jedenfalls handle es
sich um einen notorischen Bösewicht und 54 Gauner, und für den habe Lotte
unverhehlt Partei ergriffen, gegen alle gesitteten und ordentlichen Menschen in
dem Drama. Da könne man wirklich nur sagen: haarsträubend! Was aber noch allem
die Krone aufsetze: Lotte, sein Kind – er, ein reifer Mann, erröte dabei, es
vor der Mutter seiner Tochter zu wiederholen, und dabei sei er doch alles nur
nicht unmodern – also Lotte habe den Sündenfall, die höchst unerlaubten
Liebesbeziehungen der Maria Stuart, der Heldin des Dramas, gewissermaßen
gebilligt. Jawohl, gebilligt und vielleicht sogar noch verherrlicht! Das sei ja
schon nahezu jener zersetzende, das gesunde Volkstum vergiftende Geist, wie er
in den Literatenkaschemmen der Großstädte gedeihen mag, aber in seiner Familie
nie und nimmer gedeihen wird, das schwöre er bei allem was ihm heilig ist, und
müsse er selbst über die Leiche seines eigenen Fleisches und Blutes
hinwegschreiten! Übrigens müsse sich Lotte heimlich irgendwo den Urtext des
Dramas verschafft haben, da sie auf Dinge anspiele, die, wie der Professor
versichert, in der Schulausgabe überhaupt fehlen. Also noch außerdem Hehlerin.
Seine Tochter. Und das alles ihm, der ein Leben unentwegter Arbeit darauf
verwendet hat, sich selbst und die Nation höherzubringen. Das wisse er aber
schon von neulich, wo Lotte wegen eines anrüchigen Volksverräters dem eigenen
Vater ins Gesicht gespuckt habe, jawohl, Hohn ins Gesicht gespien habe! Wie?
Ruhe! Es müsse ihm allein überlassen bleiben, sich diesen haarsträubenden
Vorfall zu deuten. Dazu benötigte er die Meinung einer verbrecherisch
nachsichtigen Affenmutter keineswegs. Man möge ihm 55 lieber dankbar dafür
sein, daß das Gewicht seiner Persönlichkeit, und nur dieses allein, es beim
Lehrkörper zu verhindern gewußt habe, daß Lotte nicht noch heute mit Schimpf
und Schande aus der Schule ausgeschlossen wurde. Denn er habe dem Professor zu
verstehen gegeben, es sei unverantwortlich – jawohl, unverantwortlich! –
sechzehn- und siebzehnjährigen Mädchen ein dermaßen heikles Thema zur
Behandlung zu geben. Die Früchte dieser famosen modernen Unterrichtstendenzen
müßten die Herren Jugendbildner sich nachher in erster Linie selbst
zuschreiben. Jawohl, so habe er mit dem Professor verhandelt, und der sei
hübsch stille geworden, der Herr Professor. Imponieren lasse er sich von diesen
Herren beileibe noch nicht, nein. Zwar könne er sein Einschreiten kaum mit
seinem Gewissen vereinbaren, denn von Rechts wegen hätte er, und handle es sich
auch zehnmal um sein eigen Fleisch und Blut – hätte er mit spartanischer Härte
diese geborene Dirne . . .!

Ein aus durchstochenem Mutterherzen schrillender Aufschrei »Robert!« ließ ihn
innehalten.

»Da muß ich doch wirklich fragen«, setzte er, etwas betreten, noch hinzu, »ob
ich nicht besser daran täte, mich gleich ins kühle Grab hineinzulegen, statt
mühsam und früchtelos weiter zu schaffen.« Damit drehte er sich auf dem Absatz
herum, schmetterte die Tür hinter sich zu und ging in die Ausschußsitzung des
Volksbildungs- und Unterhaltungsvereins, wo er durch seine außergewöhnliche
Zuvorkommenheit und muntere Gesprächigkeit allgemein auffiel.

5

56 Von diesem Tag an lebte Lotte mit sich und der Welt in Feindschaft. Düster
und schweigsam verbrachte sie ihre Zeit fast ausschließlich über den
Schulbüchern, und auch beim lockendsten Eislaufwetter war sie nicht zum
Verlassen der Stube zu bewegen. Schon gar nicht aber zum Besuch der
Tanzstunden. Sie lernte mit wütendem Fleiß, stets mehr als man in der Schule
aufbekommen hatte; auch ließ sie keine Gelegenheit vorbeigehen, ohne ihre
Kenntnisse strahlen zu lassen. Besonders dann, wenn eine Mitschülerin
unmittelbar vorher bei der gleichen Frage versagt hatte. Sie zeigte freilich
keinen Schimmer von freudiger Genugtuung darüber, aber sie tat es doch und tat
es hartnäckig immer wieder. Nie half sie durch Vorsagen bei den Schularbeiten,
was sie früher aus dem einfachen Bedürfnis, als anständig zu gelten, doch
manchmal getan hatte; noch weniger nahm sie für sich selbst fremde Hilfe in
Anspruch – das hatte sie jetzt bei Gott auch nicht nötig. Sie drückte mit ihrem
ständig bereiten Wissen die Noten der übrigen um mindestens einen Grad herab,
denn wo früher keine in der Klasse etwas gewußt hatte, da wußte jetzt eine
etwas. In der Pause hielt sie sich auf dem Korridor stets abgesondert von den
übrigen, und sie erregte kurzum in allem und jedem allmählich die höchste
Erbitterung der Klasse. Die Geschichte mit der Hausarbeit war nach
Dr. Freißlers männlichem Dazwischentreten im Sande verlaufen, in der Form
nämlich, daß Lotte vor der Klasse eine formelle Verwarnung erhielt ›wegen nicht
empfehlenswerter 57 Privatlektüre, deren unverdauter Genuß sich in der letzten
deutschen Hausarbeit der Schülerin deutlich niedergeschlagen hat.‹

Zuhause übersah Lotte, höflich aber gemessen, mit Hartnäckigkeit die
Versöhnungsbereitschaft des Vaters und reizte den unbeugsam Stolzen dadurch
stets von neuem zu gerechtem Zorn auf. Man saß, wie Frau Freißler sich Frau
Winternitz gegenüber ausdrückte, in der Familie nur noch auf einem Pulverfaß.
Die Mutter war es nämlich in erster Linie, die von Lotte geradezu schandbar
behandelt wurde; die schuldlose Schöne ging Lotte mit ihren ewig erneuerten,
wehmütig-gütigen Vorstellungen, daß das undankbare Kind lieblos und ungerecht
gegen den einzigen Pappi sei, auf die Nerven.

Lotte bemühte sich, an Herrn Kolbenstetter nicht mehr zu denken. Und nach
anfänglichem kurzen Schwanken gelang ihr das auch, wie ihr eben alles gelang,
was sie bei sich einmal fest beschlossen hatte. Sie war ihm keineswegs böse.
Ganz im Gegenteil. Gleich am Tag, der dem furchtbaren Zornesausbruch des Vaters
gefolgt war, hatte Lotte den Aufsatz mehrmals aufmerksam durchgelesen. Doch das
meiste darin war ihr völlig unverständlich geblieben. Bis sie endlich auf den
Einfall kam, in Vaters Zimmer aus dem Bücherschrank, der die deutschen
Klassiker in schönen goldgeschmückten Bänden enthielt, Hebbels »Maria
Magdalena« zu nehmen. Jetzt, nachdem sie das Drama in seiner eigentlichen
Fassung kannte, entschleierte sich ihr ahnungsweise auch manches von Herrn
Kolbenstetters Gedanken. Von Blödsinn und Geschwollenheit, wie der Vater sich
ausgedrückt hatte, 58 konnte da gewiß nicht die Rede sein. Herr Kolbenstetter
hatte auch gar nicht für den Bösewicht und gegen die ordentlichen Leute in dem
Stück Partei ergriffen – diese ordentlichen Leute kamen Lotte übrigens recht
beschränkt und hartherzig vor – er hatte den Bösewicht vielmehr nur mit dessen
innerer Dürftigkeit und Schwäche zu rechtfertigen versucht, und das war doch
schließlich nur schön von Herrn Kolbenstetter gewesen. Der Sündenfall der Maria
Magdalena freilich erschien in dem Aufsatz ganz ohne Rückhalt verherrlicht. Das
entsprach aber ganz und gar auch Lottes innerstem Empfinden. Zwar wußte sie
nicht recht, worin dieser Sündenfall eigentlich bestand – das Mädchen bekam
eben ein Kind. Ein Kind, nun ja . . .? – – Alles, was diese Maria Magdalena
aber auch getan haben mochte, sie hatte es gewiß nur aus Liebe getan. Und das
war sicherlich ein großes, ein herrlich schönes Gefühl.

Auch sie würde einmal so lieben . . .

Sollte sie mit dem Heft, wie sie's versprochen hatte, zu Axel Kolbenstetter
gehen?

Nein. Er würde am Ende wieder zu lachen beginnen, und das könnte sie jetzt
nicht ertragen. Jetzt nicht.

Unendlich viel aber gäbe sie darum, zu wissen, wer nun eigentlich der bessere,
der größere Mensch war: der Vater, der so dachte, wie alle dachten, die ihr in
Rietheim bisher begegnet waren, oder Axel Kolbenstetter, den alle verurteilten,
weil er anders war als sie alle. Oder konnte einer der bessere Mensch sein und
dabei doch gewöhnlich, ja spießbürgerlich wirken? Und der andere der größere
Mensch sein und 59 doch das verachten, was alle für das Gute hielten? –
vielleicht gerade deshalb der größere Mensch sein? – In diesem Fall wollte
Lotte lieber ein großer Mensch sein als ein guter Mensch, ja.

Aber solche Gedanken mündeten stets in ein unerforschliches Dunkel ein. Zum
Schluß fand man sich überhaupt nicht mehr zurecht. Lotte verbot es sich also,
derlei Gedanken noch weiter nachzuhängen. Und diesem Selbstverbot blieb sie
auch geraume Zeit treu.

Durch einige Tage beunruhigte sie noch das uneingelöste Versprechen, Herrn
Kolbenstetter die korrigierte Arbeit zu bringen, dann dachte sie auch daran
nicht mehr.

Mit sich und der Welt zerfallen, reizte sie etwas anderes vielmehr zum
Widerstand. Es war jenes halbverborgene Fluidum von Glücklichsein, das in
letzter Zeit aus Yvetts ganzem veränderten Wesen strahlte. Yvett war eine
schlechtere Schülerin als jemals zuvor. Aber statt daß diese anhaltenden
Mißerfolge sie, wie früher, mit Verzweiflung erfüllt hätten, jetzt
erschütterten sie in keiner Weise Yvetts sieghaften Gleichmut.

Lotte ahnte, daß Yvett ein sie heimlich erfüllendes und sicherheitspendendes
Glück vor ihr verbarg, und was sich in Lotte darüber allmählich regte, war
Vernichtungsdrang.

*

Die vielen Stunden, die Yvett an den Nachmittagen außer Haus zubrachte, Gott
weiß wo, hatten bereits den Verdacht der Eltern erregt, die erst vor kurzem 60
von einer Mittelmeer- und Italienreise zurückgekehrt waren, bis zum Bersten
voll von traumhaften Hotel- und Landschaftseindrücken. Das katastrophal
schlechte Zeugnis, das Yvett aus der Schule nach Hause brachte und das für die
Versetzung ernstlich befürchten ließ, tat ein übriges. So daß Herr und Frau
Winternitz – einer der seltenen Fälle, wo sie einig waren – zu dem Entschluß
kamen, Yvett in Zukunft nun aber ganz gehörig auf die Finger zu sehen.

Yvett bangte für den Fortbestand ihrer süßen erregenden Heimlichkeit mit Romeo.
Sie lebte längst nur noch in diesen Stunden des Zusammenseins: in der Erwartung
und im Nachgenuß. Nichts sonst hatte Bedeutung für sie. Nahm man ihr jetzt die
Möglichkeit mit Romeo zusammen zu sein, dann stand sie vor dem Nichts.

Doch die Eltern, das wußte Yvett, würden sie in der nächsten Zeit schwerlich
allein vor die Türe lassen.

Was war zu tun? Lotte ins Vertrauen ziehn?

Freilich, wenn die mit im Bund wäre, dann müßte es möglich sein, die
Wachsamkeit der Eltern manchmal zu täuschen. Und alles überhaupt wäre nicht
dermaßen hoffnungslos.

Aber Romeo mit der Lotte bekanntmachen? Eben das nun herbeiführen, was sie mit
ihrer ganzen armen Schlauheit bis heute angstvoll zu verhindern gewußt hatte –?
Nein. Lieber wollte sie den vergötterten Jungen nie mehr sehn!

Lieber Gott, gab es denn wirklich keinen anderen Ausweg, keinen? Sie würde doch
mit so wenig zufrieden sein. Auch lernen würde sie jetzt, für die 61 Schule.
Wirklich. Und überhaupt alles tun, was man von ihr verlangte. Nur Romeo
manchmal, ganz selten, noch sehen können. Wenn schon nicht anders, dann
wenigstens im Kreise von Eltern und anderen fremden gleichgiltigen Menschen.
Ihn gar nicht sprechen, nur von weitem sehen – den lieben Jungen! Wie sollte
sie denn auch anders leben können?

Herrgott, wie könnte man's nur geschickt so einrichten, daß die Eltern, ganz
von sich aus, Romeo mitunter zum Tee einladen würden. Früher waren doch auch
immer junge Leute ins Haus gekommen. Mit Lottes Hilfe wäre gewiß auch das zu
erreichen, ohne daß die Eltern Verdacht schöpften . . . Aber – genug davon.
Gerade in Lottes gegenwärtiger Verfassung war so was auf keinen Fall zu
riskieren. Die Finstere würde nichts anderes als namenloses Unheil stiften.

So blieb denn wahrhaftig nichts mehr als zu verzweifeln –?

In heller Not riß Yvett Blätter aus ihrem Schulheft; sie schrieb Romeo, daß
sich etwas Fürchterliches ereignet habe, daß eine Welt von Feinden sie umlauere
– die Eltern vor allem. Daß alle es darauf angelegt hätten, den Fortbestand
ihrer wunderbar herrlichen Freundschaft im Lebensnerv zu zerstören – genau so
schrieb die Ärmste. Sie werde Romeo jetzt nimmer sehen können, schrieb sie,
obwohl es bald Frühling sein und bald die armen Veilchen geben werde. Aber ein
allerletztes, ein einzig Mal wolle sie ihren lieben lieben Jungen doch noch
sehen, bevor . . . Drei Punkte machte sie hin, nichts weiter. Sie werde zu
diesem Zweck morgen am Vormittag der Schule fernbleiben, und Romeo möge sie bei
der 62 Laterne unterm Viadukt – wie immer, doch morgen zum allerallerletzten
Mal erwarten.

Den Brief schrieb Yvett viermal nacheinander ab, weil beim Durchlesen ihr die
Schriftzüge immer noch zu ordentlich, zu wenig wirr und verzweifelt vorkamen.
Dann tat sie ihn in ein Kuvert mit dem Aufdruck »Winternitz & Co. Rietheim,
Telegrammadresse: Bindfadenitz«, das sie auf dem Schreibtisch des Vaters
gefunden hatte. Marken lagen in einem Kästchen daneben. Yvett klebte eine große
Anzahl auf den adressierten Brief und schrieb noch, dick mit Rotstift
unterstrichen und mit vielen Ausrufungszeichen versehen, »mit Eilboten« und
»eingeschrieben« an den Rand. Den fertigen Brief zerknitterte sie sorgfältig
mit beiden Händen, so daß er schließlich den Eindruck hervorrief, als hätte sie
selbst ihn, an der Brust oder im Strumpf verborgen, durch jene Welt von Feinden
zur Post geschmuggelt. Dann beauftragte sie das Stubenmädchen, mit dem Brief
zur Post zu eilen.

Vor dem Mädchen verbarg sie ihre Verzweiflung in keiner Weise. Im Gegenteil.
Sie erteilte der Pauline den Auftrag mit fliegendem Atem, und Augen machte sie
dabei, in denen der Wahnsinn flackerte. Ein Mensch mußte es doch sehen, wie
nahe sie dem Selbstmord war. Die Pauline machte auch wirklich ein ganz
verdutztes Gesicht und verbarg ihren Mund rasch hinter der Hand. Klatschen wird
die den Eltern doch hoffentlich nichts von dem Brief –?

Später, im Einschlafen, kostete Yvett in der Erwartung des kommenden Vormittags
schließlich ein fremdes tiefes Glücksempfinden aus; so intensiv, wie 63 kaum
jemals zuvor. Wie wird Romeo morgen blaß und erregt sein! – Um nichts in der
Welt hätte Yvett jetzt von dem Unheil, das ihrem Liebesbund drohte, etwas
missen mögen.

Es war doch eigenartig schön, so mitten im Lebensnerv getroffen zu sein.

6

Romeo schrak aus wildbewegten Morgenträumen auf; schrill, aufgeregt hatte an
der Wohnungstür soeben die Glocke getönt. Ein Telegramm! – war Romeos erster
Gedanke. Er hatte in seinem Leben niemals ein Telegramm erhalten, eben darum
aber spürte er jetzt auch deutlich, daß es eine dringende Nachricht war, die
ihm galt. Von Yvett! – fuhr's ihm durch den Kopf. Er setzte sich im Bett
zurecht, strich sich die Haare aus der Stirn. Da hörte er im Vorzimmer auch
schon die schlürfenden Schritte der Mutter – die müden Schritte einer vorzeitig
altgewordenen Frau, die ihren Sohn und sich selbst, mühselig genug, von einer
Witwenrente erhielt. Romeo hörte, wie draußen die Wohnungstür geöffnet und von
einer fremden Stimme sein Name genannt wurde. Noch erwartungsvoller setzte er
sich im Bett zurecht.

Die Mutter trat ins Zimmer. In Händen einen Brief, dessen Adresse sie eingehend
betrachtete. Ungeduldig schob sich Romeo bis ans Fußende des Bettes vor, ihr
entgegen. Er riß ihr den Brief aus der Hand, der mit den vielen Marken und den
roten Zetteln ungeheuer wichtig aussah. »Winternitz & Co.«, las er.

»Wieso von Winternitz?« erkundigte sich die 64 Mutter, wie immer sogleich
besorgt. »Das ist doch die Bindfadenfabrik, nicht?«

»Aber so laß mich doch erst mal lesen!« schrie Romeo sie erregt an.

»Zuerst mußt du doch hier unterschreiben!« erklärte die Mutter, ebenso
aufgeregt wie er, und hielt ihm ein Amtsformular unter die Augen.

Romeo unterschrieb, flüchtig wie ein Senatspräsident. Die Mutter hastete mit
dem Zettel davon.

Mit zitternden Fingern erbrach Romeo den Umschlag. Mühsam entzifferte er die
ersten Zeilen. Er las sie gleich darauf noch ein zweites Mal und fühlte sein
Herz dabei stillstehen.

Von neuem erschien im Türrahmen die Mutter. »Was ist es denn, Romeo?« fragte
sie voll Bangigkeit.

»Herrgott, ich hab's doch selbst noch nicht gelesen, laß mich doch endlich in
Ruhe!« schrie er. Aber da er die guten, in seinem Gesicht forschenden Augen der
alten Frau gewahrte, setzte er rasch hinzu: »Nichts ist es, gar nichts. Von
einem Freund, der bei Winternitz angestellt ist. Aber jetzt geh schon, Mutter,
und laß mich endlich lesen!«

»Ja, aber weshalb denn mit Eilboten? Und eingeschrieben?« suchte sie mit leicht
zitternden Lippen noch zu erfahren. Doch da sie den Zorn in Romeos Zügen
bemerkte, verließ sie kopfschüttelnd das Zimmer.

Wie betäubt las Romeo den Brief zuende. Dann sprang er aus dem Bett. Aus der
Tasche seines Rocks, der über der Stuhllehne hing, zog er einen Kamm hervor und
strich sich das Haar zurück, planlos immer von neuem. Mit einem Mal fielen
seine Hände schlapp hinab. Er hielt den Kamm in der Hand, er stand und stand.

65 Er war im Hemd, es fror ihn. Er zog sich den Mantel an, machte den Kragen
hoch, setzte sich auf den Bettrand, zog die Beine an die Brust, er las den
Brief von neuem. Mehrmals nacheinander las er ihn. Plötzlich spürte er den Kamm
in seiner Hand; er schleuderte ihn mit verquältem Gesicht auf den Fußboden.

In seinem Kopf jagten die Gedanken einander.

Yvett! Er würde sie künftig nicht mehr sehen können . . . Sein Leben würde
jetzt ohne den Blick ihrer tiefen lieben Augen verlaufen. War das möglich? –
Ein Kältegefühl durchdrang ihn bei dem Gedanken.

Im gleichen Augenblick mußte er wieder an das Ereignis von Mittwoch, abend
denken: der entblößte Leib des Dienstmädchens aus dem zweiten Stock . . . Und
im gleichen Augenblick fand er es eigentlich erstaunlich, daß Yvetts Nachricht
ihn dermaßen aufrührte. Beinahe wie eine Todesnachricht . . . Was bedeutete ihm
Yvett denn eigentlich? War es wirklich so schlimm, sie zu verlieren? Noch vor
ein paar Tagen – ja, da hätte dieser Gedanke ihn niedergeschmettert. Denn da
war, bei Tag und bei Nacht, seine einzige Spannung, seine einzige Erwartung
Yvett gewesen. Aber das war doch nur knabenhaft. Inzwischen jedoch war er zum
Manne geworden, er hatte in der körperlichen die eigentliche Liebe des Mannes
kennengelernt. War ihm sein Umgang mit Yvett, diese überspannten Gespräche, die
armseligen Liebesbezeigungen, die keinen anderen Ausdruck fanden als leuchtende
Blicke und zaghafte Händedrücke – war ihm das alles seit dem Mittwoch nicht
kindisch, ja lächerlich vorgekommen? Freilich, er war Yvett seit 66 dem Tag
seiner Vermännlichung noch nicht gegenübergetreten – vielleicht würde auch
Yvett, und gerade Yvett, jetzt ganz anders und richtig auf ihn wirken:
erotisch. Aber hatte er denn in diesen drei vier Tagen auch nur einen Gedanken
für sie übrig gehabt? Nein. Bestenfalls hatte ihn eines gelockt: die Aussicht,
ihr das nächste Mal bereits als ein gereifter Mann entgegenzutreten und sie das
irgendwie auch merken zu lassen. Sagen würde er ihr als ein Mann von Geschmack
und Verschwiegenheit natürlich nichts von seinem Abenteuer. Denn damit würde er
gleichzeitig verraten, daß er erst vor ein paar Tagen die körperliche Liebe
kennengelernt hat. Und er hatte doch stets durchblicken lassen, daß er, hm, so
mancherlei erlebt habe, aber bloß nicht davon spreche. Direkt sagen würde er
ihr also nichts; aber Yvett würde es, in ihrer Liebe unfehlbar, dennoch
sogleich gewahr werden. Und auf die Weise macht so was dann auch einen viel
besseren Eindruck, als wenn er wie ein halbwüchsiger Junge mit seinen
Erlebnissen vor ihr geradezu protzen würde.

Zum Teufel, aber was dachte er sich denn da für blödsinniges Zeug aus! Das war
doch jetzt, nach Yvetts Nachricht, bereits ohne Sinn und Bedeutung. Hatte er
denn vergessen, daß er Yvett heute wahrscheinlich zum letzten Mal sehen würde?
Und in einem solchen Augenblick fiel ihm wahrhaftig nichts Edleres ein? Wie
gemein es eigentlich von ihm war, daß er der armen Kleinen, aus purer
Eitelkeit, zuguterletzt noch einen derartigen Höllenschmerz zufügen wollte.
Oder meinte er etwa, daß die Geschichte mit dem Dienstmädchen Yvett nicht
grenzenlos 67 nahegehen müßte, wenn sie etwas davon erriet? Pfui, er war doch
nur ein schlechter frivoler Kerl.

Übrigens –! Wollte er sich am Ende selber was vorgaukeln? Wollte er sich
einreden, daß sein Mannesabenteuer ihn etwa übermäßig beglückt oder auch nur
außergewöhnlich aufgeregt habe? Ja, freilich –! Angst hatte er ausgestanden.
Und als er sich dann schließlich doch ermannte – bloß deshalb, weil das alberne
Luder über seine Befangenheit so gellend lachte – da erwies sich das ganze
nachher als ein ziemlich belangloser Schwindel, jawohl. Gar nichts Besonderes
war dabei. Ein Händedruck – jawohl, ein bloßer Händedruck von Yvett hatte oft
einen süßeren Schauer bei ihm ausgelöst, als Brust und Hüften und die ganze
fragwürdige Herrlichkeit des nackten Weibsbilds zusammengenommen.

Lachhaft, wirklich lachhaft, wenn man sich dagegen jetzt all die fantastischen,
diese unzähligen lockenden und bangen Vorstellungen vergegenwärtigte, die man
sich die ganzen langen Knabenjahre hindurch von der Liebe heimlich gemacht
hatte.

Allerdings, daß sein erstes richtiggehendes Liebeserlebnis dermaßen schal –
jetzt hatte er den Ausdruck – schal ausfallen mußte, daran war aber doch nicht
die Liebe an und für sich schuld, oder gar er selbst, daran war bestimmt nur
das Mädel schuld. Die gute Emma aus dem zweiten Stock war im ganzen eben nichts
anderes als ein bleichsüchtiges, ziemlich reizloses und unreizbares Geschöpf.
Wahrscheinlich trieb sie's auch schon sehr lange und empfand wohl gar nichts
Besonderes mehr dabei.

Ach was! Das ganze war schließlich keine solche 68 Affäre, und er hatte letzten
Endes andere Sorgen. Jedenfalls würde es seinem Herzen mehr Ehre machen, wenn
er statt dessen lieber an die Seele der armen Yvett denken wollte –!

Ob ein so schmalhüftiges Wesen wie die Emma wohl überhaupt sein Typ war –?
Quatsch. Wenigstens hatte er den Rummel jetzt endlich mal aus der Nähe
kennengelernt, und das war schon allerlei. Denn bei künftigen besseren
Gelegenheiten würde er nun wenigstens nicht mehr gegen seine blödsinnige
knabenhafte Scheu von ehedem anzukämpfen haben.

Herrgott, wie brachte er es fertig, unentwegt nur an sich zu denken – dermaßen
niedrige Dinge noch dazu. Und die gute einzige Yvett, seine Yvett, war
währenddessen sicherlich der grauenhaftesten Verzweiflung preisgegeben . . .
Übrigens: um welche Zeit sollte er doch gleich beim Viadukt auf sie warten?

Romeo wußte genau, daß er um halb zehn Uhr dort zu sein hatte, ebenso genau war
ihm bewußt, daß er es wußte. Trotzdem nahm er den Brief zur Hand und
vergewisserte sich. Um halb zehn Uhr . . . Und jetzt war es –? Herrgott, gleich
neun! Aber da war es doch allerhöchste Zeit, daß er sich anzog!

Romeo sprang auf; er begann sich hastig und geräuschvoll zu waschen. Ebenso
hastig fuhr er in die Kleider. Während er sich vor dem Spiegel mit nervösen
Fingern die Kravatte band, durchfuhr ihn plötzlich der Gedanke: Was hindert ihn
jetzt eigentlich noch daran, Yvett zu seiner Geliebten zu machen?

Diesen Gedanken suchte er so rasch wie möglich zu verscheuchen. Lächerlich, er
würde Yvett doch heute zum letzten Mal sehen! – begründete er vor 69 sich
selbst. Doch gleichzeitig sagte ihm eine geheime Stimme, daß dies das
eigentliche Hindernis nicht sei. Denn er würde Yvett auch dann nicht zu seiner
Geliebten machen, falls er weiterhin täglich mit ihr zusammen wäre. Was mochte
wohl das wahre Hemmnis sein? War er von seiner idiotischen Scheu vor der
eigentlichen Berührung vielleicht immer noch nicht geheilt? Ja und warum hatte
er eigentlich bei dem vertrockneten Dienstmädchen früher zugegriffen als bei
Yvett, die im Innersten fraglos viel stärker nach sinnlicher Lust verlangte und
die ihm gewiß auch keinen ernsthaften Widerstand entgegengesetzt hätte?
Entgegensetzen würde . . .

Himmel, aber jetzt hatte er doch wahrhaftig nicht Zeit, sich darüber den Kopf
zu zerbrechen! Viertel vor zehn!

Romeo warf einen letzten Blick in den Spiegel, riß Mantel und Hut von der Wand,
stürzte aus dem Zimmer. Er würde es aber doch noch ein- oder zweimal mit der
Emma versuchen – ging's ihm dabei flüchtig durch den Kopf. Die erste Zigarette
hatte ihm schließlich auch nicht gleich Vergnügen gemacht!

Er hatte kaum die Wohnungstür hinter sich zugeschlagen und die ersten
Treppenstufen genommen, als auf der Schwelle die Mutter erschien, die ihn mit
leicht zitternden Lippen zurückzurufen suchte. »Wohin denn, Romeo?« fragte sie
bange.

»Mitten hinein ins Unglück!« dröhnte er. »Mußt du denn von jeder Kleinigkeit
wissen?« rief er noch, ohne stehnzubleiben, und nahm immer drei Stufen auf
einmal. Auf dem Treppenabsatz setzte er dann etwas freundlicher hinzu: »In die
Gemeindebücherei muß 70 ich, na also.« Und winkte grüßend mit der Hand nach
oben.

Unten am Haustor band er sich die Schnürsenkel und verspürte dabei einen
gelinden Stich in der Gegend der Blase. Im gleichen Augenblick erinnerte er
sich auch, daß er etwas, ohne das es am Morgen bei ihm niemals abging, heute
noch nicht getan hatte. Er wollte auch schon umkehren, doch sein besseres
Gewissen siegte über den niederen Drang: Nein, er konnte Yvett heute zu allem
nicht noch warten lassen. Übrigens würde er das ganz gut einmal auf kurze Zeit
hinausschieben können – beruhigte er sich und stürzte aus dem Hause, in der
Richtung zum Viadukt.

*

Als es von der fernen Turmuhr drei Viertel schlug, näherte sich Romeo, von
seinem Dauerlauf außer Atem, dem Viadukt. Den ganzen Weg hatte ihn ein einziger
Gedanke beherrscht: sollte sich Yvett, wie sonst zumeist, auch diesmal
verspätet haben, dann könnte er im Dunkel des verlassenen Bahnübergangs doch
ganz gut noch rasch . . . – Fast inbrünstig hoffte er, als erster zur Stelle zu
sein. Denn mit jedem Schritt, so schien es ihm, wurde der fatale Drang
fühlbarer, unerträglicher. Oder spürte er ihn etwa nur deshalb so arg, weil er
unentwegt daran dachte? Und später, im Gespräch, würde er ihn vielleicht völlig
vergessen –? Ach was, wenn schon! Wenn bloß Yvett noch nicht da wäre. Sonst
ließ sie ihn doch auch immer warten.

Romeo war zur Stelle; er stützte sich mit der Hand gegen die Mauer des
Viadukts. Tief ausatmend – es 71 schmerzten ihn die Rippen – spähte er
angestrengt ins Innere des Tunnels. Es verstrichen jedoch einige Sekunden, bis
seine Augen sich so weit an das nur durch eine schmutzig-fahle Laterne
durchbrochene Dunkel gewöhnt hatten, daß er mit einer Aufwallung von heißer
Genugtuung festzustellen vermochte: Yvett war noch nicht gekommen. Kein Mensch
war in dem eisig feuchten Tunnel zu erblicken.

Zur Sicherheit warf Romeo noch einen Blick nach der Stadt zurück. Niemand. Nur
ganz in der Ferne kam ein altes Weib mit einem Korb auf dem Rücken. Wo nur
Yvett wieder blieb? Daß sie sich aber auch immer verspäten mußte! Na,
wenigstens hatte er jetzt massenhaft Zeit gewonnen: für etwas weit Wichtigeres.
»Des Menschen Schicksal ruht in seinem Unterleib«, ging es Romeo durch den
Kopf. Er lächelte. Und ohne besondere Eile, so, als wollte er das befreiende
Bewußtsein, jetzt könne ihm nichts Schlimmes mehr widerfahren, erst noch eine
Weile auskosten, trat er lässig in den Schatten eines Eckpfeilers. Aufseufzend
schickte er sich an . . . – da, verflucht, Schritte! Von der anderen Seite!
Männerschritte? Nein, Frauenschritte, die im Tunnel bloß übermäßig hallten.

Hastig brachte Romeo mit steifen nervösen Fingern seinen Anzug in Ordnung. Mit
wutverzerrtem Gesicht trat er, unverrichteter Dinge, in die Mitte des Wegs
zurück. Von neuem suchte er mit den Augen die Finsternis zu durchdringen.

Jemand näherte sich zaghaft. Eine schlanke Frauengestalt.

»Romeo, bist du es?« fragte es bange aus dem Halbdunkel.

72 »Ja, Yvett!«

Romeo stürzte zu ihr hin, streckte ihr die Hand entgegen.

Yvett ergriff seine Hand nicht. Ihr Kopf lehnte – zum ersten Mal – an seiner
Schulter. »Romeo«, hauchte sie, »ich hab mich so furchtbar gefürchtet.«

»Kleines!« murmelte Romeo beruhigend und dachte, daß er sie nun eigentlich in
die Arme schließen müßte.

Ihr Kopf grub sich Schutz suchend in seine Brust.

»Yvett, was . . . was ist denn also eigentlich geschehn, Yvett?« stotterte
Romeo. Und er wehrte sich gegen den Gedanken, daß er doch wenigstens ihren Kopf
streicheln müßte.

Yvett antwortete nicht. Wie in einem übermäßig verhaltenen Leid, rieb sie bloß
ihre Schläfe an seinem Mantel.

Auch Romeo verstummte in dumpfer Ergriffenheit. In einer unfreien Bewegung
strich er mit der Hand über ihren glatten Hut hinweg, der sich, von dem
Köpfchen darunter, wundersam erwärmt anfühlte.

Mit einer Gebärde verzweifelter Leidenschaft riß sich Yvett den Hut vom Kopf.
Sie schüttelte ihre schweren Haare durcheinander, bis sie gelockert
zurückfielen. Dabei fuhr sie mit der Stirn heftig gegen Romeos Kinn. »Oh«,
flüsterte sie erschrocken, »ich hab dir wehgetan!«

»Ach, keine Ahnung«, beeilte sich Romeo zu versichern. Wehe lächelnd fuhr er
mit der Hand ans Kinn.

»Ja, Romeo, ich hab dir wehgetan!« rief Yvett 73 schmerzerfüllt aus. Ganz leise
berührten ihre Finger sein Kinn. »Mein armer – lieber Junge . . .!«

Der Schauer einer lockenden Erinnerung rieselte Romeo den Rücken hinab. Erst
zögernd, dann mit festerem Druck setzte er seine Hand auf ihrem Rücken auf, den
zweiten Arm hielt er unentschlossen in der Luft.

Yvett hielt hörbar den Atem an. Das erregte ihn fremdartig. »Yvett!« stieß er
unterdrückt hervor und knirschte mit den Zähnen.

Yvett war ganz starre Erwartung.

Jetzt schlang Romeo den Arm heftig um sie. Seine Fingerspitzen berührten ihre
Brust. Eng preßte er Yvett an sich.

Yvett seufzte matt, wie todeswund auf. Ihr Kopf fiel in den Nacken zurück,
zwischen ihren halbgeschlossenen Lidern brach ein feuchtschimmernder Strahl
hervor, ihre Lippen öffneten sich ein wenig.

Romeos Mund fiel über ihre feuchtwarmen Lippen her, daß seine Zähne gegen die
ihren schlugen. Er erschrak darüber. Und wie seine Hand an ihrer Brust jetzt
zugriff, bog sich ihr Leib nach hinten. Seltsam. Ein Wonnegefühl, wie er's noch
niemals verspürt und bei Yvett auch am wenigsten zu finden gehofft hatte,
durchschauerte ihn. Yvett wand sich. Seinen Mund zwischen ihre Lippen gepreßt,
knöpfte er mit der freien Hand wie im Fieber erst ihren, dann seinen Mantel auf
– er spürte die Wärme, die Unruhe ihres Körpers, seine Hand ballte sich zur
Faust, die Faust preßte sich – es mußte Yvett wehe tun – in ihr Rückgrat
hinein, die Faust öffnete sich wieder, die Finger strichen über Seide hinab,
fieberhaft streichelten sie, was sich ihnen, verlangend und zurückschauernd 74
zugleich, darbot . . . Yvett windet sich wie toll. Maßlos aufgeregt, ohne
Besinnung, preßt Romeo sie noch enger unter sich, noch weiter biegt er sie
zurück – ein Lustgefühl, ungeheuerlich wie im Traum, durchpulst ihn, mit einem
dumpfen Todeslaut wirft er den Kopf zurück, und in letzten unsinnigen
Lebensschauern verströmt seine Lust . . .

Keuchend riß er sie empor. Ein süßlich schales Gefühl im Hals, löste er sich
von ihr.

»Nein!« stöhnt Yvett fiebernd heraus und sucht ihn gierig festzuhalten. »Noch
nicht!«

Im gleichen Augenblick spürte Romeo einen neuen heftigen Stich in der
Blasengegend. Entsetzt stieß er Yvett von sich und taumelte zurück.

Gequält aufschluchzend richtete sich Yvett in die Höhe. Es schwindelte ihr, sie
suchte mit den Armen Halt im Leeren.

»Nur hier heraus!« stöhnte Romeo. »Hier erstickt man!« Und ohne sich auch nur
mit einem Blick zu vergewissern, ob Yvett ihm eigentlich nachfolge, stürzte er
aus dem Tunnel hinaus, ins Freie. Wie ein gehetztes Tier blickte er sich nach
einer Gelegenheit um. Verflucht, aber da trat auch schon Yvett, ein wenig
schwankend und mit zärtlichem Vorwurf in den Augen, aus dem Viadukt hervor und
stürzte, da sie Romeo erblickte, sogleich zu ihm hin. »Romeo!« Den Hut hielt
sie zerquetscht immer noch in der Hand.

»Was denn, mein Engel?« stotterte Romeo, wie bei einem mörderischen Vorhaben
ertappt. Und er bemühte sich, verträumt zu lächeln.

Yvett dehnte die Arme. Ihre Brust weitete sich in einem langen tiefen Atemzug.
Von ganz nahe her 75 strahlte es aus ihren übermäßig geöffneten Augen in sein
Gesicht. »Jetzt bin ich deine Frau, Romeo«, sagte sie, schlicht.

»Ja«, beeilte er sich freudig zu bestätigen. Gleichzeitig verspürte er einen
neuen fürchterlichen Stich. »Ja!« schrie er ohne faßbare Ursache noch einmal
heraus, und in ratloser Qual trat er von einem Fuß auf den andern.

Befremdet, leicht beunruhigt blickte Yvett ihm jetzt forschend ins Gesicht.
Romeo färbte sich rot unter ihrem Blick.

»Fehlt dir etwas, Romeo? Ist dir kalt?«

»Kalt? Aber woher denn!«

»Du bist so blaß . . . das heißt, im Gegenteil: so rot bist du im Gesicht!« In
ihre Stimme kam plötzlich ein schmachtender Ton. »Bist du krank, mein Kindchen?
Sag!«

Da, als Romeo gerade fühlte, er würde die nächste Minute niemals überstehen
können, zeigte sich ihm blitzartig ein Ausweg. »Krank? Nein«, stieß er hastig
heraus. »Aber, weißt du, für mich war das vorhin ein übermächtiges – wie soll
ich sagen – ein nahezu mystisches Erlebnis. Ich meine . . . Nicht daß du
glaubst, ich hätte so was zum ersten Mal mitgemacht, nein. Aber . . .« Er
schloß in angespannter Qual die Augen; mühsam sprach er weiter, doch mit seiner
letzten Energie suchte er seiner Stimme einen Klang von Ergriffenheit zu geben.
»Weißt du, was schön wäre, Yvettchen?«

»Was?«

»Wenn wir jetzt schweigend voneinander gingen, jeder in anderer Richtung –
jetzt gleich, ja – damit 76 wir den wunderbaren Eindruck unabgeschwächt mit uns
nehmen. Willst du?«

Yvett seufzte verhalten auf. »Ja, Romeo«, sagte sie, hingegeben, und legte die
Arme um seinen Hals.

Romeo trat sich mit dem Absatz auf die Zehen; für den Bruchteil einer Sekunde
hatte er Lust verspürt, Yvett mit der Faust auf die Nase zu schlagen. Apathisch
neigte er sich über ihren verlangenden Mund, berührte ihre Lippen und schob sie
mit verquältem Gesicht hastig von sich. Sein Atem ging rasch, doch in dem
unklaren Wunsch, daß sie das alles nur als Anzeichen seiner seelischen
Erschütterung deuten möge, suchte er seinen Zügen einen Ausdruck von mühsam
niedergehaltener Leidenschaft zu geben. So etwa, als könne er nur mit dem
Aufgebot seiner ganzen Beherrschungskraft der Lockung widerstehen, sich
neuerdings über Yvett zu werfen. Erregt stieß er hervor: »Nein! Nicht mehr! Laß
uns ohne alles auseinandergehn!« Doch im gleichen Augenblick riß sein
stechender Schmerz ihn von neuem zusammen; leise aufstöhnend preßte er beide
Fäuste gegen den Magen und bückte sich.

»Romeo! Was ist dir, um Gotteswillen?« rief Yvett aus, jetzt ernstlich
erschrocken und ratlos.

»Ich . . . ich weiß selbst nicht . . .«, flüsterte Romeo. Langsam richtete er
sich aus seiner gebeugten Stellung auf. In diesem Augenblick war der
schmerzhafte Druck wieder völlig geschwunden. »Nichts ist mir«, knurrte er.
»Was soll denn schon sein! Vielleicht Blinddarmreizung . . .«

»Romeo!« schrie Yvett unterdrückt auf. »Da mußt du doch sofort . . .«

77 »Zum Arzt, was?« höhnte Romeo, wütend. Er sah durch die unvorhergesehene
Gesprächswendung die Möglichkeit, auf schickliche Weise von hier fort zu
kommen, abermals in die Ferne gerückt. »Mein Blinddarm, der ja!« höhnte er,
feindselig. »Aber mein Seelenzustand – für den bringst du kein Verständnis auf,
wie?«

Yvett starrte ihn ungläubig an. »Aber ja, Romeo, ich verstehe dich schon. So
ungefähr wenigstens«, stammelte sie.

»Ungefähr« . . . Hatte sie das nicht mit spöttischer Betonung gesagt? Erriet
sie am Ende schon –? Romeos Stirn lief dunkel an. »Ja ja, gewiß!« schrie er
gereizt. »Der Mann empfindet bei so was eben viel tiefer als die Frau. Leider!«

»Gott, also was hast du nur, Romeo«, schluckte Yvett, und in ihre Augen traten
anklagende Tränen. »Du bist so . . . so sonderbar bist du zu mir, Romeo! Auf
einmal!« Sie ergriff seine Hand, hielt sie fest in der ihren. »Sag, mein
Liebling, mein Kindchen, hast du deine Yvett eigentlich noch ein bißchen, ein
ganz kleines bißchen . . .«

»Nichts mehr!« keuchte Romeo. Er riß sich los, lief drei Schritte von ihr weg,
blieb stehen und wandte ihr das Gesicht zu: das Gesicht eines Gekreuzigten. Auf
seiner verquälten Stirn perlte der Schweiß. Nur nicht hier! – betete er
unhörbar. Nicht hier, vor ihren Augen, die Katastrophe! – – Seine Stimme klang
schrill unangenehm überstürzt. »Hast du, zum Teufel, denn gar kein Empfinden
dafür, daß wir durch jedes weitere Wort unser gemeinsames Erlebnis entheiligen,
trivialisieren?! Aber was! Mach du, was du willst. Ich meine . . . denke
darüber wie du willst, 78 lach mich aus, meinetwegen, aber ich . . . ich
verschwinde jetzt, basta. Adieu.'« Brüsk drehte er sich auf dem Absatz herum
und stürzte ohne alle Beherrschung dem Viadukt zu.

»Romeo!« rief Yvett ihm ratlos nach. »Aber wir müssen doch wenigstens
besprechen, wann wir uns . . .«

»Schreib mir!« schrie Romeo zurück, ohne im Laufen innezuhalten. Er litt
Höllenqualen bei jedem Schritt, und er hatte nur noch den einen Gedanken, das
Innere des Tunnels zu erreichen, bevor . . . Trotzdem zwang ihn etwas, was
stärker war als er selbst, den Kopf nochmals nach Yvett zurückzuwenden. Sie
stand reglos, mit weit aufgerissenen Augen immer noch auf dem gleichen Fleck.
»Vertrau mir, mein Engel!« rief er ihr durch das Schallrohr seiner Hände zu.
Seine Zähne schlugen wie im Schüttelfrost gegeneinander; ohne Yvetts Antwort
abzuwarten, lief er weiter. Unklar hatte er noch den einen tröstlichen
Gedanken, er werde sie, wenn alles erst glücklich vorüber ist, unter irgend
einem Vorwand wieder einholen und den peinlichen Eindruck seines Benehmens dann
schon irgendwie verwischen.

Sein Atem fliegt, als er jetzt in das Dunkel des Viadukts hineinstolpert.
Zitternd am ganzen Leib, nestelt er, reißt er mit den frosterstarrten
behandschuhten Händen an seinen Knöpfen – doch jetzt, in diesem heiß ersehnten
Augenblick, erlahmt auch plötzlich all seine übermenschlich aufgebotene
Widerstandskraft, er kann einfach nicht länger: nicht eine Sekunde – und erlöst
und verzweifelt zugleich, läßt er seinem Drang einfach die Freiheit; ganz wie
er eben ist, ohne die nötigen Vorbereitungen beendet zu 79 haben. Und in dem
dumpfen Gefühl einer maßlosen Erleichterung verläßt ihn für Sekunden alles
klare Bewußtsein . . .

Als er es wieder erlangte, begann ihn zu frieren. Und jetzt überkam ihn auch
eine heiße wütende Scham. Er stöhnte dumpf auf, er war den Tränen nahe. Nun
konnte er Yvett natürlich nicht mehr einholen und ihr verschiedenes ausreden.
Was mußte die sich von ihm nur denken!

Ach was. Gleichgiltig. Alles aus. Nur nach Hause. So rasch wie möglich nach
Hause. Ohne gesehen zu werden. Ausziehen, sich waschen – und dann ins Bett.
Schlafen. – –

7

»Was ist, Yvett, wie siehst du denn wieder aus! Halt dich gerade!« nörgelte
Herr Winternitz, der mehr denn je wie ein Graf aussah und für die ganze Familie
Brot abschnitt, patriarchalisch wie immer am oberen Tischende thronend. »Was
stiert sie eigentlich wieder und hört nicht zu, was man spricht?« wandte er
sich, als Yvett nicht antwortete, geärgert an seine Frau.

Frau Winternitz seufzte. Kopfschüttelnd warf sie Yvett einen mahnenden Blick
zu. Herr Winternitz hielt die Stirn in tadelnde Falten gelegt. »Wo es so
wichtige Dinge zu besprechen gibt! Dazu hat man nun eine fast erwachsene
Tochter im Hause«, grollte er. Und dann seufzte er selbst so tief, als wäre er
von Gott und den Menschen verraten und verlassen.

Yvett richtete sich im Sessel ein wenig auf. »Aber ich höre doch, was ihr
sprecht«, log sie und seufzte.

80 »Was gibt es da zu seufzen!« herrschte der Vater sie an. »Diese Dinge
langweilen das gnädige Fräulein wohl gar?«

»Aber nein, warum sollen sie mich denn langweilen«, erwiderte Yvett
gelangweilt, indem sie ein neues Aufseufzen, das ihr bereits in der Kehle
steckte, im letzten Augenblick unterdrückte.

Herr Winternitz schien in seinem Gedächtnis angestrengt nach irgendeinem
Ausdruck zu fahnden. Plötzlich glomm es in seinen schwarzen Augen freudig auf.
»Dich hätten sie sollen in einem Sack auf die Seufzerbrücke stecken!«
verkündete er, fast jubelnd, und begann auch sogleich schallend über die
Äußerung zu lachen. Um ihn nicht zu verstimmen, zauberte Frau Winternitz ein
kurzes beifälliges Lächeln auf ihre Lippen, um gleich darauf wieder düster und
hart vor sich hin zu starren. Auch Yvett lächelte pflichtschuldigst, als der
Vater sie beim Lachen werbend anblickte, und auch das Mädchen, das die
Schüsseln herumreichte, lächelte bescheiden, als Herr Winternitz auch sie beim
Lachen werbend anblickte. Trotzdem schien Herr Winternitz von dem Echo seiner
witzigen Äußerung nicht restlos befriedigt zu sein. »Ich hab dir doch von der
Seufzerbrücke in Venedig erzählt, wie?« wandte er sich leicht gekränkt an seine
Tochter. »Ja natürlich«, beeilte sich Yvett zu erwidern, wobei sie sich
abermals zu einem kurzen zerstreuten Lächeln zwang. »Na also!« tadelte Herr
Winternitz. »Trotzdem scheinst du den Witz nicht verstanden zu haben, wie? Die
Seufzerbrücke ist eine Brücke in Venedig, auf der die Doschen jeden,
der . . . –« Er unterbrach sich. »Die Schüssel 81 immer von links herreichen!«
fuhr er mit bösem Blick das zusammenschreckende Mädchen an. Denn Yvett hatte
mit den Kinnladen soeben ein Gähnen zerbissen.

Schweigendes Kauen.

Yvett fühlte, daß sie den Vater durch ihr Gähnen beleidigt hatte. Sie mußte das
Gespräch nun irgendwie wieder auf Venedig bringen, um zu zeigen, daß es sie
interessierte und daß sie eben nur so gegähnt hatte. Aber es fiel ihr nichts
ein. Endlich fiel ihr etwas ein. »Unser Professor sagt: Dogen«, bemerkte sie.

Der Vater fuhr mit der Hand an die Ohrmuschel. »Wie?«

»Unser Professor spricht es aus: Do-gen. Ge. Weiches Ge. Gh!«

Der Vater sah die Mutter an: »Verstehst du, was sie will?«

Frau Winternitz zuckte mit den Schultern. »Sie meint, daß es in der Schule
Do-gen ausgesprochen wird. Do-gen! Mit weichem Ge!«

»Ja, aber was denn?« rief der Vater, sehr erregt. »Was meint sie denn damit?
Was soll denn das heißen: Do-gen?«

Frau Winternitz' Lider zuckten nervös. »Sie meint, daß es nicht Doschen heißt,
sondern Dogen.«

»Ach so! Von den Doschen spricht sie noch immer!« rief Herr Winternitz befreit
aus; er war jetzt im Bilde und sogleich wieder besänftigt. »Nun, du weißt doch
hoffentlich, wer die Doschen – oder Dogen, je nachdem wie man's ausspricht –
waren?« wandte er sich belehrungsfreudig an Yvett. »Die Doschen
waren . . . – –«

82 Yvett vernahm längst nichts mehr; trotzdem sie dem Vater noch immer
lauschend ins Gesicht blickte. Es war einfach schon, um junge Katzen zu
bekommen! Seit die Eltern von ihrer Mittelmeerreise zurück waren, war von
nichts anderm mehr die Rede als von Italien. Und in den letzten Tagen nur noch
von der Venezianischen Nacht, die die Eltern übermorgen im Hause veranstalten
wollten. Alle Klubfreunde des Vaters mit ihren Frauen waren dazu geladen. Und
noch viele andere Leute. Was das für Aufregungen mit sich brachte!

» . . . und jeder, der einen Konkurrenten umbringen wollte, brauchte bloß in
das Maul des steinernen Löwen ein Denunziationsschreiben hineinzuwerfen. Das
genügte!« hörte sie den Vater ihr erklären.

»Aha«, machte sie, sehr interessiert.

»Ja, und da gab es auch noch . . .«

»Erklär ihr das ein andermal, Rudi!« unterbrach ihn die Mutter, entnervt. »Du
sagtest doch selbst, daß wir noch so viele wichtige Dinge zu besprechen haben,
wegen übermorgen.«

»Ja gewiß, ja«, ereiferte sich Herr Winternitz. »Ich möchte wirklich nur
wissen, wie das mit dem Lautenspieler zum Beispiel werden soll! Muß ich denn
für alles allein sorgen?«

»Ja, mein Lieber, ich weiß nicht, wo man hier einen solchen Lautenspieler
herbekommen soll«, gab die Mutter nervös zurück. »Noch dazu einen, der
italienisch singen kann.«

»Was heißt das: ich weiß nicht«, wies Herr Winternitz sie zurecht. »Ich weiß
auch nicht. Und niemand weiß. Aber haben müssen wir einen solchen 83
Lautenspieler. Sonst ist es keine Venezianische Nacht, sondern ein Blödsinn und
für uns eine Blamasch.«

Frau Winternitz zuckte mit den Schultern. »Na ja, aber tu etwas dagegen.« Sie
legte ihrem Mann von der Mehlspeise auf den Teller.

»Und muß denn so ein Lautenspieler unbedingt sein?« fragte Yvett, denn sie
wollte nicht den Eindruck hervorrufen, als nähme sie so gar keinen Anteil an
den Sorgen der Eltern.

»Ist das ein dummes Ding!« entrüstete sich der Vater. »Der Lautenspieler ist
doch das allerwichtigste dabei!«

»Wieso, Vater?«

»Wieso! Wieso! Das fragt sie noch!« schrie der Vater und schlug sich mit der
flachen Hand mehrmals gegen die Stirn. »Weil du ganz einfach nicht aufpaßt,
während man diese wichtigen Dinge erörtert! Du weißt doch, daß gleich nach dem
Diner die ganze Gesellschaft auf die Veranda zu strömen hat, wo inzwischen
bereits die Lampions in Brand gesteckt worden sind. Dort lehnen sich die Damen
und älteren Herren jetzt behaglich in die Korbsessel zurück, während wir
jüngeren Herren auf dem Boden Platz nehmen, der mit einer großen Strohmatte und
vielen Polstern bedeckt ist. Haben Bondys übrigens schon die Polster
herübergeschickt, die sie uns leihen wollten? So, na also. So, und jetzt wird
also der Mokka serviert, und jetzt . . . Also jetzt frag ich dich: Was, meinst
du wohl, soll nun geschehen, wie? Jetzt muß eben von unten, von der Garasche,
gedämpftes Lautenspiel und italienischer Gesang heraufklingen. Sonst ist es
keine Venezianische Nacht, 84 sondern ein Blödsinn und für uns eine Blamasch.
Trotz der großen Kosten.« Herr Winternitz seufzte bekümmert auf, er blickte
düster vor sich hin.

Frau Winternitz fuhr mit einer Bewegung des Erschreckens plötzlich zu ihrem
Mann herum. »Ja, aber . . . Wir haben mit einem nicht gerechnet. Es ist doch
Winter und in der Nacht sehr kalt!«

»Was heißt das: es ist Winter«, entrüstete sich Herr Winternitz. »Wir haben
doch die Zentralheizung auf der Veranda.«

»Ja, aber während unten im Hof gesungen wird, muß auf der Veranda doch ein
Fenster geöffnet werden, sonst hört man nichts«, fiel Yvett eifrig ein.

»Aber wieso denn?« tadelte Herr Winternitz. »Ich sagte doch ausdrücklich:
gedämpftes Saitenspiel. Oder wollt ihr vielleicht behaupten, daß man's hier
oben nicht hört, wenn im Hof unten die Leierkastenmänner mit den Leierkästen
musizieren und singen?«

»Ja, da hat Vater schon recht«, beschied sich Yvett; sie zauberte damit einen
Schimmer von Befriedigung auf das Antlitz des Vaters.

»Aber so meinte ich es doch gar nicht«, bemerkte Frau Winternitz mit noch immer
erschreckten Augen. »Ich meinte, daß der Lautenspieler bei der Kälte unten auf
dem Hof ganz erstarrte Finger bekommen und nicht spielen können wird.«

»Ja, da hat Mutter auch recht«, rief Yvett aus, die sich mit einem Mal brennend
für eine Lösung des Problems zu interessieren schien.

Herr Winternitz blickte ratlos von einer zur anderen.

»Das heißt, wartet mal!« besann sich Frau 85 Winternitz. »Der Lautenmann kann
ja schließlich im Hausflur warten, wo es warm ist, und erst in dem Augenblick,
wo er zu spielen und zu singen hat, tritt er dann rasch auf den Hof hinaus. Da
hat er ja schließlich noch keine erstarrten Finger, natürlich.«

»Na eben. Natürlich. Er wartet doch im Hausflur«, bekräftigte der Vater, maßlos
erleichtert.

»Also. Dann ist ja auch diese Schwierigkeit glücklich beseitigt«, sagte Yvett,
nahezu beglückt von dieser überraschend friedlichen Lösung. Denn sie fühlte,
wie nah es dem Vater gegangen wäre, hätte sein Lieblingswunsch unerfüllt
bleiben müssen.

Herr Winternitz warf ihr einen anerkennenden Blick zu. »Könnte man nicht auch
einige junge Leute zuziehn als Gesellschaft für Yvett?« wandte er sich an seine
Frau. Es war ihm darum zu tun, Yvett für ihr freundliches Interesse sogleich
irgendwie zu belohnen.

»Ach Gott, Vater, du weißt doch, wie wenig mir daran liegt«, murmelte Yvett.
Aber sie war brennend rot geworden. Denn sie hatte sogleich an Romeo gedacht.

Die Mutter hatte ihr Erröten bemerkt; eine Sekunde lang ruhte ihr Blick voll
argwöhnischer Sorge auf der Tochter. »Lotte kommt doch mit ihren Eltern«,
entgegnete sie unfrei.

»Ach was, Lotte«, tadelte der Vater. Er war plötzlich in strahlender Laune und
hatte den Gesichtsausdruck eines Operettenbonvivants. »Ich meinte doch: einige
junge Leute! Tänzer für Yvett. Denn es soll doch später auch getanzt werden.
Und in meinem Hause soll sich meine Tochter ebenso gut 86 amüsieren wie der
letzte meiner Gäste.« Er meinte: der erste von seinen Gästen.

Yvett lächelte, ein wenig geniert. »Es ist sehr lieb, sehr aufmerksam von dir,
Vater . . . Aber, wirklich, ich brauche das doch nicht.«

.,Unsinn!« verkündete der Vater, sehr aufgeräumt. »Ein junges Mädchen muß
tanzen und singen und springen und sich unterhalten!«

Frau Winternitz' Augenlider zuckten nervös. Mit schlecht verhehlter Erbitterung
richtete sie sich im Sessel empor: »Entschuldige, Rudi –! Du scheinst – aber
total – zu vergessen, daß Yvett jetzt ganz andere Dinge im Kopf zu haben
hat . . .«

Der Vater riß vor Erstaunen die Augen weit auf. »Wieso? Was . . . ich verstehe
nicht.«

»Na ja, wie immer«, rief die Mutter, mit hochrotem Kopf. »Du spielst den
feschen Kerl – sogar deiner Tochter gegenüber – aber wenn sie bei Schulschluß
dann durchgefallen sein wird, dann tobt der Herr Winternitz wieder – natürlich!
– und ich bin für alles verantwortlich. Mir überläßt du es, jetzt wie immer,
der Popanz zu sein, die Spielverderberin . . .«

»Na höre mal, Doris!«

»Aber Mutter – –«

»Schweigt! Ich danke für diese Rolle, ich habe es satt! Du weißt ebenso gut wie
ich, wie es mit Yvett steht. Vor zwei Tagen haben wir erst davon gesprochen.
Aber, natürlich, der fesche Herr Winternitz ist fesch wie immer, seine Tochter
muß sich in seinem Hause amüsieren. Kolossal. Das ist jetzt die Hauptsache. Die
Venezianische Nacht. Aber 87 vorgestern, als Yvetts Zensur ins Haus kam, da
hast du gebrüllt wie ein Büffel und mir die Schuld gegeben, was? Da könnte man
doch wirklich –!« Frau Winternitz hielt inne. Nur die Schlagader an ihrem Hals
hämmerte beängstigend.

Herrn Winternitz' Miene hatte sich jäh verdüstert. »Ja es ist
selbstverständlich, daß deine Schulpflichten nicht im mindesten darunter leiden
dürfen«, fuhr er die betretene Yvett jetzt böse an. »Sonst könntest du mal was
von mir erleben, du dumme gleichgiltige Gans. Spiel dich nicht auf, das sag ich
dir.«

»Ja gewiß, natürlich!« höhnte Frau Winternitz voll tiefem Groll. »So macht
man's. Genau so. Deine Erziehung!« Sie verstummte gereizt: das Mädchen war,
unsicher und mit hektischen Flecken auf den Backen, wie immer, wenn bei den
Herrschaften drin ein Streit im Gang war, ins Zimmer getreten. Sie trug ein
Tablett mit zwei Mokkatassen. Yvett war vom Genuß dieses Giftes im allgemeinen
ausgeschlossen.

»Also lassen wir das jetzt«, suchte Herr Winternitz nach kurzem Schweigen
einzulenken. »Also – dann wäre die Sache mit dem Lautenspieler ja also so
ziemlich geregelt, wie? Gibt es sonst noch was wegen übermorgen zu besprechen?«

»Aber ich bitte dich, wir haben doch noch gar keinen Lautenspieler!« verkündete
Frau Winternitz, mühsam beherrscht.

»Was heißt das?« fuhr Herr Winternitz verblüfft empor. »Wir haben doch gerade
festgelegt . . .«

»Ja, daß er im warmen Vorhaus warten kann, anstatt draußen in der Kälte. Aber
damit ist doch noch 88 nicht gesagt, daß wir einen Lautenmann überhaupt finden
werden!«

Die Spannung in den Zügen des Vaters schwand plötzlich dahin und machte einem
Ausdruck von Schlaffheit und Traurigkeit Platz. »Ach richtig, wir haben ja noch
gar keinen Lautenmann«, murmelte er.

Frau Winternitz kämpfte mit sich. Aller Groll war plötzlich vergessen. Diesen
Gesichtsausdruck, diesen Ausdruck eines schmerzlich enttäuschten verratenen
Kindes und diesen unglücklichen Ton von Verlassenheit in der Stimme, das konnte
sie nicht ertragen. Das war es, was sie unter allem am meisten fürchtete; das
hatte sie diesem Mann gegenüber seit jeher schwach gemacht und versöhnlich. Ein
Lautenspieler! Es mußte ein Lautenspieler gefunden werden! Sonst war er wieder
tagelang unglücklich und hatte im Blick und in den Gebärden und in der Stimme
wieder diese unbegründete, unbegreiflich ansteckende Schwermut, die sie so oft
schon den Tränen nahegebracht hatte. Er war, dieser Mann, mit seinen silbernen
Haaren heute an den Schläfen, niemals etwas anderes gewesen als ein Kind, ein
dummes Kind, voll von Einbildungen, dem man vieles nachsehen, dessen Launen und
Fantasien man erfüllen mußte, so weit es eben ging, und dem man im Grunde gut
sein mußte. Liebte sie ihn gerade dieser Kindhaftigkeit wegen noch immer? Was
hatte der Mann ihr nicht alles schon angetan! So viel – und so unentwegt, die
ganzen Jahre, daß ihr niemals genügend Atem übrig blieb für das Kind, für
Yvett. Ach, aber jetzt mußte vor allem einmal dieser Lautenmann gefunden
werden. Himmel, wo könnte man 89 einen solchen Lautenspieler doch gleich
auftreiben. Einen, der italienisch singen kann . . .

Yvett saß geduckt. Mehrmals schon hatte sie Anlauf genommen, etwas zu sagen.
Doch in dem brütenden Schweigen, das eingetreten war und das, wie sie deutlich
empfand, hellhörig war auch für die geheimsten Untertöne ihrer Stimme, würde es
ihr nicht unbefangen genug von den Lippen gehen. – Das brütende Schweigen
herrschte ungebrochen weiter.

Yvett hielt den Blick auf die Tischplatte geheftet, sie zwang sich zur
äußersten Gelassenheit. »Wartet mal!« rief sie plötzlich aus, so lebhaft, als
wäre der Gedanke ihr in diesem Augenblick urplötzlich gekommen. »Wartet mal.
Mir scheint, ich kenne einen, der . . . der von so einem Lautenspieler
vielleicht wüßte. Ja. Möglich.« Unbefangen lächelnd blickte sie zuerst den
Vater, dann die Mutter an; doch es schien ihr, als errötete sie dabei abermals.

Aber darauf schien jetzt keiner zu achten. Der Vater hob mit leidendem, doch
unverkennbar interessiertem Ausdruck sogleich den Kopf, und die Mutter
herrschte sie gereizt an: »Warum sagst du denn das nicht gleich?«

»Weil's mir jetzt eben erst einfiel«, erklärte Yvett, ein wenig beleidigt. Im
Innern war sie höchst befriedigt. Sie hatte ihre Sache gut gemacht. Jetzt nur
nichts übereilen, predigte sie sich, nur weiter hübsch vorsichtig und geschickt
zu Werke gehen!

»Na?« fragte die Mutter erwartungsvoll.

»Also wer?« fragte auch der Vater, atemlos. »Wer wäre das?« Er konnte seine
Ungeduld nicht länger verbergen.

90 »Ja, ich weiß ja nicht . . . Ich meine nur . . .«, entgegnete Yvett gedehnt.

»Also gu-u-ut!« fiel Herr Winternitz ihr nervös in die Rede. »Aber sag schon!
Wer!«

»Ach Gott, wer weiß denn, ob er – der, den ich eben meine – zufällig einen
solchen Lautenspieler kennt. Möglich wäre es. Er ist sehr musikalisch . . . und
verkehrt viel in Musikerkreisen, glaube ich wenigstens.«

»Wer denn nun?!«

»Ach, ein Bekannter von der . . . von einer Bekannten, einer Mitschülerin . . .
Ich meine, ich weiß ja nicht, aber . . .«

»Von welcher Mitschülerin?« unterbrach die Mutter.

»Von der Erna«, log Yvett ohne Wimperzucken. Und erst in der nächsten Sekunde
wurde ihr klar, daß sie da gar nicht gelogen, sondern zufällig die reine
Wahrheit gesprochen hatte: Romeo war doch tatsächlich ein Bekannter von Erna!
Hatte sie da, weil sie die Wahrheit sagte, nicht etwa eine gefährliche
Unklugheit begangen?

»Von der Erna –?« vergewisserte sich die Mutter, stirnrunzelnd. »Das wird dann
schon was Rechtes sein. Überhaupt: mit der Erna verkehrst du?«

»Herrgott, aber das ist doch jetzt nicht das Wichtigste, Doris!« fuhr Herr
Winternitz seine Frau gereizt an. »Immer mußt du alles unnötig komplizieren.
Laß Yvett doch erst mal fertig reden!« Freundlich wandte er sich Yvett zu. »Ein
Bekannter von der Erna? So. Und der weiß von einem Lautenspieler?«

»Das weiß ich nicht, ob er von einem weiß«, 91 verteidigte sich Yvett. »Aber er
ist, glaube ich, sehr musikalisch und verkehrt viel . . .«

»Ja!! Das sagtest du schon!« unterbrach sie der Vater voll Ungeduld, doch
unentwegt freundlich. »Ob er aber von einem Lautenspieler weiß –? Das ist doch
die Hauptsache.«

»Das weiß ich nicht bestimmt. Aber ich könnte . . . man könnte . . . Das heißt,
mich geht's ja eigentlich nichts an, nicht wahr? Ich meinte nur . . . Bloß,
weil ihr . . .«

»Was heißt das: dich geht es nichts an!« tadelte Herr Winternitz. »Du, als die
Tochter des Hauses – –!« Er unterbrach sich, warf seiner Frau einen Blick voll
Haß zu. »Jetzt hast du sie gleich wieder kopfscheu gemacht!« fauchte er.
Zärtlich strich er mit der Hand über Yvetts Scheitel. »Laß dich von Mama nicht
einschüchtern, Yvett. Also sag schön, wer ist dein Bekannter eigentlich? Wie
heißt er, wo könnte man mit ihm verhandeln?«

Yvett spürte, daß ihre Sache gut stand. Drum tat sie jetzt auch, als wäre sie
im Innersten gekränkt, unterdrückt und wieder einmal zu Unrecht gescholten.
»Ach, ich sehe schon, ich sag am besten gar nichts mehr. Die Mutter – –«,
schluckte sie mit tränenerstickter Stimme. Erschrocken blickte sie auf: die
Mutter hatte sich mit einem Ruck erhoben, die Serviette zu Boden geworfen, sie
hatte die Augen voll Tränen, und jetzt stürzte sie zur Tür hin.

»Doris!« rief der Vater ihr nach. Yvett eilte hinter der Mutter her, holte sie
ein, hielt sie am Ärmel fest. Sie fühlte, daß sie zu weit gegangen war, daß
alles, was so günstig für sie begonnen, jetzt auf dem 92 Spiele stand. Die
Mutter mußte unter allen Umständen versöhnt werden. Sogleich. »Aber Mutter!«
bat sie vorwurfsvoll. Jetzt war auch der Vater hinzugetreten. »Aber Doris! So
mach doch keine Geschichten, bitt dich. Hat dich vielleicht jemand beleidigt?«

Frau Winternitz strich mit dem Taschentuch über die Augen. Mit einer heftigen
Bewegung befreite sie ihren Arm aus Yvetts Umklammerung; sie maß Gatten und
Tochter mit einem verächtlichen schmerzerfüllten Blick, wortlos schritt sie zum
Tisch zurück. Herr Winternitz und Yvett folgten ihr, ein wenig betreten. Alle
drei nahmen ihre Plätze wieder ein.

»Also kommt, hört auf. Damit wir schon endlich zu einem Resultat kommen«,
suchte Herr Winternitz mit unsicherer Gemütlichkeit einzulenken. »Besprechen
wir jetzt alles in Ruhe zuende.«

»Bitte«, sagte Frau Winternitz in starrer Ruhe; sie hielt die Lippen
aufeinandergepreßt und den Blick von den beiden abgewandt.

»Na?« wandte Herr Winternitz sich neuerdings an Yvett, um einen Grad strenger
als vorher.

»Ja –?« machte Yvett gedehnt, huldvoll, als erkundige sie sich nach Vaters
Wünschen.

»Frag nicht so dumm!« herrschte der Vater sie aufgebracht an.

»Ach ja«, beeilte sie sich zu sagen, »wegen Romeo –!« Erschrocken hielt sie
inne.

»Weeer?«

Yvett war dunkelrot im Gesicht. Sie hätte sich für ihre Zerstreutheit ohrfeigen
mögen.

»Romeo!« würgte sie nochmals, möglichst harmlos, hervor. »Na ja, so heißt er!«

93 »Wer heißt so?«

»Der . . . der Bekannte, der den Lautenspieler kennt.« Jetzt hatte sie sich
wieder einigermaßen gefaßt.

»Romeo?«

»Ja! Romeo. Ich kann's nicht ändern. Glaube wenigstens, daß er so heißt.«

»Ro–meo? Das ist doch kein Name. Das ist ein Theaterstück!« Der Vater
schüttelte den Kopf. »Verstehst du das, Doris?«

Doris schwieg mit undurchdringlichem Gesicht.

Yvett war froh, daß nur der Name dem Vater aufgefallen war. »Vielleicht heißt
er anders. Das ist doch auch ganz gleichgiltig«, entschied sie gelangweilt.

»Na eben. Romeo wird er doch nicht heißen. Aber das ist doch auch gleichgiltig
jetzt«, meinte der Vater.

Yvett war wieder Herrin der Situation, oder glaubte wenigstens es zu sein.
»Also sieh mal, Vater, ein junger Mann ist das, ein Student«, erklärte sie
überlegen und voll Nachsicht, »ich glaube, er studiert sogar Musik . . .«

»Vielleicht könnte er selbst singen?« fiel Herr Winternitz mit freudig
aufleuchtenden Augen ein.

»Ach nein«, hauchte Yvett und lächelte verlegen.

»Warum nicht? Ist doch keine Schande.«

»Also, Vater, ich werde mein möglichstes tun, dessen kannst du gewiß sein. Ob
meine Bemühungen den gewünschten Erfolg haben werden, das kann ich natürlich
nicht garantieren.«

»Aber gleich? Ja? Du bemühst dich gleich?« vergewisserte sich der Vater
ungeduldig, und da von Yvett als Antwort ein freundliches Kopfnicken kam, erhob
94 er sich, befreit aufatmend. »Gut. Dann wäre das also erledigt.«

Yvett fuhr mit den Fingerspitzen an die Schläfe, als fiele ihr plötzlich etwas
sehr Fatales ein. »Ja, allerdings . . . das heißt . . .«, murmelte sie
nachdenklich, umdüstert.

»Was ist wieder?« Leicht erschrocken, erwartungsvoll blickte der Vater sie an.

»Na, nein, das ist schließlich nicht so schlimm«, besann sie sich. »Man könnte
ihn ja schließlich einladen.«

»Einladen? Wen?«

»Den jungen Mann. Weißt du, er ist doch schließlich ein feinerer Mensch, und
wenn man von ihm für unsern Gesellschaftsabend eine Gefälligkeit will, dann muß
man ihn doch mindestens dazu einladen, nicht?«

»Einladen –? Ja, ist er denn . . . ich meine, ist er denn . . . Kann man ihn
denn einladen?« Mißmutig überlegend blickte der Vater vor sich hin.

Yvett fühlte, daß die nächste Sekunde über alles entschied. »Na ja, siehst du,
das ist es eben«, pflichtete sie ihm nachdenklich bei. »Man kann doch
schließlich nicht einen wildfremden Menschen einladen. Da werde ich mich lieber
erst gar nicht an ihn wenden, wegen eines Lautenspielers, nicht?«

»Warum? Nein, das geht nicht!« stieß der Vater aufgeregt heraus. »Er muß uns
einen Lautenspieler beschaffen, dieser Ro–meo.«

»Ich glaube, er ist aus recht kleinem Hause«, warnte Yvett stirnrunzelnd.

»Das macht doch nichts«, fuhr Herr Winternitz empört auf. »Was ist das wieder
für ein alberner 95 Stolz! Morgen kann ich bettelarm sein, du Dummkopf. Sieht
er denn halbwegs passabel aus?«

»Das schon, o ja. Ach Gott, ja, warum nicht?«

»Also dann lädst du ihn selbstverständlich ein«, entschied der Vater strenge
und mit Nachdruck. »Und jetzt beeile dich und nimm die Sache gleich in Angriff,
verstanden?«

»Na gut, bitte, wenn du willst«, gab Yvett etwas widerwillig nach. »Also dann –
auf Wiedersehn. Auf Wiedersehn, Mutter.« Nachlässig, ohne alle Hast entfernte
sie sich, bedächtig schloß sie hinter sich die Tür. Draußen jubelte es in ihr
auf: sie hatte erreicht, was sie von ganzem Herzen ersehnte. Romeo würde
künftig im Hause verkehren!

Herr Winternitz stand noch, er blickte lächelnd, gedankenverloren zu Boden.
Plötzlich zuckte er, wie von einem Reptil berührt, zusammen. Etwas unnennbar
Großes mußte ihm in den Sinn gekommen sein. Er stürzte zur Tür, riß sie auf.
»Telefoniere mir in die Fabrik, Yvett, sobald du wegen des Lautenmanns
Rücksprache genommen hast«, rief er auf den Gang hinaus.

8

Es war schon nahe an Mitternacht, entsetzlich rauchig, um Kopfschmerzen zu
bekommen, war's in der engen Wirtsstube, ein Orchestrion hämmerte immer die
gleichen vier Stücke herunter, Menschen, Männer und ein paar Frauenzimmer,
grölten und plärrten dazu, andere schwiegen brütend. In einer Ecke saß Romeo,
nun schon an die zwei Stunden, und wartete. Er wartete auf den Mann, den
Böhmen. Der 96 Wirt hatte versichert, der Mann sei ein famoser Sänger und
Gitarrespieler, er komme jede Nacht hier vorbei, wo er bei den Gästen sehr
beliebt wäre; er produziere sich nämlich auch in anderen Lokalen, drüben im
»Löwen« zum Beispiel und nachher, oft bis zum Morgen, im »Kakadu«.

»Kakadu«, das war ein Nachtlokal, mit Frauenzimmern, eine Bar, von der hatte
Romeo schon gehört. Das war anscheinend das Wüsteste, was es in Rietheim gab.
Dort ging ein besserer Mensch wohl gar nicht hin. Die Leute erzählten davon nur
mit gedämpfter Stimme. Lächerlich, was wird dort schon los sein. In Rietheim!
Hier geschah doch auch nichts, rein nichts. Als Romeo so gegen zehn Uhr hier
eingetreten war – den ganzen Tag war er auf den Beinen gewesen, um einen
Lautenspieler aufzutreiben – da hatte er zunächst gar nicht recht gewagt,
einzutreten. Da hatte der Anblick der bezechten Männer und vor allem der
geschminkten Mädchen – sie kamen immer einmal von der Straße herein, um sich zu
erwärmen, und gingen nach einer Weile wieder hinaus – alles hatte ihm geradezu
Furcht eingeflößt. Er war nie in einem solchen Lokal gewesen, aber er hatte von
ähnlichen Spelunken mancherlei gelesen und erzählen hören. Ohne Zweifel konnte
einem in solchen Kneipen allerlei passieren. Aber er war doch schließlich nur
deshalb hier, weil man ihn hergewiesen hatte wegen eines Lautenspielers – hier
war sogar seine allerletzte, die einzige Chance, einen zu finden. Übrigens war
nichts geschehen, gar nichts. Zwei Mädchen hatten ihn angesprochen, wie
blühende Gräber sahen sie aus, aber er hatte sehr 97 höflich abgelehnt, und da
waren sie einfach wieder fortgegangen. Gut, daß an seinem Tisch kein Platz mehr
frei war, es saßen bereits vier Männer da, die spielten Karten, und ein fünfter
saß dabei. Romeo fühlte sich im ganzen recht wohl hier, es interessierte ihn
das Treiben im Raum und die Menschen, sozusagen aus psychologischen Gründen
interessierte es ihn. Waren das . . . nun, wie heißt denn das gleich –
Proletarier? Sicherlich. Man war doch im ärgsten Viertel der Stadt, draußen bei
den Fabriken. Aber die hatte er sich eigentlich ganz anders vorgestellt, die
Proletarier, gleichsam wilder drohender, mit hektischen Flecken auf abgezehrten
Wangen. Fanatischer, feindlicher hatte er sie sich vorgestellt. Die hier aber
sahen doch ganz wohlgenährt aus, sie waren gar nicht zerlumpt, und außerdem
benahmen sie sich auch verhältnismäßig gesittet. Viel zu gesittet beinahe, für
Proletarier. Es hätte schon endlich einmal etwas Unanständiges vorfallen
können, ein Trunkenheitsexzeß, wie man das nannte, mit den Mädchen oder so.
Wozu saß er, Romeo, eigentlich immer noch hier und wartete?

Warum entkleidete keiner von den betrunkenen Männern kurzerhand eines der
Mädchen, legte es über die Bank hin und . . . so weiter. Statt all dieser
feigen Anzüglichkeiten und eben noch schicklichen Umarmungen. Das nannte sich
nun stolz Proletarier. Wie kleine Postbeamte sahen sie aus, diese Kerle, und
genau so unentschlossen benahmen sie sich auch. Die hatten doch gewiß nicht
einmal Messer bei sich. Hingegen, ohne Zweifel, mehr Geld als er.

Interessiert betrachtete er ein, wie ihm vorkam, 98 außerordentlich schick
gekleidetes Mädchen von schönen, etwas üppigen Formen, das in diesem Augenblick
ins Lokal getreten war und nun lässig hoheitsvoll zwischen den Tischen
einherging. Sie schien jemand zu suchen; mit stählerner Ruhe überhörte sie
vereinzelte Zurufe, Zweideutigkeiten und Einladungen. Welche Hurenmajestät –
ging es Romeo durch den Kopf. Einem, der die Hand nach ihr ausstreckte, schlug
sie mit dem Metallbügel ihres Täschchens hart auf die Finger, ohne ihn dabei
auch nur anzublicken.

Ihr Blick fiel zu Romeo herüber, verweilte kurz auf seinem Gesicht – Romeo
erschrak – ihr Blick senkte sich prüfend hinab, blieb an Romeos Bierglas
haften. Enttäuscht, fast verächtlich wandte sie die Augen von Romeo ab, von
neuem suchend.

Romeo war unter diesem harten prüfenden Blick leicht errötet. Ich hätte mir
statt des Biers tatsächlich Wein geben lassen können, soviel Geld hab ich doch
schließlich bei mir – stellte er geärgert fest und folgte dem hoheitsvoll
vorüberschreitenden Mädchen mit bewundernden Blicken. Eine vollendete Dame.
Weit mehr Dame als Yvett.

Mit gelangweiltem Ausdruck wandte das Mädchen jetzt den Kopf nach Romeo zurück.
Darüber verspürte Romeo ein Triumphgefühl in sich aufsteigen. Keck, werbend
erwiderte er diesmal ihren tastenden Blick. Doch nun wandte sie sich – nein, um
Gotteswillen, so hatte er's nun wieder nicht gemeint – und kam – die Syphilis!
– jäh entschlossen auf ihn zu. Sogleich blickte Romeo geflissentlich von ihr
weg, zur Seite.

99 »Hast du Geld, Kleiner?«

Romeo wurde über und über rot bei dem Schimpf. »Erlauben Sie, Fräulein«, fuhr
er voll Angst in der Kehle empor, »wie erlauben Sie sich, mit mir zu sprechen?
Ich bin Akademiker. Jurist.«

Aber um seine Verlegenheit vollzumachen, legten die Kerle am Tisch nun die
Karten beiseite, lachten grölend los. Alle blickten sie ihm dabei ins Gesicht.

Auch das Mädchen kräuselte höhnisch die brandrot geschminkten Lippen. Wie
häßlich, wie verwüstet ihr Gesicht jetzt aus der Nähe wirkte. Entsetzlich.

»Haben Sie Geld, mein Herr?« wiederholte sie mit herausfordernder Betonung. Und
wieder grölten die anderen beifällig dazu.

»Gewiß!« würgte Romeo trotzig hervor. »Aber was geht es Sie an?«

»Seien Sie nicht so barsch, wenn Sie mit einer Dame sprechen«, erwiderte sie
ausweichend und bereits ohne den leisesten Spott. Auch die anderen verstummten,
nahmen ihr Kartenspiel wieder auf. Romeos Wahrhaftigkeit hatte imponiert.

»Ich ersuche Sie, mir keine Verhaltungsmaßregeln zu erteilen, mein Fräulein«,
sagte er, darüber zum vollen Bewußtsein seiner Überlegenheit gelangend, und
zwei strenge akademische Falten erschienen auf seiner Stirn.

»Na, so war's doch auch nicht gemeint«, lenkte sie ein, ihrerseits nun ein
wenig verlegen. »Wollen wir nicht etwas Gutes zusammen trinken gehn? Kommen
Sie.«

»Wohin?« fragte Romeo gedehnt, während er im Geist rasch seine Barschaft
überrechnete: Zu dumm, 100 daß er nur Kleingeld bei sich hatte. Dieser
hochnäsigen Person hätte er gern etwas bewiesen.

»Na, um die Zeit kann man doch nur noch in den Kakadu gehen, dort ist auch eine
ganz andere Stimmung«, sagte sie.

»Tja, ich bedauere ungemein, Fräulein, aber ich bin hier leider festgehalten,
ich erwarte jemand.«

»Eine Dame?«

»Tja . . . nein! Einen Herrn.«

»Hm . . . also dann könnte ich Ihnen einstweilen vielleicht hier Gesellschaft
leisten, und nachher gehn wir mit Ihrem Freund zusammen in den Kakadu, nicht?«

Romeo erschrak. Er mußte das Frauenzimmer unter allen Umständen abwimmeln,
sonst kam er noch in die scheußlichste Geldverlegenheit. »Nun, also wenn Sie's
durchaus wissen wollen, Fräulein« – er lächelte weltmännisch-diskret – »ich
erwarte in Wahrheit . . . also natürlich . . . eine Dame. Aber vielleicht ein
andermal –?«

»Idiot.«

Sie wandte sich brüsk auf dem Absatz und schritt hocherhobenen Hauptes von
dannen, zur Tür hinaus. Romeo sank, wie vor den Kopf gestoßen, verlegen in sich
zusammen, abermals färbte er sich rot, er wagte nicht aufzublicken. Die Kerle
am Tisch johlten vor Vergnügen, der Fünfte, der bloß dabeisaß, starrte ihn aus
halb verglasten Augen unentwegt feindlich an.

Aus purem Trotz harrte Romeo weiter am Tische aus. Er würde diesen viehisch
besoffenen Individuen nicht zu allem noch den Spaß eines fluchtartigen Abgangs
bereiten! Aus purem Trotz blieb er sitzen. Ja, 101 und dann . . . wie sollte er
aus seiner Ecke hier denn auch hinauskommen? Er müßte rein über die Knie von
zweien der Kerle hinwegsteigen. Denn gutwillig würden die ihm doch den Weg
gewiß nicht freigeben.

Himmel, wo blieb nur der schäbige böhmische Musikant! Das hatte er, Romeo,
nötig gehabt, daß er jetzt schon volle drei Stunden in einer derartigen
Spelunke saß, mitten unter solch üblen Subjekten?

Daß die Winternitz' auch nicht auf die naheliegende Idee gekommen waren,
einfach aus einer benachbarten größeren Stadt einen Sänger herbeizuschaffen. So
reiche Leute, was konnte es ihnen schon ausmachen. Er war auf diesen Ausweg ja
sogleich gekommen, aber zu Yvett hatte er nichts davon geäußert, natürlich,
weil Yvett doch voll Freude erwähnt hatte, daß die Eltern, falls es ihm
gelingen sollte, einen Lautenmann aufzutreiben, dann auch Romeo zur
Venezianischen Nacht einladen würden; als kleine Erkenntlichkeit, sozusagen.
Und da hatte er sich denn gleich auf die Suche gemacht, ohne allzu große
Rosinen im Kopf freilich.

Und wenn nun auch hier, mit dem Böhmen, nichts werden sollte? Wenn der
beispielsweise kein einziges italienisches Lied in seinem Repertoire hätte?
»Repertoire« ist nicht schlecht! Dann wäre es aus, für ihn, mit der
Venezianischen Nacht. Wann und wo aber würde er bald wieder Gelegenheit finden,
so etwas mitzumachen. Fabelhaft mußte das sein, feenhaft, was man sich von den
Festen in den Häusern der Fabrikanten und Großen von Rietheim so erzählte.
Schon gar die Winternitz'. Und nun sollte er da mitten drin dabei sein – doch
eigentlich herrlich!

102 Warum denn auch nicht, schließlich? In dem Ausgehanzug, den er erst vor ein
paar Monaten zum Abitur bekommen hatte, da konnte er sich schon sehen lassen,
jawohl. Das trug man doch jetzt bei solchen Gelegenheiten. Gestreifte Hosen und
schwarzes Sakko. Da brauchte er sich vor den Herrschaften dort in keiner Weise
zu verstecken, nicht im mindesten. Überhaupt, wenn diese Protzen, diese
Krämerseelen, die Unterdrücker und Ausbeuter des arbeitenden Volkes sich etwa
einbilden sollten, daß er weiß Gott welchen Respekt vor ihnen empfände – ja
wovor denn eigentlich? Etwa vor ihrem zusammengestohlenen Reichtum, an dem noch
der Schweiß des Volkes klebt? Da würden sie sich aber einmal gewaltig geirrt
haben, da war er gerade der Rechte dazu, um sich von solchen Dingen imponieren
zu lassen . . . Herrgott, wenn nur das stinkende Gesindel hier endlich mit dem
besoffenen Gegröle aufhören wollte! Einfach widerlich!

Richtig, aber solch eine taubengraue Krawatte würde er sich noch rasch kaufen
für den Abend übermorgen. Eine, wie sie der Schauspieler bei dem modernen
Gesellschaftsstück unlängst trug, der sah doch eigentlich hochdistingiert damit
aus. Am besten wohl bei Meixner, dort hatte man stets die größte Auswahl. Was
konnte eine solche Krawatte viel kosten, wie? – Gut, aber das müßte die Mutter
eben einsehen, zum Teufel, daß er mit der abgetragenen alten, bei der er den
Knoten schon fast am alleräußersten Ende knüpfen mußte, um die zerschlissenen
Stellen zu verdecken, nicht bei Winternitz erscheinen konnte, zu einer
Venezianischen Nacht.

103 Komisch eigentlich, daß es ihm nie so recht zum Bewußtsein gekommen war,
daß Yvett, seine Yvett, die Tochter dermaßen mächtiger Leute ist. Erst in
allerjüngster Zeit war ihm das klar geworden. Seit eben von der Venezianischen
Nacht die Rede war. Ja und wie die in ihn vernarrt ist. Toll! – –

»Trinkt der junge Herr noch ein Bier?«

Romeo blickte auf. Die Kellnerin stand vor ihm, schwenkte das Glas vor seinen
Augen hin und her. »Nein, danke«, lehnte er hastig ab. »Fräulein«, setzte er
ergänzend rasch hinzu und lächelte unsicher.

Auch die Kellnerin lächelte, geschmeichelt von Romeos Höflichkeit. »Vielleicht
einen Wein, der junge Herr?«

»Nein, danke vielmals, nichts mehr. Ich warte hier nämlich bloß auf . . .«

»Laß doch den, bitt dich!« rief in diesem Augenblick der Kerl mit den
verglasten Augen, unzweifelhaft ein Ortsfremder, hämisch dazwischen. »Dar sauft
unser G'söff nicht, der sauft überhaupt nix, der ›junge Herr‹ . . . upp . . .
der junge gnä Herr . . . A Dokter is er, der Bimpf, hat er g'sagt. Daßt es nur
weißt!«

Romeo verfärbte sich. Die Kerle am Tisch johlten Beifall.

». . . die Fresse, Karl!« rief die Kellnerin unwirsch aus. Mit einer
verächtlichen Handbewegung wandte sie sich, doppelt freundlich, abermals Romeo
zu: »Lassn Sie 'n reden, junger Herr, den albernen Kerl. Wenn der 'n Rausch
hat, ist er immer so.«

»Wer hat an Rausch, Rabenaas vermaledeites!« fuhr das Individuum drohend auf,
um gleich darauf 104 in sich zusammenzusinken und mit schwerer Zunge
Unverständliches vor sich hin zu murmeln.

Ängstlich bedeutete Romeo mit den Augen der Kellnerin, nichts mehr zu erwidern.
Damit sie das nicht etwa für Furcht halte, suchte er, nur für sie allein
sichtbar, etwas wie stumme Verachtung in seine Miene zu legen. Zu den
Betrunkenen hinüberzublicken, wagte er nicht mehr. Solche Individuen waren doch
alles imstande! Doch Romeo hatte gut Zeichen machen und ängstlich abwinken, die
Kellnerin, im tiefsten über das »Rabenaas« empört, war nicht zurückzuhalten.
»So gemein ist der Lümmel, junger Herr, ich sage Ihnen«, verkündete sie mit
zornrotem Gesicht. »Da sieht man – keine Kinderstube.«

»Frieda! Friedachen! Wo bleibt denn das Bier, Himmel Arsch und Zwirn«, scholl
es in diesem Augenblick von anderen Tischen herüber.

»Also, entschuldigen Sie«, rief die Kellnerin Romeo freundschaftlich zu, nickte
mit dem Kopf und lief an den Schanktisch.

Nun war auch sie fort . . . Nachdem sie das Unheil angerichtet hatte!

Romeo erstarrte. Das Blut in seinen Adern gefror zu Eis: mit einem raschen
ängstlichen Seitenblick hatte er undeutlich wahrgenommen, wie der Mörder sich
mit beiden Fäusten gegen die Tischplatte stemmte, mit zwei drei absonderlichen
Körperverrenkungen auf die Beine zu stehen kam und nun auf Romeo zutorkelte.

Schutz suchend liefen Romeos Blicke über die Tische weg: in dem allgemeinen
Getöse schien keine Seele seine Bedrängnis wahrzunehmen. Romeo zog den 105 Kopf
ein. Er war keines Lautes, keiner Bewegung fähig. Geduckt erwartete er den
Schlag – –

Nach einigen Sekunden, da nichts geschah, hob Romeo vorsichtig den Blick. Die
Bestie stand vor ihm – nur die Tischplatte trennte ihn von dem Meuchelmörder –
mit verglasten Augen und in die Stirn hängenden Haaren stierte der Verbrecher,
beide Fäuste schwer gegen die Tischplatte gestemmt, auf Romeo herab. Seine
Lippen schienen angestrengt Silben formen zu wollen.

In seiner Aufregung tat Romeo, als hätte er den Herrn durch Zufall in diesem
Augenblick eben erst bemerkt, er lächelte ein überraschtes blasses
verbindliches Lächeln; mit zitternder Hand deutete er einladend auf den
freigewordenen Stuhl ihm gegenüber.

Der Betrunkene riß die Augen weit auf. Verblüffung und Argwohn waren in seinem
Blick. Er grunzte etwas Unverständliches; plötzlich fiel er schwer auf den
angebotenen Stuhl nieder. Fast hätte er den Stuhl und den ganzen Tisch dabei
zum Kippen gebracht. »Oeha!« lallte er und suchte mit den Händen Halt im
Leeren.

»Oha!« flüsterte auch Romeo, gleichsam erschreckt, teilnahmsvoll, und führte
eine Bewegung aus, als wollte er den lieben Menschen mit fürsorglichen Armen
stützen. Der schien Romeos Bewegung indes mißzuverstehen; er fuhr mit dem Arm
in die Höhe, hielt ihn schützend vors Gesicht.

Romeo sah es mit Entsetzen. »Verzeihung, nein!« rief er beschwörend abwehrend
aus. »Nein, ich wollte Sie bloß am Fallen verhindern!«

106 Mißtrauisch, feindselig ließ der Betrunkene den Arm sinken. »Was . . .
upp . . . ja was meinens denn, Sie –! Daß ich be . . . besoffen . . .«

»Aber nein, absolut nicht«, stammelte Romeo beflissen. »Das kann doch
passieren. Is mir a scho passiert, hehe.« In der Erregung bemühte er sich, um
keinen Rangunterschied zu markieren, den gleichen Dialekt wie sein Bedränger zu
sprechen. »Verkehren Sie wohl schon lange in der . . . in der Kneipe hier,
Herr . . . Herr –?«

Glotzend suchte der Betrunkene sich in die Situation zu finden. Romeo ließ ihm
nicht Zeit. »Fesche Weiber hier, nich wahr?« plauderte er aufgeregt weiter.
»Ganz fesch, haha.« Und er deutete mit dem Finger auf ein Mädchen, dessen Kopf
lethargisch hingegeben an der Schulter eines ausdruckslos ins Leere stierenden,
mit dem Finger in der Nase bohrenden Mannes lehnte.

Unwillkürlich wandte der Meuchelmörder den Kopf in die angegebene Richtung. »A
Hur is«, knurrte er ingrimmig, apodiktisch.

»Tjaja, natürlich, na was denn!« beeilte sich Romeo ihm beizupflichten. »Lauter
Huren das. Da kann man sich doch nicht einlassen, was? Herr . . . Herr –?«

»Prost Karl, schlapper Hund!« rief in diesem Augenblick einer der
kartenspielenden Kerle hohnvoll zu dem Betrunkenen herüber. Der warf einen
kurzen mißtrauischen Blick auf die feixende Gruppe, gab sich einen Ruck. »Na is
das vielleicht was Schlechtes, Sie –?!« brüllte er den erbleichenden Romeo an
und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die Gläser klirrten. »So a arm's
Mensch wie a Hur?«

107 »Aber nein, wer sagt denn das?« stammelte Romeo; verzweifelt spähte er nach
dem Wirt, nach der Kellnerin aus.

»Sie ham's g'sagt, Sie Lackl Sie!« Der Betrunkene war aufgetorkelt und
beschrieb nun mit der Faust Dreiecke und Kreise in der Luft über Romeos Kopf.
»Sie Lackl, Sie ganz gemeiner Lackl Sie!« brüllte er ein übers andere Mal.

Vom Nebentisch trat schwankend ein Mann an den Wütenden heran, packte ihn
beschwichtigend am Arm. »Meensch! Meensch! Keine Aufregung, meine Herrn, keinen
Bürgerkrieg bitte. Nichts ist passiert.«

»Daß a Hur a arm's Mensch is, hat er g'sagt, der Lackl . . . der Lackl der!«
schrie ihm der Rasende entgegen. »Er wird das sofort zurücknehmen, der Lackl,
er wird auf der Stelle feierlich erklären, daß a Hur a armes bedauernswürdiges
Mensch is wie a jeder andere, sonst – –«

Den Rest der drohenden Äußerung verschlang das losdonnernde Orchestrion.

»Richtich? Haben Sie das jesagt?« schrie der Beschwichtiger Romeo ins Ohr.

»Er soll, der Lackl, er soll auf der Stelle – –!« tobte der Meuchelmörder.

»Halt die Schnauze!« gebot der andere barsch.

Romeo blickte ratlos erregt von einem zum anderen. Mit einem Blick maß er die
Figur des Beschwichtigers. Der war zwar ebenso bezecht wie der Tobsüchtige, er
war jedoch bei weitem kleiner, dicklicher und sah zu allem verhältnismäßig
gutmütig aus. Nein, auf dessen Hilfe konnte man im Ernstfall 108 nicht bauen.
Überdies hatte der Tobsüchtige doch die vier Kerle am Tisch jedenfalls für
sich – –

In der Verzweiflung seiner Bedrängnis versuchte Romeo ein Letztes. »Was mischen
Sie sich hinein, was gehen unsere Angelegenheiten Sie an?« fuhr er den
grenzenlos verblüfften Vermittler strenge an. »Gehen Sie augenblicklich an
Ihren Tisch zurück und lassen Sie mich mit dem Herrn da in Ruhe weiter
diskutieren!« Dabei wies er mit der Hand nicht ohne Achtung auf seinen
Bedränger. Durch dieses ritterliche Verhalten hoffte er sowohl den Mörder, wie
auch dessen vier Kumpane endgiltig für sich einzunehmen. Was aber mußte er
sehen. Der Meuchelmörder hatte Romeos Verhalten offenbar gar nicht bemerkt: er
schien alles ringsum vergessen zu haben, mit verklärtem Gesicht schlug er den
Takt zu der Melodie des Orchestrions. Plötzlich taumelte er und fiel, Romeo
genau gegenüber, in den Sessel, legte das Haupt auf die Tischplatte und
schnarchte.

Der Beschwichtiger vom Nebentisch hatte sich auf Romeos schmachvolles Verhalten
hin grollend, leise fluchend zurückgezogen; er saß nun wieder an seinem Tisch,
unentwegt bewegte er die Lippen und starrte mit einem lauernden Ausdruck
bitterböse zu Romeo herüber.

Verzweifelt sah sich Romeo gefangen, den schlimmsten Eventualitäten
preisgegeben. Links die Mauer, rechts die vier Kerle, die auch nicht gerade
versöhnt aussahen; vor ihm die schnarchende Bestie, die jeden Augenblick
aufspringen konnte, um von neuem auf Romeo loszugehen, und zu allem jetzt noch
der Lauerer dort, den Romeo für nichts und wieder nichts 109 nun gleichfalls zu
seinem Feind gemacht hatte. Himmel, wo blieb nur das Scheusal von einem Wirt?
Seit einer halben Stunde war das Vieh nirgends mehr zu erblicken gewesen. Und
die Kellnerin –? Ja hatte sich denn alles, alles gegen ihn verschworen?! Und
wer hatte ihm das ganze eingebrockt? Yvett, niemand anderer als Yvett. Die mit
ihrem verfluchten Lautenspieler! – Ja wo blieb denn eigentlich der? Der
existierte wohl gar nicht, und das ganze hier war nichts als eine Räuberhöhle,
eine Falle, in die er unbegreiflich leichtsinnig hineingestolpert war –?

Romeo lief es kalt über den Rücken: das schnarchende Ungeheuer begann sich
neuerdings zu regen. Jetzt richtete es sich auf, strich sich die Haare aus der
Stirn. Ein starrer gläserner Blick traf Romeo, ließ ihn nicht los. Ein
fürchterliches Erkennen schien mit einem Mal in den Mörderaugen aufzudämmern,
die Mörderlippen bewegten sich, ein Grunzton quoll zwischen ihnen hervor . . .
»Waren Sie beim Militär? Waren Sie im Krieg?« fragte der Mörder mit
unheimlicher mordbereiter Ruhe.

Bleich schüttelte Romeo den Kopf; er hätte keinen Ton hervorbringen können.

Das Haupt des Mörders sank müde auf die Tischplatte zurück, um sogleich wieder
in die Höhe zu schnellen. »Ein junger Herr sind Sie? Ein Dreckkerl sind Sie.
Verstanden?«

Romeo nickte; er hörte nichts mehr, er sah nur die unentwegt auf sich
gerichteten Glasaugen des Meuchelmörders.

»Ich war im Krieg!« Der Mörder schlug sich auf die Brust. »Vier Jahre, Herr! –
Feldwebel, verstanden?«

110 Romeo nickte, leblos.

»Es gibt keine jungen Herren mehr und keine Kinderstuben . . . upp . . .
verstanden? Sie Lackl!«

Romeo nickte, während er mechanisch dem Zeigefinger des Mörders auswich, der
vor seinem Gesicht hin und her pendelte.

»Es gibt überhaupt keine Studierten mehr, verstanden? Ich hab studiert . . .
vier Jahre, Herr!«

Romeo nickte; nur ließ er jetzt auch ein schwaches teilnahmsvolles »Ach« hören.

»Stehns auf, wenn ich mit Ihnen red, Sie Lümmel!!« brüllte der Mörder,
plötzlich wie wahnsinnig.

Romeo stand mechanisch auf; seine Augen ertranken in den Augen des Lustmörders.

»Feldwebel . . . upp . . . verstanden? Rührt euch!« rülpste der Zuchthäusler
besänftigt. Er schwankte, sein steif ausgestreckter Zeigefinger fuhr Romeo
zwischen die Lippen. Romeo stand, reglos vor Ekel und Furcht, bleich bis in die
Lippen. Die Kerle am Tisch grölten, der Mann am Nebentisch sah mit einem
eingefrorenen Lächeln zu und rieb sich ein Knie.

Der Feldwebel schwankte wie bei hohem Seegang auf einem Schiff. Ein
tiefsinniger rührseliger Ausdruck entspannte mit einem Mal seine Züge.
»Schauns, Sie können ja nichts dafür, Sie sind doch ein besserer Mensch . . .
Ein Studierter . . . upp . . . ein Mensch mit Kinderstube . . . Genau wie ich«,
stieß er in weinerlichem Ton hervor, und sein Zeigefinger drückte es
gleichermaßen aus. »Da müssen wir zwei doch zusammenhalten!« Er hielt sich mit
der Hand an Romeos Schulter fest. »Lassens sich was sagen von mir. Alles is
Scheißdreck, sag halt ich . . . Alles für 111 die Heimat!« Er hob den
Zeigefinger wie zum Schwur. »Verstanden? – Hams verstanden?! . . . upp . . .
Wiederholns, was ich g'sagt hab!«

In diesem Augenblick wurde die Tür aufgerissen. Fünf sechs junge Leute –
Studenten, Spazierstöcke in Händen, Schmisse auf den Wangen – traten unter
Scherzen ein, blieben bei der Tür stehen, blickten sich um.

Romeo wagte seinen Augen nicht zu trauen; die sechs erschienen ihm als ein
strahlendes leuchtendes Wunder. Seine Kameraden! Seine guten alten
Schulkameraden! Willi und Otto und Kurt und Paul und Hermann . . . Romeo war
nahe daran, vor Rührung freudig aufzuschluchzen. Ein guter Gott hatte sie ihm
in diesem Augenblick zur Hilfe gesandt. Seine Kameraden. Wohl war er, Romeo,
ihnen seit dem Abitur etwas entfremdet, denn sie waren Burschenschafter,
während er lediglich einem Rietheimer Studentenverein angehörte, aber es waren
doch seine Kameraden, die lieben alten Schulkameraden. Was tat es, daß er sie
und sie ihn – daß sie sich vor kurzem wechselseitig brüskiert hatten. Nun hatte
seine Not ein Ende!

Nur mit einem raschen Seitenblick hatte Romeo das Kommen der Freunde vermerkt;
denn fast im gleichen Augenblick hatte er bereits wieder von ihnen weggeblickt
und durch keine Bewegung verraten, daß er von ihrer Anwesenheit überhaupt
wußte. Sie durften auf keinen Fall merken, in welch schmachvoller Situation er
sich nun schon geraume Zeit befand. Ob sie ihn inzwischen wohl gesehen hatten?
Romeo reckte sich in der Brust, in seine Wangen kam Farbe 112 zurück. Gut, daß
sie da waren, die lieben verwegenen Gesellen. Nun konnte ihm nichts mehr
passieren!

Der Zeigefinger des Betrunkenen pendelte, jetzt melancholisch geknickt, vor
Romeos Nase hin und her. »Wiederholn solln's, was ich g'sagt hab«, weinte der
Besoffene. »Sie ham halt net aufgepaßt. Das is unsere Jugend . . . Unsere
einzige Hoffnung . . . Ja warum hams denn nicht aufgepaßt?«

Eine dunkle Welle schoß in Romeos Wangen. Mit voller Wucht schlug er den Finger
des Betrunkenen zur Seite. »Was sind das für Frechheiten, Sie Saukerl!« brüllte
er den Zurücktaumelnden an. »Wenn Sie sich jetzt nicht auf der Stelle
unsichtbar machen, Sie Idiot –«, Romeo ergriff sein Bierglas, hob es mit
fürchterlicher Entschlossenheit in die Höhe, »– dann hau ich Ihnen die Fresse
entzwei! Sie ganz gewöhnlicher Lümmel Sie!«

Eine Sekunde lang herrschte eine fürchterliche Stille im Raum. Das Orchestrion
hatte einen Augenblick vorher zu dröhnen aufgehört, alle verstummten jetzt,
wandten die Köpfe nach Romeo, der hochatmend dastand, das Glas wurfbereit in
Händen . . .

In diesem Augenblick flog etwas durch die Luft, massiv an Romeos Kopf vorbei,
in die Scheibe des Fensters. Glas klirrte und splitterte.

Der Beschwichtiger am Nebentisch hatte sein Bierglas gegen Romeo geschleudert.

Geängstigt durch den jetzt losbrechenden allgemeinen Tumult, zog der Attentäter
den Kopf zwischen den Schultern ein.

Romeo zitterte vor Erregung. Er öffnete, wie um 113 etwas zu rufen, den Mund,
blitzschnell wandte er den Blick nach der Tür hin, wo er die Freunde wußte, und
sah –

– wie Willi und Hermann als die letzten hastig das Lokal verließen.

Er war dem Zusammenbrechen nahe.

Im gleichen Augenblick aber schoß aus einer kleinen Tür hinter dem Schanktisch
der Wirt hervor; blaurot im Gesicht, blickte er wild im Raum umher, einige
Hände deuteten auf den Missetäter hin; schweigend, mit aufeinandergepreßten
Lippen, bahnte sich der Wirt, beiseitestoßend was ihm in die Quere kam, einen
Weg zu dem geduckt dasitzenden Beschwichtiger; schweigend, mit
aufeinandergepreßten Lippen faßte er ihn am Kragen, zerrte ihn in die Höhe,
faßte ihn am Hosenboden, schleppte ihn so zum Ausgang; ein Gast sprang
diensteifrig hinzu, riß die Tür auf; aus der Brust des Wirts quoll ein
röchelnder Atemzug, er hob das Menschenbündel hoch in die Luft, schleuderte es
auf die Straße hinaus, trat mit dem Fuß nach ihm. Dann klopfte er sich den
Staub von den Händen, murmelte etwas wie »Scheißkerl«, schloß die Tür und
kehrte, ohne irgend jemand eines Blicks zu würdigen, an den Schanktisch zurück,
wo er sich sogleich ans Einschenken machte.

Alle hatten mit angehaltenem Atem das blitzartig sich vollziehende
bewunderungswürdige Schauspiel verfolgt. Der Wirt war alles eher als ein
Athlet, er war nicht größer, nicht kräftiger als der Hinausgeworfene. Romeo
stand noch gebannt, das Bierglas in der hinabgesunkenen Hand. Sacht stellte er
es auf die Tischplatte, er blickte scheu, geängstigt um 114 sich und – er
lachte krampfhaft auf. Seine Augen wurden kaum merklich feucht. Noch einmal
lachte er auf, befreit. Denn er sah, daß sein Bedränger, der »Feldwebel«, nun
mit verglasten Augen, gänzlich verschüchtert und in sich zusammengesunken, am
Tisch saß, er wagte Romeo nicht anzublicken, und auch die vier Kerle warfen
bloß kurze scheue, nahezu respektvolle Blicke auf Romeo.

Romeo richtete sich steif empor, er legte zwei Münzen auf den Tisch. »Pardon«,
sagte er in einem näselnden hochmütigen Ton; sogleich sprangen die beiden an
seiner Tischseite sitzenden Kerle auf, um ihm den Weg frei zu geben. Stolz,
unnahbar schritt Romeo an ihnen vorbei, dem Ausgang zu, obwohl alle Erregung
der letzten Minuten noch in ihm nachzitterte.

In der Tür prallte er mit einem soeben hereinstolpernden, verkommen aussehenden
Individuum zusammen, in welchem er – an der Gitarre, die ihm über die Schulter
hing – sogleich den böhmischen Sänger erkannte. An den Tischen wurde das
plötzliche Auftauchen des Sängers mit freudig grölenden Zurufen begrüßt. Der
Mann wollte an Romeo vorbei, Romeo hielt ihn am Arm fest. »Hallo, Sie, hören
Sie, ich verpflichte Sie für übermorgen abend zu einem privaten Fest,« sagte
er, in Ton und Haltung eines allmächtigen Kunstmanagers. »Das heißt . . .
können Sie auch italienisch – ich meine, ein italienisches Lied singen?«

Der Böhme blickte Romeo kurz prüfend an. Etwas in Romeos Miene schien ihm
Respekt einzuflößen. »Italienisch? Jawoll, bitte schän, natierlich, bitte 115
schän«, erwiderte er lebhaft, begeistert, und riß sogleich die Gitarre von der
Schulter.

»Lassen Sie nur!« winkte Romeo unnahbar ab. »Sagen Sie mir nur, was Sie singen
würden.«

»Na ise doch nur eine italienische Lied, junger Herr, bitte schän. Santa Lucia.
Sing ich sehr gut, bitte schän, hab ich schon gesungen in . . .«

»Dann ist's gut«, unterbrach Romeo ihn gemessen. »Also, dann bleibt's dabei.
Übermorgen abend!«

»Jawoll, bitte schän. Und wo, bitte schän –?«

»Im Hause des Fabrikanten Winternitz«, sagte Romeo, so, daß auch die in der
Nähe Sitzenden es hören konnten. »Wissen Sie, wo das ist?«

»Aber natierlich, junger Herr! Werd ich nicht wissen, wo ise Haus von Herr
Winternitz!«

»Gut denn. Also, auf übermorgen.« Romeo nickte um eine Spur leutseliger; er
wandte sich zum Gehen.

»Kißd'hand, junge Herr, danke schän!« rief der Sänger ihm nach. »Ja und ise
noch . . . wegen Honorar, bitte schän.«

Romeo blickte über die Schulter zurück. »Es wird Ihr Schaden nicht sein, Mann«,
sagte er gemessen, mit Nachdruck; er erntete mehrere tiefe Bücklinge. Grußlos
verließ er das Lokal.

Draußen atmete er tief auf. Was hatte der Abend nicht an Aufregungen, an
Gefahren mit sich gebracht. Aber er hatte sich kolossal schneidig benommen,
was? Wie er dem Hundekerl bloß den Arm zur Seite geschlagen hatte. Erwürgt
hätte er ihn, den Galgenstrick, wenn der sich noch das allergeringste
herausgenommen hätte.

Er hatte seine Mission zu Ende geführt, jawohl, 116 allen Gefahren zum Trotze.
Übermorgen wird er bei der Venezianischen Nacht Gast sein.

Immerhin, sagte sich Romeo, ich hab die Unterwelt von Rietheim doch gewaltig
unterschätzt. Was da nicht alles passiert. Entsetzlich. Dieses Proletariat.
Nicht anders als in der Großstadt.

Und was er in letzter Zeit nicht überhaupt alles erlebte! Mehr, als früher in
zehn Jahren. Nein, er war kein Knabe mehr. Er kannte nun die Liebe, er kannte
die Hefe des Volkes, übermorgen würde er die oberen Zehntausend
kennenlernen . . . Er kannte das Leben.

9

Yvett war fertig. Trotzdem blieb sie noch länger vor dem Spiegel stehn; sie
drehte und wendete sich und betrachtete sich von allen Seiten. Na, heute konnte
sie sich aber mit einer jeden messen! Unglaublich, wie gut diese lange
Abendtoilette sie kleidete. Wie erwachsen sie darin wirkte. Eine fertige Dame.

Allerdings . . . die Lotte würde wohl auch bereits in solch einem langen
Abendkleid erscheinen. Natürlich. Die kam doch niemals zu spät, die, in gar
keiner Beziehung. O Gott, wenn sie jetzt daran dachte, daß Romeo die Lotte doch
heute unwiderruflich kennenlernen wird . . . Und sie ihn. Aber es war doch
wirklich nicht anders mehr zu machen gewesen, das ganze. Nun sie war indessen
schon so schlau gewesen und hatte Romeo von Lotte mancherlei erzählt, was nicht
gerade für sie einnahm, nein, wirklich nicht. »Ein widerwärtiger Charakter«,
hatte Romeo sich geäußert. Solche Weiber könne er nicht 117 ausstehn, hatte er
gesagt. Und Romeo war schließlich ein Mensch mit Überzeugungen, ein Charakter,
kein Schwätzer. Wenn der sich einmal ein Urteil gebildet hatte, dann hielt er
daran auch fest. Wie Eisen.

Mit nervösen Fingern zerrieb Yvett immer mehr Rouge auf ihren Wangen. Strahlend
wollte sie heute wirken. Und alles alles in den Schatten stellen. Sie wollte
denn doch einmal sehen –!

O ja, Romeo war ein Charakter, das unbedingt. Wie er beispielsweise nur den
Verbrecher dort in dem anrüchigen Hause gezüchtigt hatte, gleich auf die erste,
die allergeringste Beleidigung hin. Gott, wenn sie dachte, daß sie, sie selbst,
den lieben lieben Jungen in diese furchtbare Gefahr hineingehetzt hatte. Aber
wie grundbescheiden er ihr von dem entsetzlichen Vorfall erzählt und alle
Bewunderung strenge von sich gewiesen hatte; so als wenn es etwas ganz und gar
Selbstverständliches wäre, daß ein Einzelner, ein so zarter feiner Junge noch
dazu wie Romeo, mitten in einer Verbrecher- und Dirnenspelunke einem Angreifer
kurzerhand ins Gesicht schlägt und die anderen dann mit erhobenem Bierglas in
Schach hält. Also entsetzlich, das mußte sie gleich wieder wegwischen, das war
schon zuviel. Zuviel Rouge. Wie ein gekochter Krebs sah sie schon aus. So,
jetzt war es richtig.

Noch ein allerletzter prüfender, befriedigt aufleuchtender Blick in den
Spiegel, und Yvett trat in das türkische Rauchzimmer, in den
Biedermeier-Damensalon hinaus. Fabelhaft war alles hergerichtet! Vater und
Mutter schienen noch bei der Toilette zu 118 sein. – Yvett betrat den großen
Salon. Ja was war denn das –? Davon hatte man ihr doch noch gar nichts gesagt.
Die Bilder, die sonst hier hingen, das holländische Schokolademädchen, die
Reiterschlacht und das ein klein wenig aufschneiderische Gemälde von Vaters
Fabrik im Abendhimmel – Vater sagt zwar: nein, das liege bloß an der
Perspektive – sie alle waren verschwunden, und an ihrer Stelle hingen farbige
Drucke vom Lido, von der Seufzerbrücke, vom »Hotel Bauer-Grünwald«, wo die
Eltern gewohnt hatten, von der Engelsburg und vom Vesuv. Wo hatten die Eltern
diese Ansichten bloß aufgetrieben? Sie dachten doch wirklich an alles.

Es duftete im Salon, ein ganz fremdartiger Duft war es, wie Pinien oder sonst
etwas Italienisches, schön warm war es auch, gerade richtig. Sehr behaglich,
sehr stimmungsvoll. Wie wird das alles auf Romeo wirken? Der hat so etwas doch
noch nicht gesehen, nie mitgemacht. Ob er sie daraufhin wohl mehr liebhaben
wird, weil ihr das alles doch sozusagen mitgehörte, oder am Ende weniger –?
Weil sie ihm dadurch doch gleichsam ein wenig entrückt wurde. Wie die
Prinzessin dem kühnen armen Sänger. Ach was, Unsinn.

Die Flügeltür zum Speisezimmer war geschlossen. Yvett öffnete sie zu einem
Spalt, warf einen Blick hinein. Ein Aushilfsmädchen legte die letzte Hand an
den herrlich geschmückten Tisch. Sie hatte rotverweinte Augen. Da mußte es
wiederum Krach gegeben haben in der Küche. Wie immer, wenn Gäste erwartet
wurden.

Ein Schritt wurde laut; der Vater betrat den Salon. 119 Er war anscheinend in
strahlender Laune, er begrüßte Yvett mit einem lauten Zuruf. Bewundernd blickte
Yvett ihm entgegen: er sah wirklich wie ein Graf aus, der Vater. Geradezu schön
sah er aus, in seinem wie angegossen sitzenden Smoking, oder wie man das
nannte.

»Weißt du, wie mir das vorkommt, Yvett?« rief Herr Winternitz begeistert aus.
»Also genau wie in der Oper . . . Tannhäuser, ja. Genau wie im Tannhäuser.«

»Was denn, Vater?«

»Wie, du kennst den Tannhäuser nicht, na höre mal? Nun, da sieht man auf der
Bühne auch eine festlich geschmückte Empfangshalle, die ist zuerst
menschenleer, aber dann kommt, also genau in der Haltung, wie ich dich jetzt
hier antreffe, die schöne Tochter des Königs herein . . .«

»Aber Vater . . .«

»Doch, doch, du siehst reizend aus heute, Yvett, tadellos!«

»Aber nein . . . ich meine: des Landgrafen!«

»Was?«

»Die Tochter des Landgrafen kommt herein.«

»Des Landgrafen, ganz richtig, die Tochter des Landgrafen ist es. Ja aber . . .
wenn du das Stück so genau kennst, dann brauch ich's dir doch nicht zu
erzählen –?«

»Natürlich kenn ich's, Vater. Das war doch unser vorletzter Aufsatz: ›Der Sieg
des Glaubens über die Verworfenheit, dargestellt an Richard Wagners
Tannhäuser‹, erinnerst du dich denn nicht? Fortwährend bekommen wir jetzt so
blöde Themen. Ja, aber was 120 wolltest du eigentlich sagen, Vater, du siehst
fabelhaft elegant aus!«

»Na, na, ich bin doch ein alter Mann, mein Kind, ein richtiger Landgraf schon,
hahaha.« Herr Winternitz begann wie besessen zu lachen. Yvett stimmte fröhlich
ein. Bald würde Romeo hier sein! »Also ich bin die Elisabeth, meinst du – du
bist der junge fesche Landgraf, und das hier ist die edle Halle, in die bald
die Gäste einziehen werden, sehr gut, hihihi.« Beide lachten vergnügt.

»Fehlt bloß der Tannhäuser«, rief Herr Winternitz aus und blickte auf die Uhr.

Im Vestibül schlug die Glocke an. Yvett erstarrte. »Na also, da kommt schon
jemand«, hörte sie wie im Traum den Vater ausrufen.

Wie ein Bild tauchte Romeo im Türrahmen auf. Er trug gestreifte Hosen, ein
schwarzes Sakko und eine funkelnagelneue taubengraue Krawatte. Er blieb unter
der Tür stehen, verneigte sich zweimal steif; seine Hand fuhr in die Tasche und
blitzartig wieder heraus, unschlüssig rieb er die Handflächen aneinander,
während er nun einen Schritt näher trat. Eine leichte Röte flog über seine
Stirn.

»Na Yvettchen, so begrüße doch deinen Gast«, mahnte Herr Winternitz
liebenswürdig.

Yvett riß sich zusammen. Von dunkler Röte übergössen ging sie Romeo entgegen.
»Guten Tag . . . Herr Reif«, würgte sie hervor. Doch um Romeo zu beweisen, daß
sie durchaus Herrin der Situation war, kniff sie verschmitzt ein Auge zu. Romeo
blickte erschreckt von ihr weg, zu Herrn Winternitz hin, der patriarchalisch
lächelte; und jetzt erst erwiderte er 121 Yvetts Gruß mit einem stummen
flüchtigen, fast widerwilligen Kopfnicken. Er wußte, was sich einem Mädchen aus
so hoher Familie gegenüber schickte.

Yvett rettete sich kopfüber in die Zeremonie des Vorstellens. »Herr Reif –
weißt du, Papa? Der die Güte hatte, für uns einen Lautenspieler zu beschaffen.
– Mein Vater.«

Die Herren reichten einander die Hände. In diesem Augenblick überfiel Yvett ein
sinnloses Lachen; es schüttelte sie im wahrsten Sinne des Wortes, sie krampfte
die Finger ineinander und auf ihrem Hals, unterhalb der Schlagader, bildete
sich ein dreieckiger roter Fleck.

Verblüfft riß der Vater die Augen auf. »Aber was hast du denn, Yvett?«

»Alles stimmt!« sprudelte sie hervor und deutete mit der Hand auf Romeo. »Alles
stimmt ganz genau. Er war im Venusberg.«

Romeo starrte sie fassungslos an; er verstand nichts und wußte nicht, wohin mit
den Händen.

»Wer?« staunte der Vater, »Herr Reif? Wo war er?«

»Im Venusberg!« quietschte Yvett; sie hatte Tränen in den Augen. »Dort hat er
doch den Lautenspieler für uns aufgetrieben!«

»Ich verstehe nicht, mein Kind . . .«

»Tja, in der Tat, hehe«, fiel Romeo hastig ein, »ich verstehe auch nicht.« Er
lächelte beflissen. Am liebsten hätte er Yvett einen Tritt ins Schienbein
versetzt. War sie denn völlig von Gott verlassen?

Yvett schluckte, sie atmete tief aus, wischte mit 122 einem Tüchlein über die
Augen; mit einem Mal wurde sie ernst und plötzlich sehr verlegen. »Aber auf
einmal bist du nicht mehr im Bilde, Vater«, rief sie unwillig aus. »Wir
sprachen doch vom Tannhäuser, nicht?«

»Ja, na und –?«

Yvett biß sich auf die Lippe und runzelte die Stirn. »Herr Reif sei der
fehlende Tannhäuser, fiel mir eben ein – mein Gott, verstehst du denn immer
noch nicht?«

»Herr Reif – der Tannhäuser? So. Haha«, murmelte Herr Winternitz
verständnislos.

Romeo lächelte ein aufmerksames verkrustetes Lächeln, er fuhr mit den feuchten
Handflächen über seinen Rock. Nicht das mindeste verstand er von dem allen. Ein
sonderbarer Empfang, wirklich.

Ein peinliches Schweigen war eingetreten. Yvett hätte sich ohrfeigen mögen. Ein
Idiot, der Vater – dachte sie ingrimmig, während sie immer noch leise zu lachen
versuchte. Ein unmögliches Geschöpf, diese Yvett! – stellte der Vater bei sich
fest, während er Romeo mit einer patriarchalischen Handbewegung zum Sitzen
einlud. Ein blödes Luder, diese Yvett – fauchte Romeo insgeheim, indem er sich
mit einem schwachen Dankeslächeln in den riesigen Fauteuil hineingleiten ließ.

Er erschrak, denn er sank tief ein, fast bis zum Erdboden. Auch federte der
Sitz wie toll –. »Da unlängst hörte ich eine Tannhäuseraufführung«, stammelte
er rasch, um sein Erschrecken zu maskieren, »im Rundfunk, glaube ich . . . ja!«
Er brach ab. »Ich bin wohl der erste hier?« Auch dieser Umstand 123 war ihm
peinlich; er war doch absichtlich später erschienen, zehn Minuten später als
auf der Einladung stand, er hatte sich auf der Straße mit Absicht verzögert,
und nun war er dennoch der erste.

»Hören Sie viel Radio, Herr . . . Reif?« fragte Yvett, in einen Klubsessel
zurückgelehnt, während sie Romeo aus zerstreuten – herrlichen – Augen glimmend
anblickte.

Draußen läutete es. Stimmengewirr erfüllte den Korridor.

»Na siehst du«, rief der Vater vorwurfsvoll aus und sprang auf, »die Gäste sind
da und Mutter ist wieder nicht fertig!« Er stürzte aus dem Zimmer.

Romeo und Yvett waren allein. Sie blickte ihn aus weit geöffneten Traumaugen
tieftraurig an. Oder sollte das im Gegenteil höchste Sehnsucht bedeuten? Romeo
zwang sich zu einem Lächeln. Yvett interessierte ihn im Augenblick gar nicht,
er hätte sich gern ein wenig im Raum umgesehn; fabelhaft, diese Einrichtung –.
Erschreckt starrte er Yvett an: was hatte sie vor? Sie war aufgesprungen, trat
dicht an ihn heran, jetzt beugte sie sich gar zu ihm herab – war sie
wahnsinnig?! Jeden Augenblick könnten die Gäste . . .! »Romeo« hauchte sie
hingegeben und suchte ihn mit dem Mund auf den Mund zu treffen. Romeo stieß sie
erbittert zurück –

Leute!

Er sprang auf.

Yvett eilte zur Tür, den Ankommenden entgegen.

Wie sie jetzt auf einmal lachte und ihre Knixe machte, das verrückte
Frauenzimmer! Ohne ihn, Romeo, eines Blicks zu würdigen, ohne auch nur zu 124
ihm Pardon gesagt zu haben. Unberechenbar war sie, wahrhaftig. In diesem
Augenblick haßte Romeo sie beinahe.

Warum stellte sie ihn denn den Leuten nicht vor? Er war ihr wohl plötzlich
nicht mehr gut genug? – Unsicher, doch immerhin gemessen lächelnd, näherte sich
Romeo der wild durcheinanderschwatzenden Gruppe. Alle Herren trugen Smoking –
ja warum hatte Yvett ihm das nicht rechtzeitig gesagt? »Jurist Reif«, stellte
er sich, da Yvett nichts dergleichen tat, selber vor; äußerst reserviert, wie
er meinte. Er wurde mit vollendeter Höflichkeit begrüßt, die Leute schienen es
gar nicht zu merken, daß er keinen Smoking trug. Da sah man's eben: große Welt.

Bloß Yvett benahm sich . . . na geradezu läppisch. Albern benahm sie sich! Das
sollte wohl Vorsicht sein, daß sie mit keinem Blick, mit keiner Silbe von
seiner Anwesenheit Notiz nahm, die alberne Gans. Gerade das Gegenteil bewirkte
sie doch damit, einem jeden mußte es auffallen. Da stand er nun bei all diesen
fremden Menschen, lächelte beifällig zu allem was gesagt wurde und wußte nicht,
wie er sich an dem Gespräch, in dem alle möglichen, ihm nur vom Hörensagen
bekannten Familiennamen durcheinanderschwirrten, beteiligen sollte. Wäre er
doch niemals hergekommen! Hatte er das nötig gehabt?

Herr Winternitz betrat den Salon, ein strahlendes Lächeln um die Grafenlippen.
Er streckte den Arm in Gesichtshöhe von sich. Das sollte wohl eine italienische
Begrüßung sein? »Signori, Signorini«, murmelte er, wobei er sich altvaterisch
zeremoniös verneigte. Ein großes gegenseitiges Sich-Begrüßen hub 125 an; Romeo
kam sich bei dem allen von Minute zu Minute überflüssiger vor. Und die Hände!
Was fing man nur mit den Händen an!

Im Vestibül läutete es unentwegt, immer noch kamen neue Menschen hinzu,
einzelne Damen in herrlichen kostbaren Abendkleidern. Alle schienen sie
einander zu kennen, man begrüßte sich lebhaft und vertraulich. Selten einmal
hatte Romeo Gelegenheit, sich gleichfalls zu verneigen und sein »Jurist Reif«
vor sich hin zu murmeln. Ein festgefrorenes Lächeln um die Lippen, stand er
etwas beiseite, und seine Laune ward von Sekunde zu Sekunde bedrückter. Yvett
hingegen . . . die war mitten im Trubel; jetzt lief sie, aus einem prunkhaften
Rauchservice Zigaretten anbietend, von einem zum andern. Mit welcher
Auszeichnung sie sogar von den älteren Herren behandelt wurde! Und er –? Na
gut, er wird sie das bei nächster Gelegenheit schon fühlen lassen, wart nur!

Romeo wurde es siedend heiß – nun kam sie auch zu ihm. »Rauchen Sie?« fragte
sie mit distingierter Miene. »Herr Reif« zu sagen, wie es sich gehörte, das war
ihr offenbar schon zuviel, na gut! Mit kühler Miene und leicht zitternden
Fingern nahm Romeo eine Zigarette. »Nehmen Sie eine solche«, sagte Yvett
ziemlich laut und deutete mit dem Finger auf eine kleine orientalische
Kassette. »Warum?« murmelte Romeo, doch willenlos nahm er eine solche.
Flüchtig, verstohlen berührte Yvetts Finger dabei seine Hand. Romeo zuckte
unmerklich zurück. Darauf pfiff er ihr! Wenn sie sonst nichts für ihn übrig
hatte . . .! Doch schon eilte Yvett mit dem Tablett zum 126 Nächsten. Wie
unangenehm es Romeo war, daß sie ihn nun so unbeachtet beiseitestehen sah.
Hatte er das nötig gehabt? Aber er wollte sich wenigstens nicht anmerken
lassen, wie sehr ihn das alles bedrückte. Lächelnd blickte er im Raum umher, so
mit einer gelinden Dosis ganz feiner Ironie glaubte er zu lächeln, gleichsam
als interessierte ihn die Gesellschaft und alles hier nur aus psychologischen
Gründen.

Immer noch kamen neue Menschen, die Herren alle im Smoking. Wie er sich nur
vorkam, unter diesem gemästeten Kapitalistenpack, in seinem schäbigen Anzug. Da
sah er nun erst, wie billig dieses sein bestes Kleidungsstück war. Und da hatte
die Mutter noch zu fragen gewagt, ob er denn wirklich »seinen besten Anzug«
anziehen müsse, »mitten in der Woche«, für eine »Privatgesellschaft« –. Und
seine Schuhe! Alle hatten Lackschuhe an, nur er . . .

»Jurist Reif«, murmelte Romeo hocherfreut; er verneigte sich beflissen, ein
Hochgefühl, das ihn übermannte, so gut er konnte zurückdrängend: Ein vornehm
aussehender Herr mit schneeweißem Haar, dicke Perlen in der Hemdbrust, war ganz
von selbst vor ihn hingetreten, jawohl, hatte sich überaus respektvoll vor
Romeo verneigt, jawohl, und seinen Namen genannt –. Der feine alte Herr hatte
sich Romeo vorgestellt, nicht umgekehrt. Ja, so und nicht anders sah ein
Grandseigneur aus. Nicht wie die anderen: herablassend freundlich, oder selbst
das nicht, sondern ganz auf gleich und gleich . . .

»Jurist? So, na das freut mich besonders«, rief der alte Herr aus, »dann sind
wir ja sozusagen Fachgenossen, ich bin Advokat. In welchem Semester sind 127
Sie, Herr Kollege, wenn man fragen darf?« »Herr Kollege« hatte er zu Romeo
gesagt! Romeo spürte ein unnennbares Lustgefühl in sich aufsteigen, er gehörte
gesellschaftlich hier also doch irgendwie dazu. Wenn selbst dieser vornehme
alte Herr ihn schon »Herr Kollege« ansprach . . .

»Im dritten Semester, Herr Doktor«, log er ohne zu zögern, und mit
weltmännischer Geste klopfte er die Asche von seiner Zigarette. Nur nicht
allzuviel Genugtuung über die ihm widerfahrene Auszeichnung verraten – rief er
sich insgeheim zu. Er mußte im Gegenteil so tun, als wäre er an dergleichen
hinlänglich gewöhnt. »Sagen Sie . . . und wie ist der Geist heute dort, unter
den Studierenden?« erkundigte sich der Advokat mit bezaubernder
Liebenswürdigkeit. »Gibt es denn überhaupt noch dieses rege gesellschaftliche
Universitätsleben wie zu meiner Zeit . . . ich meine, das ist doch immerhin
schon . . . warten Sie . . . na, immerhin an die vierzig Jahre her.«

Romeo setzte seine abgeklärteste Miene auf. »Tja, wie soll man das sagen«,
antwortete er gedehnt und blies den Rauch durch die Nase, »ich glaube, daß das
Gesellschaftsleben . . .« – er hustete, der Rauch war ihm in die Kehle
gedrungen. »Daß das Gesellschaftsleben sich gegenüber früher sogar bedeutend
intensiviert hat, tja. In den Wintermonaten zum Beispiel kommt man aus dem
Smoking kaum heraus, da jagt eine Veranstaltung die andere, es wird einem
manchmal schon zur Last. Also ich hab es in dieser Beziehung freilich besonders
schlecht, wenn man so sagen kann, weil ich auch in diplomatischen und in
Künstlerkreisen zu verkehren gezwungen bin, und das 128 bedeutet, wie Sie sich
denken können, dann natürlich eine kolossale gesellschaftliche Inanspruchnahme.
Mitunter ist es ja ganz nett, auf so einer exotischen Gesandtschaft zum
Beispiel, oder – tja, gewiß, es ist auch hier heute sehr nett, bei den
Winternitz, das muß man wohl sagen. Allerdings, so gewisse feine Unterschiede,
wissen Sie, die sind ja freilich unverkennbar, wenn man die wirklich gute
Gesellschaft der Hauptstadt mit der hiesigen vergleicht, meinen Sie nicht auch,
Herr Kol . . . Herr Doktor? In der Großstadt trägt zum Beispiel kein Mensch
heute mehr Smoking, oder gar Lackschuhe, während hier . . .« Romeo blickte mit
einem leicht sarkastischen Lächeln im Baum umher. »Na, aber alles in allem,
schließlich . . .« Er hielt inne: Yvett ging vorüber. Zwei Schritte von Romeo
entfernt blieb sie stehn, sprach mit einer Dame, blickte aber verstohlen zu
Romeo herüber. Herrgott, wenn der Advokat doch jetzt »Herr Kollege« sagen
würde, damit auch Yvett es hören könnte – das wäre ihm eine riesige Genugtuung.
Er mußte dem alten Herrn rasch Gelegenheit dazu geben, am besten durch eine
Frage. »Und Sie, Herr Doktor, leben Sie ständig in diesem Nest?« stieß er
gepreßt hervor. Erwartungsvoll blickte er dem vornehmen Herrn ins Gesicht. Wenn
er doch nur Kollege sagen würde! – Aber was sah er. Aus dem Gesicht des
Advokaten war alle bezaubernde Liebenswürdigkeit geschwunden. »Verzeihen Sie,
ich muß dort einmal . . .«, murmelte er, sehr zugeknöpft, und schritt ohne Gruß
davon. Ließ Romeo einfach stehn.

Um Gotteswillen, da hatte er wohl lauter Blödsinn 129 gesagt? Ging denn heut
alles schief? Der einzige, der sich um ihn gekümmert hatte . . . Romeo mußte
ihn irgendwie beleidigt haben –?

Hoppla, was war denn das? Da kam ja noch einer ohne Smoking, in einem
dunkelblauen Straßenanzug. Na, das gehörte sich nun aber wirklich nicht:
dunkelblau! Aber wie selbstsicher, wie stolz in der Brust sich der Kerl
trotzdem gebärdete, wie unbekümmert und frohgemut er dreinblickte. Freilich, es
kümmerte sich auch kein Mensch um ihn. Wo hatte Romeo dieses Gesicht bloß schon
gesehen? Er kannte diesen etwa dreißigjährigen derben großen Menschen von
irgendwoher . . . wer war denn das gleich? Ach, richtig, jetzt fiel's ihm ein,
Josef Knauschner, der Cellist war das, im Hauptberuf städtischer Beamter. Romeo
kannte ihn aus einzelnen Konzerten des Gesang- und Musikvereins, wo dieser
Knauschner in der Mitte des Programms stets ein Solo gespielt hatte. Ja,
natürlich. Yvett hatte ihm doch kürzlich erst erzählt, daß sie Klavierstunden
bei ihm nehme, er sei ein hervorragender Musiker.

Jetzt fiel der Blick des Cellisten auf den abseits stehenden Romeo; ein wenig
linkisch trotz aller zur Schau getragenen Selbstsicherheit, kam er schnurgerade
auf Romeo zu; als würde er sich aus dem Strudel von Smokings zu Romeo retten.
»Josef Knauschner«, stellte er sich treuherzig burschikos vor und streckte
Romeo eine gewaltige Hand entgegen. »Jurist Reif«, murmelte Romeo, »freut mich
sehr.«

»Student? So, na das ist wenigstens mal was Anständiges. Unter den Parvenüs
da.«

130 Romeo erschrak: er sprach ziemlich laut, der Cellist. Ängstlich blickte
sich Romeo um. Nein, Herr Knauschner hatte, genau auskalkuliert, nur eben so
laut gesprochen, daß es laut wirkte, ohne daß die andern es hätten hören
können.

»Ja, da haben Sie gewiß recht, Herr Knauschner«, lachte Romeo. Einerseits war's
ihm ein wenig peinlich, daß er nun ausgerechnet mit dem Manne beisammenstand,
der gleich ihm keinen Smoking anhatte, es sah beinahe wie eine Einheitsfront
der gesellschaftlich Minderqualifizierten aus, anderseits hatte er nun
wenigstens die Möglichkeit, sich mit einem Gleichgesinnten über die Ansammlung
von Protzen hier lustig zu machen.

»Lächerlich, was?« nahm der Cellist wieder das Wort. »Der alte Winternitz will
wohl Präsident von Paneuropa werden? Haben Sie seinen Vortrag da unlängst
gehört?«

»Nein«, entgegnete Romeo mit vielsagendem Lächeln. Er hörte sogleich zu lächeln
auf: Herr Winternitz war zu ihnen getreten. »Na also, die Herren haben ja, wie
ich sehe, bereits Freundschaft geschlossen«, rief er jovial aus. »So ist's
recht. Guten Abend, Herr Knauschner.« Er reichte dem Cellisten eine Hand. Der
ergriff sie mit großer, beinahe servil wirkender Ehrerbietung. »Oh, guten
Abend, Herr Direktor«, verneigte er sich, »na, ganz prächtig ist das ja heute
bei Ihnen. Ich glaube, so etwas hat Rietheim noch nicht gesehen . . . doch,
doch Herr Direktor!« Ja sagte man denn so zu Herrn Winternitz, ›Herr Direktor‹?

Geschmeichelt lächelnd wandte sich Herr Winternitz an Romeo: »Ja, das ist ein
großer berühmter 131 Musiker, der Herr Knauschner, ja, er unterrichtet auch
meine Tochter«, erklärte er.

»Ich weiß, Herr . . . Herr Direktor«, fiel Romeo beflissen ein, »ich kenne
Herrn Knauschner natürlich von vielen Konzerten her.«

»Also meine Herren, unterhalten Sie sich weiter gut, in meinem Hause muß sich
auch der letzte . . . äh, müssen sich alle meine lieben Gäste wohl und zu Hause
fühlen. Es wird jetzt übrigens gleich gegessen, in ein paar Minuten!« Huldvoll
mit dem Kopf nickend trat Herr Winternitz zu einer anderen Gruppe.

»Sehn Sie sich bloß die Wohnung an«, raunte der Cellist Romeo zu. »Diese
Polster überall und die dicken Teppiche. Alles muß butterweich sein. Haben Sie
schon mal in einem der Fauteuils hier gesessen? Sie, da werden Sie was erleben.
Da sinken Sie mit dem Arsch zuerst bis zur Erde ein und dann federt's, daß Sie
glauben, Sie fliegen bis zur Decke hinauf, hahaha. Hätte der Winternitz bei der
Einrichtung nicht wohlweislich einen Innenarchitekten zugezogen, dann war
vermutlich auch der Tisch noch mit Daunen ausgepolstert worden, damit Gott
behüte auch die Suppenschüssel weich steht und federn kann.«

»Ausgezeichnet, das haben Sie sehr hübsch gesagt!« lachte Romeo, diesmal aus
vollem Herzen. Bewundernd blickte er zu dem frischfröhlichen Gesellen im blauen
Straßenanzug empor. Sehr gut! Genau das gleiche würde er, Romeo, morgen zu
Yvett sagen, wart nur! Die sollte sich wahrhaftig nicht einbilden, daß vor dem
Reichtum ihres Vaters ein jeder auf dem Bauch liege. Romeo fühlte sich mit
einem Mal äußerst wohl hier, im breiten Schatten dieses 132 prachtvoll
respektlosen Naturburschen. Diese Künstler haben doch wirklich eine ganz eigene
sieghafte Heiterkeit in und an sich – dachte er. Mochten die Geldsäcke ringsum
nur weiter die Nase über ihn und den Künstler rümpfen –. Keiner Seele fiel es
ein, das zu tun. – Soviel sie wollten! Dadurch, daß er neben einem schließlich
doch sehr bekannten Cellisten im Straßenanzug stand, vergab er sich noch lange
nichts, ganz im Gegenteil, die Leute sollten nur sehn, daß sie beide irgendwie
zusammengehörten, als Intellektuelle gleichsam, als Bohemiens. Bohemiens hatten
schließlich allerorten Zutritt in die höchsten Gesellschaftskreise, sie waren
sogar sehr gesucht. Gar keine Idee, daß er sich der Gesellschaft eines
bedeutenden Künstlers etwa schämen würde, nur weil der eben andere Gedanken
hatte als den, stets à quatre épingles gekleidet zu gehen. Wichtig. Nein, im
Gegenteil, er bekannte sich sozusagen ganz offen zu dem blaugekleideten
Cellisten, er pfiff auf die Gesellschaft all der weißen Hemdbrüste da. So war
er. Sollte Yvett es nur sehen!

Mit schlenkernden Bewegungen, den Kopf hochgemut in den Nacken zurückgeworfen,
steuerte der Cellist – seit er Romeo und dessen Beifall gefunden hatte, fühlte
auch er sich bei weitem sicherer hier – auf ein Ecktischchen los und kam
alsbald mit zwei Zigaretten zurück. Eine davon steckte er Romeo wortlos in den
Mund. Romeo entzückte diese Geste der Kameradschaftlichkeit.

»Na, wie ein Padischah sind Sie auch nicht gerade gekleidet, Herr Akademiker«,
stellte der Cellist mit rauher Herzlichkeit fest.

133 »Tja, wissen Sie, ich habe meinen Smoking gar nicht in Rietheim«, log Romeo
errötend.

»So, na da stehen Sie ja noch weit über mir, ich hab nämlich überhaupt keinen,
Verzeihung. Das heißt, ich besitze einen Frack, weil ich den zu meinen
Konzerten brauche.«

Romeos Gesicht war ein wenig schmal geworden. Sogar diesem Knauschner fiel es
also auf, daß er armselig gekleidet war. Und dabei hatte er stets für schick
gegolten. Freilich, in welcher Umgebung auch . . . Romeo zwang sich zu einem
sarkastischen Lächeln. »Wir beide repräsentieren heute abend die misera plebs.«

»Wie? Ja, ja, sehr gut, ha! Die einen kommen im Frack, die andern in
Unterhosen, wollen Sie sagen, nicht?«

Romeo lachte befreit auf. In Unterhosen – wunderbar. Das war ein grandioser
Kerl, dieser Knauschner, der fand doch für alles das erlösende Wort.

Dem Cellisten schien Romeos warme Anerkennung seines Mutterwitzes mächtig zu
behagen. Er blickte sich nach neuen Zielpunkten um. Zwei Mädchen in weißen
Häubchen machten gerade die Runde; sie boten kleine Gläser aus, die mit einer
dunkelfarbenen Flüssigkeit angefüllt waren. Der Cellist zog aus der Hosentasche
das Geldtäschchen, zückte eine Münze. »Fräulein«, rief er halblaut aus, »ach
bitte springen Sie doch mal in die Gastwirtschaft gegenüber und bringen Sie mir
ein halbes Viertel Blutwurst, eine Salzgurke und etwas Schnaps, ich hab einen
Riesenhunger. Na, hören Sie denn nicht, Fräulein?« Eines der Mädchen schien den
Anruf gehört zu haben, es 134 wandte sich um. Sogleich starrte der Cellist mit
pfiffigem Ausdruck harmlos zur Decke hinauf. Das Mädchen lächelte verstohlen,
es trat mit dem Gläser-Tablett vor die beiden hin. Romeo hielt sich ein
Taschentuch vor den Mund, er erstickte beinahe vor Lachen. »Karlinchen«,
flötete der Cellist mit gespitztem Mund und nahm ein Glas an sich. »Stramm,
stramm!« Das Mädchen lächelte mit hochgezogenen Schultern, aus Furcht, jemand
könne die Vertraulichkeit merken.

»Ich heiße Anna«, flüsterte sie und hielt auch Romeo das Tablett hin.

»Das macht gar nichts, Annichen«, entschied der Cellist, tiefernst, »stramm
bist du jedenfalls. Müssen mal abends ausgehen zusammen!«

Romeo sah, daß in diesem Augenblick Yvett zu ihnen herüberblickte. Er lachte
nur um so unbändiger und rief, da ihm nichts besseres einfiel, dem
davonschreitenden Mädchen halblaut nach: »Auf Wiedersehn, Annichen.« Mit einem
raschen Seitenblick überzeugte er sich, daß über Yvetts Antlitz ein Schatten
von Unmut und Sorge fiel.

Fast im gleichen Augenblick stand Yvett lächelnd vor ihnen. »Guten Tag, Herr
Knauschner«. Sie gab dem Cellisten die Hand. »Die Herren sind also schon
miteinander bekannt?«

»Hat auch der Herr Papa schon mit Vergnügen konstatiert, Fräulein«, gab der
Cellist mit Verneigung zur Antwort. »Und wie steht Ihr wertes Befinden, wenn
man fragen darf? Sie sehen ja heute unglaublich erwachsen aus!«

»Na hören Sie, sonst wohl nicht?« lachte Yvett 135 aufgeregt, während ihr Blick
eigentümlich ernst, forschend über Romeos Gesicht hinglitt.

»Sagen Sie mal, Fräulein Yvett, wird eigentlich bald gegessen?« sprudelte
Romeo, nicht minder aufgeregt lachend, hervor. »Sonst würden wir nämlich das
Ännchen, oder wie die Zofe heißt, ins Gasthaus schicken, um ein Viertel
Blutwurst und eine Gurke zu holen.«

»Solchen Hunger haben Sie?« staunte Yvett, bereitwillig auf den Scherz
eingehend.

»Die Wohnung hier hat einen schweren Fehler«, nahm Romeo sogleich wieder das
Wort – es kam ihm darauf an, dem Cellisten zu zeigen, wieviel er sich
Winternitz' Töchterchen gegenüber herausnehmen durfte, und Yvett zu zeigen, wie
wenig er sich aus dem ganzen Mumpitz hier machte. »Die Wohnung ist schön, aber
sie hat den einen schwerwiegenden Nachteil, daß nicht auch der Eßtisch
entsprechend weich gepolstert wurde, mit Daunen oder so etwas, damit auch die
Suppenschüssel weich aufliegt und federt. Sagen Sie das Ihrem Herrn Vater
gelegentlich!«

Beunruhigt schielte der Cellist nach Yvett. Da er jedoch sah, daß sie die
unverschämte Äußerung nicht im geringsten verletzt, vielmehr mit Lachen aufnahm
– wenngleich es ein einigermaßen zerstreutes Lachen war – lachte auch er jetzt
mit überbetontem Behagen los.

»Ein Lausbub, der Romeo, nicht wahr?« rief Yvett, dem Cellist zugewandt,
lachend aus, im gleichen Augenblick errötete sie und fuhr mit der Hand an den
Mund. Da hatte sie sich ja schön verplappert!

136 »Was für ein Romeo, Fräulein Yvett?« erkundigte sich der Cellist,
verständnislos lächelnd.

»Haben Sie für die nächste Zeit irgendwelche Konzerte vor, Herr Knauschner?«
suchte Romeo hastig abzulenken. Nicht, daß er den durch Yvetts Entgleisung
möglicherweise hervorgerufenen Eindruck bestehender Vertraulichkeit zwischen
Yvett und ihm hätte verwischen wollen – mochte der Cellist dergleichen doch
vermuten! Vielmehr war es ihm stets peinlich, wenn ein Fremder so unvermittelt
erfuhr, daß er Romeo hieß.

Bereitwilligst stürzte sich der Cellist ins Beantworten der Frage. Er erzählte
von einem bevorstehenden Musikvereinskonzert, bei welchem er die Romanze von
Svendsen mit Orchesterbegleitung vortragen werde. Mehr hörte Romeo nicht von
dem, was der Cellist in weit ausholender Rede nun entwickelte. Die Nähe Yvetts
wirkte mit einem Mal eigenartig umnebelnd auf ihn. Über die mächtigen Schultern
des Cellisten hinweg, starrte er in den gleißend zerfließenden Himmel von
Frauengewändern; das Stimmengewoge drang nur noch wie aus weiten Fernen an sein
Ohr; alles erfüllte ihn plötzlich mit einer unbegreiflich bangen Sehnsucht. Wie
herrlich, wie eigenartig war es doch unlängst unterm Viadukt. Wie reizend auch
von Yvett, daß sie seine wenig taktvollen Spötteleien vorhin über die Wohnung
nicht krumm genommen, sondern durch ihr beifälliges Lachen im Gegenteil zum
Ausdruck gebracht hatte, daß sie sich zu Romeo bekannte, gewissermaßen gegen
ihre Umgebung und ihre Eltern zu ihm bekannte. War es nicht so?

Auch Yvett vernahm längst nichts mehr von dem, 137 was der Cellist nun lang und
breit erzählte; doch sie blickte ihm aufmerksam lauschend ins Gesicht. Würde er
doch noch lange Zeit so behaglich erzählen! Das gab ihr die Möglichkeit, weiter
hier zu bleiben, bei Romeo, dem sie so gern voll ins Gesicht geblickt hätte und
den sie nicht anzublicken wagte. Wie schön, wie abenteuerlich war es neulich
dort unterm Viadukt . . . Und wie lieb, wie herzig Romeo heute aussah, in
seinem schmucken feierlichen Anzug. Wie gern hätte sie ihm von der Seite leicht
die Wange gestreichelt, ganz leicht, nur so mit zwei Fingern . . . Ach! Dort
drüben lag ihr Zimmer . . . Wie schön wäre es, jetzt die Augen zu schließen und
an nichts mehr denken zu müssen, an nichts . . . Wo nur Lotte blieb? Wären die
Freißlers doch durch irgendeinen unvorhergesehenen Zwischenfall am Kommen
verhindert! Die Lotte . . . –

». . . und der Trottel nimmt die Stelle Staccato – stellen Sie sich das mal
vor! – statt Détaché, hahaha.«

Yvetts Herzschlag stockte: im Vestibül hatte es eben geläutet. In den letzten
Minuten hatte es zwar häufig geläutet, diesmal jedoch hatte Yvett das ganz
bestimmte Gefühl: das waren Freißlers, das war Lotte. Ein rascher ängstlicher
Blick galt Romeo, der verträumt, gelöst vor sich hinblickte. Yvett straffte
sich, sie lächelte mit einem undeutbaren Ausdruck.

Familie Freißler betrat den Salon. Voran die Mutti, dann der Regierungsrat und
schließlich Lotte. Yvett sah, daß sie ein raffiniert einfaches langes
Abendkleid trug. Der Strudel der Begrüßung verschlang die Angekommenen für
Minuten. »Verzeihung«, 138 unterbrach Yvett lächelnd den Redeschwall des
Cellisten, »ich muß nur rasch meine Freundin begrüßen. Lotte ist gekommen!«
setzte sie, Romeo zunickend, hastig hinzu und lief davon.

»Sie müssen nämlich wissen, der Kerl hat ein fabelhaftes Vibrato, leider aber
nicht in der linken, sondern in der rechten Hand, hahaha«, setzte der Cellist
Romeo unbeirrt weiter auseinander. »Und eine fabelhafte Bogentechnik, aber nur
beim Pizzicatospielen, verstanden?«

»Sehr gut, ja«, lächelte Romeo unaufmerksam, während seine Blicke Yvett
nachschlichen. Das also war Lotte, die krasse Egoistin und unfaire Freundin,
jenes junge Mädchen dort, das jetzt mit so viel scheinheiliger Herzlichkeit auf
Yvett zuflog, sie begrüßte. Die arme Yvett! Sie war eben zu gut, zu arglos, zu
ungewandt im praktischen Leben. Na, bei ihm sollte diese Lotte aber kein Glück
haben mit ihren Schlichen. Er würde es sie schon fühlen lassen, wie egal sie
ihm war – so eine verzogene eitle Person. Hübsch war sie wohl, o ja, das mußte
ihr der Neid lassen. Dieser blühende Körper –! Aber was war das schon. Dafür
stand sie in puncto innerer Qualitäten doch weit hinter Yvett zurück. Yvett war
ein weiblicher Gentleman, ohne Frage. Mit welcher inneren Vornehmheit sie
beispielsweise, bei allen berechtigten Anschuldigungen, Lotte gegen ihn und
andere dennoch stets in Schutz genommen hatte.

Jetzt faßte Yvett Lotte unterm Arm. Und jetzt zog sie sie – ein dreieckiger
roter Fleck bildete sich unterhalb ihrer Halsschlagader – scherzend zu Romeo
und Herrn Knauschner herüber.

139 Sogleich richtete Romeo sich straff empor, sagte rasch etwas Belangloses zu
Herrn Knauschner. Zerstreut und fast ungehalten hob er, als die Freundinnen
bereits vor ihm standen, den Blick dann überrascht in die Höhe. Den Cellisten
schien Lotte zu kennen, sie begrüßte ihn mit einem hellklingenden »Guten Tag,
Herr Knauschner«.

»Herr Reif – Fräulein Freißler«, stellte Yvett aufgeregt lächelnd vor.

»Guten Tag«, sagte Lotte mit einem munteren Lächeln.

Romeo verneigte sich knapp und stumm. Genau so gemessen hatte auch der
französische Fliegerkapitän unlängst im Film die hübsche deutsche Spionin
begrüßt.

»Was macht die edle Kunst, Fräulein Lotte? Das Zeichnen?« erkundigte sich der
Cellist.

»Danke schön, ich suche etwas hinzuzulernen, aber das ist recht schwierig
hier«, gab Lotte nett und bescheiden Auskunft.

»Das Fräulein malt nämlich wunderschön«, erklärte der Cellist.

»So«, sagte Romeo. Gemisch aus Düsterkeit und freudiger Überraschung.

Lotte protestierte zwar nicht gegen das Lob, aber sie schien sich auch nicht
sonderlich geschmeichelt zu fühlen. Das gefiel Romeo nun eigentlich ganz gut.

»Ja, wunderbar zeichnet sie, herrlich!« ereiferte sich Yvett. Wovon hat sie
bloß diesen unschönen roten Fleck am Halse? – dachte Romeo.

Eine kurze Pause trat ein, die aber wahrscheinlich nur Romeo und Yvett fühlbar
wurde. Wenigstens 140 blickte Lotte so unbefangen drein, so voll natürlicher
bescheidener Höflichkeit, als fände sie das eingetretene kurze Schweigen
selbstverständlich, keineswegs inhaltsvoll und bewegt. Nun, hochmütig oder
anmaßend war sie aber doch wirklich nicht – dachte Romeo.

»Komm, Lottchen, ich hab deine Eltern noch gar nicht begrüßt!« rief Yvett
lebhaft, herzlich aus und zog Lotte mit sich. »Oder . . .«, besann sie sich,
»du kannst ja hier bleiben . . . ich geh allein.« Damit zog sie ihren Arm auch
schon unter dem Lottes hervor und lief zurück in den Menschenstrudel. »Auf
Wiedersehen!« rief Lotte Romeo und Herrn Knauschner mit heller Stimme zu; sie
folgte Yvett auf dem Fuße.

Romeo blickte den Mädchen nach. Das war wohl Frau Winternitz, jene ernste
strengblickende Dame, bei der Lotte und Yvett jetzt stehnblieben.

In diesem Augenblick kam Bewegung in alle die durcheinanderschwatzenden
Menschen, die Gespräche rissen ab. Romeo wandte den Kopf dorthin, wo jetzt
alles den Kopf hatte. Die Türflügel ins Speisezimmer standen wie auf ein
magisches Wort weit offen, ein Teil der mit fremdländischen Blumen herrlich
geschmückten Tafel bot sich den verlangenden Blicken dar. Ausrufe der
Bewunderung wurden laut. »Na also. Jetzt können wir auf unsere Blutwurst, Gott
sei's getrommelt, verzichten«, murmelte der Cellist befriedigt. »Wahrhaftig«,
lächelte Romeo kaum merklich; der Mann begann ihm unangenehm zu werden: er war
irgendwie aufgeregt, dieser Knauschner.

Herr Winternitz schritt wie ein Kämmerer an ihnen vorbei, stellte sich mit dem
Rücken zur Tür in Positur 141 und rief mit einladender Handbewegung in den
Salon: »Prego, Signore! Prego Signorina – il pranzo!«

Fröhliche Ausrufe wurden laut. Langsam schob sich die Menge der Gäste gegen die
Tür; dort geriet sie ins Stocken. Niemand wollte als erster durch die Tür.
»Prego!« rief Herr Winternitz noch einmal, schlicht und herzlich.

»Haben Sie das gehört?« grunzte der Cellist. »II pranzo! Der Mann ist um acht
Stunden je Tag geistig zurückgeblieben. Pranzo ist Mittagessen. Auch scheint
er, der Anrede nach zu schließen, nur einen Herrn und eine Dame eingeladen zu
haben, das kann ja gut werden!« Herr Knauschner war lange in italienischer
Kriegsgefangenschaft gewesen.

Nun flutete es breit durch die Tür.

»Wo sitzen wir denn eigentlich?« fragte Romeo, nur um etwas gesagt zu haben,
während er neben dem Cellisten, dem er feige nicht von der Seite wich, das
strahlend beleuchtete Speisezimmer betrat. »Wahrscheinlich am Ausschank, wenn
es so etwas gibt«, murmelte der Cellist. »Warum ich eigentlich nicht meinen
Frack angezogen hab, weiß ich selbst nicht«, fügte er ohne ersichtlichen
Zusammenhang hinzu.

»Ach, da gibt es ja solche Tischkärtchen mit den Namen der Eingeladenen«,
entdeckte Romeo mit schwacher Stimme.

»Herr Reif, nicht wahr? Freut mich sehr.« Frau Winternitz stand vor Romeo. »Ich
muß Ihnen noch danken, daß Sie so freundlich waren, uns zu einem Lautenspieler
zu verhelfen. Guten Abend, Herr Knauschner. Ja also . . . die Jugend sitzt wohl
am 142 liebsten unter sich. Bitte dort unten vielleicht, wenn es Ihnen recht
ist.«

Romeo und der Cellist dankten; sie bemühten sich ans untere Ende der Tafel.
Yvett, Lotte und ein drittes, schon mehr als erwachsenes Mädchen standen dort
fröhlich beisammen. Yvett stellte vor; Eva Horner hieß das Mädchen und sah aus,
als hätte es trotz seinen mindestens dreißig Jahren niemals vom Manne genascht.

Währenddessen hatte der Cellist die Tischkärtchen überprüft. »Hier sitzen Sie,
Herr Akademiker«, rief er Romeo zu, der sich in überstürzter Hast sogleich auf
den angegebenen Platz begab und nun nicht wußte, ob er sich setzen oder noch
warten sollte. Einige Damen saßen bereits, andere standen noch. »Da seh ich
gerade«, raunte der Cellist Romeo zu, »Sie haben die lohnende Aufgabe, Frau
Schmidt zu unterhalten, sie sitzt rechts von Ihnen. Die Schmidts sind nämlich
erst seit 14 Tagen reich. Außerdem eingewanderte Österreicher, die Schmidts,
mach ich Sie aufmerksam. Drum hat man sie auch zu uns herunter gesetzt.« Die
Stimme des Cellisten sank jäh zum Flüstern hinab. »Da kommt sie schon, die Frau
Schmidt. Seit einer Woche chauffiert sie, reden Sie mit ihr davon . . . – Tag,
gnädige Frau, Wie geht es Ihnen? Dem Herrn Gemahl auch? Gestatten Sie, daß ich
Sie mit Ihrem Herrn Tischherrn bekanntmache: Herr . . . wie heißen Sie
eigentlich?«

»Jurist Reif«, murmelte Romeo mit gemessener Verneigung, während die steile
akademische Falte auf seiner Stirn erschien. Ein ungehobelter Mensch, dieser
Knauschner! Die Falte auf seiner Stirn glättete 143 sich, denn Frau Schmidt
begrüßte ihn mit ausgesuchter Herzlichkeit, mit einer wahren Kaskade von
entzückten Äußerungen über das Arrangement des Abends – gleichsam als wäre er
der Hausherr selbst. Sie war übrigens eine hübsche Frau, sah Romeo jetzt, auch
war sie noch bei weitem kostbarer gekleidet als die meisten anderen Damen.

Herr Winternitz thronte bereits am Kopf der Tafel. Jetzt nahmen auch die
letzten Stehenden ihre Plätze ein. Links von Romeo saß das gereifte Mädchen,
ihm gegenüber Lotte zwischen Herrn Schmidt, einem sehr gesund aussehenden
Vierziger, und einem jüngeren Herrn, der sich als Studienrat Straßmann
vorstellte; am unteren Ende der Tafel, noch in Romeos Hörweite, saß Yvett, von
Herrn Knauschner und einem kommerziell aussehenden Jüngling flankiert. Yvett
sah sehr vornehm und apart aus. Wenn aber Lotte sich zu ihrem Teller
hinabbeugte, wurde der Ansatz ihrer wundervoll geformten Brust sichtbar.

Romeo hatte es mit dem Essen nicht eilig. Außer Yvett, Lotte und dem
kommerziellen Jüngling schien es hier unten übrigens niemand damit eilig zu
haben. Es lagen da neben den Tellern nämlich eine Menge verschiedener
rätselhafter Bestecke, die zudem mit einem Strohgeflecht umwickelt waren. »Das
ist wohl so eine italienische Sitte, net wahr, ganz entzückend!« rief Frau
Schmidt aus und blickte von der bereits essenden Lotte zu der essenden Yvett
und dem bereits essenden Jüngling im Smoking. Aber auch Herr Schmidt und der
junge Studienrat, das reife Mädchen, der Cellist und Romeo blickten voll
Interesse auf die 144 bereits Essenden. Die hielten muschelartige Tellerchen in
der Hand, aus denen sie mit einem viereckigen Silberinstrument eine dicke
weißliche Soß, mit rötlichen Fleischbrocken darin, löffelten. Der Cellist und
Frau Schmidt taten nun zögernd ein gleiches; schließlich entschlossen sich auch
die übrigen, es gleichsam gelangweilt ebenfalls zu tun. »Wunderbar!« murmelte
Frau Schmidt schluckend.

»Ich flieg jeradezu auf möglichst unjewöhnliche Speisen«, rief das gereifte
Mädchen eifrig löffelnd und amüsiert kichernd aus – Romeo neigte sich ihr
zuhörend höflich zu. »Früher besonders, so vor zwei Jahren, da hatten wir
manchmal Aal zum Abendbrot, nun, und da schlich ich vorher immer in die Küche –
ich mußte, ob ich nun wollte oder nicht – und leckte, nur so mit der
Zungenspitze, das Blut von dem Aale ab. Hihihihi. Ja.«

»Herrgott!« rief Herr Schmidt von der anderen Tischseite bewundernd herüber.

»Nich wahr, Mama, das war doch so vor zwei Jahren?« rief nun das Mädchen einer
älteren blassen Dame zu, die rechts von Herrn Schmidt saß.

»Was denn, mein Kind?« fragte die Dame, liebevoll aufblickend.

»Damals, als ich in der Küche immer das Aalblut naschte.«

»Ja, mein Kind«, wurde ihr mit zärtlichem, ein wenig bekümmertem Lächeln
bestätigt.

Romeo bemerkte, daß Lotte, mit dem Lachen kämpfend, sich auf die Lippe biß. Das
machte sie ihm irgendwie sympathisch.

»Sagen Sie, gnädiges Fräulein«, mischte sich der 145 kommerzielle Jüngling
feixend ins Gespräch, »Rückenmark vom Schimpansen haben Sie nie genascht?«

Eine Sekunde lang sagte niemand ein Wort. Der Jüngling errötete leicht.

»Hehehehe«, lachte das reife Mädchen plötzlich amüsiert los.

»Oder Filet de boeuf vom Herrn Bürgermeister?« ergänzte nun der Cellist,
trocken, sachlich. Und nun lachten alle. Befreit.

Die beiden Mädchen in weißen Häubchen gossen aus strohumflochtenen
dickbauchigen Flaschen roten Wein in die Gläser. Vom Platz des Cellisten her
drang ein heiserer wollüstiger Grunzton an Romeos Ohr; es klang wie »Annichen«.

»Schianti!« rief Herr Winternitz vom oberen Tafelende aufgeräumt herab. »Den
hab ich verzollt. Ehrlich und teuer verzollt!« Die Äußerung rief beifälliges
Gelächter hervor.

Auf langgestreckten Silberschüsseln wurden jetzt Fische aufgetragen. Sie hatten
Zitronenscheiben im Maul und heiter blühendes Grün auf den Flossen.

»Das eß ich nicht!« rief das aalblutleckende Mädchen hysterisch aus; sie hielt
sich mit den Händen die Augen zu. »Fisch eß ich nicht. Die armen Fische tun mir
so schrecklich leid.« Sympathien werbend blickte sie in der Runde umher.

»Das ist nun einmal ein trauriges Naturgesetz, gnädiges Fräulein«, sagte der
junge Studienrat, gefaßt, aber mit einem Unterton von Bedauern. Er brach ab,
denn die Schüssel wurde ihm zugereicht. Er bediente sich.

»Alle die munteren Fischlein da sind noch vor 146 wenigen Tagen in der schönen
blauen Adria geschwommen!« rief Herr Winternitz vom oberen Tafelende aufgeräumt
herab.

Romeo beobachtete, daß Yvett sich mit dem kommerziellen Jüngling allem Anschein
nach vorzüglich unterhielt. Über Bücher sprachen sie. »Sie chauffieren selbst,
gnädige Frau, habe ich gehört«, wandte er sich mit betonter Liebenswürdigkeit
plötzlich Frau Schmidt zu. Ein wahrer Wasserfall von lebhaften Äußerungen und
Erklärungen war die Folge. Romeo lauschte interessiert und entzückt; in
Wahrheit suchte er jedoch Einzelheiten von Yvetts Gespräch mit dem jungen Mann
im Smoking zu erlauschen.

». . . jedenfalls ist in dem Roman der Typus junges Mädchen von heute glänzend
getroffen. Die Schilderung der Begegnung in der Bar zum Beispiel ist . . .«

». . . wenn ich am Folan sitz, net wahr, dann bin ich ein völlig anderer
Mensch, da hör und seh ich nichts anderes als die Straße, net wahr. Zuhause, da
hab ich ja ganz andere Interessen. Alles mögliche. Musik, net wahr und . . .
ja, Buddhismus, vor allem Buddhismus! Es gibt nichts, was mich so interessiert
wie der Buddhismus. Das ist doch so was . . . wie soll ich sagen . . . net
wahr, also doch völlig anderes wie alles bei uns hier, so tief und . . .
g'scheit und . . . Überhaupt, alles Indische interessiert mich kolossal. Das is
ja doch so was Mistisches, net wahr. Da möcht ich gern mal mit einem sprechen,
der dort war und mir alles ganz genau erklärt . . . Ich hab ja, also natürlich,
viel und viel gelesen über Indien, net wahr, aber . . .«

». . . oder wie meisterhaft beispielsweise das 147 Erwachen der ersten
erotischen Regungen der Heldin dargestellt ist!« Was erlaubte sich der
geschniegelte Ladenjüngling da mit Yvett zu sprechen?

». . . was ich zum Beispiel nicht ganz vollkommen versteh, net wahr, is also
zum Beispiel der Brama.«

»Was bitte?«

»Brama.«

»Bramma?«

»No ja, Brama, net wahr?«

»Ach so, Brach–ma!«

»Ja. Verstehen Sie das so ganz vollkommen, Herr . . . Herr . . .?«

»Reif.«

Romeo hörte nicht mehr, was Frau Schmidt ihm nun weiter auseinandersetzte. Er
hätte gern ein paar Minuten allein mit Yvett gesprochen; die schien ja an der
Unterhaltung mit dem geschniegelten Kommis-Gesicht ein sehr merkliches Gefallen
zu finden! Sie hörte dem jungen Mann mit einem zwar sichtlich zerstreuten,
dafür aber um so liebenswürdigeren Lächeln zu. Ob sich nach Tisch wohl
Gelegenheit zu einer kurzen Aussprache ergeben wird – das mußte um Gotteswillen
jetzt doch schon der letzte Gang gewesen sein, diese Eiscreme, oder was das
eben war. Widerlich war das schon, dieses ununterbrochene Gefresse.

Am Tisch trat Stille ein. Herr Winternitz hatte mit einem Messer ans Glas
geklopft und sich erhoben. »Signori, Signorini, darf ich Sie bitten, mir jetzt
auf die Lagune hinaus zu folgen . . .«

Ein brüllendes quietschendes Gelächter brach am Tisch los. Herr Winternitz
bezog es auf seinen witzigen Venezianismus und lächelte geschmeichelt.

148 »Latrine heißt es«, grunzte der Cellist; worüber nun das gereifte Mädchen
hysterisch zu lachen begann.

Herr Winternitz hob die Hand; allmählich trat wieder Stille ein. »Die Lagune
besteht freilich nur aus unserer Hofveranda, aber mit ein wenig Fantasie wird
es Ihnen gewiß möglich sein, dort die zauberhafte Stimmung einer Venezianischen
Nacht wiederzufinden. Darf ich Sie also bitten, mir zu folgen? Prego.«

Man erhob sich und folgte unter Scherzen und Lachen – auch der Ausdruck
»geschmacklos« drang an Romeos Ohr – dem Hausherrn auf einen Gang hinaus, an
dessen Ende, herrlich mit bunten Lampions geschmückt, die Veranda lag. Sie war
mit kleinen Tischchen und Korbsesseln angefüllt, der Boden mit Teppichen und
Polstern bedeckt. Man setzte sich, so gut es ging; die jüngeren Herren mit
gekreuzten Beinen türkisch auf den Boden, worüber die Damen jubelten; einzelne
seriösere Herren blieben längs der Wände stehen. Unter ihnen Romeo. Auf dem Weg
zur Veranda hatte er vergebens versucht, Yvett, wenigstens für eine Sekunde,
allein zu sprechen; sie hatte ihm zwar einen bedeutungsvoll undeutbaren Blick
zugeworfen, aber der ekelhafte Krämergehilfe war ihr nicht von der Seite
gewichen. Frau Schmidt und das aalblutleckende Biest war er nun glücklich los,
die lagen beide in Korbstühle zurückgelehnt; Lotte stand auf der anderen Seite
mit dem jungen Professor. Aber wo war eigentlich der Cellist? Der schien gar
nicht auf der Veranda zu sein. Entweder hatte er für seine Person ernst gemacht
mit der Latrine, oder balzte er am Ende draußen mit dem ›Annichen‹? Romeo
beneidete ihn nun noch heftiger um seine 149 Sicherheit; der Mann war stark und
unbeirrbar in seinen Grundfesten verankert. Oder schien es nur so?

Auf jedem der Tischchen stand eine Mokka-Maschine. Die Damen füllten die
bereitstehenden Tassen, reichten sie den Herren. Die Stimmung schien allgemein
sehr lebhaft zu sein. In der Mitte stand schimmernd Herr Winternitz,
verschenkte Höflichkeiten nach allen Seiten. »Die Lampions haben wir in Venedig
gekauft, sechs Lire das Stück, und nicht verzollt«, hörte Romeo ihn sagen. »Der
Bindfaden aber, an dem sie hängen, der ist nicht italienisches Fabrikat,
sondern gute solide unzerreißbare heimische Ware. Firma Winternitz und
Kompanie, bitte.«

Die Äußerung fand stürmischen Beifall.

Herr Winternitz blickte auf die Uhr, er erschrak und klopfte mit dem Löffel
mehrmals gegen seine Tasse. Ruhe trat ein. »Jetzt kommt die große Überraschung,
Signori, Signorini«, rief er mit Anzeichen von gelinder Erregung, »einige
Augenblicke Ruhe, bitte, für die Serenata!«

»Aaah«, tönte es von allen Seiten. Aus einigen Mündern drang es übertrieben
erwartungsvoll hervor.

Herr Winternitz tastete sich zwischen den Füßen der am Boden Sitzenden zu einem
ovalen Fenster hin, öffnete es zu einem Spalt, gab mit dem Arm ein Zeichen in
den Hof hinab. Einige Damen entfernten sich auf Fußspitzen fröstelnd aus der
Nähe des geöffneten Fensters.

Auch Romeo war ein wenig aufgeregt. Er trug doch eigentlich die Verantwortung
für das Gelingen. Hoffentlich sang der Kerl halbwegs anständig.

150 Halbverweht drangen vom Hof einige abgerissene Akkorde herauf.
Plim-plim . . .

»Aaah«, ging es abermals durch die Reihen der Lauschenden, von einzelnen mit
ironischer Überbetonung geäußert.

Frau Winternitz lächelte verlegen, Herr Winternitz strahlend.

»Santa Lutschija . . .«, hub unten der Gesang an.

Romeo atmete erleichtert auf: eine ungebildete, doch angenehm klingende helle
Männerstimme, die auch die Höhen des Lieds mühelos nahm; einzelne
Begleitakkorde klangen zwar ständig falsch, auch war der Vortrag so
unitalienisch wie möglich: schleppend schluchzend und gleichsam schmerzlich von
sich selbst gerührt, aber das machte nichts aus, das merkten hier sicherlich
nur die wenigsten. Und schließlich sollte das ganze doch volkstümlichen
Charakter haben.

»San–ta Lutschi–i–i–ja . . .«

Herr Winternitz strahlte nicht mehr, er blickte traurig in der Runde umher.
Frau Schmidt lauschte mit aufgelöstem Gesichtsausdruck, das Kinn verträumt auf
die Hand gestützt und hörbar atmend. Die blasse bekümmerte Mutter der
aalblutschleckenden Eva Horner wischte sogar mit einem Tüchlein über die Augen.
Romeo blickte zu Yvett hinüber. Ihr Gesicht lag im Schatten. Der Jüngling aber
an ihrer Seite feixte diabolisch. Lotte hatte den Blick in der Ferne. Auf sie
wirkte Musik immer stark ein, denn sie war unmusikalisch. Die übrigen starrten
in einem Gemisch von gefühlter Ergriffenheit und ungefühlter, unsicher
ironischer Abwehr vor sich hin.

151 »San–ta Lutschi–hi–ja«, verhauchte der Gesang. Und noch einmal, ganz leise:
plim-plim . . .

Einige Sekunden verharrte die Gesellschaft in Schweigen – einer blickte
verstohlen auf den andern. Dann brach Beifallsklatschen los.

»Da capo!« rief der Advokat mit der blitzenden Hemdbrust und applaudierte wie
besessen; zur Vorsicht lächelte er dabei mehrdeutig. Frau Schmidt drückte Herrn
Winternitz stumm die Hand.

»Herrgott, das is a Stimm, Reserl, was?« rief Herr Schmidt applaudierend seiner
Frau zu; er erntete einen kühlen abweisenden Blick.

»Ausgezeichnet! Noch einmal, bitte!« rief Herr Winternitz aufgeregt in den Hof
hinab.

Und abermals begann es. »Santa Lutschija . . .«

Herr Winternitz schlich auf Fußspitzen zu Romeo; flüsternd bat er ihn für eine
Sekunde auf den Korridor hinaus. Draußen schüttelte er Romeo die Hand. »Ich muß
Ihnen vielmals danken, Herr . . . Herr . . .?«

»Reif.«

»Herr Reif, ja. Es war wunder-wunderschön. Nun, Sie haben ja selbst gesehn.
Jetzt wollte ich Sie aber bitten, mich freundlichst zu beraten . . . Sagen Sie,
was soll man dem Mann denn eigentlich geben? Ich habe da keine Ahnung . . .«

»Ach Gott, Herr Direktor«, lächelte Romeo wohlwollend-geringschätzig, »ein
braver Bänkelsänger! Das wird nicht schlimm sein, irgendeine kleine Summe
eben.«

»Na ja, wissen Sie, ich möchte anderseits auch nicht unnobel sein, wie?«

»Aber davon kann doch gar nicht die Rede sein, 152 Herr Direktor«, lächelte
Romeo bagatellisierend ergeben.

Herr Winternitz zückte die Brieftasche. »Der Mann hat doch schließlich viel zum
Gelingen des Abends beigetragen . . .«

»Das gewiß«, pflichtete Romeo bei. »Und schließlich wurden ihm dadurch mehrere
Stunden Verdienstentgang verursacht, das schon.«

»Ja, eben!« entschied Herr Winternitz. Er entnahm seiner Brieftasche einen
Geldschein, den er diskret in der Faust verbarg. »Würden Sie nun noch die große
Güte haben, Herr . . . Reif, nachdem Sie mit dem Mann bereits einmal verhandelt
haben, sich vielleicht auch selbst hinunterzubemühn, um ihn zu entlohnen?«

»Aber gewiß. Mit dem größten Vergnügen, Herr Direktor.«

»Tausend heißen Dank, Herr Reif«, murmelte der Direktor, während er den
zusammengeknüllten Schein diskret in Romeos diskret hinabhängende Hand legte.
»Dort, bitte, gelangen Sie auf die Treppe.«

Romeo eilte diensteifrig davon.

Eines hatten sie, die feinen Leute, dachte Romeo, während er die Treppe
hinabhastete, diese unnachahmlich diskrete Form von Noblesse in Gelddingen! Er
öffnete die Faust, warf einen Blick auf die Banknote. Er erschrak und blieb
stehen. Ja um Gotteswillen, das . . . das war doch zu wenig! Herr Winternitz
mußte sich versehen haben! Oder . . . oder hielt der Schmutzian das am Ende
wirklich für eine adäquate Entlohnung? Davon konnte der Sänger sich doch
höchstens ein besseres Abendbrot kaufen. 153 Unmöglich, ihm das anzubieten. Was
war zu tun? Zurückgehen und Herrn Winternitz auf den . . . Irrtum aufmerksam
machen –? Nein, wie würde das aussehen . . . Romeo tastete nach seiner
Brieftasche. Himmel, aber selbst wenn er alles, was er bei sich hatte,
hinzulegte – und er mußte doch fürs Nachhausegehn schließlich noch mit
Trinkgeldern rechnen – dann war es immer noch nicht hinreichend. Der Mann hatte
an diesem Abend doch sein ganzes reguläres Geschäft eingebüßt –. Hastig zog
Romeo einige Münzen aus der Tasche. Na, vielleicht genügte es doch. Jedenfalls
mal versuchen!

Er lief die Treppe vollends hinab und trat auf den Hof hinaus, als der Sänger
verhauchend gerade die Schlußtakte seines Liedes herausschluchzte.

Oben prasselte Applaus los.

Mit entschlossener Hast trat Romeo aus dem Dunkel auf den Mann zu. »Sehr schön
haben Sie's gemacht. Sie sollten Ihre Stimme ausbilden lassen. Nächstens
wieder.« Mit dieser vagen Verheißung ließ er den Schein und die Münzen diskret
in die ihm diskret entgegengehaltene Faust des Sängers gleiten.

Der schloß die Faust diskret über dem Geld. »Danke schän, danke vielmals, junge
Herr«, murmelte er mit beflissenen Verbeugungen, und eine Wolke von
Alkoholdunst entwich seinem Munde. »War gut, bitte schän?« Bestürzt hielt er
inne. Der Umstand, daß auch kleine Münzen in seiner Faust waren, schien ihn mit
einem Mal bedenklich zu stimmen. Er öffnete die Faust, hob sie an die Augen.

Romeo rieb sich nervös fröstelnd die Hände.

»Machen's Ihnen Spaß aus mir?« schrie der 154 Sänger in gänzlich verändertem
Ton, und sein Gesicht verzerrte sich wie zum Weinen.

»Nächstens kriegen Sie mehr, bedeutend mehr, guter Mann, der Herr Direktor hat
nur augenblicklich nichts als großes Geld bei sich«, stammelte Romeo
begütigend.

»Was, nächstens?!« schrie der Sänger, maßlos erregt. »Ganze Abendg'schäft hab
ich verloren, bitte schän, bei solchene Saukälte hab ich auf Hof missen stehn,
damit Herrschaften oben sich amisiern –! Ich geh auf Polizeikommissariat, bitte
schän! Satrazenej burschoutzkej pakasch! Armeleitebetrieger, sakra mordje!«

Immer lauter brüllte er, während oben der Applaus abebbte. Romeo erkannte, hier
konnte nur noch letzte Frechheit helfen. »Werden Sie sofort aufhören, in einem
fremden Hause bei Nacht so zu schreien?« herrschte er den verdutzt
Innehaltenden an. »Auf der Stelle machen Sie, daß Sie verschwinden, Mann, oder
ich lasse Sie durch die Polizei abführen!«

»Hallo, Herr Reif –?« rief's in diesem Augenblick aus dem Fenster der Veranda
oben.

Geängstigt fuhr Romeo herum: Herr Winternitz lag im Fenster. »Ja, bitte sehr –?
« rief Romeo hinauf.

»Ist der Mann noch hier?« tönte es zurück.

»Ja, ist noch hier.«

»Ach, bitte, fragen Sie ihn doch, ob er als Draufgabe vielleicht noch ein
anderes italienisches Lied singen könnte.«

Eine Sekunde stand Romeo erstarrt. In diesem Augenblick geschah etwas
Furchtbares. Der Brust des Sängers entrang sich ein tierisch gereizter Laut.
»Saupakasch!« rief er in schrillem weinerlichen 155 Diskant zu den erleuchteten
Fenstern hinauf. »Dreck wer ich singen! Saupakasch! Saupakasch!« Und immer von
neuem wiederholte er schreiend nur das eine Wort: »Saupakasch«.

Romeo stand mit weit aufgerissenen Augen wie gelähmt. Oben auf der Veranda war
Totenstille eingetreten.

Romeo riß aus seinem Rock die Brieftasche hervor. Hastig drückte er dem
Tobenden den einzigen Geldschein in die Faust, den er besaß. »Da haben Sie!«
stammelte er. »Schweigen Sie!! Gehen Sie!!«

Der Tobende nahm den Geldschein an sich, ohne ihn anzusehen. Mit langsamen
Bewegungen setzte er sich in Gang, das Gesicht verzerrt und wie fasziniert
immer noch zu den erleuchteten Fenstern hinauf gewandt. »Saupakasch!
Saupakasch!« schrie er, trunken von leidvoller Enttäuschung.

Oben wurde hastig das Fenster geschlossen.

10

Es war immer noch nicht Frühling, und auch die armen Veilchen gab es nicht,
vielmehr war der scheidende Winter mit verstärkter Gewalt zurückgekehrt, und
Romeo und Yvett hatten nicht im mindesten Lust, dem noch um manches zu
bereichernden Reiz ihrer heimlichen Zusammenkünfte zu entsagen.

Yvetts Eltern aber waren schärfer denn je hinter dem Töchterchen her, um es im
Hinblick auf den gefährdeten Semesterschluß ausschließlich zum Lernen
anzuhalten. Es war mit ihnen jetzt überhaupt nicht zu reden. Seit dem
peinlichen, Mutter sagt sogar: 156 blamablen Schlußintermezzo der
Venezianischen Nacht – es hatte den besseren Kreisen der Stadt tagelang
Gesprächsstoff geliefert – waren Vater und Mutter, beide, unentwegt in
gereizter galliger und völlig unzugänglicher Stimmung.

Gestern war Yvett indes von außen her unerwartet Hilfe gekommen. Dem Hausarzt
war ihr schlechtes blasses Aussehen aufgefallen – tatsächlich sah sie nicht
frisch und gesund aus, denn sie schrieb die halben Nächte hindurch
verworren-pathetische Briefe an Romeo, von denen er jedoch nur die
belanglosesten zu Gesicht bekam – der Hausarzt hatte sich nun den Eltern
gegenüber geäußert, Yvett müsse den Rest des Winters unbedingt in der Weise
ausnützen, daß sie, wenigstens an den freien Sonntagen, ins Gebirge
hinausfahre, um Ski zu laufen.

Das ergab nun eine neue, übrigens die einzige Möglichkeit. Romeo mußte
gleichfalls ins Gebirge fahren. Ja aber wie? Allein würden die Eltern Yvett
jedenfalls nicht ins Gebirge fahren lassen, es wäre denn Lotte mit bei der
Partie. Die war nun zwar eine leidenschaftliche Skiläuferin, aber . . .

Von einem Tag zum andern schob Yvett es hinaus. Nun waren's indes nur noch drei
Tage bis zum Sonntag, und eine andere Möglichkeit gab es nicht. Keine. Da
entschloß sich Yvett mit großer Bangigkeit nun doch, Lotte in ihr Geheimnis
einzuweihen.

Lottes Blick ruhte kühl und verschlossen – Yvett schien es: grausam – auf der
Freundin, die ihr mit schlecht erkünsteltem Gleichmut von Romeo als von einem
netten, wenngleich im Grunde ziemlich nichtssagenden blonden Jungen Näheres
berichtete.

157 Lotte schützte alle möglichen Gründe vor, bis sie sich von Yvetts immer
dringlicher werdenden Bitten endlich erweichen ließ und ihren Beistand
zusicherte. Na, so wolle sie den Sonntagsausflug, wenigstens den ersten, in
Gottesnamen mit Yvett und diesem Romeo mitmachen.

Yvett überbot sich in überschwenglichen Dankesbezeigungen für diesen
einzigartigen Beweis einer wahrhaft schicksalverbundenen Solidarität. Stotternd
erklärte sie sich zu Gegendiensten stets gerne bereit. Der Ausdruck war ihr in
einem Geschäftsbrief des Vaters als besonders ritterlich aufgefallen und im
Gedächtnis haften geblieben. Lotte murmelte kühl nur etwas, wie »doch ganz
selbstverständlich«.

Die Mädchen vereinbarten alles. Ziel, Treffpunkt, sowie die Stunde der Abreise.
Romeo solle besser mit dem ersten Morgenzug allein vorausfahren. Er hätte
allerdings noch nie auf Skiern gestanden, meinte Yvett: aber das würden sie ihm
schon beibringen, meinte Lotte. Ach, es würde überhaupt sehr lustig werden für
alle. Meinte Yvett.

*

Romeo war mit dem ersten Zug zeitig morgens vorausgefahren. Nun saß er wartend
im überhitzten Wartesaal des kleinen Mittelgebirgsbahnhofs. Elf Minuten hatte
er noch Zeit. Dann mußte der Zug mit den Mädchen eintreffen.

Er war nicht in bester Laune. Er hatte kurze Hosen an, eine alte Wollweste,
deren Ärmel bereits zu kurz waren, und Wadenstrümpfe. Er wußte, daß er in
diesem Aufzug nicht übertrieben vorteilhaft 158 aussah, jedenfalls nicht sehr
erwachsen. Zwar hatte Lotte ihn schon einmal normal gekleidet gesehen,
kürzlich, bei der Venezianischen Nacht. Aber damals hatte er wiederum wenig
vorteilhaft von den anderen Herren im Smoking abgestochen. Wirklich ein
verfluchtes Pech war das. Überdies war Lotte angeblich doch eine famose
Skiläuferin. Und er –? Er hatte in seinem Leben nie auf Skiern gestanden, und
so wird er heute wahrscheinlich eine recht komische Figur machen. Na, aber
dafür wird er's Lotte auch gebührend fühlen lassen, daß sie ihm nicht
imponierte, in keiner Beziehung. Wie die sich nur stets gegen Yvett aufgeführt
hatte. Unfair. Da war Yvett doch ein ganz anderer Kerl, ein feiner Kerl, die
Yvett. Schön dumm von ihr, daß sie sich im Schatten der Sonne »Lotte« stets
bedrückt gefühlt hatte. Eine feine Sonne. Nun, er würde der lieben feinen Yvett
wenigstens die eine kleine Genugtuung schaffen, daß er nun seinerseits über
Lotte gleichgiltig hinwegblicken werde. Yvett sollte sehen, daß etwas so
allgemein Begehrtes, wie Lotte, ihn nicht reize. Etwas, was jedem
geschniegelten Laffen im gutsitzenden Smoking gefiel, das konnte ihm nicht
gefallen. Im Gegenteil: eine Lust wird es ihm sein, Lotte unverkennbar en
bagatelle zu behandeln. –

Ein Signal ertönte. Die drei übrigen Wartenden traten auf den Bahnsteig hinaus.
Nun hörte man auch schon die Lokomotive asthmatisch die Steigung heraufkeuchen.
Ein wenig aufgeregt nahm Romeo die Mütze vom Kopf, fuhr mit dem Kamm durch die
Haare, half mit der Hand nach, der Frisur die richtige dekorativ-künstlerische
Unordnung zu verleihen. 159 Das glatt Zurückgekämmte machte sein Gesicht
bedeutungslos. Er trat, die ausgeliehenen Skier über der Schulter, auf den
Bahnsteig hinaus, die Mütze hielt er in der Hand.

In diesem Augenblick fuhr die lächerliche Gebirgslokomotive mit ihren drei
Waggons auch schon ein.

Lachend entstiegen die Mädchen dem letzten Wagen. Ihr Anblick verwirrte Romeo;
doch ohne sonderliche Hast ging er ihnen entgegen. »In was für eine
gottverlassene Gegend habt ihr mich denn da herausgelockt?« rief er ihnen
burschikos entgegen. »Und für dieses Vergnügen versäume ich das Stiftungsfest
bei den Markomannen. Na . . . Grüß dich, Yvettchen.« Er küßte Yvett,
vertraulich-blasiert lächelnd, die Hand. »Tag, Fräulein Lotte«, sagte er dann.
»Schön, daß Sie mitmachen.«

Lotte lächelte bescheiden. »Ja. Das ist schön von mir. Aber was soll man als
aufopfernde Freundin auch anderes tun. Also, gehen wir los?«

»Wohin? Was habt ihr mit mir eigentlich vor?« fragte Romeo mit komischem
Stirnrunzeln.

»Das werden Sie sehen. Zunächst auf die Übungswiese, damit Sie etwas lernen.
Vielleicht können wir dann am Nachmittag schon eine kleine Tour unternehmen.«

»Na, das scheint mir in Anbetracht meiner Ungeschicklichkeit in Sportdingen ein
wenig optimistisch gedacht. Aber gehn wir jedenfalls.«

Sie verließen den Bahnhof. Sie stapften auf einer Straße hin, die in sanfter
Steigung zu einem höher gelegenen Waldsaum hinaufführte. Es fielen spärliche
Flocken.

160 Romeo führte die Unterhaltung. Von der Wildheit des Studentenlebens in der
Großstadt erzählte er. Er ließ durchblicken, daß er alles das zwar aus eigener
Erfahrung kenne, daß er sich aber schon lange davon fernhalte. »Wie
unvernünftig hingegen so manche von den jungen Kerls sind –!« meinte er mit
leichtem Stirnrunzeln. »Sobald sie aus den Provinzgymnasien frisch an die
Universität kommen, zerrütten sie in wilden Gelagen ihre Gesundheit, holen sich
bei käuflichen Weibern ansteckende Krankheiten und alles das . . .«

»Schrecklich!« flüsterte Yvett.

»Sie sind . . . in welchem Semester?« erkundigte sich Lotte, ernst.

Romeo blickte plötzlich angestrengt zu Boden. »Tja . . . am Ende des ersten.
Aber ich hatte natürlich schon vor dem Abitur Verbindung mit
Akademikerkreisen.«

»Das ist doch kein Grund, rot zu werden«, sagte Lotte, sanft und
verständnisvoll.

Lotte schlug vor, man möge schon jetzt die Skier anschnallen, denn man sinke zu
tief im Schnee ein. Das Gehen auf den Brettern würde Herrn Reif wohl keine
Schwierigkeiten machen.

Yvett war Romeo beim Anschnallen behilflich. Beide Mädchen sparten nicht mit
Erläuterungen.

Romeo hielt sich beim Gehen zwar einigermaßen steif, aber er kam mühelos
vorwärts. Das Lob, das die Mädchen ihm dafür zollten, beglückte ihn insgeheim,
nichtsdestoweniger schimpfte er in komischen Ausdrücken, denen eine gewisse
Selbstpersiflage nicht abging, über die ›Schnapsidee‹, aus ihm auf seine alten 
161 Tage noch einen Sportfexen machen zu wollen, und ähnliches äußerte er.
Inzwischen näherte man sich einer Halde, die die Mädchen als Übungswiese
bezeichneten.

Auf dem ganzen Weg war Romeo zu Yvett von vorbildlicher Artigkeit und
Zuvorkommenheit gewesen, nicht ohne mit jedem Wort und jeder Geste
Vertraulichkeit hervorzukehren. Yvett staunte, mit welch unbeteiligter, nahezu
gnädiger Herablassung er dagegen Lotte behandelte. Darüber vermochte sie sich
indes nur wenig zu freuen. Sie hatte bei all dem ein Gefühl der Trockenheit in
der Kehle, gleichsam als hätte sie Angst. Wovor nur –? Und dieses dumme Gefühl
wollte nicht und nicht von ihr weichen; im Gegenteil, von Minute zu Minute
überkam es sie stärker: es würde ihr noch den ganzen heiß ersehnten Tag
verderben! Dabei hatte sie sich über Romeo doch wahrhaftig nicht zu beklagen.
Wie nett er zu ihr, wie gleichgiltig er gegen Lotte war. Das war doch
eigentlich mehr, als sie im Innersten zu hoffen gewagt hatte. Und auch Lotte
benahm sich untadelig. Kameradschaftlich und völlig unbefangen; ja wenn Romeo
hin und wieder etwas besonders Nettes zu Yvett sagte, schien auch sie darüber
eine reine und ungetrübte Freude zu empfinden. Überhaupt war Lotte heute noch
um vieles anziehender als sonst, das empfand auch Yvett nur zu gut. Gewiß
wirkte sie auch auf Romeo so. Wenigstens entwickelte er heute in Lottes
Gegenwart eine Beredsamkeit, wie Yvett sie in solchem Maße an ihm niemals
bemerkt hatte. In den letzten Minuten sprühte er geradezu vor Klugheit und
Witz. Wenn er das meiste auch gleichsam 162 nur für Yvett allein äußerte und
für Augenblicke Lottes Gegenwart völlig zu vergessen schien. So beredt war er,
seit Yvett ihn kannte, jedenfalls nur ein einziges Mal gewesen, und da nicht in
solchem Maße – damals, unmittelbar bevor er sie zum ersten Mal geküßt hatte.

In der Tat fühlte sich Romeo von Minute zu Minute selbstsicherer, wohliger in
seiner Haut. Er spürte deutlich, daß die Schöngeistigkeit, die
Ausdrucksgewandtheit, die er im Gespräch offenbarte, ihre Wirkung auf . . . auf
die Mädchen nicht verfehlte. Zudem fand er, daß die Mädchen in ihren plumpen
Skihosen und Schuhen, mit all dem wollenen Zeug und den farblosen Windjacken,
auch nicht gerade bildhaft wirkten. So daß er sich in seinem
zusammengestückelten Sportdreß durchaus nicht mehr minderwertig vorkam. Er
konnte zufrieden mit sich sein, er wirkte. In jeder Beziehung.

Lotte fühlte in sich eine gelinde Wehmut. Die sie die anderen freilich nicht
merken, sondern gleichsam nur ahnen ließ. Wie gut, wie selbstlos von ihr –
dachte sie, während ihr Blick fern am schneegrauen Horizont haftete – wie edel
von ihr, daß sie ihr eigenes Menschentum seit langem, seit den Tagen Axel
Kolbenstetters, so tief und tapfer in ihrer Brust verschloß; daß sie stets
allein war mit ihrer Traurigkeit und ihren Büchern, allein, in stolzer
elegischer Einsamkeit. Sie suchte niemals Zuflucht bei der Freundin, bei keinem
Menschen suchte sie Zuflucht. Heute wie immerdar opferte sie das eigene
fühlende Selbst anderen auf; sie ging, ein kameradschaftlicher Schatten, still
nebenher, fremdes 163 Liebesglück ermöglichend. Was für ein Mensch sie doch
war, welch einsamer stolzer, von allen verkannter; lächelnd leidender Mensch.
Aber sie würde den beiden Weltkindern an ihrer Seite, wie niemandem jemals,
etwas von dem merken lassen, was ihre eigene Brust so schmerzlich bewegte; nur
freuen würde sie sich, still und aus der Ferne, an der Einigkeit der beiden, an
ihrem Glück. Lottes Augen wurden ein wenig feucht bei dem Gedanken.

Da war man oben, am Waldsaum. In eben diesem Augenblick brach unten, zwischen
all den grauen Schneewolken über dem winzig wirkenden Bahnhof, die Sonne hervor
und strahlte nun glitzernd über die weißen Flächen hin. Lotte und Yvett wandten
sich geschickt auf den Brettern herum, unter lebhaften Ausrufen blickten sie
ins Tal. Romeo versuchte ein gleiches zu tun. Da er aber nicht wußte, daß man
beim Umwenden die Skier nacheinander nur in entgegengesetzter Richtung zu
kippen brauchte, wandte er sich in einem kleinen Kreis tappend herum und stand
nun, ein wenig abseits von den Mädchen, gleichfalls mit dem Gesicht zum Tal
gewandt. »Wie in der Sonne alles gleich viel schöner wirkt«, rief er aus – da
gerieten die Bretter unter seinen Füßen ins Gleiten. Romeo suchte sich mit dem
Oberkörper zurückzureißen, doch pfeilschnell sausten die Skier mit ihm bereits
über die abschüssige Fläche dahin. Er hörte noch, wie in seinem Rücken Yvett
einen leisen Schreckensruf ausstieß, dann sah er mit schreckgeweiteten Augen
nur noch die endlose schneeige Fläche vor sich. Er hatte den Impuls, sich
einfach zu Boden fallen zu lassen, doch bei der atemraubenden 164
Geschwindigkeit, mit der er zu Tal sauste, wagte er's nicht. Instinktiv sank
er, wenn die tolle Fahrt über Hügel und Böschungen wegging, ein wenig in die
Knie, neigte er sich vor und zurück. Einige Male schien es, als würde er das
Gleichgewicht verlieren und mit voller Wucht hintüber stürzen, doch unentwegt
rissen die Bretter ihn vorwärts. Jetzt nahm die Geschwindigkeit ein wenig ab,
Romeo glitt über eine nahezu ebene Fläche dahin. Doch dort . . . – mit
Entsetzen gewahrte er's: er näherte sich einem steil abfallenden Abhang . . .!!
Aus seinem halbgeöffneten Mund drang ein schwacher wimmernder Schreckenslaut;
er fiel ins linke Knie, angstvoll warf er gleichzeitig den rechten Schneeschuh
seitwärts herum – –

– und stand. – – Eine Weile blickte er stumpfsinnig vor sich hin.

Von oben näherte es sich sausend, bremste; Schnee knirschte, wirbelte
beiderseits von Romeo auf – Yvett und Lotte hielten hart vor ihm an. Ihre
jubelnden Ausrufe verwirrten ihn. »Fabelhaft! Perfekter Skiläufer! Schneepflug!
Telemark . . .«, drangen Ausrufe an sein Ohr.

»Aber was denn? Ist doch gar nichts dabei!« stammelte Romeo, noch bleich vom
Schrecken. – Das hätte er sich viel schwieriger vorgestellt, verkündete er mit
rasch wiederkehrender Sicherheit. Oder sollte das etwa auch schon eine Kunst
sein –?

Die staunende Bewunderung in den Blicken der Mädchen tat ihm unsagbar wohl.
Innerlich hätte er aufjubeln mögen vor Lust an diesem gebenedeiten Tag. Aber
auch aus den Gemütern der beiden 165 Mädchen war durch den aufregenden
Zwischenfall die dumpfe Spannung von vorhin geschwunden. In gedankenloser
Freude an der Bewegung gaben sie sich, alle drei, nun dem Reiz der freien
unbewölkten Stunde hin. Nichts anderes mehr als ausgelassene Kinder, tummelten
sie sich auf den sonnebeschienenen Abhängen. Bis es im Dorf unten Mittag
läutete. Da ging es sausend zu Tal. –

Lotte kannte ein kleines, von Sportlern besuchtes Gasthaus unweit vom nächsten
Dorf, wo man verhältnismäßig gut zu Mittag essen würde. Auf der Waldstraße
dorthin sonderte sie sich, wo immer es anging, von Romeo und Yvett ab; sie
zeigte die Munterkeit aufrichtigster Freude an ihrer Einigkeit und gab sich in
allem und jedem ganz als guter Kamerad. Alle waren sie von der Bewegung
erhitzt, sie hatten die Windjacken und Wollwesten längst in die Rucksäcke
verstaut und zogen in Hemd und Bluse dahin. Lotte hatte gerötete Wangen,
blinkende Augen; Romeo empfing, wenn er sie ansah, den Eindruck einer von innen
erwärmten köstlichen Frische, die ihr Körper in der sonnigen Schneeluft
ausstrahlte. Aber wie lieb, wie zart und fremdartig Yvett daneben wirkte, die
Feine Komplizierte, mit ihren Meeraugen, dem schweren strähnigen Jungenhaar und
ihrer großen Liebe zu ihm . . . »Yvettchen.« Er tastete nach ihrer Hand.

»Mein Junge . . .«

Romeo fühlte plötzlich ein starkes unbegreifliches Mitleid mit Yvett.

*

166 »Ich hab einen Riesenhunger!« rief Lotte aus, als sie die
bäuerlich-behagliche, von schmausenden Sportlern beider Geschlechter lärmend
erfüllte Gaststube betraten. Mit fröhlicher Lüsternheit sog sie den Geruch der
Speisen ein. Romeo schritt den Mädchen voran; in männlich
verantwortungsbewußter Haltung suchte er Platz. Vor einer Nische, bei einem
Tisch, an dessen Ende nur ein einzelner, nahezu sommerlich gekleideter Herr
saß, der in einem abgerissenen Kinderbilderbuch blätterte, blieb er stehen. Mit
einladender Handbewegung wandte er sich nach den Mädchen um. »Uff, bin ich
müde«, rief Lotte heranschlendernd aus. Aufatmend wollte sie sich, wie die
anderen, in einen Stuhl fallen lassen, da erstarrte sie, wurde blutrot. Axel
Kolbenstetter . . .!

Herr Kolbenstetter blickte flüchtig von seinem Buche auf. Er erkannte Lotte.
Zunächst blickte er rasch wieder in sein Buch, dann lächelte er unsicher.
Schließlich lachte er wohlwollend heraus. »Auch Lufthunger, Lotte Freißler?« Er
streckte ihr die Hand entgegen.

Hastig legte Lotte ihre Hand in die seine. Sie stammelte dummes
unzusammenhängendes Zeug. Zum Glück trat in diesem Augenblick eine Kellnerin
rettend dazwischen; sie fragte nach den Wünschen der Herrschaften. »Einen
Augenblick«, stotterte Lotte, »ich möchte mir nur rasch noch die Hände waschen.
Kommst du mit, Yvett?«

Arm in Arm eilten die Mädchen hinaus. Romeo musterte angestrengt die
Speisekarte. Er wußte nicht: war es nun eigentlich korrekt, sich dem Herrn am
Tisch vorzustellen, oder ihn nur durch ein stummes 167 Kopfneigen zu grüßen,
oder überhaupt nicht . . .? Er entschied sich für überhaupt nicht.

Im Vorraum erklärte Lotte Yvett hastig und mit unzusammenhängenden Worten, der
Herr am Tisch sei Axel Kolbenstetter, sie kenne ihn, aber zuhause in Rietheim
dürfe niemand wissen, daß sie mit ihm bekannt sei.

In Yvetts Meeresaugen trat ein bereitwilligst verstehendes Leuchten; sie griff
nach Lottes Hand, preßte sie. »Aber Lottchen –. Zähl auf mich. Immer und in
allem!«

Lotte entzog ihr hastig die Hand; ihre Miene drückte unnahbare Abwehr aus. »Na,
ich bitte dich, was stellst du dir darunter vor? Es paßt mir lediglich nicht,
daß die . . . die blöden Rietheimer erfahren, daß ich Herrn Kolbenstetter
kenne. Ich habe mit ihm mal über einem Problem gesessen. Das ist alles, basta.
Gehn wir wieder hinein.«

Yvett verstummte betreten. Voll geheimer staunender Scheu folgte sie der
problemumhauchten, eilig vorangehenden Freundin.

Das Mittagessen verlief in belangloser, häufig stockender Unterhaltung, an der
sich Herr Kolbenstetter nur durch einzelne Fragen über Vorteile und
Erlernbarkeit des Skilaufens, über Zugverbindungen, Temperaturunterschiede und
derlei, beteiligte. Die Auskünfte, die ihm scheu-beflissen, wie dem Herrn
Lehrer, gegeben wurden, nahm er mit einem konventionell interessierten »aha,
ja«, oder »so, hm« zur Kenntnis; nie widersprach er, nie fügte er irgend etwas
ergänzend hinzu. Romeo hatte den Namen Axel Kolbenstetter heute zum ersten Mal
vernommen; er wunderte 168 sich daher über die respektvolle Scheu, mit der die
Mädchen die stupiden Fragen des langweiligen simplen, übrigens reichlich
spießbürgerlich gekleideten Patrons beantworteten. Die ganze schöne Stimmung
war durch diesen kinderbilderbücherlesenden Spießbürger nun gestört. Dem
verschaffte wahrscheinlich nur ein dicker Geldsack Ansehen in Rietheim. Na, er,
Romeo, würde sich in seiner guten Laune jedenfalls nicht beeinträchtigen
lassen. Was ging ihn der Herr Bierbrauer, oder was der Mann eben sein mochte,
denn an? Wenn schon die Mädchen so dumm waren, sich mit einem Mal dermaßen
eingeschüchtert und ängstlich-korrekt zu betragen, dann wollte er wenigstens
dokumentieren, daß ihm der Herr gar nicht imponieren konnte, der Herr
Bierbrauer und Stadtrat. Er war schließlich auch etwas, Akademiker war er, und
er brauchte heute nicht einmal besonders zu sparen, da er sich das Taschengeld
für den ganzen Monat von der Mutter hatte im voraus geben lassen. Was den
wohlgenährten Pfahlbürger indessen noch nicht veranlaßt hatte, auch nur ein
einziges Mal das Wort an ihn zu richten!

Romeo trank hastig und viel. Das war einmal etwas, dieser Wein! Romeos Augen
glänzten, er lauerte auf irgendeine günstige Wendung des Gesprächs, die es ihm
ermöglichen würde, die Unterhaltung an sich zu reißen.

Am Nebentisch erhob sich, von der Gesellschaft durch Zurufe und
Beifallklatschen angefeuert, ein geckenkaft-sportlich gekleideter junger Mann,
ein besserer Handlungsreisender, oder so was, mußte der sein. Er setzte sich
ans Klavier und spielte 169 Sentimentales mit falscher Begleitung. Die Gans im
Pullower, die an seiner Seite gesessen hatte, trällerte die Melodie hingegeben
mit.

Romeo krampfte die Faust um den Aschenbecher, hob ihn ein wenig über die
Tischplatte empor und erklärte halblaut, in weither geholten hochtrabenden
Ausdrücken, denen eine gewisse Selbstpersiflage nicht abging, er werde ihn
diesem sentimentalen Klavierschwein an den Kopf werfen. Wobei seine Miene und
Haltung jedoch ausdrückte, daß er nicht im entferntesten die Absicht habe.

Axel Kolbenstetter beobachtete Romeo vom Tischende, er führte das Bierglas an
den Mund, brach aber plötzlich in Lachen aus. Durch das zu spät vorgehaltene
Taschentuch tropfte es auf die Tischplatte. Die Mädchen lachten aus voller
Kehle mit.

Romeo lächelte. Befriedigt und rasch versöhnt in dem Gefühl, daß sein
aggressiver Humor sogar bei dem Pfahlbürger Anklang gefunden hatte. Hastig
überlegte er, was er der Äußerung noch hinzufügen könnte – doch Herr
Kolbenstetter lachte unentwegt weiter, von Sekunde zu Sekunde stürmischer.
Kopfschüttelnd sah er Romeo an, prustete, sah Romeo nochmals an . . . – In
Romeo dämmerte die Erkenntnis, daß diese entfesselte Heiterkeit nicht seinem
Witz galt, sondern seiner Person. Sogleich wurde er ernst und förmlich;
herausfordernd musterte er nun seinerseits den impertinenten Geldsack. Worüber
Herr Kolbenstetter indessen nur noch heftiger lachte.

Herrn Kolbenstetter höhnisch fixierend, wandte sich Romeo an Yvett. »Sag mal«,
fragte er, ohne die Stimme zu dämpfen, »will sich dieser Beduine«, 170 das ging
auf den Christusbart, »etwa über mich lustig machen?«

Herr Kolbenstetter stöhnte vor Lachen. »Beduine!!« stieß er hervor und hielt
sich die Seiten.

Yvett war über die Maßen verlegen. »Ich bitte dich, Romeo«, flüsterte sie Romeo
hastig zu, »du hast getrunken! Der Herr ist doch ungeheuer gescheit und besitzt
unermeßlich viele Bücher!«

»P–haha«, platzte nun Romeo höhnisch heraus, und erregt nahm er einen tiefen
Schluck Wein. »Soll mir das vielleicht auch schon imponieren? Auch schon etwas!
Bücher. Im Kopf muß man sie haben. Bücher haben wir massenhaft zuhause im
Bücherschrank.«

Lotte blickte gespannt, mit einem sonderbaren Lächeln von einem zum andern.
Herr Kolbenstetter schien zu ersticken.

Romeo fühlte, daß er mit den Büchern da nun etwas wirklich Albernes gesagt
hatte. »Sogar den Postkalender besitzen wir!« setzte er darum eilig hinzu, als
wäre das ganze ironisch gemeint gewesen. Und nun versuchte er seinerseits laut
und schallend zu lachen.

Doch da wurde Herr Kolbenstetter mit einem Schlag ernst. Nachdem er noch einmal
leise aufgestöhnt hatte, blickte er verlegen zur Seite.

Über Romeos Stirn flüchtete eine rote Wolke. Erregt sprang er von seinem Sitz
auf. »Ja also – jetzt hab ich genug!« rief er. »Der Mensch da will mich
anscheinend provozieren!« Zornig schüttelte er Yvetts Hand ab, die sich
angstvoll auf seinen Arm gelegt hatte; er legte das Gesicht in akademische
Falten, 171 trat vor Herrn Kolbenstetter hin, verneigte sich kaum merklich,
indem er das Kinn ein wenig vorschob, und verkündete mit eisiger Stimme: »Romeo
Reif – mein Name. Ich möchte Sie dringend um Aufklärung ersuchen, mein Herr,
was Ihr wenig geistvolles Lachen . . .« Weiter kam er nicht. Denn von einem
neuen fessellosen Lachen geschüttelt, vermochte der Riese nur gurgelnd
hervorzustoßen: »Romeo!! Auch das noch! Hilfe! Hilfe! Ich . . . ich kann . . .
nicht . . . mehr!«

Romeo verfärbte sich. So wie er war, mit vorgeschobenem Kinn, in
korrekt-akademischer Haltung, blieb er ratlos vor Axel Kolbenstetter stehen;
ein rascher argwöhnischer Seitenblick überzeugte ihn, daß die Situation höchst
blamabel für ihn zu enden drohte. Lotte lächelte dreist, Yvett sehr verlegen.
Nein, nein! Vor Lotte konnte er sich diesen unerhörten Affront unter keinen
Umständen bieten lassen. Rasch verzog er den Mund wie zu einem
höhnisch-verächtlichen Grinsen. »Mein . . . äh . . . Herr!« verkündete er,
höhnisch, doch mit hörbar vibrierender Stimme. »Satisfaktionsfähig sehen Sie ja
leider nicht aus, und so kann ich Ihr . . . Ihr unqualifizierbares Benehmen
lediglich für bübisch und gemein erklären.« Abermals verneigte er sich kaum
merklich, indem er das Kinn ein wenig vorschob; eilig schritt er zu seinem
Platz zurück.

»Sein Sie mir nicht bös, Herr . . . Romeo«, würgte Axel Kolbenstetter, von
unbezähmbarer Heiterkeit geschüttelt, hervor. Er hatte Tränen in den Augen.

Dunkle Röte im Gesicht, starrte Romeo geradeaus vor sich hin.
»Gegenbeleidigung, schon erledigt«, 172 murmelte er. Niemand verstand, was er
damit sagen wollte.

»Kein Wort mehr, Romeo«, flüsterte Yvett ihm erregt zu. »Alle Leute sehn
herüber und lachen!«

»Also vorwärts! Gehn wir!« fuhr Romeo auf. »Hier stinkt es mir zu sehr nach
wildgewordenen Pfahlbürgern. Zahlen! Zah–len, Fräulein!«

Doch keine der beiden Kellnerinnen war im Augenblick in der Gaststube zu
entdecken. Zudem fürchtete Romeo, durch einen allzu eiligen Aufbruch einen
neuen Heiterkeitausbruch hervorzurufen. Mit knabenhaftem Trotz lehnte er sich
im Sessel zurück und pfiff durch die Zähne vor sich hin.

Stumm kauerte Yvett an Romeos Seite. Scheu blickte sie einige Male auf Herrn
Kolbenstetter, der sichtlich noch immer belustigt nun wieder in sein Bilderbuch
vertieft zu sein schien.

Jetzt hatte Romeo sich soweit gefaßt, daß er wieder normal zu reden vermochte,
gleichsam als wäre nichts vorgefallen. Doch aus irgendeinem Grund richtete er
das Wort nun ausschließlich an Lotte, die auch bereitwilligst auf seine
belanglosen Äußerungen einging. Romeos schneidiges Benehmen hatte ihr nicht
wenig imponiert; denn von Anfang an hatte sie sich mit Romeo in der Beleidigung
durch Axel Kolbenstetters Gelächter solidarisch gefühlt. Der schien übrigens
wirklich nichts anderes zu können, als ohne jeden Grund die Menschen zu
verlachen. Und sie war einmal gutgläubig genug gewesen, anzunehmen, dies
konvulsive Lachen wäre nur ein nervöser Leidenschaftausbruch gewesen, der
angesichts ihrer Person über Axel Kolbenstetter gekommen sei. Da! Nun sah sie's
173 ganz deutlich: immer machte er's so, und das ganze war tatsächlich nichts
anderes als Hohn, beispielloser Hohn. Ein überheblicher lächerlicher Narr war
Axel Kolbenstetter, sonst nichts.

Herr Kolbenstetter war vollkommen ernst geworden. Und einigermaßen verlegen.
Mehrmals schien er etwas äußern zu wollen, doch immer schwieg er dann.

Yvett hielt den Blick stumm auf die Tischplatte geheftet. Romeo und Lotte
sprachen vom Freihandzeichnen in der Schule.

Einige Male streifte Axel Kolbenstetters Blick Yvett. Plötzlich beugte er sich
– mit einem gütigen entspannten teilnahmsvollen Ausdruck, der in seltsamem
Gegensatz zu seiner Miene von vorhin stand – zu ihr hinüber. »Sie sind in
Rietheim zuhause, Fräulein?« fragte er leise. »Trachten Sie doch, von dort
fortzukommen. Unter Menschen. Um Sie wird es vielleicht schade sein.«

Lotte hatte, als Axel Kolbenstetter das Wort an Yvett richtete, im Gespräch
innegehalten. Nun sprach sie um so eifriger wieder auf Romeo ein. Doch in ihrer
Stimme war jetzt, kaum merklich, ein schriller Klang.

Verwirrt schlug Yvett die Augen zu Herrn Kolbenstetter auf; das Meer war in
ihnen. »Sie selbst leben doch in Rietheim, Herr Kolbenstetter«, erwiderte sie,
leise und in bedrücktem Ton.

Axel Kolbenstetter senkte den Blick rasch zu Boden. »Ja ich . . .«, murmelte
er. Er hob den Blick abermals zu Yvett. »Ich lebe dort? – Nein.« Er lehnte sich
in den Stuhl zurück, um nun wieder angelegentlich in seinem Bilderbuch zu
blättern.

»Zahlen!« rief Romeo herrisch. Die Kellnerin eilte 174 herbei. Romeo zahlte für
sich und trotz Widerspruch auch für die Mädchen. Man werde sich später schon
ausgleichen, murmelte er mit wegwerfender Handbewegung.

»Ich zahle auch, Fräulein«, rief Herr Kolbenstetter.

Yvett stand auf, ging zu ihm hin, gab ihm die Hand. »Auf Wiedersehn, Herr
Kolbenstetter . . .«

Schlendernd trat nun auch Lotte hinzu. »Leben Sie wohl, Herr Kolbenstetter«,
sagte sie munter, uninteressiert, und gab ihm die Hand.

Romeo stand wartend, abgewandt.

Herr Kolbenstetter ermannte sich, trat vor ihn hin. »Ich bitte, entschuldigen
Sie«, sagte er lächelnd. »Meine Heiterkeit war natürlich in keiner Weise
beleidigend gemeint. Unterhalten Sie sich weiter gut!«

»Schön. Ich nehme Ihre Erklärung zur Kenntnis«, entgegnete Romeo, an Herrn
Kolbenstetter vorbeisehend. Er hätte sonst zu dem Riesen aufblicken müssen, und
das wollte er vermeiden. »Also, sind wir so weit?« rief er den Mädchen zu und
schritt ihnen auch schon in steifer Haltung voran, zum Ausgang.

»Das war nett von dir, Romeo«, flüsterte Yvett ihm draußen, vor dem Gasthof,
zu, »daß du wenigstens zum Schluß höflich warst. Er ist doch schließlich ein
älterer Herr und . . .«

»Überlasse die Beurteilung der Situation bitte mir!« unterbrach Romeo sie
abweisend.

Lotte, Romeo und Yvett waren mit dem Anschnallen der Skier beschäftigt, als
auch Herr Kolbenstetter aus dem Hause trat; er führte ein kleines Dorfmädchen
an der Hand, das das Bilderbuch an die Brust gepreßt hielt. Blinzelnd blickte
er in die Sonne. 175 Romeo erhob sich aus seiner gebückten Haltung, kehrte ihm
den Rücken zu und pfiff etwas vor sich hin, was keine Melodie hatte. Herr
Kolbenstetter lächelte kurz und freundlich, er blickte weiter in die Sonne.
Yvett rief Romeo zu, er möge doch rasch machen mit dem Anschnallen, man sei
ohnehin in Verspätung. Romeo überhörte es und pfiff weiter. Nicht einen Schritt
auf den Brettern würde er tun, solange der Kerl noch hier stand. Das fehlte
gerade noch, ihm durch ungeschickte Haltung auf den Skiern neuen Lachstoff zu
liefern. – Wäre Romeo ein virtuoser Skiläufer gewesen, er hätte keine Sekunde
gezögert, sich so rasch wie möglich aus dem Bereich dieses absonderlichen
Menschen zu entfernen, dem gegenüber man zum Verzweifeln machtlos war. Aber es
ist doch auch wirklich zu dumm – ging es Romeo unvermittelt durch den Kopf –
daß er ausgerechnet Romeo heißen mußte. Obwohl er den Namen sonst gar nicht
ungern trug, schon der jungen Mädchen wegen.

»Also Romeo!« rief Yvett vorwurfsvoll. »So beeile dich doch!« Sie war, ebenso
wie Lotte, bereits fertig gerüstet.

Mit einer fast feindlichen Bewegung fuhr Romeo – der Fremde stand immer noch da
– zu Yvett herum. Daß er sich in dem albernen Riemenzeug nicht auskenne,
erklärte er gereizt, sie müsse daher schon so gütig sein, ihm beim Anschnallen
zu helfen. Sonst hätte sie auf seine unsportliche Person bei dem Ausflug ja
auch verzichten können, setzte er hinzu.

Yvett kniete im Schnee. Mit roten erfrorenen ungeschickten Händen machte sie
sich an Romeos Füßen zu schaffen. Romeo stand hoch aufgerichtet, 176 gespreizt,
auf den Stock wie auf eine Lanze gestützt und starrte mit verbissenem Ausdruck
in die Ferne.

Lotte sah, daß Herr Kolbenstetter dieses Bild mit den Blicken zu verschlingen
schien.

»Herr Parsifal und das Fräulein Kundry!« lachte Herr Kolbenstetter laut auf,
grüßte freundlich, drückte dem kleinen Dorfmädchen die Hand und stapfte durch
den hohen Schnee davon. Ohne Hut, in einem sommerlichen Regenmantel.

Lotte betrachtete Romeo mit einem Ausdruck von unverhehltem, tiefernstem
sachlichen Interesse.

11

Den folgenden Sonntag verbrachten Lotte, Romeo und Yvett abermals in den
Bergen. Auch diesmal hatte es vieler Überredungskünste Yvetts bedurft, um Lotte
zu dem Ausflug zu bewegen. Willig hatte Yvett die Rolle der Bittenden,
Überredenden gespielt; obschon sie genau zu wissen glaubte, daß Lotte im
Innersten nach nichts anderm verlangte, als den freien Tag abermals in ihrer,
in Romeos Gesellschaft zu verbringen. Ja sie war überzeugt, daß Lotte insgeheim
Himmel und Hölle in Bewegung setzen würde, um eingeladen zu werden, oder aber
den Ausflug gänzlich zu verhindern. Nichts leichter als das, sie brauchte doch
nur am Sonntag vormittag einen Besuch bei den Eltern zu machen und in aller
Harmlosigkeit nach Yvetts Verbleib zu fragen.

Yvett hätte es bei weitem vorgezogen, mit Romeo allein den Ausflug zu machen
und nur den Eltern gegenüber sich auf Lottes Gegenwart berufen zu 177 dürfen.
Aber auf die allererste derartige Andeutung hin – »weißt du, Lottchen, man kann
dir ja eigentlich nicht zumuten, dich in unserer Gesellschaft zu mopsen,
vielleicht ziehst du es vor, eine oder zwei Haltestellen vorher auszusteigen
und dich unabhängig zu machen?« – schon auf diese erste sachte Anspielung hin
war Lotte frostig wie eine Eissäule geworden und hatte mit Entschiedenheit
erklärt: »Allerlei kannst du von mir haben, liebes Kind, aber eine gewissenlose
Lüge –? Nein. Wenn ich deinen Eltern gegenüber behaupte, daß ich mit dir fahre,
dann muß ich auch tatsächlich mit dir fahren. Vergnügen macht es mir, wie du
dir denken kannst, ja bei Gott nicht.«

Alles, nur keine Lüge . . . Was hatten sie die Eltern nicht gemeinsam
angelogen, seit Jahren. Jetzt auf einmal, dieses Ethos! Aber was blieb Yvett
anderes übrig, als leicht beschämt zu tun und bittend in Lotte zu dringen, so
möge sie denn auch diesen freien Sonntag abermals ihrer Freundschaft zum Opfer
bringen. Bis die Unnahbare durch ein stummes Kopfnicken schließlich opferbereit
ihre Zustimmung zum Ausdruck brachte.

Auf der Übungswiese und nachmittag auf einer längeren Tour, konnte Lotte mit
einiger Befremdung aber nur feststellen, daß gegenüber dem vorhergegangenen
Sonntag die Herzenseinigkeit Romeos und Yvetts unerschütterlich geworden zu
sein schien. Ja die beiden scheuten sich nun gar nicht mehr, in ihrer, Lottes,
Gegenwart Zärtlichkeiten auszutauschen. Was Lotte in nicht geringe Verwirrung
setzte; obwohl sie das meiste nicht zu bemerken schien, ganze weite Strecken
allein vorausfuhr und im übrigen bemüht 178 war, nichts als stille Freude über
diesen Herzensbund zur Schau zu tragen.

Yvett fiel es auf, daß Romeo ihr vornehmlich dann übers Haar strich, sie auf
die Wange küßte, oder ihr lachend zumindest irgend etwas Dummes,
Zusammenhangloses ins Ohr flüsterte, wenn Lotte zugegen war; hingegen verriet
er in Lottes Abwesenheit öfters Anzeichen von Zerstreutheit. Romeos
Liebesbezeigungen hatten darum auch nichts Beglückendes für Yvett, bedrückten
sie im Gegenteil; dennoch tat sie nichts, um sie abzuwenden. Mochte wenigstens
Lotte noch einige Zeit den Eindruck haben, daß zwischen Romeo und ihr alles
aufs beste stand.

In der Tat fühlte sich Romeo in seinen Empfindungen zu Yvett durch Lottes
Gegenwart und Zeugenschaft merkwürdig erwärmt. Fast konnte er sich – und bei
dem Gedanken mußte er lächeln – fast konnte er sich diese Beziehungen ohne
Lotte jetzt gar nicht mehr vorstellen. Im übrigen war er freilich ohne Rückhalt
der Meinung, daß Yvetts Liebe ihn wahrhaft erfülle, und daß er gegen den gewiß
unleugbaren Reiz von Lottes Person aus irgendeinem Grund völlig unempfindlich
sei. Wahrscheinlich deshalb, weil die arme liebe Yvett durch Lotte doch in
allem stets verkürzt worden war. Wie die sich von Yvett nur wieder hatte bitten
lassen, bevor sie dieses Mal mitmachte! Alle erdenklichen Schwierigkeiten hatte
sie gemacht, nur um Yvett zu demütigen. Yvett hatte ihm alles ganz genau
erzählt. Na, bei ihm sollte die Kleine mit ihren Schlichen jedenfalls kein
Glück haben, da würde sie auf Granit beißen! Er war zwar beileibe kein
Moralphilister, Vorurteile und derlei, 179 das kannte er nicht, und so ein
vorübergehendes Kosestündchen mit der taufrischen Lotte, das mochte ja gewiß
ganz lockend sein. Aber er war kein Verräter, nein, der war er niemals gewesen.
Den Triumph aber, den er Lotte damit schaffen würde, das wäre Verrat, infamer
Verrat an Yvett, die ihn doch beispiellos liebte. Überhaupt schätzte er die
inneren Eigenschaften allzusehr, als daß er für den Reiz einer flüchtigen
Stunde unwiederbringliche Gefühlswerte dahingegeben hätte. Schade nur, daß er
Lotte nicht noch geflissentlicher en bagatelle behandeln konnte, es hätte ihm
das ein beispielloses Vergnügen gemacht, sei es auch nur um zu sehen, ob es
Lotte in Erregung brachte, von ihm en bagatelle behandelt zu werden. Das zu
wissen, hätte ihn wirklich interessiert. Aber Lotte könnte das doch sehr leicht
zum Vorwand nehmen, um sich von ihm und Yvett gänzlich abzuwenden. Und was
dann?

Abends, auf der Heimfahrt in dem kleinen, heute nahezu leeren Sportzug, stand
Lotte allein auf dem Gang und blickte in die vorüberziehende dunkle Landschaft
hinaus. Yvetts mehrmals wiederholte Aufforderung, sie möge doch im Abteil bei
ihr und Romeo bleiben, hatte sie freundlich, aber sehr bestimmt mit der
Bemerkung zurückgewiesen, sie stehe sehr gern draußen, weil die vorüberziehende
dunkle Landschaft sie zum Nachdenken über etwas anrege, was sie sehr
beschäftigte. Was das sei, hatte sie aber trotz mehrfachen Fragen, auch Romeos,
nicht gesagt.

Nun stand sie also am Gangfenster, blickte in die vorüberziehende dunkle
Landschaft hinaus, ohne sie zu sehen, und grübelte, was das wohl für ein
Gedanke 180 sein könnte, dem sie hier draußen, allein mit der vorüberziehenden
Nachtlandschaft, nachhängen wollte. Unmittelbar nachher belehrte sie ein
verstohlen ins Abteil geworfener Blick, daß innen die beiden bereits in eine
angelegentliche, offenbar flüsternd geführte Unterhaltung vertieft waren. Man
schien sie also durchaus nicht zu vermissen, na schön! Sie würde wissen, was
sie in der Zukunft zu tun hatte. Sie hatte es ohnehin satt, jawohl, das ganze
verdroß sie, und überdies konnte sie ganz einfach nicht so verantwortungslos
sein, weiterhin den Deckmantel dieses . . . Verhältnisses abzugeben. Nein, das
durfte sie schon Yvetts Eltern wegen nicht, auf keinen Fall. Das hatte sie
Yvett übrigens schon neulich gesagt, als die sie abermals zum Mitkommen
aufforderte, aber Yvett hätte darin doch vermutlich nur ihre, Lottes,
Verstimmung über eine erlittene Niederlage erblickt. Lächerlich, um sie rissen
sich ganz andere. Diesen falschen Triumph aber konnte sie der Freundin zu allem
wirklich nicht noch bereiten. Ach was, das nächste Mal würde sie trotzdem glatt
Nein sagen. Mochten die drinnen sich dann denken, was sie wollten. Zur
Mitwisserin sträflicher Heimlichkeiten würde sie sich nicht hergeben, nein.

Da, mit einem Mal, sah Lotte nun doch etwas von der Landschaft draußen: Mitten
in schneeiger Einöde, ganz dunkel, verschwommen, einen Baum. Einen einzelnen
Baum. Ein tiefes schmerzliches Mitleid mit diesem einsamen Baum überkam sie.
Und auch mit sich selbst. War sie nicht ebenso einsam? Sie galt für ein
Glückskind. Alles gelang ihr, alle waren ihr zugetan, manche taten sogar, als
würden sie sich vor 181 Sehnsucht nach ihr verzehren. Und doch hatte sie
niemand. Von denen, die sie hätte haben können, mochte sie keinen. Die beiden
da drinnen im Abteil, und alle überhaupt, die hatten den Menschen, den sie
haben wollten. Yvett, der sie sich in allem so überlegen geglaubt hatte, sie
hatte den Menschen, den sie liebte. Und sie –? Was sie da vorhin sich selbst
vorgemacht hatte, mit der Verantwortung und so, das war Lüge, nichts als Lüge.
Sie beneidete Yvett. Jawohl, sie neidete ihr diesen jungen gescheiten Menschen,
dem sie, Lotte, total gleichgiltig zu sein schien. Und darum wollte sie den
beiden auch Hindernisse in den Weg legen. Das war sehr häßlich, sehr niedrig
von ihr. – Aber, Gott, was sollte sie denn wirklich tun? Die Rolle, die sich
hier für sie ergab, die mochte, die konnte sie nicht weiter spielen, nein,
unter keinen Umständen. Selbst wenn Romeo Interesse für sie gewinnen würde.
Durch diese beharrliche Liebe zu Yvett war er für sie nun doch bereits
entwertet, auf immer verloren – – Wozu also die ganze unwürdige Komödie? Sie
wollte allein sein! Allein? Nein, nicht allein! Auch das ertrug sie nicht
länger! Sie mußte . . . sie mußte einen Menschen finden, den sie dann ganz für
sich haben würde, einen ebenso einsamen ragenden Menschen wie Axel
Kolbenstetter – und doch ganz anders als Axel Kolbenstetter . . . – –

Verloren, losgelöst von allem, was sie umgab, starrte Lotte mit feuchten Augen,
die Stirn gegen die kalte Fensterscheibe gepreßt, in die vorüberziehende
nächtliche Stille hinaus. Und der Ausdruck ihres Gesichtchens, jetzt, da
niemand es sah, war, träumend und 182 zum Träumen stimmend, so rührend und
schön, daß er Lottes Einsamkeit zu enträtseln schien.

In Lottes Rücken, im Abteil, sprachen Yvett und Romeo flüsternd miteinander.
Daß man Lotte wirklich nicht zumuten könne, ihre Sonntage in dieser für sie
wenig erquicklichen Weise zu verbringen, meinte Yvett. Lotte würde übrigens
kaum länger mittun. Und was dann –? Ohne Lotte war an einen Ausflug, oder auch
nur an ein Zusammentreffen, doch gar nicht zu denken. Ob Romeo denn wirklich
niemand kenne, der für Lotte in Betracht käme – irgendeiner seiner Freunde, der
dann als Vierter im Bunde die Ausflüge mitmachen könnte? In diesem Fall würden
sie übrigens auch öfters und länger miteinander allein bleiben können – setzte
sie errötend hinzu.

Romeo blickte mißmutig vor sich hin. Es war ihm unangenehm, zu denken, daß
Lotte dann nicht mehr der Gegenstand seiner Gleichgiltigkeit, die wärmende
Zeugin seiner Liebe zu Yvett wäre. Aber Yvett hatte recht: es mußte ein Vierter
gefunden werden, sonst war's mit allem zu Ende. Aber wenn er nur einen wüßte!
Seine Freunde . . . hm, er hatte nicht viele, auch waren das durchwegs unreife,
zudem reichlich unbedeutende Jungens. Die würden Lotte wenig interessieren. Die
könnten Lotte am Ende nämlich wirklich interessieren, dachte er insgeheim. Denn
sie waren jung, mutig und unmoralisch.

»Nein, irgendein besonderer Mensch müßte es sein«, flüsterte Yvett gespannt.
»Ein Künstler vielleicht, oder so . . .«

»Ein Künstler – –«, wiederholte Romeo 183 nachdenklich. »Na was ist's mit Herrn
Knauschner?« fuhr er lächelnd auf.

»Um Gotteswillen!« lachte Yvett. Nein, der wäre nicht nach Lottes Geschmack, er
sei zu real und zu realistisch. Auch würde der bei so was gar nicht mitmachen
wollen. Dem seien seine Saufkumpane und ein saftiges Stück Dienstmädchen
weitaus lieber.

»Wart einmal«, unterbrach Romeo; er blickte angestrengt zur Decke hinauf. »Ich
weiß einen! – Franz Maria Lotter!«

»Was? Den . . . den Bildhauer?«

»Den Bildhauer«, bestätigte Romeo grinsend. »Was meinst du dazu?«

Yvett blickte überlegend vor sich hin. »Gar keine schlechte Idee. Er sieht ganz
apart aus, ist angeblich ein bißchen verrückt, oder nicht?«

»Doch«, beruhigte Romeo sie.

»Also ausgezeichnet. Du, ich glaube, das wird gehen! Aber . . . er ist doch
schon ziemlich alt, nicht?«

»Über vierzig.«

»Und du kennst ihn?«

Romeo nickte. »Flüchtig. Aber das tut nichts. Ich werde gleich morgen mal mit
ihm sprechen.«

»Ich glaube, daß Lotte ihn nicht kennt«, murmelte Yvett, mit einem grübelnden
Ausdruck.

»Um so besser«, entschied Romeo gut gelaunt.

12

Mit Franz Maria Lotter hat es eine eigne Bewandtnis. Auch er fällt
gewissermaßen aus der wohlgepolsterten Mitte der Rietheimer Einwohnerschaft
heraus. 184 Wiewohl seine Abkunft, sein ererbtes Vermögen, der Name
schlechthin, den er trägt, ihn zum Genuß des allgemeinsten Ansehens
berechtigen, ja zu den höchsten stadtbürgerlichen Würden und
Vertrauensstellungen berufen würden. Ist er vielleicht irgendeiner? Mit
nichten. Sein Großvater, sein Vater, beide starben, nachdem sie Jahrzehnte
hindurch Rietheims Bürgermeister gewesen. Eine ganze Front von Patrizierhäusern
am Marienplatz, Sonnenseite gelegen, erbten die Söhne. Der Notar, der Chefarzt
des Krankenhauses, der Bierbrauerei-Besitzer und eben Franz Maria, der . . . ja
was eigentlich? Der Bildhauer. Ist das ein Beruf? Möglich. Aber dazu müßte man
doch zunächst einmal Werke geschaffen haben, wie? Werke, die bezahlt und die
dann irgendwo aufgestellt werden, für alle sichtbar. Hat jemals einer ein Werk
von Franz Maria Lotter gesehen? Nein. Oder hat man jemals gehört, daß
vielleicht auswärts irgendwo ein solches steht? Nein. »Sculpteur«, steht auf
seinem Briefpapier, das ist alles.

Nun, daran läge schließlich nichts. Denn auch ohne einen richtigen Beruf,
allein von den Zinsen des väterlichen Erbes kann Franz Maria Lotter sehr schön
leben. Als mehrfacher Hausbesitzer gilt er zudem als Privatmann, nicht als
Künstler, so daß man ihm die entsprechende Ehrfurcht keineswegs zu versagen
brauchte. Und warum sollte er da nicht nebenbei auch seinen kleinen Sport haben
– manche sagen: einen Spleen, eine Marotte – die Bildhauerei. So könnte man
meinen. Ja, aber die eigene Familie, die übrigen Lotter, die das väterliche
Vermögen inzwischen bedeutend vermehrt haben und heute wie Säulen in 185 der
Stadt stehen, selbst die sind doch von Franz Maria längst abgerückt, behandeln
ihn mit nachsichtig lächelndem Wohlwollen oder überhaupt nicht, schicken ihm
bestenfalls einmal einen alten, weniger gewichtigen entfernten Verwandten zu
wochenlanger Bewirtung ins Haus . . . ja, und zu Franz Marias Geburtstag dann
natürlich all die kleinen Erbneffen und -nichten zur Gratulation mit Blumen und
Sprüchlein.

Wenn aber schon die eigne Familie sozusagen öffentlich bekundet, daß sie über
Franz Maria bereits das Kreuz gemacht habe, wie sollten da nun erst die
Mitbürger glauben, daß an ihm etwas sei, als Privater sowohl wie als Künstler.
Zwar gibt es so vereinzelte Grünschnäbel, grundsätzliche Verneiner – die
nämlichen, die von Dr. Freißler höhnisch als von dem »Napoleon von Rietheim« zu
sprechen wagen – ja, und die behaupten immer wieder einmal, Franz Maria Lotter
sei ein verkanntes Genie. Schon gut! Hat man jemals Werke von ihm gesehen? –
Wie war das nur eigentlich mit ihm so gekommen? Zuerst hatte er doch
Historische Grammatik oder sonst etwas Ausgefallenes zu studieren begonnen,
dann trug er eines Tags aber plötzlich lange Haare, Schlapphut, und war ganz
einfach Künstler. »Sculpteur«, wie er sich auf seinem Briefpapier nannte.
Wenngleich er sonst stets untadelig gekleidet geht. Schon gut, hat er
irgendeinem seiner vielen Bekannten etwa jemals den Eintritt in sein Atelier –
so bezeichnet er das eine der beiden Mansardenzimmer – gestattet? Nein, nicht
mal dem Dienstmädchen. Er selbst räumt dort auf, scheuert sogar in eigener
Person den Fußboden und – seit er, vor vielen Jahren, seine Brüder einmal 186
bei einem Einbruchsversuch ins ›Atelier‹ ertappt hat – trägt er den Schlüssel
zu dem neuen komplizierten Vorhängeschloß ständig bei sich. Was soll das alles,
fragt man sich da mit Recht, für einen Sinn haben? Besser gesagt: man fragte.
Früher mal. Heute fragt niemand mehr danach. Seit damals die Geschichte mit der
Landwirtschaft passiert ist, hat man sich wie mit einer unabänderlichen
Tatsache stillschweigend damit abgefunden.

Damals hatte sich folgendes zugetragen. Da fand doch die große
landwirtschaftliche Ausstellung in Rietheim statt. Der Minister selbst sollte
sie feierlich eröffnen. Ein stattliches Gebäude war eigens zu dem Zweck
errichtet worden. Nun, und vor dem Gebäude sollte eben irgendeine Figur stehen,
in Marmor oder so, die Göttin der Landwirtschaft, oder sonst irgendeine
sinnreiche Verherrlichung. Ja, und da hatte man natürlich in erster Reihe an
Franz Maria Lotter gedacht, weil der doch angeblich Bildhauer war, außerdem
doch ein Sohn der Stadt war, und weil schließlich auch in seinen Adern das Blut
der Lotter rann, denen Rietheim so viel zu danken hat. Einstimmig sogar hatte
der Stadtrat Franz Maria mit dem ehrenden Auftrag betraut. Und er? Zuerst hatte
er sich drei Tage Bedenkzeit ausgebeten – war das schon merkwürdig genug – dann
hatte er dem Stadtrat in einem langen, allerdings wunderbaren Schreiben, das
sogar in der Zeitung abgedruckt wurde, mitgeteilt, daß er den ehrenden Auftrag
annehme und ihn auch zum dauernden Ruhme der Stadt durchzuführen hoffe, der
Stadt, an der er mit allen Fasern seines Herzens und mancher 187 dunklen
Blutsbande seiner Väter hänge. Dann, während vieler Wochen, hatte er, der sonst
so Gesellige, für keinen Menschen Zeit gehabt und gleichsam nur im Vorübereilen
von einem wichtigen Wendepunkt in seinem Dasein gesprochen. Alles war voller
Erwartung, alle freuten sich, daß der Minister und alle die auswärtigen Gäste
bei dieser festlichen Gelegenheit denn also ein Werk des geschätzten heimischen
Sculpteurs zu sehen bekommen würden, der zudem ein Lotter war. Na, und was
geschah in Wirklichkeit? Hals über Kopf mußte aus einer anderen Stadt eine
völlig belanglose Figur, eine Kuh in Bronze – etwas Besseres, Sinnreicheres war
in der Eile nicht mehr aufzutreiben gewesen – herbeigeschaft werden, mit großen
Kosten noch dazu, und warum? Weil Franz Maria Lotter, zwei Tage vor Eröffnung
der Ausstellung, dem Stadtrat in einem langen, ebenso sprachherrlichen
Schreiben mitgeteilt hatte, nach reiflicher Erwägung könne er den ihn nach wie
vor ehrenden Auftrag nun doch nicht annehmen. Das ihm gestellte Thema: die
Apotheose eines so betont amusischen Begriffes, wie es die sonst durchaus
ehrbare Landwirtschaft sei, entspreche nicht seiner Auffassung von der
künstlerisch-ethischen Sendung der Bildhauerkunst in unserem Jahrtausend . . .

Na, Schwamm drüber. Deswegen kann Franz Maria Lotter doch sonst ein recht
ehrbarer Mensch und Mitbürger sein. Außerdem sieht er sehr vorteilhaft aus. Man
lädt ihn gern zu sich ein. In jedem Salon wirkt er, mit den langen, trotz
seinen vierzig Jahren merkwürdigerweise schon silbern schimmernden Haaren, die
sein junges faltenloses Gesicht einrahmen, 188 geradezu dekorativ. Und wenn er
einen manchmal so leicht spöttisch durch die scharfgeschliffenen Brillengläser
anblickt, sieht er ausgesprochen wie ein Künstler aus. Überdies weiß er wie
kaum ein Zweiter zu erzählen. Die geringfügigsten Tagesereignisse hören sich in
seiner fesselnden Darstellung geradezu abenteuerlich an. Diese Erzählergabe,
derentwegen manche ihn als die Rietheimer Vicki Baum bezeichnen, schätzt sogar
seine Familie an ihm, die ihn sonst wahrscheinlich nur deshalb nicht leiden
kann, weil er keine von all den wohlhabenden Bürgertöchtern und Frauen, die man
ihm im Lauf der Jahre hatte anhängen wollen, geheiratet hat. Weil er überhaupt
nicht heiraten zu wollen scheint, obwohl er, auf der Straße und auch sonst,
jedem jungen Mädchen nachblickt, wollüstig auflacht und einen ganz roten Kopf
bekommt.

*

Franz Maria Lotter lehnte in halb liegender Stellung, die Beine weit von sich
gestreckt, in einem riesigen Fauteuil, sein Gesicht lag im Dunkel, nur über dem
linken Stirnknochen und einem Teil des silbern schimmernden Künstlerhaars lag
von der roten Wandlampe oberhalb des dämonisch blickenden Fantasieporträts
Michelangelo Buonarottis ein magischer Schein. Ohne mit einer Silbe zu
unterbrechen, nur einige Male kurz auflachend, hörte er Romeo zu, der ihm
stotternd schließlich ferne seelische Bereicherung in Aussicht stellte, sowie
mancherlei neue Impulse für ein Werk, falls er am kommenden Sonntag bei dem
Ausflug mit Lotte und 189 Yvett mitmachen wollte. Dann wußte Romeo nichts mehr
zu sagen.

Franz Maria Lotter setzte sich mit einer jähen Bewegung vorn an den Rand des
Fauteuils, stützte das Kinn auf die Hand, den Ellbogen aufs Knie, und sträubte
sich. Das ginge nicht, erklärte er beleidigt, er sei überbürdet mit Arbeit. Und
überhaupt – was sollte er unter lauter jungen Mädchen? Unmittelbar darauf
lachte er wollüstig auf, nur um sogleich wieder gekränkt vor sich hin zu
starren. Überhaupt, er könne sich solche Spaße jetzt nicht leisten, er habe
nicht weniger als vier Wohnungen leer stehen! Was die Fahrt dort hinaus denn
eigentlich koste?

Romeo erschrak. Denn er erinnerte sich plötzlich, daß auch er ja noch keine
Ahnung hatte, woher er sich das Geld für den nächsten Sonntag beschaffen werde.
Dennoch erwähnte er mit Takt – die patrizierhafte Eleganz des Zimmers
berauschte ihn – daß die kleine Gesellschaft es sich natürlich zur Ehre
anrechnen werde, den Meister auf dem Ausflug als ihren Gast betrachten zu
dürfen. Da der Meister aber nur einen unwilligen Ton von sich gab, fügte er
rasch noch etwas von Lottes köstlicher kleiner Brust hinzu.

Der Meister stieß Romeo kannibalisch lachend in die Rippen, und mit einer
raschen Bewegung drückte er auf den Schalter des Kronleuchters. Romeo sah, daß
er einen ganz roten Kopf hatte. »Na also – meinetwegen«, rief er aus. »Sie –!
Aber was ich sagen wollte! Niemand außer Ihnen und den Mädchen darf
selbstverständlich etwas davon erfahren!«

190 Romeo beruhigte ihn. Das sei doch schon der Mädchen wegen Voraussetzung.
Und mit der nochmaligen Versicherung, der Meister werde aus dem Ausflug gewiß
mancherlei neue Impulse für sein Werk schöpfen, verließ er ihn eilig.

Sobald Franz Maria Lotter allein war, überfielen ihn scharenweise die Bedenken.
Fast reute ihn die vorschnell gegebene Zusage. Wie leichtsinnig von ihm! War er
denn ein junger Student? Nein, er war in den besten Jahren, galt für
wohlsituiert und so weiter – da war es denn äußerst gefährlich, sich mit jungen
Mädchen aus den besten Kreisen abzugeben. Ein Mensch wie dieser Reif, ein
halber Lausbub noch, der nichts war und nichts hatte als seine Frechheit, der
konnte sich dergleichen eher erlauben. Der schon. Aber bei ihm hieß es dann am
Ende gleich wieder: heiraten! Jawohl. Aber das nicht, das würde noch fehlen.
Und nun gar hier, wo es sich zu allem noch um die Tochter des Doktors Freißler
handelte. Ausgerechnet die Tochter vom Regierungsrat Freißler mußte es sein.
Mit dem war doch schon gar nicht zu spaßen. So ein Willensmensch, ein Fressen
geradezu für den Nietzsche – so ein Napoleon! Himmel, wie einen doch auf
Schritt und Tritt unsichtbare Gefahren umlauern! Was hatte er da getan. In
welche Gefahrenzone hatte er sich da eben noch begeben wollen. Nein, er wird
diesem Reif noch heute schriftlich mitteilen, daß er verhindert sei. Gott soll
ihn behüten vor so etwas. Eine abgefeimte bübische List war das ganze, nichts
anderes!

*

191 Am Sonntag früh erschien Franz Maria Lotter pünktlich auf dem Bahnhof. Bei
seinem Anblick konnte Romeo ein breitmäuliges Grinsen nicht unterdrücken. Die
wandelnde Pastoralsinfonie! Zwar schien die Sonne heute ziemlich warm
hernieder, aber das –? Das war des Guten denn doch ein wenig zu viel. Grünrot
karierte Joppe mit Messingknöpfen; Lederhose mit aufgesticktem »Grüß Gott«,
Wadenstrümpfe, Steirerhütel. Nichts fehlte als die nackten Knie. Nein, um
Himmelsgotteswillen, so war das nicht zu machen. Was würde Lotte . . . –
Unausdenkbar. Die würde doch laut auflachen und auf der Stelle Kehrt machen! –
Aber wie brachte er das dem Meister nur schonend bei? Der war so aufgeräumt und
so guter Dinge. In einem fort scherzte er von nichts anderem als von Lottes
Busen. Zudem war doch nun gar nicht mehr Zeit zum Umkleiden, in ein paar
Minuten mußte der Zug eintreffen. Ach was, so würden sie eben den nächsten Zug
benutzen, eine halbe Stunde später, mit den Mädchen gemeinsam. Es würde sie
ohnehin kein Bekannter sehen. Wer fuhr denn jetzt noch ins Gebirge hinauf.

Romeo räusperte sich. »Hm, Meister, aber Sie sind reichlich leichtsinnig, seh
ich gerade. Hier ist es warm, aber in den Bergen weht immer noch eine recht
rauhe Winterluft. In dieser Bekleidung können Sie sich leicht eine Ischias
holen.«

»Ischias . . .«, wiederholte der Meister, sichtlich bleicher werdend; alle gute
Laune war wie mit einem Schlag aus seinem Antlitz geschwunden. »Ja warum haben
Sie mir denn das nicht vorher gesagt?« rief er aufgeregt.

192 »Nun, ich weiß ja nicht, was für eine Konstitution . . . das ist natürlich
Konstitutionssache«, stotterte Romeo, bestürzt.

»Ach was, Konstitution!« schnitt ihm Franz Maria Lotter empört das Wort ab.
»Ischias, ich bitte Sie! Das würde mir gerade noch fehlen!«

»Aber so gehen Sie doch rasch nachhause und kleiden Sie sich um!«

»Was heißt das? Jetzt kommt doch schon der Zug!«

»Das macht nichts, Meister. So fahren wir eben mit dem nächsten Zug, in dreißig
Minuten.«

»Was? Mit den Mädchen zusammen?! Was fällt Ihnen ein? Das ist viel zu
gefährlich!«

Der Meister war hochrot im Gesicht vor Aufregung. Romeo beruhigte ihn mit
vieler Mühe. Kein Mensch würde sie sehen. Außerdem könne man beim Einsteigen
doch zur Vorsicht getrennte Abteile wählen. Viel wichtiger sei, daß der Meister
keine Erkältung riskiere.

Murrend schüttelte Franz Maria das Haupt. In diesem Augenblick sah er wie
Jupiter tonans aus. Hatte er es nötig gehabt, sich in eine derartige
Gefahrenzone zu begeben? Aber, selbstverständlich, der rauhen Winterluft in den
Bergen kann er sich auf keinen Fall ungeschützt preisgeben! – Grußlos ließ er
Romeo stehen, eilte davon, dem Ausgang zu. Doch schon nach wenigen Schritten
rief er erbost über die Schulter zurück: »In zwanzig Minuten bin ich wieder
hier!«

Pünktlich erschien er zum zweiten Zug auf dem Bahnsteig. Romeo erkannte mit
einem Blick, daß er 193 noch in genau der gleichen Tracht steckte wie vorhin,
nur trug er jetzt zwei Paar Wadenstrümpfe und über der Joppe eine kurze dicke
elegante Pelzjacke. Auf seiner Stirn hingen kleine Schweißtropfen; aber er war
nun wieder in übermütiger Laune. Romeo begrüßte ihn mit einem belustigten
Auflachen, sagte im übrigen aber nichts mehr.

Die Mädchen erschienen auf dem Bahnsteig; sie blieben, da sie die Herren
gewahrten, in einiger Entfernung stehen. Nur ein verstohlenes Kopfnicken
tauschte Romeo mit ihnen. Franz Maria Lotters Gehaben verriet wachsende
Ungeduld. »Welche hat den Busen, von dem Sie sprachen?« fragte er, verstohlen
hinüberblickend. Romeo lächelte ungläubig: »Na hören Sie –? Das sehen Sie nicht
selbst? Die Dunkelblonde!«

Der Meister stieß einen unterdrückten, komisch klingenden Lustschrei aus, er
stieß Romeo in die Rippen. Allem Anschein nach brannte er bereits lichterloh.
Er wollte von Romeo nun auch immer Neues über Lotte hören.

Von Lotte drang ein silbern klingendes Lachen herüber. –

Und auch während der ganzen Fahrt, die man auf des Meisters Geheiß zur Vorsicht
in getrennten Abteilen zurücklegte, holte er Romeo eingehend über alles aus,
was Lotte betraf. –

Franz Maria Lotters wegen, der durch keine Versicherungen der Welt dazu zu
bringen war, seine Person ›solch odiosen Brettern‹ anzuvertrauen – das
märzhafte Wetter hätte das Skilaufen gerade noch zugelassen – ging man diesmal
einfach spazieren. 194 Franz Maria mit Lotte voran, Romeo und Yvett folgten in
einigem Abstand.

Der Meister war wie von der Leine gelassen. Romeo fand es grotesk anzusehen,
wie er in Lederhosen und Pelzjacke schäkernd um Lotte herum war, sie an den
Härchen im Nacken kitzelte und allerlei Albernheiten trieb. Romeo ließ die
beiden nicht aus den Augen; kaum ein Wort wechselte er mit Yvett. »Das ist
psychologisch nämlich überaus interessant!« sagte er, wobei er forscherhaft zu
lächeln versuchte; sonst nichts.

Als aber Franz Maria plötzlich zurückblieb, um an seinen Wadenstrümpfen etwas
in Ordnung zu bringen, oder sonst aus einem Grund, eilte er sogleich an Lottes
Seite, um ihr mit möglichst sarkastischen Blicken auf den Meister zuzuflüstern:
»Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande!«

»Ich sehe nur die Winterlandschaft!« entgegnete Lotte mit leicht vibrierenden
Nasenflügeln; trotzig, hochmütig vor sich hin blickend.

Yvett trat mit dem Meister zu den beiden. Auf ihren mit nach innen gewandtem
Blick lächelnd vorgebrachten Vorschlag hin vereinbarte man, sich in etwa zwei
Stunden in dem gewohnten Gasthof zu treffen; dann schlug man getrennte Wege
ein.

Franz Maria Lotters ausgelassene Stimmung schlug in tiefste Schwermut um,
sobald er sich mit Lotte allein sah. »Galgenhumor, Fräulein Lotte!« murmelte er
tragisch, mit einer unendlich mutlosen müden wegwerfenden Handbewegung. Und mit
schmerzlich herabgezogenen Mundwinkeln, in herrlichen, tief 195 bewegenden
Worten, wie Lotte sie sonst nur in Büchern gefunden hatte, begann er von der
Einsamkeit seines Künstlerlebens zu sprechen, enthüllte er ihr all die
verständnislose Geringschätzung, die er von Seiten seiner Mitbürger und – was
bei weitem schmerzlicher sei – auch von Seiten seiner Familie seit jeher habe
erfahren müssen. »Wundert es Sie da, Fräulein Lotte«, schloß er mit tonloser
Stimme, »daß ich das einzige, letzte, was mir aus dem Zusammenbruch meines
Lebens noch geblieben: mein Werk . . . daß ich es scheu vor den zudringlichen
unverständigen, kalkulierend tastenden Krämerblicken meiner Umwelt verschließe?
Mein Werk . . . Sehen Sie! Erst nach meinem Tod, Fräulein Lotte, wird die Welt
es zu beurteilen haben.«

Der Meister verstummte. Er schritt heftig aus. Kaum vermochte Lotte mit ihm
Schritt zu halten.

Auch sie schwieg. Aber in ihrem Gemüt hatte bei Franz Marias Bekenntnis ein
Glockenton von schicksalbedeutender Weihe zu schwingen begonnen. War hier nicht
das langersehnte aufwühlende Erlebnis: der außergewöhnliche und darum verkannte
Mensch, den sie lieben werde und den ihre Liebe dann zu den höchsten
eisig-erhabenen Gipfeln der Kunst emportragen würde –?

Lottes Augen umflorten sich. Wie tief doch auch sie eigentlich war! All die
Munterkeit ihres Wesens – gleichfalls Galgenhumor. Eine Maske, die sie trug, um
das Heiligtum ihrer Seele vor den zudringlichen, lüstern tastenden
Krämerblicken ihrer Umwelt scheu zu verschließen. Ja, so war es, so und nicht
anders war es immer gewesen. Doch erst dieser seltene 196 Mensch und Künstler,
der jetzt, als wäre er ihr von Gott gesandt, einsam ringend an ihrer Seite
dahinschritt, er hatte ihr den Blick für dieses ihr innerstes Wesen geöffnet.
Zeitlebens würde sie ihm Dank dafür wissen, heißen lebendigen Dank . . . Nein,
Franz Maria, von dieser Minute an stehst du nicht mehr allein; allein im
Weltall . . . –

Sollte sie es ihm sagen? Gleich? Nein, noch nicht. Dieses schicksalhaft-bange
Schweigen, das sie beide nun geheiligt umhüllte, sie durfte es jetzt nicht
brechen mit irdisch-alltäglichen Worten. Ausreifen lassen, dies unnennbare
Gefühl, in der Stille der verschneiten Waldeinsamkeit hier. Es erst eine Weile
noch so, ganz für sich, auskosten. Franz Maria – –!

Franz Maria geht beklommen neben ihr, ohne sie anzublicken. Manchmal streift
seine Schulter an die ihre. Dann fühlt er das eigentlich Unerquickliche an
diesem inhaltreich schweigenden Nebeneinandergehn. Er fühlt es wie heißes Blut
ihm in den Kopf hinauf steigen. Jetzt müßte er schon irgend etwas sagen, denkt
er, gleichviel was. Er merkt, daß er durch den raschen Gang etwas außer Atem
gekommen ist. In einem langen Atemzug bläst er die gestaute Luft aus den
Lungen, damit er nun mit ganz ruhiger Stimme zu sprechen beginnen kann . . .

Lotte aber hört nur seinen erregten stockenden Atem. Sie erschauert in
süßbanger Erwartung.

Franz Maria findet nichts, was er ihr sagen könnte, nichts, was er in diesem
Augenblick sagen könnte, ohne trivial zu wirken. Denn was ihm blitzartig auch
immer durch den Kopf geht, er verwirft es alsogleich. Es ist ihm, als hätte er,
und auch Lotte 197 vielleicht, es in einem schlechten Roman schon gelesen.
Etwas Gewöhnliches Konventionelles aber darf es nicht sein, jetzt, auf seine
aufwühlende Beichte hin, unter keinen Umständen. – Er lauscht auf Lottes
leichte Schritte an seiner Seite. Er verbietet es sich, ihren Schritten zu
lauschen, bevor er etwas Geeignetes gefunden hat. Eine widrige Verlegenheit
überkommt ihn. Er hätte Lust, laut nach Luft zu schnappen, sich auf der Erde zu
wälzen, von einem starken Vieh angefallen zu werden – ein scheußliches Tier, in
dessen Augen er seine Daumen . . .!! Er sieht rot.

Abermals streift seine Schulter an die ihre. Er zuckt leicht zusammen. Fast
unangenehm wirkt die Berührung diesmal auf ihn. Diese Feststellung beruhigt ihn
für Sekunden. Was geht ihn die Göre da eigentlich an –? Lächerlich. Er wird
jetzt, ohne allen Zusammenhang, ganz einfach von nebensächlichen fernliegenden
Dingen zu sprechen beginnen – warum könnte er das nicht? Und zwar gleich,
sofort.

Doch nichts, nicht das geringste will Franz Maria einfallen. Es ist ihm, als
sei sein Hirn ein Brei, ein rotierender Brei. Ein widriges Angstgefühl
durchdringt ihn, preßt ihm die Kehle zusammen, quetscht Feuchtigkeit aus seinen
geballten Fäusten. Unerträglich ist dieses Gefühl, qualvoll. Jetzt hat er ganz
deutlich den Eindruck, seine Nerven kreischen zu hören, so etwa, als kratze
einer mit einem schartigen Stück Stahl über Porzellan. Sein Gang wird unsicher.
Er bemerkt, daß er mit Lotte nicht Schritt hält; hastig wechselt er den
Schritt.

Lotte spürt, daß Franz Marias Brust von heftigen Gefühlen durchtobt wird. Sie
spürt den 198 Leidenschaftsausbruch herannahen. Geängstigt und gierig zugleich,
fühlt sie den stockenden Herzschlag eines schwülen Schweigens in der Luft.

Ein Wort, ein Anfang, um Gotteswillen! – hämmert es Franz Maria in den
Schläfen. Es handelt sich doch bloß um ein Wort, ein einziges Wort, um das
allererste! Sobald es gesprochen ist, geht alles von selbst weiter! Wo findet
er's bloß, dieses eine Wort? Um Himmelsgotteswillen, was ist denn heute mit ihm
los?! Er ist doch sonst nicht auf den Mund gefallen! »Im Anfang stand das Wort«
– geht es ihm durch den Kopf. Wütend beißt er die Zähne zusammen. Zum Teufel,
wenn ihm jetzt alle möglichen blöden Zitate einfallen sollten, statt eines
Anfangs –! Er muß, muß jetzt etwas sagen, jetzt sogleich, auf der Stelle, ja!
Etwas Bedeutungsvolles und doch Unverbindliches, was sein langes Schweigen
erklärt. Sonst müßte Lotte ohne Zweifel den Eindruck gewinnen, daß er sie liebe
und nur nicht wisse, wie es ihr sagen. Er wird sich zu allem noch lächerlich
machen vor dem jungen Mädchen! Lacht sie nicht bereits verstohlen?! – Franz
Maria wagt nicht, sie anzublicken.

Lotte lächelt. Verloren, verträumt vor sich hin. Sie fühlt sich Mutter. Mutter
des lieben großen Kindes da an ihrer Seite, zu dem sie den Blick nicht zu heben
wagt, aus Furcht, sie könnte den Reifeprozeß seiner innersten Gefühle dadurch
hemmen. Wie sicher er im Anfang war – erinnert sie sich voll Rührung – wie keck
geradezu. An den Härchen am Nacken hatte er sie gekitzelt. Und jetzt . . . Wie
schwer es ihm wird, das erlösende Wort auszusprechen. – Sie möchte ihm
beistehen, ihm in seinem Ringen Verbündete 199 sein und doch wieder nichts
missen von diesen süßbangen Augenblicken zweifelnder Gewißheit.

Er neben ihr fühlt sich festgefahren in uralten stählernen Geleisen. Wie diesen
qualvollen Zustand, dieses entsetzliche blamable Schweigen beenden, wie es
beenden, um Himmelsgotteswillen?! – denkt er verzweifelt. Ach was, er wird
jetzt einfach von etwas völlig Gleichgiltigem zu reden beginnen, ja, das wird
er. Mit betonter Trivialität wird er reden. Kann ja Absicht sein! Sie kann sich
doch ganz einfach in seinen Gefühlen geirrt haben, nicht? Er kann doch ganz
einfach ein Träumer sein, der an völlig fernliegende Dinge gedacht hat, während
er schweigend neben ihr herging. Er kann doch . . . ganz einfach . . . – Ja!
Ja!!! Alles gut und schön! Wenn ihm so etwas Einfaches Gleichgiltiges eben nur
einfallen wollte!! – – Nein, zu spät! Schon zu spät! Dieses verfluchte
inhaltsreiche Schweigen währt nun bereits zu lange, als daß er jetzt noch in
ein allgemeines Gespräch zurücklenken könnte, ohne sich ganz scheußlich vor dem
jungen Mädchen zu blamieren. Jetzt muß er, unter allen Umständen, etwas ganz
und gar Seltenes Metaphysisches sagen. Er öffnet den Mund wie zum Sprechen. Er
schließt ihn hastig. Denn mit der zermalmenden Glätte einer Riesenschlange legt
sich etwas Unnennbares von neuem um seine Brust, preßt ihm die Kehle zusammen.
Seine Hände, in den Taschen zu Fäusten geballt, sind feucht. Er verwünscht
sich, verwünscht diesen ganzen elenden Tag. Ein Wort! – betet er – nur ein
Anfang . . .!!

Lotte lächelt nicht mehr. Wohl fühlt sie noch immer, daß neben ihr ein
ungeheuerliches Gefühl nach 200 Äußerung ringt. Doch die Gewißheit schwindet
ihr hin, daß Franz Maria das aussprechen wird, was ihn bewegt. Um so mehr, als
man jetzt doch sehr bald zu dem Gasthof gelangen und dort die anderen treffen
wird. Sollte sich dann aber nochmals Gelegenheit zu einer Aussprache ergeben?
Wahrscheinlich nicht . . .

Jetzt empfindet auch Lotte dieses riesenhaft erregte Schweigen plötzlich als
unheimlich, unerträglich. Inbrünstig wünscht sie, es möge zu Ende gehn.

Zaghaft wendet sie Franz Maria den Kopf zu. Der sieht sie nicht, stiert mit
einem merkwürdig leeren Blick vor sich hin, setzt wie mit Anstrengung Fuß vor
Fuß. Wie ein alter Ritter in Rüstung geht er. Auf seiner Stirn perlt der
Schweiß.

Lotte erschrickt über die krasse Veränderung in seinem Aussehen. Nein, sie muß
ihm zu Hilfe kommen, sie selbst muß das erlösende Wort sprechen! Vielleicht
bereitet ihm, dem feinfühligen silberhaarigen Künstler, nur der beträchtliche
Altersunterschied zwischen ihr und ihm unnötig Sorgen. Ja, das wird es wohl
gewesen sein, was ihn am Sprechen hinderte, nichts anderes. Ach, das große
liebe silberhaarige Kind!

Lotte preßt ihre Nägel in die Handballen; sie gibt sich einen Ruck. Ihr Herz
pocht hörbar, als sie jetzt stehen bleibt, ihre Hand zaghaft auf den Arm des
Meisters legt, ihn aus blassem Gesichtchen tiefernst in die Augen blickt und
mit zitternder, leicht belegter Stimme, doch unendlich innig die beiden Worte
ausspricht: »Franz Maria!«

Lottes Stimme schlägt wie aus dem Telefon an Franz Marias Ohr. Er erschrickt
heftig, bekommt 201 einen hochroten Kopf. Aufs äußerste beunruhigt irrt sein
Blick über den Waldboden hin.

Lotte tastet nach seiner Hand, führt sie an ihr pochendes Herz. Verhalten, den
Blick irgendwo seitwärts, stammelt sie, inhaltschwer: »Und glauben Sie,
Meister, daß in Ihrem Leben . . . einer Frau eine Aufgabe erwachsen könnte?«

Der Blick, mit dem Franz Maria sie jetzt anstarrt, hat etwas vom Blick des
Wildes an sich, das sich von Jägern umstellt sieht. »Frau« . . . Mit aller
Kraft sucht er das lähmende Erschrecken zu meistern, das ihn bei dem Wort Frau
überfällt. Seine gesamte Existenz fühlt er bereits wanken und krachend
zusammenstürzen unter der Intensität des Seelenbunds, den er da leichtfertig
hergestellt hat. Doch als wäre sein Erschrecken nichts als tiefste
Ergriffenheit, so blickt er Lotte durch die scharfgeschliffenen Zeißgläser
jetzt voll in die Augen. Und im Tonfall düsterster Schwermut verkündet er,
stockend, abgerissen: »Zu spät, Fräulein Lotte. Früher einmal, vor langer Zeit
– ja! Heute nicht mehr. Zu spät.« Er preßt Lottes Hand, stößt die Hand von
sich, macht Kehrt und schreitet heftig aus. Als müßte er sich gewaltsam von
Bildern losreißen, die seinen Geist verführerisch lockend umgaukeln.

Schweigend legen sie den Rest des Weges zurück. Lotte in der Haltung einer
innerlich Ringenden.

*

Yvetts Spaziergang mit Romeo verlief qualvoll. Kein Zweifel mehr, er liebt
Lotte. Was sie immer befürchtet hatte, es war eingetreten. Warum, o Gott, 202
war sie so schwach gewesen und hatte Lottes Hilfe in Anspruch genommen! Sie
hatte doch gewußt, wie das enden würde. Wäre es da nicht besser, tausend Mal
besser gewesen, sie hätte Romeo nie mehr gesehen? Dann hätte sie aus dem
Zusammenbruch doch wenigstens eines gerettet: das Bewußtsein, nur durch äußere
Umstände von dem geliebten Jungen getrennt worden zu sein. Nun war's zu spät.
Romeo verriet sie. Um Lottes willen verriet er sie. Diese Schlange! Ja, vom
ersten Augenblick an hatte Romeo Lotte geliebt. Und sie ihn! Verstellung,
nichts als Verstellung – seine kühle, nahezu verletzende Reserve Lotte
gegenüber. Keinen anderen seiner Freunde hatte er mitzubringen gewagt als
diesen konfusen Steinmetz in Lederhosen und Steirerhütl. Aus Angst, Lotte
könnte sonst für ihn selbst verlorengehen. Oh, sie sah nun klar, verzweifelt
klar!

Vom ersten Augenblick an, da sie sich von Lotte und Franz Maria Lotter getrennt
hatten, war Romeo einsilbig, nahezu geistesabwesend gewesen. Und zwang er sich
zeitweise auch zu einer Äußerung, so betraf diese doch immer nur Lotte. »Ich
möchte wirklich zuhören wollen, was die beiden sich erzählen!« hatte er mit dem
scheinheiligen Versuch, pfiffig zu lächeln, mindestens dreimal ausgerufen. Auch
hatte er unentwegt auf die Uhr geblickt. Und als man sich noch kaum drei
viertel Wegstunden von den anderen entfernt hatte, murmelte er bereits, nun
müsse man bald an den Rückweg denken. Mit zerstreuten Blicken hatte er dann
plötzlich den Arm um sie, Yvett, gelegt. Aber da hatte sie, weil sie doch
ohnehin schon so lange Zeit mit aller Kraft gegen die aufsteigenden 203 Tränen
ankämpfen mußte, seinen Arm von sich geschoben, stumm und sanft. Trotzdem hatte
er das sogleich zum Anlaß genommen, um beleidigt nun gänzlich zu verstummen.
Zwar war er, als sie sich dem Gasthof näherten, plötzlich wieder auffallend
bemüht gewesen, seine unentwegte gedankliche Beschäftigung mit den beiden
Abwesenden – was er ja doch nicht zu leugnen vermochte – als ein rein
sachliches Interesse hinzustellen, der Verräter. »Wie gesagt, ich mache eben
bei allem und jedem stets meine psychologischen Studien«, hatte er betreten
gemurmelt. Schon gut! Das mochte er einer anderen einreden, nicht ihr! Sie
wußte nun Bescheid, was es mit seinen »psychologischen Studien« auf sich habe.
– Trotzdem hatte sie diesen Gedanken nicht ausgesprochen; im Gegenteil, sie
hatte Romeos Erklärung nur mit einem feinen wissenden Lächeln quittiert. Aber
nun mußte er doch bemerkt haben, daß sie sehr blaß und erregt war, denn
plötzlich ließ er betreten auch von diesen Versicherungen seines »rein
sachlichen Interesses« ab. Gewiß: sachlich . . . Aber sie wußte auch, was das
für eine Sache war, der sein Interesse galt. Und schließlich hatte er,
abschließend, im Ton einer starken Gereiztheit nur noch etwas völlig Albernes
gebrummt. »Na ja, man überzeugt sich eben auf Schritt und Tritt davon, welch
enge Grenzen dem weiblichen Intellekt gezogen sind«, oder so etwas hatte er
gebrummt. Schon gut. Sie wußte nun Bescheid. Ach . . .!

*

Lotte und Franz Maria betraten als erste den nahezu leeren Gasthof.

204 Mit beseelt schimmernden Perlmutteraugen betrachtete Lotte den einsamen
verkannten Meister, der hastig, mit wildem Appetit, wie es schien, eine
Mahlzeit zu sich nahm. Sie selbst aß langsam und wenig. Ein freudiges
mütterlich-bewegtes Glück klang aus ihrer Stimme, als sie plötzlich die Hand
auf den Arm des Essenden legte und ihm mit feuchten Augen zuflüsterte: »Solche
Spaziergänge müßten Sie öfters machen, Meister. Das würde Ihnen immer solch
guten Appetit machen und Kraft für Ihr weiteres Schaffen verleihn.«

Franz Maria hielt im Essen inne. Hastig schlang er den Bissen, den er im Mund
hatte, hinunter. Den Kopf schief über den Teller geneigt, starrte er Lotte eine
Sekunde entsetzt an. Dann glitten Schatten von Trauer über sein Gesicht. »Kann
ich denn das, Lotte?« murmelte er. »Ich habe nicht weniger als vier Wohnungen
leer stehen!« Unsäglich mutlos klang es. Und hastig, mit schmerzlich
herabgezogenen Mundwinkeln wandte er sich von neuem dem Essen zu.

Lotte schloß die Lider. Also selbst drückenden Geldsorgen war der verehrte
Meister zu allem noch ausgesetzt! Ewiges Künstlerschicksal. Wie hatte es sie
bei der Lektüre von »Beethovens Leben« kürzlich erschüttert, zu Tränen der Wut
gegen die fühllose seichte Umwelt erschüttert. Und nun vollzog sich ebensolch
düster-trauriges Künstlerlos hart neben ihr, an ihrer Seite. Wie konnte sie
selbst da nur ans Essen denken! – Mit einer leidenschaftlichen Bewegung schob
sie den Teller von sich; am liebsten hätte sie auch das Stückchen Rostbraten,
das sie gerade im 205 Mund hatte, auf den Teller zurückgelegt; fast konnte
sie's nicht mehr hinunterwürgen.

Der Meister blickte von der Seite her kurz auf Lottes Teller. »Wie? Sie wollen
nicht mehr essen? Essen Sie doch!«

Lotte schüttelte bloß stumm, lächelnd-leidend, den Kopf.

»Aber ist doch Unsinn! Sie können doch noch nicht satt sein? Essen Sie, Lotte!«

Mit schwachem Lächeln schüttelte Lotte verneinend den Kopf.

»Lächerlich!« knurrte Franz Maria. »Dann werd ich es eben essen. Sie wollen
wirklich nicht mehr –?«

In Lottes Augen leuchtete ein überirdisches Glücksempfinden auf. Demütig, mit
bittender Gebärde schob sie Franz Maria den Teller zu. »Essen Sie, Meister«,
hauchte sie mit zärtlich verlöschender Stimme. –

Als Romeo und Yvett die Gaststube betraten, bemühte sich Franz Maria sogleich,
eine erzwungene Lustigkeit zur Schau zu tragen. Seine Tragik – die sollte
Lotten allein gehören. Lotte verstand es auch richtig und wußte ihm dafür Dank,
heißen Dank. Hob sie das Geheimnis dieses heiligen Seelenbunds nicht mit einem
Schlag über all die trivialen Lebensniederungen empor, in denen auch Yvetts
Liebe zu diesem . . . Romeo lag? Was für ein bedeutungsloser, protzig gescheit
tuender Durchschnittsjunge das doch eigentlich war. Das erkannte sie jetzt erst
so richtig, wenn sie ihn mit diesem gereiften wunderbaren Menschen und Künstler
verglich. Doch nein . . . Sie wollte nicht ungerecht, nicht undankbar sein. War
es 206 schließlich nicht Romeo gewesen, der den Meister ihren Lebensweg hatte
kreuzen lassen?

*

Zurück in der Stadt, verbrachte Franz Maria mit Romeo noch einige Stunden im
»Kakadu«. Romeo sah, daß der Meister merkwürdig aufgeräumt und unruhig war.
Lange Zeit sprach er scherzend von nichts anderem als von Lottes Brüstchen. Das
berührte Romeo eigentlich unangenehm. Doch mit frivolem Eifer ging er
lebemännisch auf das Thema ein; Franz Maria Lotter würde ihn sonst am Ende für
einen Mucker gehalten haben. Allmählich verdroß es ihn jedoch, daß Franz Maria
mit keinem Wort, keiner Silbe auch auf Yvett zu sprechen kam. War die etwa gar
nichts? Und keiner Erwähnung wert? Von ihr mehr als das Leben geliebt zu
werden, darauf brauchte man sich am Ende wohl gar nichts einzubilden?
Wohingegen Franz Maria Lotter in seiner unerträglichen
geheimniskrämerisch-triumphalen Weise nun auch anzudeuten begann, daß zwischen
ihm und Lotte sich manches Bewegende ereignet habe. Das war eine Lüge, war ganz
gewöhnliche Aufschneiderei von dem bourgeoisen Lüstling! Er log! Nichts, gar
nichts, ein Dreck hatte sich zwischen ihm und Lotte ereignet! Die wußte gewiß
etwas Besseres, als sich mit einem weißhaarigen Steinmetzkünstler einzulassen!

»So, hm, na also, ich gratuliere«, murmelte Romeo mit einem festgefrorenen
Lächeln.

Doch als Franz Maria zum Überfluß nun noch wohlwollend-belehrend feststellte,
es sei eine alte Tatsache, ganz junge Mädchen flögen auf reife Männer, da 207
vermochte Romeo nicht länger an sich zu halten. Er lächelte – unsäglich
besserwissend, skeptisch lächelte er – und mit möglichst vielsagender diskreter
Miene deutete er nun seinerseits an: er kenne Lotte doch schließlich viel
länger, und sie sei ihm gegenüber auch alles nur nicht zurückhaltend gewesen,
ganz im Gegenteil; aber für ihn käme sie leider nicht recht in Betracht. Denn
bei ihm, müsse der Meister wissen, sei in erster Linie das ethische Moment
ausschlaggebend. Und in diesem Punkt stehe Yvett nun allerdings häuserhoch über
der Lotte. Wenngleich er damit ja nicht gerade zum Ausdruck bringen wolle, daß
Lotte sonst nicht ein ganz passables Mädchen sein möge. Aber, wie gesagt, für
ihn als Ethiker . . . – nun, der Meister verstehe schon. Übrigens könne der
Meister sich in seinem – wie soll man sagen – wohlgeordneten Gefühlsleben, das
eben das Gefühlsleben der Vorkriegsgeneration sei, doch in gar keiner Weise mit
dem um so vieles komplizierteren, feiner differenzierten Seelen- und
Sinnenapparat eines jungen Mannes von heute vergleichen! Offenbar entgehe es
dem Meister auch, daß Yvett im Verborgenen gewisse erotische Vorzüge der Lotte
voraushabe, von denen zu sprechen sich für ihn, Romeo, als Ehrenmann nur leider
vollkommen ausschließe, aber da würde der Meister seine blauen Wunder erleben!
Wahrhaft dämonisch sei sie, Yvett, und . . . – na, genug davon, wie gesagt.
Aber das wisse eben nur er, Romeo, allein.

Romeo schwieg. Er lächelte nur noch, wie in geheimen verbotenen Nachgenüssen
schwelgend, vor sich hin. Mit arger Verstimmung mußte er jedoch 208
feststellen, daß seine Andeutungen ohne den geringsten Eindruck auf den Meister
geblieben waren. Der schien ihm überhaupt nicht zugehört zu haben; er lachte
mit hochrotem Kopf gerade wollüstig hinter einem vorübergehenden, spärlich
bekleideten Animiermädchen her und hielt im übrigen unentwegt nach dem Kellner
Ausschau. Als er eines Kellners endlich habhaft wurde, bestellte er
händereibend russische Eier mit einem Gläschen Wermut für sich.

Schweigend saßen die beiden einander nun gegenüber, und Romeo blieb nichts zu
tun übrig, als finster und heftig an seinem elenden Glase Bier zu saugen,
während er den Meister – immer noch mit dem gewissen geheimniskrämerischen
Triumph in den Augen – tafeln sah, wobei er ihn zeitweise kurze wollüstige
Lachtöne ausstoßen hörte, denen keine Erklärung nachfolgte.

»Na, jetzt könnten wir aber allmählich ans Schlafengehn denken, sind Sie nicht
müde?« äußerte Romeo mit etwas belegter Stimme.

»Ja, einen Augenblick noch!« gab Franz Maria kauend zurück.

Er hatte die Mahlzeit beendet, schob den Teller von sich. Er blickte Romeo an.
In einer Regung von spontaner warmer Herzlichkeit legte er seine Hand auf
Romeos Faust. »Herr Reif«, sagte er mit seltsamem Nachdruck, »es war ein
schöner Tag! Wie selten einer in meinem Leben. Ich fühle in mir das Bedürfnis,
mit Ihnen du und du zu werden. Würden Sie mir diese Gunst gewähren?«

Romeo war fassungslos. Er hatte noch nie zu einem Mann mit silbern schimmerndem
Haar »du« gesagt. 209 Und nun gar zu einem Angehörigen der ältesten
angesehensten Parizierfamilie in der Stadt, der noch dazu ein bedeutender
Künstler war. Welche Auszeichnung! Und der Meister bezeichnete es sogar als
eine Gunst, wenn Romeo fortan ›du‹ zu ihm sagen würde . . . Das war doch
zuviel, zuviel. »Aber Meister! Wie können Sie fragen«, stammelte Romeo, »es ist
mir natürlich eine Ehre, eine große unverhoffte und unverdiente Ehre!«

»Na also dann: Glück auf, Romeo, heil dir, du –!« lachte der Meister warmherzig
und küßte Romeo auf die Wange.

»Heil dir, Franz Maria . . .«, gab Romeo ihm den Kuß zurück, grenzenlos
verwirrt.

Der Meister rief den Kellner herbei, er bestellte zwei weitere Gläschen Wermut.
»Das müssen wir begießen, Romeo!« rief er aufgelöst. Er vertrug keinen Alkohol.

Romeo war über die Maßen glücklich. Er überhäufte Franz Maria mit
Schmeicheleien, wobei er seiner Stimme einen tiefen männlichen Klang zu geben
suchte. Und da ihm schließlich nichts anderes mehr einfallen wollte, log er,
Lotte habe ihm beim Abschied noch rasch zugeflüstert, jede Minute, die man mit
Franz Maria verbringen dürfe, sei ein Gnadengeschenk des Himmels. Überhaupt
suchte er sich in jeder erdenklichen Weise Franz Maria angenehm, ja
unentbehrlich zu machen; wobei er seine Sätze so anlegte, daß möglichst viele
»du« und »lieber Freund« darin vorkamen.

Sie tranken. Mit ineinander verschlungenen Armen.

Ein quälend bitterer Tropfen im Becher der Freude und des Stolzes war für Romeo
allein der Umstand, 210 daß er jetzt nicht auf den Tisch schlagen und ausrufen
durfte: »Lieber Freund, jetzt wirst du aber mir die Gunst gewähren, zwei
Gläschen Malaga zu bestellen! Du!« Seine Barschaft ließ es nicht zu. Fiebrig
überlegte er gerade, ob er nicht hinausgehn und dem Zahlkellner seine Uhr als
Pfand anbieten könnte, da erhob sich Franz Maria leicht schwankend bereits vom
Tische. »Kommen sie . . . äh, was sage ich! Komm, Freund«, murmelte er, »bring
den greisen Meister nach Hause.«

In einer heißen Aufwallung von freudiger Genugtuung stand Romeo, als der
Meister längst die Stiegen hinaufgetorkelt und auch das Licht im Treppenhaus
längst erloschen war, immer noch vor Franz Maria Lotters Patrizierhause am
Marktplatz. »Ein neuer wahrer Freund ist ein Gnadengeschenk für den Mann«,
hatte der verehrte Meister zum Abschied gesagt, und er hatte Romeo lang und
bewegt dabei die Hand gedrückt.

Und auch nachher noch, in seinem Bett, konnte Romeo vor freudiger Erregung
keinen Schlaf finden. Kein einziger seiner fiebrigen Gedanken galt Lotte und
Yvett. Die Mädchen schienen ihm mit einem Mal unsagbar nebensächlich. Alle
seine wachen Gedanken kreisten um den Freund, den Patrizier und Künstler, Franz
Maria.

*

In den ersten Morgenstunden wurde Romeo von der Mutter aus dem Schlaf geweckt:
Feuer sei ausgebrochen. Auf dem Marienplatz wahrscheinlich. Ob er denn die
Signale und den Lärm nicht höre?

211 Unwillig warf sich Romeo auf die andere Seite. Sie solle ihn schlafen
lassen, er sei doch kein Feuerwehraspirant. Man werde den Brand auch ohne ihn
löschen! – brummte er schlaftrunken.

Spät am Vormittag trat die Mutter mit dem Kaffee ins Zimmer. »Weißt du, wo es
gebrannt hat?« rief sie mit weinerlichem Gesicht schon von der Tür. »Bei dem
närrischen Lotter.«

»Bei wem?« fuhr Romeo in die Höhe.

»Bei dem Bildhauer Lotter. Es ist aber nicht viel passiert. Nur das Dach mit
den beiden Mansardenzimmern ist abgebrannt.«

Romeo fuhr mit beiden Füßen aus dem Bett. »Was?!« stammelte er »Weißt du das
sicher?!«

»Na, ich hab's doch gesehn! Ich war doch schon zweimal auf dem Platz. In aller
Früh, wie's gebrannt hat, und vorhin wieder. Jetzt raucht es nur noch ein wenig
und stinkt. Die Leute sagen, er selbst soll's angezündet haben.«

»Wer?« stammelte Romeo.

»Er selbst! Der närrische Lotter.«

»Ja warum sagst du denn in einem fort der närrische Lotter?!« schrie Romeo die
Mutter an.

»Die Leute sagen's. Er soll Petroleum über den Fußboden der Mansardenstuben
ausgeschüttet haben. Er stellt es allerdings in Abrede. Aber angeblich war er
doch vollkommen angekleidet, als der Brand ausbrach. Folglich kann er um die
Zeit noch gar nicht im Bett gewesen sein. Denke nur: um vier Uhr morgens.«

»Entsetzlich!« murmelte Romeo, und in größter Hast fuhr er in die Kleider.

212 »Was ist entsetzlich? Wohin willst du denn, Romeo?« fragte die Mutter
bange, mit leicht bebenden Lippen.

»Na ich bitte dich, da sind doch seine ganzen Werke mit verbrannt! In der
Mansarde hatte er doch das Atelier!« schrie Romeo.

»Du glaubst, daß er Werke hatte? Er soll doch nie etwas gemacht haben.«

»Schweig mit diesem Altweiberklatsch!« brüllte Romeo, indem er sich mit
erregten Fingern die Krawatte band. »Überhaupt verbiete ich dir – hörst du? –
von meinem Freund in diesem Ton zu sprechen!«

»Von deinem Freund?« wiederholte die Mutter verständnislos, mit zitternden
Lippen. »Er ist . . . dein Freund? Der Franz Lotter?«

In Romeos Augen funkelte gerechte zermalmende Empörung. »Jawohl! Mein
Duzfreund! Mein bester Freund!« Er stürzte aus dem Zimmer, schlug die Tür
hinter sich zu.

Die Mutter eilte ihm ins Treppenhaus nach. »Wohin Romeo? Was hast du denn?«
rief sie weinerlich hinter ihm her. »Komm der Brandstätte ja nicht zu nahe! Es
könnte ein Balken herunterfallen!«

»Quatsch«, rief Romeo versöhnlicher und jagte die Treppen hinab.

Atemlos kam er auf dem Marienplatz an. Tatsächlich! Das ganze Dach fehlte an
Franz Marias Haus; zwei schwache dünne Rauchsäulchen stiegen noch aus dem
Gebälk empor. Sonst bot der Platz kein verändertes Bild. Nur ein paar Leute
standen in der Nähe des Hauses debattierend beisammen. Romeo konnte es kaum
fassen, daß alle die übrigen 213 Menschen ruhig, als wäre nichts geschehen,
ihrer Beschäftigung nachgingen.

Beim Überqueren des Platzes schrak er plötzlich zusammen. Stand dort nicht
Lotte –?! Er hielt eine Sekunde inne.

Eilig näherte er sich ihr. »Was sagen Sie, Fräulein Lotte!« rief er ihr
aufgeregt entgegen. »Fürchterlich. Der arme Franz Maria.« Er ergriff und preßte
ihre Hand.

Lotte war blaß und erregt. »Ich konnte ihn noch nicht sprechen«, sagte sie
leise, den Blick am Boden. »Aber ich glaube, seine Werke . . . das Werk seines
ganzen Lebens ist vernichtet.« Sie hielt inne, biß sich auf die Lippe. Romeo
wandte den Blick nicht von ihren Lippen. Wie beseelt ihr Gesichtchen heute war!

»Wollen Sie mit mir hineingehen?« fragte sie mit leicht belegter Stimme, doch
ohne Romeo anzublicken. »Wir wollen versuchen, ihn zu sehen, zu sprechen.«

Vor der Haustür standen ein Schupo und ein Feuerwehrmann. »Was wünschen Sie?«
fragte der Schupo, als sie das Haus betreten wollten.

»Herrn Lotter wollen wir sprechen. Wir sind seine nächsten Freunde«, gab Romeo
leicht errötend zur Antwort. Der Polizist ließ sie passieren.

Im Hausflur blieben sie stehn, denn sie hatten soeben Franz Marias Stimme
vernommen, oben auf der Treppe. Und eine andere männliche Stimme. Die Stimmen
näherten sich. Am Fuß der Treppe schienen die beiden Herren stehnzubleiben.
Romeo strengte sich an, etwas von dem Gespräch zu erlauschen. »Also, wie
gesagt, Herr Lotter«, hörte er 214 den anderen sagen, »wenn Sie keinerlei
Ansprüche an die Gesellschaft stellen wollen, in bezug auf die versicherte
Summe, dann hoffen wir eine Untersuchung hintanhalten zu können. Um so mehr als
der Brand, wie Sie sagen, nur durch Ihre eigene Unvorsichtigkeit entstanden ist
– behalten Sie das gut im Gedächtnis – und Sie ganz allein das Haus
bewohnen . . . das Dienstpersonal schläft im Nebenhause, nicht wahr? So daß die
körperliche Sicherheit keiner Person durch den Brand gefährdet war.«

Nun trat Franz Maria an der Seite eines älteren Herrn auf den Gang heraus. Er
war feierlich-dunkel gekleidet, sein Gesicht war ein wenig blässer als sonst,
doch ruhig und gefaßt; es hatte einen merkwürdig vergeistigten Ausdruck. Jetzt
bemerkte der Meister Lotte und Romeo. Er nickte ihnen kurz, doch nicht
unfreundlich zu, geleitete den Herrn bis zu Haustür, verabschiedete sich, kam
zurück.

»Franz Maria«, rief ihm Romeo mit stockendem Atem entgegen und preßte mit
beiden Händen seine Hand, »mein armer guter Freund! Wie kann ich dich meines
innigsten Mitgefühles versichern! Du kannst mir glauben . . .«

Franz Maria erwiderte Romeos Händedruck, entzog ihm die Hand jedoch sogleich,
um nun mit beiden Händen Lottes Hand zu umschließen. Lotte hatte Tränen in den
Augen. »Fräulein Lotte«, murmelte Franz Maria Lotter, den Blick irgendwo an der
Mauer, »ich wußte es, daß Sie kommen würden. Schicksal, Fräulein Lotte, kein
Zufall! Sehen Sie: jetzt, da kein Werk mehr von mir existiert und auch keines
mehr existieren wird, jetzt kann ich es aussprechen, was 215 ich gestern, und
niemals überhaupt, auszusprechen vermochte. Heute, um vier Uhr morgens, schlug
der Welt eine Schicksalsstunde. Ich weiß es nicht, doch ich ahne dunkel, daß
das Werk des größten bildenden Künstlers . . . vielleicht des
Jahrhunderts . . . heute um vier Uhr morgens für immer und unwiederbringlich
verlorenging. Kein Sterblicher – außer dem einen, der es geschaffen – hat je es
erblickt. Eine unbekannte höhere Macht muß es so gewollt haben. Ich beuge mich
ihrem Willen. Mögen nun auch meine Zeitgenossen sich dieser Vorsehung fügen.«
Noch einmal preßte er Lottes Hand, während er ihr durch die scharfgeschliffenen
Zeißgläser tief in die Augen blickte. Seine Augen hatten – sonderbar – einen
beinahe triumphalen, freudig erleichterten Ausdruck. Dann nickte er auch Romeo
noch einmal flüchtig zu und stürzte davon, die Treppe hinauf.

Aus Lottes Kehle drang ein verhaltenes Schluchzen. Langsam, mit unsicheren
Schritten ging sie zur Tür.

Romeo folgte ihr in einem seltsamen Gemisch von Ergriffenheit und Gereiztheit.
Franz Maria bedauerte es wohl, mit ihm du und du geworden zu sein? Hatte der
Meister nicht mit Absicht jedes Gespräch mit ihm vermieden, nur damit er ihm
vor Lotte nicht »du« zu sagen brauchte –?

»Ich kann mir nur das eine nicht erklären . . .«, wollte Romeo draußen, auf dem
Platz, eben zu sprechen beginnen, da sah er, daß Lotte gepeinigt
zusammenzuckte. Na, na! War ihr seine Stimme etwa unangenehm? Auch recht!
Flüchtig berührte sie mit 216 den Fingerspitzen seine Hand, flüsterte etwas,
wie »jetzt allein sein«, und entfernte sich wankend, in der Haltung einer
innerlich Ringenden.

Über Romeos Stirn flüchtete eine dunkle Röte. Er blickte ihr nach. »Na, na!
Diese Gemütstiefe –! Klimbim, abgeschmackter!« murmelte er ingrimmig vor sich
hin und stürzte in entgegengesetzter Richtung davon.

*

Am nächsten Tag sprach man in der Stadt von nichts anderem als von dem Artikel
über den Brand im Hause Franz Maria Lotters, den die »Umschau« am Morgen in
großer Aufmachung auf der zweiten Seite veröffentlicht hatte. Die »Umschau«
erschien nur einmal in der Woche und wurde von einem übel beleumundeten
Menschen redigiert, den man sogar gewisser Bestechungs- und Erpressungsaffären
verdächtigte. Obwohl dieses Blatt – zu dessen Mitarbeitern übrigens nur die
peripheren Unzufriedenen Mißgünstigen zählten und in welchem sogar einmal ein
Angriff auf die Person des Doktors Freißler als Volksbildner erschienen war –
obwohl dieses Blatt nur wenig verbreitet war, hatte die Kenntnis von dem
Artikel sich in den Vormittagsstunden doch wie ein Lauffeuer in der Stadt
verbreitet. Überall, auf der Straße, auf dem Markt, in den Geschäften,
Gaststätten und Friseurläden und daheim in den Familien, wurde der Artikel
heftig erörtert und auf die verschiedenste Art kommentiert. »Ein unersetzlicher
Verlust für die Kunstwelt« lautete in fetten Riesenlettern die Schlagzeile.
Und: Das 217 Lebenswerk des heimischen Bildhauers Franz Maria Lotter durch
Brand vernichtet«, der Untertitel. In zwei ganzseitigen Spalten wurde sodann
die Bedeutung des Bildhauers F. M. Lotter gewürdigt. »Jeder, der sich in dieser
amusisch-materialistischen Zeit noch Sinn und Herz für die Bedeutung der Kunst
bewahrt hat«, begann der Artikel, »ist sich klar darüber, daß gestern, um 4 Uhr
morgens, der Welt eine Schicksalsstunde schlug. Heute, da eine unbekannte
höhere Macht, deren Willen und Vorsehung wir Zeitgenossen uns beugen müssen, es
gewollt hat, daß von den Werken F. M. Lotters, dieses weltabgewandten
begnadeten Menschen und Künstlers, kein einziges mehr existiert und wohl auch
nie mehr eines existieren wird – heute können wir es von dieser Stelle aus
offen aussprechen: durch diesen Unglücksfall ist das Werk des größten bildenden
Künstlers vielleicht des Jahrhunderts für immer und unwiederbringlich
verlorengegangen. Ein Verlust, der nicht allein unsere engere Heimat, vielmehr
die gesamte Kulturwelt aufs schmerzlichste trifft. Wohl nur ganz wenige
eingeweihte Kunstkenner hat F. M. Lotter, der gemeinhin Verkannte, der hohen
Auszeichnung gewürdigt, seiner Werke ansichtig zu werden; doch diese wenigen
Kundigen wissen dafür um so besser, welch unschätzbare Werte da in Verlust
geraten sind.« Und in diesem Ton ging es weiter. – Was für ein neuer Fischzug
im Trüben des Herrn Redakteurs der »Umschau« mochte wohl dahinterstecken? – Die
Meinungen darüber waren geteilt. Zwar gab es nun bereits viele, die ihre Stimme
erhoben und laut erklärten, die Stadt habe sich an dem größten 218 heimischen
Künstler schwer versündigt, und die kritiklos überhaupt all das nachschwatzten,
was in dem geschwollenen Artikel darinstand; aber die überwiegende Mehrzahl
bewahrte trotzdem ruhiges Blut und bezeichnete das ganze als einen Trick, der
Franz Maria Lotter wahrscheinlich ein nettes Sümmchen gekostet haben mochte.

Unruhig begannen die verständigeren besonneneren Elemente erst am
darauffolgenden Morgen zu werden, als auch der überall gelesene »Rietheimer
Stadt- und Land-Anzeiger« einen Artikel brachte, der, wiewohl in weniger
geschwollenen Ausdrücken, ungefähr doch das gleiche sagte. »Der in eingeweihten
Kunstkreisen überaus geschätzte heimische Bildhauer . . .«, und so ging es
weiter. War also am Ende doch etwas an Franz Maria gewesen? Man hatte es doch
schon immer gesagt. Nur die anderen hatten's nicht glauben wollen. – Der
Stimmen, die noch immer energisch das Gegenteil behaupteten, gab es nun schon
bedeutend weniger. Selbst die Angehörigen des Meisters gingen aufgeregt und
einigermaßen betreten umher.

Vollends nervös wurde man jedoch am übernächsten Morgen, als die Rietheimer
Abonnenten einer Tageszeitung der Hauptstadt aufgeregt die Nachricht
verbreiteten, auch in ihrem Blatt stehe eine Notiz: »Das Lebenswerk eines
Rietheimer Bildhauers durch Brand vernichtet.« So war Franz Maria Lotter also
wirklich ein Bildhauer gewesen – ein bedeutender noch dazu? Wenn sogar schon
ein hauptstädtisches Blatt die Nachricht brachte –!

Franz Maria Lotter hatte tagelang nun nichts anderes zu tun, als
Beileidsschreiben zu lesen und 219 Beileidsbesuche zu empfangen. Gegen alle,
die sich jetzt in Tönen aufrichtiger Kulturreue an ihn herandrängten, war er
indes von der gleichen warmherzigen, ein wenig leidenden, sonst aber durchaus
gefaßten Zuvorkommenheit. Keinem Menschen ließ dieses edle Künstlergemüt es
fühlen, daß die Stadt an ihm doch ein nie wieder gut zu machendes Verbrechen
begangen hat, dadurch, daß sie ihren und vielleicht Europas größten lebenden
Sohn und Bildhauer eigentlich stets verkannt und bespöttelt hatte. Ja
sekundenweise schien F. M. Lotter sogar restlos froh darüber zu sein, daß alles
sich so glücklich gefügt hatte. Wenngleich er unmittelbar nachher, jäh
zusammenzuckend, sich der Katastrophe neu zu entsinnen schien und wieder seinen
leidenden Ausdruck annahm.

Ein Postsekretär und Radiobastler, der abends im Gasthaus ganz laut zu
behaupten wagte, das ganze sei ein aufgelegter Schwindel: Skulpturen könnten
nicht verbrennen, mindestens aber hätte man bei den Aufräumearbeiten
abgesprungene Ton- oder sonstige Materialstücke finden müssen – dieser
mißgünstige Lästerer mußte vom Wirt eiligst durch die Hinterstube
hinausgeschafft werden, sonst hätten die maßlos aufgebrachten Stammgäste wohl
Hand an ihn gelegt.

13

Romeo befand sich in diesen Tagen in einem ihm selbst unerklärlichen Zustand
von Müdigkeit, gegen den er durch unruhige Geschäftigkeit anzukämpfen suchte;
doch ohne rechten Erfolg. Es war bestimmt 220 nicht bloß das Fluidum des
Frühjahrs, das wie auf ein Zauberwort nun plötzlich durch die Luft ging und das
Romeo auch in seinem Blut spürte. Nicht ungern stellte er sich vor, daß
vielmehr das kränkliche, beunruhigend verschlechterte Aussehen der Mutter die
Ursache seiner unfaßbar herabgeminderten Lebenslaune sei. Ihr Gesicht war wie
Wachs, und in den letzten Tagen aß sie fast nichts. Aber hatte sie ihm nicht
versichert, daß der Arzt, bei dem sie auf Romeos Drohungen hin gestern war,
nichts Beunruhigendes gefunden habe –? Jedenfalls konnte er sich nicht darüber
täuschen, daß dieser Zustand der Mutter ihm näherging, als er ihm jemals zuvor
hätte nahegehn können. Sie beschäftigte ihn jetzt, die Mutter, sie war ihm
wichtig geworden, wichtiger – und auch das überraschte ihn – als Yvett.

Von Yvett hatte er zu Beginn der Woche einen Brief erhalten mit der kurzen
Mitteilung, das eingetretene warme Wetter setze dem Skilaufen in den Bergen und
damit auch ihren Sonntagsausflügen ein Ende. Der Vater habe bereits eine solche
Bemerkung gemacht und energisch betont, sie müsse bis zum Semesterschluß nun
jede Minute zum Lernen benützen, sonst falle sie mit Pauken und Trompeten durch
und die Blamage sei fertig. Sie wisse sich keinen Rat. Aber Romeo solle sie
mittags in der Nähe der Schule erwarten und ihr sagen, wie er sich die Zukunft
denke.

Nun wartete Romeo wieder Tag für Tag bei der Schule. Er tat es gewissenhaft,
doch ohne besondre Spannung und fast gewohnheitsmäßig. Daß Lotte, die ja
gleichzeitig aus dem Gebäude kam, stets dabei war, 221 gehörte für ihn mit zu
dieser Gewohnheit. Yvett freilich schien sich daran zu stoßen. Wohl deshalb
hatte sie ihm auch bedeutet, er möge nicht genau vor dem Schulgebäude warten,
sondern etwas weiter abseits, in einer Seitenstraße, wohin Lotte nicht käme.
Ihm jedoch war es ganz selbstverständlich, auf beide, »auf die Mädchen«, wie
er's verallgemeinernd bezeichnete, zu warten, und Yvett gegenüber äußerte er,
Lotte könne schließlich nicht stören; vor ihr könne man doch ungeniert über
alles sprechen, auch dürfe man sie nicht brüskieren – jetzt, da man ihre Hilfe
nötiger habe denn je. Und dann sei es auch, meinte er, klüger, wenn sich Yvett
jetzt nicht allein mit ihm zeige.

So wußte er für diese Bedenken Yvetts Rat. Keinen Rat aber wußte er, soviel man
auch auf diesen Wegen von der Schule darüber sprach, wodurch jetzt die
Skiausflüge zu ersetzen wären. Vielmehr sprach immer bloß er davon, während die
Mädchen aufhorchend schwiegen.

Um etwas zu sagen, was auf die Mädchen erhöhten Eindruck machen mußte, warf er
im Verlauf eines solchen Gesprächs einmal hin, ob Yvett nicht zu ihm in die
Wohnung kommen wolle. Und er hielt auch Begründungen bereit, die ihre Einwände
entkräften sollten. Von ihren, Yvetts, Bekannten wisse doch schließlich
niemand, daß er in dem Haus wohne, und daß sie gerade zu ihm gehe – sie könne
in dem Hause doch zu tun haben, bei der Näherin oder so – und von seinen
Hausleuten wisse wiederum ganz bestimmt niemand, wer sie sei.

Mit diesem Vorschlag war es ihm trotz den 222 empfehlenden Begründungen
keineswegs ernst. Aber er freute sich in der Erwägung, daß der Gedanke, was er
und Yvett in dem Zimmer dann tun würden, Lotte beschäftigen und vielleicht
sogar ärgern könnte. Freilich konnte er Lotte derlei nicht anmerken: sie ging
schweigend, wie immer, mit ihnen.

Auf dem Weg von der Schule gelangte als erste Yvett zu ihrem Haus. Und in den
allerletzten Tagen hatte sie sogar die Gewohnheit angenommen, sich gleich zu
Beginn der Hauptstraße von ihm und Lotte zu verabschieden. Die Arme, sie zeigte
jetzt überhaupt ein merkwürdig verändertes bedrücktes Wesen . . . Da Lotte aber
weiter abseits in einer Seitenstraße wohnte, hatte er Gelegenheit, mit Lotte
dann noch eine Weile allein zu sprechen.

Er vermochte den Ausdruck schweigsamen Lauschens nicht recht zu deuten, den ihr
Gesicht annahm, sobald er dann in bewegten Worten allsogleich und unentwegt von
dem unbeschreiblichen inneren Reichtum des Meisters zu sprechen begann, des
Meisters, den durch die Vernichtung seines Lebenswerks wohl das tragischste Los
getroffen habe, das die Leidensgeschichte eines Schaffenden überhaupt aufweist.
Ein innerer Reichtum und eine innere Größe seien es, von denen Lotte sich nur
einen schwachen Begriff machen könne. Er als der Duzfreund des Meisters habe –
wohl als einziger Sterblicher überhaupt – einen Blick in Franz Marias Seele tun
dürfen, in einer Stunde von letzter Offenheit und Vertrautheit. Weiter dürfe er
freilich nichts verraten, denn ein gegebenes Wort verpflichtete ihn zu
lebenslänglichem Schweigen. Eines wolle er ihr aber dennoch sagen: sie sei 223
sich wohl klar darüber, welch erhabenes beneidenswertes Frauenschicksal ihr da
unter Umständen zuteil werde. Jawohl, sie – sie und keine andere! – müsse den
Meister erlösen. Es unversucht zu lassen, wäre Frevel gegen sich selbst, Frevel
auch gegen die Nachwelt. Und die Nachwelt sei streng in ihren Richtsprüchen,
das wisse sie. Sie möge nur an Ulrike von Levetzow denken: wie die Nachwelt
beispielsweise mit der umspringe.

Wie glücklich hätte es Yvett machen müssen, würde sie gewußt haben, daß Romeo
davon und von nichts anderem sprach, so oft er mit Lotte allein war. Lotte
ihrerseits verriet ihre Gedanken mit keiner Silbe; sie ging verschlossen ihren
Weg, als wären sie zu dritt.

Die gleiche erregte Beredsamkeit verwendete Romeo aber auch dazu, Franz Maria,
den er in den Abendstunden täglich besuchte, zu überzeugen, er müsse Lotte
wiedersehen. Sie glühe doch im Innersten vor Erwartung.

Der Meister – er war seit dem Tag, an welchem sein Lebenswerk ein Raub der
Flammen geworden, stets dunkel und feierlich gekleidet, sonst aber in seinem
kindlich gefügigen Künstlergemüt heiter und guter Dinge – der Meister schenkte
Romeo wohl bereitwillig Gehör, unternahm im übrigen jedoch nichts, um mit Lotte
irgendwo wieder zusammenzutreffen. Wohl aber gefiel er sich darin, mit bloßen
Worten, doch lebhaft schwelgend, über alle Teile von Lottes Körper
dahinzugleiten. Der schwer geprüfte Meister zeigte sich damit als echter
Künstler von olympischer Heiterkeit und bewies sich als Bildhauer 224 dadurch,
daß er in allen Partien eines weiblichen Körpers, seinem Arbeitsfeld,
schmunzelnd sozusagen zuhause war. Das war aber auch alles.

Bis Lotte dann plötzlich ihr Schweigen brach. Zornrot im Gesicht, machte sie
durch eine jähe unbeherrschte Handbewegung Romeos verstiegenen Reden von dem
inneren Reichtum des Meisters ein Ende. »Ja warum sagen Sie das alles denn
unentwegt mir?« herrschte sie den Erschreckten an. »Sagen Sie's ihm! Er soll
kommen! Er soll mich umarmen und küssen! Anders kann man's, zum Kuckuck, doch
offenbar nicht machen?«

Da hatte Romeo, verblüfft und betreten, zunächst geschwiegen. –

Doch an ihrer Energie entzündete sich die seine. Und am nächsten Tag, vor dem
Schulgebäude, wußte er Rat. Er habe, zwölf Minuten vom Bahnviadukt, einen
kleinen Gasthof ausgekundschaftet, wo man vollkommen sicher sei – verkündete er
den Mädchen in einem Ton, der keinen Widerspruch zuließ. Dort müßten sie alle
zusammenkommen. Sie müßten! Die Mädchen, indem sie am nächsten Tag die
Geometriestunde schwänzen, die Stunde vor Schulschluß; und für Franz Marias
Anwesenheit möge man ihn sorgen lassen!

*

Kaum hatten sich die Mädchen, Franz Maria und Romeo in der menschenleeren
ungelüfteten Wirtsstube niedergelassen und bei dem uralten Wirtsweiblein eine
Bestellung gemacht, als Romeo, nervöse Röte auf den Wangen, auch schon den
Kriegsplan, 225 den er sich ausgedacht, spielen zu lassen begann. Das Eis muß
gebrochen werden! Und in einem Pfänderspiel war es bald so weit, daß der
Bildhauer die hinter dem Ofenschirm verborgene Lotte zu küssen hatte. So
verfügte es Romeo, der die Auslösung der Pfänder leitete.

Franz Maria protestierte, übertrieben lachend. Lotte aber erhob sich. Zögernd,
mit abgewandtem Gesicht, trat sie hinter den Ofenschirm.

Der Meister protestierte immer noch, krebsrot im Gesicht vor Lachen. Da stieß
ihn Romeo, jedem Sträuben ein Ende machend, fast roh hinter den Schirm.

Yvetts Blick forschte ratlos in Romeos unnatürlich angespanntem Gesicht.

Nach Sekunden einer lähmenden Stille ließ sich hinter dem Schirm ein
enttäuschtes, fast feindliches Auflachen Lottes vernehmen. Im gleichen
Augenblick kam Franz Maria angstvoll erregt hinter dem Schirm hervor. Sichtlich
waren ihm die möglichen Konsequenzen so verfänglichen Tuns zu Kopf gestiegen.
»Was fällt Ihnen ein«, fuhr er Romeo unterdrückt an, »ich werde mich und meinen
Ruf doch nicht einem jungen Mädchen ausliefern!« Und da Romeo zu erwidern
versuchte, schnitt er ihm mit unverhehlter Hoheit – unter der Wucht der
Ereignisse vergaß er das vereinbarte »du« – das Wort ab. »Sie haben nichts zu
verlieren! Ich ja!«

Blaß trat nun auch Lotte hinter dem Schirm hervor; sie sah keinem ins Gesicht.
Unwillig riß sie Mantel und Hut vom Haken, murmelte etwas von Geometriestunde,
rief, als wäre nichts geschehen, »Auf Wiedersehn« und stürzte aus der Stube.

226 »Ich gehe auch! Albernheiten!« knurrte Franz Maria unwillig. Ohne zu
grüßen, verließ er den Raum durch die Küchentür.

Romeo sah sich mit Yvett allein: zwei Zuschauer vor verödeter Bühne. Und da
standen auch auf dem Tisch die vier unberührten Gläser . . . Noch immer spürte
Romeo Yvetts Blick auf sich gerichtet: lähmend und peinlich. Er hätte gern die
quälende Stille mit einem drastischen Wort der Verhöhnung der vorgefallenen
Kläglichkeiten durchbrochen. Aber ihr Blick . . . Was war es nur mit diesem
Blick? Er enthielt nichts von Einverständnis, verbot fast, ein solches zu
suchen, schaute nicht mit Romeo, sondern auf Romeo, hob ihn, den vermeintlich
unbeteiligten Zuschauer, auf die Bühne . . . Und plötzlich verstand er Yvetts
Blick. Dort, wo eben noch Franz Maria Lotters Platz war, stand er selbst:
verlogen, feige wie der Meister, mehr als er. Und Romeos Verachtung des
Vorgefallenen wurde mit einem Schlag verzweifelte Selbstverachtung. Denn ihn
selbst, das erkannte er nun, zog es zu Lotte – schon lange – und alle seine
Manöver waren nichts als klägliche Versuche gewesen, sich und die andern zu
täuschen. Verstecktere Versuche freilich, aber gerade darum um so
erbärmlichere.

Er hatte unwillkürlich von Yvett weggesehen. Als sein Blick jetzt wieder zu ihr
hinschleicht, sieht er sie vornübergebeugt, die Hände im Schoß verkrampft,
hilflos wie immer.

»Wir müssen aufbrechen«, murmelt sie, ohne ihn anzusehn.

»Ja ich habe . . . ich hab, glaube ich, nicht 227 genügend Geld bei mir!«
stammelt Romeo. »Die beiden sind fortgerannt ohne zu zahlen!«

Yvett greift nach dem Täschchen, das neben ihr auf der Bank liegt, öffnet es,
schüttet es über dem Tisch aus. Ein Kamm, ein zerbrochener Spiegel, eine
Postkarte und einige Münzen fallen heraus. »Vielleicht genügt es«, murmelt sie.

Romeo zählt die Münzen mit dem Blick. »Es genügt«, flüstert er, »mit dem meinen
zusammen.« Langsam, unentschlossen nähert er sich ihr. In seinen Augen ist
Ratlosigkeit. Ohne Yvett anzublicken, läßt er sich neben sie auf die Bank
nieder. Sein Kopf fällt auf ihre Schulter, in ihren Schoß. Ein dumpfes
unterdrücktes Schluchzen dringt aus seiner Kehle. Yvett umschließt mit den
Händen seine Wangen, ihre Lippen berühren sein Haar. »Mein Junge . . .«, weint
sie.

Romeos Rücken erzittert in einem stoßweisen lautlosen Schluchzen.

»Mein armer Junge . . .«, weint sie; haltlos.

14

Seit zwei Tagen hatte Romeo den Fuß nicht mehr vor die Tür gesetzt. Zwei graue,
gespannt hinschleichende Tage. Er schämte sich; gründlicher als je. Bis zur
Hilflosigkeit schämte er sich. Er traute sich nicht mit den Mädchen wieder
zusammenzukommen. Yvetts Güte und Teilnahme waren für ihn lästige Almosen, und
wer bürgte ihm dafür, daß sie ihn bei der nächsten Begegnung nicht wieder so
anblicken würde wie vorgestern. Er war, verschüchtert, schüchtern 228 geworden,
wieder der scheue Knabe, den glücklich überwunden zu haben bisher sein Stolz
gewesen. Und wie hätte er erst Lotte so unbefangen und sicher, wie sein
Selbstgefühl es verlangte, begegnen können? Nicht etwa weil er sie liebte und
das jetzt wußte, nein, weil sie der Anlaß seiner Beschämung war und nichts
anderes. So glaubte er wenigstens, und vor allem wollte er es so glauben. In
dem Bildhauer sah er nur noch eine verzerrte Karikatur seiner eigenen
Kläglichkeit, er fürchtete ihn, diesen Doppelgänger, so wie er sich als Kind
vor Gespenstern gefürchtet hatte.

Noch niederdrückender als seine Ratlosigkeit bei jedem Gedanken an ein
Zusammensein mit den anderen, war seine Hilflosigkeit sich selbst gegenüber,
sobald er sich allein sah. Es war ihm selbstverständlich gewesen, an sich zu
glauben. Und sein Auftreten, aber auch der Inhalt seines Empfindens, waren
Propaganda dafür gewesen. Jetzt war er ein Apostel, der seinen Glauben verloren
hatte. Plötzlich, über Nacht. Er war nichts. Und er war außerstande, etwas
anderes zu denken als das. Die Zeit, wo er – ein paar Tage vorher noch –
jugendlich hoffnungsvoll im Gefühl seiner Zukunft dahingelebt hatte, lag nun
unwahrscheinlich weit zurück. Was konnte ein Nichts hoffen? Er fühlte sich
Yvett verwandt, aber das beglückte ihn nicht, tröstete ihn auch nicht, sondern
vermehrte seine Beschämung. Gerade indem er sich bewußt war, ihr damit näher zu
rücken, wollte er nichts mit ihr gemein haben. Denn auch sie wurde für ihn
damit nur eine Bestätigung seines Unwertes und – nichts anderes. Er war ein
Selbstmordkandidat, der nicht an Selbstmord dachte. Das, woran er mit fiebriger
229 Unermüdlichkeit dachte, war darum nicht weniger quälend.

Er mußte loskommen von Yvett, aber auch von Lotte, von ihnen allen, von dieser
ganzen verfluchten Stadt, er mußte zu sich selbst kommen! – so schien es ihm.
Mit Yvett verband ihn doch nur das eine, daß sie ihn liebte und daß er
sie . . . gut leiden konnte. Aber er liebte sie nicht, nein, er wollte sie
nicht lieben. Er fürchtete sich vor ihr. – – Als sein Kopf vorgestern in ihrem
Schoß lag, ihre Lippen sein Haar berührten und er sie über seinen Kopf geneigt
weinen hörte, da hatte er ganz deutlich das Gefühl gehabt: ihre weinenden
Lippen in seinem Haar, ihre zitternden Hände an seinen Wangen, das alles sei
Untergang, ganz sicherer Untergang . . .

Der Mensch, der er bisher gewesen, dieser unmögliche feige grundverlogene
Mensch, das war doch nicht er? Nein, das konnte nicht sein wahres eigentliches
Ich sein, das wäre allzu fürchterlich – –! Nein, er spürte . . . ganz deutlich
spürte er's in diesen letzten bangen Tagen: er war bloß verdorben, von Grund
auf verdorben. Aber tief in ihm ruhte, schlief ein anderer besserer größerer
Mensch. Und dieser Mensch – nicht er, Romeo, »Jurist Reif« – war es auch, der
durch Yvetts bettelarme Liebe bedroht wurde.

Er mußte fliehen von hier! Irgendwohin, wo die Menschen in Ruhe das sein
konnten, sein durften, was sie in Wahrheit waren; wo eine geheime
unwiderstehliche Macht einen nicht trieb, in jeder Minute des Tages mehr,
anderes scheinen zu wollen, als man in Wahrheit war. Und das Teuflische daran:
– dieses 230 ›Mehr‹, dieses ›Andere‹, nach dessen Lügengestalt zu streben es
einen hier unentwegt zwang, das war zwei Schritte jenseits von Rietheim doch
wahrscheinlich gar kein Mehr, sondern im Gegenteil ein Weniger. Und war diese
erbärmliche Lebenslüge endlich vom Erfolg gekrönt, hatte man sich hier
allmählich zu letzter Geltung, zu allgemeinem Ansehen emporgelogen, dann war
man ein fertiger erledigter Mensch, den die übrige wesentliche Welt – sie mußte
irgendwo jenseits von Rietheim liegen, vielleicht in ganz großen Städten und in
ganz kleinen Dörfern – ausspie und von sich warf wie ungenießbares verwesendes
Fleisch.

Fort von hier! Nicht mehr lügen. Nicht länger lügen müssen!

Wie aber konnte er fliehen? Er war arm. Er war an Rietheim gefesselt. Seine
Mutter . . . – nur mit den größten Opfern und unter Zuhilfenahme der Miete, die
ein Gymnasiallehrer für das dritte Zimmer bezahlte, war es überhaupt möglich
gewesen, an ein Universitätsstudium zu denken. Und auch da nur, obwohl ihn das
am allerwenigsten interessierte, an das Studium der Rechte; weil er hierzu
nicht unbedingt in der Universitätsstadt zu sein, sondern später nur zu den
Prüfungen hinzufahren brauchte. Nein, an einen dauernden Aufenthalt in der
Hauptstadt oder sonst wo in der Fremde war nicht zu denken. Auch würde ihn die
Mutter in diesem Punkt doch niemals begreifen können. – Jetzt war sie zu allem
auch krank, wer weiß, für wie lange . . . Nein, er konnte, er würde sie jetzt
nicht allein lassen, gleichviel, was aus ihm wurde. Er war verloren. Er war
wohl verloren . . .

231 So war Romeo in seinen Gedanken und in der Wirklichkeit einsam geworden,
zuletzt auch von sich selbst verlassen.

Gerade in diesen Tagen merkte er, daß ihm eines geblieben war: seine Mutter.
Aber dieser Besitz war für ihn ebenso niederdrückend wie der Verlust des
andern. Immerhin empfand er es als erlösend, sich mit jemand beschäftigen zu
können und dadurch seine Selbstquälereien unterbrechen zu müssen. Seine
Zärtlichkeit, die nichts mehr durfte, durfte wenigstens diesen Schutz vor sich
und den anderen lieben.

Er beschäftigte sich mit der Mutter, in der Art, wie er sich manchmal mit Yvett
beschäftigt hatte: mit einer Zärtlichkeit, die eigentlich – Mitleid war. Aber
er beschäftigte sich mit ihr aus stärkeren äußern und stärkeren innern Gründen.
Denn so wenig er es sich eingestehn wollte, und trotzdem der Arzt es nicht
wußte oder nicht zu wissen schien, die Mutter war krank, schwer krank und
brauchte ihn ganz anders als Yvett. Und er, der nun Trostlose, brauchte das
Zärtlichseinkönnen viel mehr als jemals in den Tagen Yvetts. Damals war er
neben anderem auch zärtlich gewesen. Jetzt blieb ihm nichts anderes als das.
Und er war es um so stärker, als er fürchten mußte, daß auch diese letzte
Möglichkeit ihm vor seinen Augen, zu seiner Qual dahinschwinden würde.

Soweit er zurückdenken konnte, war die Mutter nicht krank gewesen. Nun lag sie
zu Bett, mit abgezehrtem Gesicht, und hatte Schmerzen. Wo es sie schmerzte,
sagte sie nicht, so sehr er auch in sie drang.

Gestern noch hatte sie es sich nicht nehmen lassen, gegen Mittag aufzustehen,
um für ihn zu kochen. 232 Heute ließ er es nicht zu. Das Essen wurde aus dem
Gasthof nebenan geholt. Doch abermals nahm die Mutter nichts zu sich, keinen
Bissen. Da schickte Romeo, ohne die Mutter vorher zu fragen, die Aufwartefrau
nach dem Arzt.

Der Arzt gab Romeo beim Fortgehn beruhigende Versicherungen. Er könne nichts
finden. Die Mutter bedürfe lediglich der Ruhe und Schonung. Bei Frauen sei von
einem gewissen Alter angefangen immer etwas in Unordnung. Aber das gehe
natürlich vorüber. Sollte es der Mutter wider Erwarten in einigen Tagen nicht
besser gehen, so möge Romeo ihn neuerlich verständigen. Dann wolle er die alte
Frau einmal gründlich untersuchen, für alle Fälle sozusagen. Denn einer
eingehenden Untersuchung habe sie sich bisher widersetzt. Na ja, das seien bei
alten Frauen eben gewisse unausrottbare Verschämtheiten. Aber, wie gesagt, zur
Beunruhigung sei vorläufig kein Anlaß. –

Trotz diesen beruhigenden Mitteilungen des Arztes und ohne daß Romeo ihnen
mißtraute, wurde er ein dumpfes Furchtgefühl nicht los, das offenbar gar nicht
in seiner Besorgnis um den Zustand der Mutter begründet war. Er hätte sich in
diesen Tagen freilich auch nicht gewundert, wenn der Boden ihm unter den Füßen
geschwunden wäre. Er hielt es für selbstverständlich, daß auch die Mutter ihm
entgleiten müsse wie alles, woran er sich hielt und klammerte. Und da sie ihm
etwas war, was er verlieren sollte, verlieren mußte, bedrückte es ihn doppelt,
daß er es niemals besessen hatte. Es quälte ihn, daß er von ihr, seiner Mutter,
fast nichts wußte; daß er sein ganzes Leben von ihr noch weniger Notiz 233
genommen hatte als sonst Kinder von Eltern. Er hatte sie tagtäglich um sich
herum schalten gesehen, ihre eintönige Besorgtheit als etwas
Selbstverständliches über sich ergehen lassen und hatte sie, wenn sie ihm
lästig wurde, mit Nachdruck von sich weggescheucht. Und doch hatte er, wie ihm
jetzt einfiel, nur ein einziges Mal nicht mit ihr unter einem Dach gewohnt: die
beiden Tage, da er zur Immatrikulation in der Hauptstadt war.

»Die alte Frau . . .«, hatte der Arzt gesagt. Ja war sie denn eine alte Frau,
die Mutter? Eigentlich konnte sie doch nicht gar so alt sein . . . Er selbst
war kaum zwanzig; sie hatte, wie er zu wissen glaubte, in den üblichen Jahren
geheiratet, und er war auch gleich im ersten Jahr ihrer Ehe, unmittelbar nach
dem Tod des Vaters, eines von auswärts gekommenen Ingenieurs, der die große
Eisenbahnbrücke gebaut hat, zur Welt gekommen. Freilich, so weit er auch
zurückzudenken vermochte, immer war es eine alte, stets die gleiche alte Frau
mit den blassen, leicht zitternden Lippen und dem vergrämten Gesichtsausdruck,
die vor seinen Augen stand. War sie denn niemals jung gewesen, seine Mutter –?

Romeo trat zu ihr ins Zimmer. Wie alt sie eigentlich sei? – fragte er. Der Arzt
habe ihn danach gefragt.

Sie wisse es nicht genau, sagte sie. Aber eigentlich würde sie selbst es nun
gerne wissen . . . Er möge doch in der Tischlade nachsehen, dort müsse ihr
Geburtsschein mit den anderen Papieren aufbewahrt liegen.

Verwirrt starrte Romeo auf den Schein in seiner 234 Hand; er mußte sich
zusammennehmen, um seine Erschütterung zu verbergen. War das möglich –? Nicht
älter als achtundvierzig war die Mutter? Und doch . . . eine Greisin . . 

Zögernd wandte Romeo ihr das Gesicht zu; er zwang sich zu einem Lächeln. »Gott,
wie jung du eigentlich bist, Mutter. Achtundvierzig Jahre!«

Ihr Gesicht lag klein und spitz in den Kissen; ihre Augen blickten die
Zimmerdecke an. »Achtundvierzig . . .«, wiederholte sie leise.

Romeo preßte es die Kehle zusammen. Hatte er richtig gesehn –? Dünne starrende
Tränen, die langsam über ihre schlaffen Wangen hinabrannen.

Hastig entfernte sich Romeo, auf Zehenspitzen, aus dem Zimmer. So sacht wie
möglich schloß er die Tür. Er stand und lauschte . . . Langsam sank seine Stirn
auf die Finger herab, die immer noch die Klinge hielten. So stand er Minuten.
In sich versunken.

*

Die Mutter schlief.

So gut es ging, brachte Romeo die Wohnung in Ordnung. Mit einem Ausdruck, der
Ingrimm, Besessenheit verriet, wischte er mit dem Handtuch Staub von den
Möbeln. Seine Bewegungen hatten etwas Wildes Aufgeregtes. Ein dumpfer
Fanatismus schien ihn zu treiben, sein Reinigungswerk so gründlich, so
unerbittlich wie möglich zu tun.

In Hemdärmeln und Hausschuhen war er gerade dabei, mit einem um den Besen
gewickelten feuchten Küchenfetzen so, wie er's die Mutter oft hatte tun 235
sehen, den Fußboden des kleinen Korridors zu reinigen, als an der Wohnungstür
zaghaft die Glocke anschlug. Romeo fuhr zusammen. Lotte . . . vielmehr . . .
Yvett! – zündete es wie ein elektrischer Schlag durch sein Hirn. Er warf den
Besen in die Ecke, tat zwei Schritte gegen sein Zimmer hin, besann sich, hielt
inne. Flüchtig brachte er mit den Händen sein Haar in Unordnung, nur einen
kurzen prüfenden Blick warf er in sein Zimmer, dessen Tür offen stand, dann
trat er mit müden schlürfenden Schritten an die Wohnungstür, öffnete.

Draußen stand atemlos Yvett – in einem neuen hellen Frühjahrsmantel. »Was ist
los, Romeo?« stammelte sie mit furchtgeweiteten verwirrten Meeraugen.

»Guten Tag, Yvett«, murmelte Romeo sterbensmüde. »Komm herein.« Er hielt die
Tür.

»Nein!« flüsterte sie entsetzt. »Ich geh wieder hinunter und warte an der
Straßenecke. Komm du herunter!«

Romeo schüttelte verneinend den Kopf. »Ich komme nicht. Jetzt nicht und niemals
mehr. Aber komm du herein, Yvett. Wir haben miteinander zu reden.« Der mutlose
Ton seiner Stimme schnitt ihm ins Herz.

Yvett starrte ihn ratlos an. »Das geht nicht, Romeo!« flüsterte sie anklagend.
»Es kommt bestimmt heraus!«

Romeo erwiderte nichts. Er hielt immer noch die Tür; sein Blick ruhte starr auf
ihrem Hals. Ihre vibrierende Aufgeregtheit schien ihn zu erregen.

Oben, im dritten Stock, ging eine Tür. Jemand kam die Treppe herab.

»Jemand kommt!« flüsterte Romeo gepreßt, faßte 236 Yvett am Arm, zog sie in die
Wohnung. Leise schloß er die Tür; er hielt den Finger vor den Mund. Beide
standen bewegungslos. Die Schritte entfernten sich . . .

Romeo deutete auf sein Zimmer. »Leise!« ermahnte er. »Die Mutter ist krank. Sie
schläft.« Er schlich auf den Zehenspitzen voran.

Unruhe im Blick, betrat Yvett Romeos Zimmer. Romeo schloß die Tür. Furchtsam –
Romeo schien es: entsetzt – blickte sie stumm im Zimmer umher. Argwöhnisch
folgte Romeo ihrem Blick; eine flüchtige Röte stieg in seine Wangen. »Ja, so
und nicht anders sieht es bei mir aus«, sagte er laut, und eine merkwürdige
feindselige Gereiztheit war in seiner Stimme. »Damit wird sich die Tochter des
Herrn Winternitz leider abfinden müssen.«

Verständnislos, aufgeregt blickte Yvett ihn an. »Ja also, was ist denn
eigentlich geschehn, Romeo?«

»Du kannst laut sprechen. Hier hört uns niemand«, unterbrach Romeo sie gereizt.

»Na sag, was ist los? Warum warst du gestern und heute nicht vor der Schule?
Rasch. Ich muß augenblicklich von hier fort!«

»Na, dann bitte!« verkündete Romeo herausfordernd. »Ich will dich durchaus
nicht aufhalten. Ich kann sehr gut begreifen, daß die ungewohnte Umgebung
hier . . . dich nicht heimlich berührt.«

»Aber was hast du nur, Romeo?«

»Also lassen wir das!« entschied Romeo mit einer leidenschaftlichen
Handbewegung. Und aus seinen Augen brach ein besessenes düsteres Licht. »Auch
ich hab dir eigentlich nur wenig mitzuteilen. Folgendes: Sobald meine Mutter
wieder gesund ist, verlasse ich 237 Rietheim. Für immer. Bis dahin aber bin ich
fest entschlossen, mich von dir . . . und von allen Menschen hier,
zurückzuziehn. Es muß sein. Schwerwiegende innere Gründe, über die ich nicht
sprechen will, zwingen mich zu diesem Schritt. So. Und jetzt will ich dir auch
nicht länger den Aufenthalt hier zumuten.« Er hielt ihr die Hand entgegen. »Leb
recht wohl, Yvett, laß es dir gut gehn. Denk manchmal an mich.«

Yvetts Augen waren die eines ertrinkenden Tiers. Ohne zu atmen, starrte sie auf
Romeos Hand hinab. »Warum, Romeo?« hauchte sie, Tränen in der Stimme.

»Sehr einfach. Weil ich sonst zugrund gehe. Das ist alles.«

»Ich hab's mir gedacht«, flüsterte sie. Ihr Kinn sank auf die Brust. »Du hast
recht, Romeo. Du mußt frei sein . . . von mir . . .«

»Von euch allen.«

»Nein, Romeo, bloß von mir. Von Lotte . . . nicht.«

»Na, wenn du's so interpretieren willst – bitte, es sei dir überlassen!« fuhr
Romeo gereizt auf. »Selbstverständlich werde ich Lotte ebenso wenig wiedersehn
wie dich. Lotte ist mir total gleichgiltig. Ich stehe jetzt vor ganz anderen
Lebensentscheidungen. Um Sein und Nichtsein geht es bei mir, meine liebe Yvett!
Aber so weit reicht dein Verständnis für mein Seelenleben natürlich nicht! Es
interessiert dich ja nicht einmal zu erfahren, was mit meiner Mutter ist!«

»Quäl mich doch nicht, Romeo«, schluchzte Yvett nun fassungslos heraus. »Ich
bin doch eben deshalb gekommen, um zu erfahren, was los ist. Sag mir alles! Du
weißt doch, daß ich nichts bin . . . und daß ich 238 nichts will, als dich
verstehn. Du sollst alles tun können, alles, Romeo, was du tun mußt. Nur quäl
mich nicht! Sag mir etwas! Schick mich nicht fort wie eine gemeine Dirne! Du
siehst mich doch heute zum letzten Mal . . . Nein! Sag mir lieber nichts! Es
ist ja doch zwecklos. Küß mich noch einmal . . . und ich will gehn . . .« Das
Schluchzen schüttelte, würgte sie. »Ich . . . hab doch nie . . . etwas anderes
gewollt . . . als dein Bestes . : . Aber ich sehe ein . . .« Sie vollendete
nicht, wandte sich ab, preßte ein Taschentuch gegen die Lippen.

Romeo fühlte, daß er maßlos ungerecht gegen sie war. Aber er war keines
befreienden Wortes mächtig. Ihr Schluchzen erschütterte, befriedigte und
erregte ihn zugleich. Als sie jetzt mit dem Rücken zu ihm stand, sah er nichts
als die stoßweise Bewegung ihrer Schultern, die geheimen Schauer ihrer
Hüften . . . Sie muß den Mantel ablegen! – war sein einziger Gedanke. Zögernd
trat er von rückwärts an sie heran. Nun fühlte er die schlanke Rundung ihrer
Hüften an seinem Körper. Es war ihm mit einem Mal leicht und wohl, beinahe
freudig zumute. Unschlüssig strich seine Hand über ihr Haar. Aber ich kann sie
doch jetzt, ganz ohne Überleitung, nicht zu küssen beginnen! – fiel ihm ein. Er
wandte die leise Weinende zu sich herum. »Liebe Yvett –«, flüsterte er traurig.
Gleich darauf preßte er beide Hände gegen die Augen und verzerrte das Gesicht,
als hätte er einen qualvollen inneren Kampf zu bestehen. »Nein! Geh fort,
Yvett. Geh! Sonst geht alles wieder seinen alten Gang, und ich falle
rettungslos in alles das zurück, was ich unbedingt in mir überwinden muß –
sonst bin ich 239 verloren. Ich weiß doch, wie es jetzt werden würde! Ich werde
dich zu trösten beginnen, zuerst mit guten Worten, dann mit Zärtlichkeiten und
Küssen . . . und alles wird wieder gut sein und die alte Lebenslüge geht
weiter, dieses ganze verheerende Gesellschaftsspiel . . . Nein, Yvett, es darf
nicht mehr sein! Geh! Wenn du mich liebst, so geh jetzt!«

Wenn sie aber nun wirklich geht? – dachte er. Warum eigentlich hatte er, jetzt
eben, schon wieder gelogen? – Aber dieser Gedanke erschien ihm nun eigentlich
geringfügig, gleichgiltig. Wenn sie nur blieb und den Mantel ablegte.

»Ja, Romeo«, flüsterte sie mutlos, »ich gehe schon.« Sie hatte zu weinen
aufgehört, sie war blaß, aber gefaßter als vorher. Denn sie wußte, sie fühlte
es, daß Romeo sie nun nicht fortgehn lassen werde. Und weiter dachte auch sie
nicht.

»Leb recht wohl, Yvett«, flüsterte Romeo schmerzlich bewegt und hielt ihr die
Hand hin. »Ich werde immer an dich denken.«

»Leb wohl, mein Junge«, hauchte sie sterbenstraurig und legte ihre Hand in die
seine. »Denk manchmal an mich, auch wenn ich – –«

Romeos Lippen saugten sich an ihrem Halse fest. Er zog sie neben sich aufs
Bett, öffnete ihren Mantel, warf sich über sie. Seine Hand irrte über ihre
Blößen hin, vergrub sich . . . Er stöhnte dumpf auf, bewegte sich wie besessen
über ihr.

»Nicht! Nicht so! Laß mich!« flüsterte sie. »Ich will . . . deine Geliebte
werden!« Romeo preßte seinen Mund auf den ihren; er keuchte Unverständliches.
Besinnungslos warf er sich auf ihr herum. Er stöhnte 240 wollüstig, wie zu Tode
getroffen, auf. Schlaff, atemlos fiel er über ihr in sich zusammen.

Yvett hält den Atem an. Doch in wahnsinniger Erregung hämmert sie plötzlich mit
beiden Fäusten gegen Romeos Brust, rüttelt ihn an den Schultern, stößt ihn von
sich. »Wieder diese Gemeinheit!« schluchzt sie verzweifelt.

Romeo taumelt vom Bett auf. Unsicheren Schritts tritt er in die Mitte des
Zimmers, fährt sich mit beiden Händen durchs Haar, streicht einige Male über
seine Stirn. »Schweig!« fährt er Yvett gereizt an. »Du wirst noch die Mutter
aufwecken!«

Verstört, verwüstet hockt Yvett am Rand des Bettes. Eine dunkle Röte steigt ihr
in die Wangen, staut sich bedrohlich um ihre Halsschlagader. Ein tödlich
erbitterter Blick streift Romeo: »Auf einmal! Vorhin sagtest du: hier kann uns
niemand hören.«

Romeo wendet sich stumm, verletzend von ihr ab, zieht einen Kamm aus der
Tasche, bringt seine Frisur in Ordnung.

»Feigling. Warum hast du wenigstens nicht den Mut aufgebracht, mich richtig zu
deiner Geliebten zu machen?«

Bei dem Schimpf ist Romeo merklich zusammengezuckt. Er lacht kurz, häßlich auf.
»Aus Feigheit, meinst du –? Nun, so wisse, daß ich bei anderen Frauen nicht
feige war!«

»Das weiß ich. Du hast ja mit sozusagen diskreten Andeutungen dieser Tatsache
nie gespart. Eben darum aber, bevor ich dich . . . auf immer verlasse, wünsche
ich jetzt Klarheit über diesen Punkt. Du hast mich die ganze Zeit mit . . . mit
dunklen Aussprüchen 241 hingehalten. Ich bin kein Kind und so dumm, wie du
meinst, bin ich auch nicht mehr! Warum hast du mich nicht zu deiner richtigen
Geliebten gemacht?!«

In Romeos Gesicht ist Haß, nichts als feindlich lauernder Haß. »So. Ich
habe . . . mit diskreten Andeutungen nicht gespart, sagst du. Du hältst mich
mit einem Wort also für einen feigen verlogenen schleimigen Kerl?«

Erregt hält Yvett dem erbittert auf sie gerichteten Blick seiner Augen stand:
»Zuerst wünsche ich eine klare ernste Antwort auf meine Frage, Romeo. Das
heißt: ich selbst will sie dir geben. Du hast mich deshalb nicht zu deiner
Geliebten gemacht, weil du zu unmännlich, zu feig warst, die Verantwortung, die
Verpflichtung für diesen Schritt zu übernehmen. Und weil das ganze in der von
dir bevorzugten Art ja schließlich auch zum Ziel führt, nicht wahr? Für dich!
An mich aber hast du dabei nie gedacht. Das sieht dir ähnlich. Du hast mich,
die wenigen Male, die wir allein waren, stets nur aufgeküßt, um mich dann . . .
unerlöst von dir zu schicken. Das war niedrig von dir! Denn seither bin ich in
einem qualvollen Zustand von ständiger Überreiztheit, ich kann nichts anderes
tun, nichts anderes denken . . . Es ist . . . es war eine Gemeinheit von dir!
Warum eigentlich? Warum andere . . . und nicht ich?! Sei jetzt wenigstens nicht
feig, nicht gemein! Antworte!« Yvett ist vom Bett aufgesprungen, sie zittert
vor Erregung. Die Schlagader an ihrem Hals hämmert beängstigend.

Romeo läßt sich auf einen Stuhl niederfallen, er schlägt die Beine
übereinander. In seinen Zügen ist 242 vernichtungsbereiter blasser Hohn.
»Bitte. Du sollst die Antwort haben. Aber sie wird anders ausfallen als du
meinst. Nicht aus Feigheit, aus Unmännlichkeit hab ich dir andere Frauen
vorgezogen – übrigens war es bloß eine, ein Dienstmädchen, ein ganz
gewöhnliches Dienstmädchen, Fräulein Winternitz! – sondern deshalb, weil dieses
Dienstmädchen mir für diesen Zweck einfach lieber war als du. Sie war nämlich
keine höhere Tochter und vor allem – keine Jungfrau.«

Yvett blickt ihn ohne Bewegung ratlos an. »Ich brauchte doch auch keine
Jungfrau mehr zu sein. Wir kennen uns schließlich lange genug.«

»Freilich müßtest und solltest du keine Jungfrau mehr sein«, wiederholt Romeo
höhnisch. »Nur hättest du in dieser Beziehung nicht mit mir rechnen dürfen. Die
Frauen und Mädchen, die ich besessen habe . . .«

»Es war doch nur eine, sagtest du eben.«

»Diese eine also . . . hab doch auch nicht ich von ihrer Tugend erlöst!«

»Schön. Sehr schön. Irgendeiner aber muß doch auch bei deinem . . . deinem
Dienstmädchen der erste gewesen sein! Und hätte ich nicht ein Anrecht darauf
gehabt, daß du dieser Erste bei mir gewesen wärst? Dich liebte ich doch!
Leider.«

Erbittert lächelnd zündet sich Romeo eine neue Zigarette an. »Die
Jungfräulichkeit ist etwas mir im Innersten Verhaßtes, Widerwärtiges«, sagt er,
in einem überheblichen lehrhaften Ton, der zu wissen scheint, daß er
unerträglich wirkt.

»So«, höhnt nun auch Yvett. »Dir ist also 243 widerwärtig, was die größten
Dichter aller Zeiten als Reiz und Tugend verherrlichten!«

»Kleine Yvett . . .!«

»Ich bin keine kleine Yvett!«

»Liebe Yvett also . . . Das Vergnügen am Zerstören der Jungfräulichkeit
überlasse ich gern den größten Dichtern aller Zeiten. Ich für meine Person habe
kein Bedürfnis, mich in einen blutigen und dabei vielleicht aussichtslosen
Kampf mit irgendwelchen gehässigen physischen Gebilden einzulassen.«

In Yvetts Gesicht ist keine Farbe mehr. »Wie bodenlos gemein du sein kannst,
Romeo. Das hätte ich niemals gedacht . . . Und dabei wagtest du zu behaupten,
du hättest mich ein bißchen lieb.«

»Hab ich, liebe Yvett. Aber vielleicht hättest du irgendeinem andern das . . .
Geschenk deiner Unschuld darbringen und nachher in meine Arme zurückkehren
müssen. Auf diese Art wärst du dann höchstwahrscheinlich meine ›richtige
Geliebte‹ geworden – wenn du schon so großen Wert darauf legst. Geliebt . . .
hätte ich dann freilich eine andere. Wieder eine Jungfrau nämlich. Lotte, zum
Beispiel.«

Yvett beginnt den Boden unter den Füßen zu verlieren. Zuviel dringt auf einmal
in ihr Bewußtsein.

»Also . . . einem andern hätte ich mich hingeben sollen –!« wiederholt sie, um
Zeit zu gewinnen.

»Ja. Warum nicht?« sagt Romeo.

Yvett setzt sich, wie von Schwäche überfallen, wieder an den Rand des Bettes.
Auch Romeo ist bleich. Doch mitleidlos, unfreundlich haftet sein Blick auf
Yvetts Gesicht. Yvetts Schläfen hämmern. Die Erregung droht ihr die Stimme
abzuschneiden. »Daß du 244 so sprechen kannst – heute! – das ist wohl das
Äußerste. Übrigens . . . übrigens wird es dir nach all dem ja Freude machen zu
hören, daß ich . . . daß ich in einem richtigen Instinkt deinem Rat bereits
gefolgt bin.«

Romeo lächelt ungläubig höhnisch verletzend. »Wie, bitte?«

»Ja! Ohne zu wissen, daß das dein Wunsch war, hab ich es bereits getan.«

»Was?«

Yvett schweigt, blickt von ihm weg.

Auch Romeo schweigt. Er überlegt. »So. Und das sagst du mir jetzt erst?« – Nach
einer Weile, da keine Antwort kommt: »Wer war das Schwein?«

Yvett blickt krampfhaft geradeaus vor sich hin. »Ein Mensch, den ich
hochschätze.«

»Älterer Herr demnach?«

»Nein. Ein Tänzer.«

Romeo blickt nun finster zu Boden; aber das höhnisch-feindselige Lächeln liegt
erstarrt, verzerrt noch immer um seinen Mund.

Auch um Yvetts Lippen spielt jetzt schlagbereiter Hohn. »Nun, diese Mitteilung
muß dich doch eigentlich freuen, nicht?«

Romeo lächelt. »Du lügst.«

»Nein, mein Freund! Es ist so, wie ich sage.«

Romeo erhebt sich, klopft von seiner Zigarette die Asche ab. Seine Stimme
klingt gepreßt. »Höre. Wir sind heute zum letzten Mal zusammen, nicht wahr? Und
heute erst – jetzt, in der allerletzten Minute – teilst du mir eine Tatsache
mit, die, hätte ich früher davon gewußt, unsere Beziehungen weitaus 245
genußreicher, jedenfalls wesentlich anders hätte gestalten können. Du hast mich
also um etwas betrogen, was . . .«

»Jetzt auf einmal! Merkwürdig!« unterbricht ihn Yvett, düstern Triumph in der
Stimme. »Du sagtest doch selbst eben erst, daß ich . . .«

»Ruhe! Jetzt spreche ich!« schneidet ihr Romeo drohend, sprungbereit das Wort
ab. Er beißt sich auf die Lippe, sucht in möglichst ruhigem Ton
weiterzusprechen. »An der Tatsache, daß du dich einem andern hingegeben hast,
läge mir – wohlgemerkt – nichts, soferne es im Bunde mit mir, mit meinem Wissen
und einzig und allein im Hinblick auf mich geschehen wäre. In der von dir
gewählten Form hingegen kann ich nichts anderes erblicken als einen groben
abgefeimten Vertrauensbruch, und ich betrachte mich daraufhin in gar keiner
Beziehung mehr mit dir verbunden. Darf ich dich bitten, mich nun zu verlassen.
Ich muß jetzt übrigens nach der Mutter sehn.« Romeos Gesicht ist plötzlich von
einem unheimlich einsamen besessenen und entschlossenen Ausdruck entstellt.

Etwas Ungreifbares Banges Geheimnisvolles ist mit diesen letzten Sekunden ins
Zimmer getreten, Yvett, aber auch Romeo, fühlen es; beiden engt es die Kehle
ein.

Yvett erschrickt; sie vergißt sich und ihre Rolle. »Du bist mir ein Rätsel,
Romeo«, stammelt sie, weinend.

Kaum hörbar, doch in einem so eisigen herzlosen Ton, daß seine Stimme Yvett wie
ein Gespenst an die Nerven greift, wiederholt Romeo: »Ich bitte dich, 246 mich
nun von deinem Anblick zu befreien. Ich muß jetzt übrigens nach meiner Mutter
sehn.«

Als wäre ihr Körper von Asche, so widerstandslos fällt Yvett nun am Bettrand in
sich zusammen. Fast grau wirkt jetzt ihr Gesicht. »Aber so warte doch, Romeo,
um Gotteswillen«, stammelt sie. »Du hast mich doch gar nicht fertig erzählen
lassen . . . Wenn du mich auch so herausforderst! Es ist in Wirklichkeit doch
gar nichts vorgefallen, es war nur die Rede davon und . . . – Ich muß es dir
erzählen, wie es war. Eines Abends . . . du hattest mich am Nachmittag wieder
einmal so von dir geschickt, so wie vorhin . . . da war ich mit den Eltern in
einer Gesellschaft, wo getanzt wurde. Ich war verzweifelt und wollte auf andere
Gedanken kommen, ich wußte damals bereits, wie es um dich und um Lotte stand,
und so trank ich heimlich einige Gläser Sekt, die dort auf den Tischen standen.
Ein junger Mann aus unserer Gesellschaft tanzte immer von neuem mit mir. Er
flüsterte mir gewisse Dinge, Schmeicheleien ins Ohr, die mich im Augenblick
freuten. Schließlich bat er mich um ein Rendezvous. Bei ihm zuhause.«

»Und du gingst hin . . .«

»Nein. Ich ging nicht hin. Aber vor einigen Tagen, als du täglich – nicht mich,
nein, wie ich ganz genau fühlte: die Lotte, vor der Schule erwartet hast, da
ging ich dann doch zu ihm. Unter dem Vorwand, bei seiner Schwester ein Buch
abzuholen. In seine Wohnung.«

Romeo stiert auf ihren Hals. »Also doch.«

»Aber es ist doch gar nichts vorgefallen, Romeo!«

247 »Was heißt das! Willst du mich . . .?! War die Schwester dabei?«

Yvett krampft die Finger ineinander. »Nein. Sie war nicht zuhause. Er war
allein.«

»Und?«

Yvett wendet das Gesicht zur Seite. Ihre Wangen, ihr Hals sind wie mit Blut
übergossen. »Er wollte auch nicht der Erste sein.«

Romeo spricht einige Sekunden kein Wort. Im Raum herrscht eine unerträgliche
Spannung, eine Geladenheit, die am Atmen hindert. Romeo lacht kurz trocken
unheiter auf. Gleich darauf nimmt sein Gesicht abermals jenen unheimlich
einsamen entschlossenen Ausdruck an. »Ich ersuche dich trotzdem, mich jetzt zu
verlassen, Yvett«, wiederholt er in einem immer seltsameren Ton, der an eine
Schallplatte erinnert. »Ich muß jetzt nach meiner Mutter sehn.«

Willenlos, zerschlagen erhebt sich Yvett vom Bettrand. Mit den gleichen müden
apathischen Bewegungen streichen ihre Hände über das Kleid hinab, tritt sie vor
den Spiegel, um den Hut aufzusetzen, zieht sie den Mantel an. »Mir träumt jetzt
oft von dir«, sagt sie, ohne Romeo, der reglos wartend an der Tür steht,
anzublicken. »Heute träumte mir: ich stand auf einer Wiese mit vielen vielen
Frauen. Wir bildeten eine endlose Reihe, deren Ende im Grau verschwand. Alle
hielten wir ein rotes Band, das eigenartig leuchtete . . . nein, das Band hielt
uns. Ich wollte mich losmachen, mich aus der Reihe befreien, da kamst du. Du
tatst so, als wolltest du mir helfen. In Wahrheit sahst du aber bloß lächelnd
zu, wie ich mich immer mehr verwickelte und . . .«

248 Yvett geht zu Romeo hin, hält ihm die Hand entgegen. Ihre Augen sind groß
meergrün verwüstet.

»Leb recht wohl, mein Junge«, sagt sie, ohne Mut. »Ich hab deinetwegen nicht
erst heute gelitten. Doch ich weiß jetzt, daß ich niemals einen Freund hatte.
Aber einen Feind, den ich besser gefürchtet hätte. Dich. Und . . . siehst du,
ich kann dich auch jetzt nicht hassen. Ich hab dich gern. Weiterhin. Ich stehe
vor Unbegreiflichem.«

Romeos Stirn ruht einen Augenblick auf Yvetts Schulter. Dann öffnet er mit
einer übertrieben brüsken Bewegung die Zimmertür, geht Yvett voran. Er öffnet
die Wohnungstür. Sein Gesicht ist blaß, unbewegt. Aber seine Stimme klingt
jetzt menschlicher; sie klingt traurig und verlassen. »Leb wohl, kleine Yvett.
Ich . . . ich kann dir nichts erklären. Trachte, daß dich unten, vor dem Haus,
niemand sieht.«

Yvett geht. Das zerknitterte Taschentuch gegen den Mund gepreßt.

Leise schließt Romeo hinter ihr die Tür.

Im gleichen Augenblick klopft es schwach noch einmal an die Tür. Romeo öffnet.

Seine mühsam aufgebotene Widerstandskraft will ihn beim Anblick von Yvetts
tränennassem, in Schmerz aufgelöstem Gesichtchen verlassen. »Siehst du, Romeo«,
stammelt Yvett, »als ich vorhin zu dir ging, hat eine alte Frau mir an der
Straßenecke Veilchen angeboten. Die gibt es jetzt wieder . . . Veilchen.«

Der hoffnungslos-hilflose Klang ihrer Kinderstimme schneidet Romeo ins Herz. Er
will etwas sagen, da stürzt Yvett bereits ohne sich aufzuhalten 249 die Treppe
hinab. Er macht eine Bewegung, um ihr zu folgen, in diesem Augenblick entdeckt
er im Halbstock oben, beobachtend über das Treppengeländer herabgebeugt, Emma.
Ein blindes Wutgefühl überkommt ihn. Mit drei Sätzen ist er bei ihr, packt sie
am Handgelenk, verdreht ihr den Arm. Emma schreit auf. Er hält ihr die Faust
unter die Nase – vor seinem entfesselten Blick erstirbt ihr der Schrei auf den
Lippen. »Du Bestie, du elende, dreckige Hure!« stößt er hervor. »Wenn ein Wort
von dem, was du gesehn hast, über deine Lippen kommt . . .!«

Er hält inne. Die Frau Inspektor, Emmas Dienstgeberin, ist in diesem Augenblick
auf die Treppe herausgetreten. »Was ist denn da los?!« ruft sie, wie aus den
Wolken gefallen.

Romeo läßt das Handgelenk des Mädchens los, seine Faust, immer noch geballt,
sinkt hinab. »Gehorcht hat sie schon wieder, das Luder!« ruft er der Frau zu.

In diesem Augenblick stürzt Emma die Treppe hinauf, stellt sich fluchtbereit
neben die geöffnete Wohnungstür; ihr Gesicht verzerrt sich in einem Ausdruck
von dreister Vernichtungswut; sie reißt einen zerknitterten Zettel aus der
Tasche, schwenkt ihn in der Luft. Vor Wut bringt sie zunächst kein Wort heraus,
endlich gelingt es ihr, Romeo zuzuschreien: »Keine Aufregung! Herr Winternitz
weiß bereits alles! Telefon Nummer vierhundertachtundsechzig, da sehen Sie! Ich
hab das feine Fräulein schon beim Kommen gesehn! Pfui Teufel, das sind die
›feinen Damen‹!«

Romeo vollführt eine unbeherrschte Bewegung. Im 250 gleichen Augenblick ist das
Mädchen hinter der Tür verschwunden.

»Unterstehen Sie sich, mein Dienstmädchen noch einmal zu behelligen! Kümmern
Sie sich um Ihre Damenbesuche, Sie – besserer Herr, Sie!« schreit die Frau
Inspektor so laut sie kann.

Jetzt öffnen sich auch in den anderen Stockwerken Türen; Köpfe neigen sich
übers Geländer herab, stieren von unten herauf.

Langsam, wie verfolgt nach allen Seiten blickend, steigt Romeo die wenigen
Stufen hinab, betritt er die Wohnung. Im Vorzimmer lehnt er sich mit dem Rücken
gegen die Tür. Ein dumpfer Laut dringt aus seiner Kehle. Sein tastender Blick
fällt auf die Zimmertür der Mutter: Eisig legt sich ihm eine beklemmende Ahnung
um die Brust. Die Mutter! Er hatte sie bei dem Letzten jetzt völlig
vergessen . . . – Er zwingt sich – etwas in ihm will ihn daran hindern – auf
jene Tür zuzugehn, die ihn wie etwas unsagbar Feindliches Drohendes anstarrt.
»Soll ich die Mutter nicht lieber noch ein wenig schlafen lassen?« denkt er.
»Der Schlaf wird ihr gut tun und ich könnte sie aufwecken!« Aber er weiß, daß
dieser Gedanke nichts ist als eine absurde Ausflucht, und daß er jetzt
hineingehen muß. »Vielleicht benötigt sie irgend etwas. Ich muß doch wenigstens
nachsehn, ob sie noch immer schläft«, ermahnt er sich. Er erschrickt vor dem
Klang einer fremden Stimme: seiner eigenen Stimme. Die letzten Worte hatte er
halblaut vor sich hin gesprochen. Er beißt die Zähne zusammen, sucht zu
lächeln, legt die Finger auf die Klinke. Er besinnt sich, er tut so, als würde
er sich besinnen, geht 251 in sein Zimmer, gießt Wasser ins Waschbecken, wäscht
sich angelegentlich Gesicht und Hände. Er erschrickt vor dem stieren
ausdruckslosen Blick seiner Augen im Spiegel – irgendwie aber erleichtert es
ihn gleichzeitig, daß er jetzt keinen normalen, sondern einen starren, halb
verrückten Blick hat. Er kämmt sich das Haar. Er betritt den Korridor, hält
inne, da er sich die Anfangstakte eines Operettenschlagers pfeifen hört; er
schließt für einen Augenblick die Augen, reißt sich zusammen und geht rasch zu
der fürchterlichen Tür hin, öffnet sie.

Das stets dunkle Hofzimmer erscheint ihm im Dämmerlicht noch düsterer als
sonst. Nur mit Anstrengung glaubt er die Gegenstände unterscheiden zu können.
Das Bett . . . – Er zwingt sich, näher an das Bett heranzutreten. Weiß und
spitz liegt der Kopf der Mutter in den Kissen. Sie bewegt sich nicht, sagt
nichts. »Na also, sie schläft noch immer, das wird ihr gut tun!« glaubt Romeo
zu denken. Er sucht erleichtert zu lächeln; er wendet sich auf dem Absatz, um
auf den Fußspitzen das Zimmer wieder zu verlassen . . . »Du Hund, du elender,
sie ist ja tot!« heult etwas in ihm auf. Er hält inne, das Herz klopft ihm zum
Zerspringen. »Mutter!« ruft er unterdrückt, immer noch gegen die Tür gewandt.
Er lauscht. »Mutter!« ruft er heiser noch einmal und stürzt zum Kopfende des
Bettes hin.

Geisterhaft ruht der Kopf der Mutter in den Kissen.

Romeos Hand sucht tastend die Wand nach dem Lichtschalter ab. Licht flammt auf.

»Sie ist tot!!« hämmert es Romeo in den Schläfen. 252 Er ist keiner Bewegung
fähig. Das Gesicht ein wenig zur Seite gewandt, wie zur Flucht nach der Tür
hin, stieren seine Augen von der Seite auf den Kopf der Mutter hinab. »Sie ist
tot . . .! Unsinn, ich bin verrückt, sie schläft!!« wirbeln die Gedanken durch
sein Hirn.

Das Gesicht der Mutter ist nicht so wächsern wie in den letzten Tagen; es ist
wohl sehr bleich, ist aber glätter beruhigter als vorher. Und doch ist etwas
Fürchterliches Unheimliches Jenseitiges und . . . Feierliches in dem Gesicht.
Die Mutter schläft . . . Nur das linke Auge steht mit einem ganz schmalen Spalt
offen, und nur diese eine Gesichtshälfte erscheint Romeo tot; mehr tot als die
andere. Das Kinn, die Unterlippe hängen herab, als wollten sie von dem übrigen
Gesicht fortstreben, ins Nichts. Unheimliche rätselhafte Schatten liegen unter
den Augen, auf den Wangen. Auch die Stirn der Mutter ist absonderlich. Groß und
furchtgebietend. Sie schläft . . . Die Bettdecke ist bis zum Kinn
heraufgezogen, als würde die Mutter frieren. Romeos Blick schleicht über die
Decke hin, zum Fußende. Die Zehen des einen Fußes liegen bloß. Eine große
knöcherne Zehe mit einem häßlichen Höcker . . . Unter dem Nagel ist sie
schwärzlichgrau. Ist es Schmutz . . . oder sonst etwas . . . – Romeos Blick
schleicht zum Gesicht der Mutter zurück. Es schwindelt ihm; er muß sich an den
Bettpfosten klammern, um nicht umzusinken. Seine Hand tastet sich zur Wange der
Mutter vor, berührt sie . . . – Er stößt einen dumpfen Angstlaut aus, wie ein
Tier, tastet sich aus dem Zimmer, verläßt taumelnd die Wohnung. Er hält sich am
Treppengeländer fest. 253 Mühsam steigt er Stufe für Stufe hinan. Seine Zähne
schlagen wie im Schüttelfrost gegeneinander. »Emma! – Emma! Die Mutter!!«
stöhnt er mit weit aufgerissenen Augen.

*

Vom Weinen halb blind, von Hitze und Frost geschüttelt, ohne klare Besinnung,
doch von einem erbarmungslos klaren messerscharfen Schmerzgefühl in der Brust,
in der Seele, dahingetrieben, irrt Yvett durch Straßen. Fremde Straßen . . .
Ein Haus sieht wie das andere aus. Fremd kalt hämisch und abweisend. In der
Luft aber, die lau und sehnsüchtig über diesen feindlichen trostlosen Straßen
schwebt und auch die seltsam fernen Häuser umschmeichelt, ist die beklemmend
süße tieftraurige Ahnung eines Frühlingsabends, ist der Geruch von Feldern und
Wiesen, weit draußen vor der Stadt.

Ohne es zu merken, ist Yvett auf ihrem Weg schon zweimal durch Romeos Straße
gekommen und blind an dem Haus, wo er wohnt, vorbeigehastet. Plötzlich sieht
sie sich an der Tür Axel Kolbenstetters stehen. KOLBENSTETTER – liest sie
mechanisch immer von neuem von einem alten verblaßten Emailschildchen ab. Sie
steht da und sucht zu begreifen, was sie hier will. Nur einen dumpfen Drang
fühlt sie in sich, die Glocke zu bewegen und einzutreten. Eine atemlose eisige
und doch unendlich ruhige beruhigte Stille umgibt sie. »Um Sie wird es
vielleicht schade sein . . .«, geht es ihr immer von neuem durch den Kopf. Der
Blick zweier einsichtsvoller grauer abseitiger Augen hinter Brillengläsern
begleitet ihn, 254 diesen Satz, vertieft Klang und Bedeutung der Worte. Ihre
Hand will die Glocke berühren, da wird Yvett abermals von einem krampfartigen
haltlosen Schluchzen gepackt. Ohne Besinnung stürzt sie, das nasse zerknitterte
Taschentuch gegen die Lippen gepreßt, wieder auf die Straße.

Sie steigt eine breite teppichbelegte Treppe empor. Zweiundfünfzig Stufen . . .
Die muß sie schon oft gegangen sein. Sie steht vor einer anderen fremden Tür.
RUDOLF WINTERNITZ – liest sie, buchstabiert sie von einem edelrostfarbenen
Kupferschild ab.

Ein Mädchen öffnet ihr. Pauline ist es, ganz richtig, Pauline . . . Warum Yvett
plötzlich wieder an ein entsetzliches und doch wunderbar erregendes Bild denken
muß, das lange Jahre, in vielen heimlichen Nacht- und Tagesstunden vor ihren
Augen stand, das ihr in letzter Zeit aber – seltsam! – eigentlich nie mehr in
den Sinn gekommen war: ein entblößter, schaurig entblößter rasender Trainsoldat
und ein keuchendes Mädchen, ähnlich wie Pauline, in einem Kämmerchen . . . –

»Fräulein Yvett«, schlägt Paulines Stimme wie aus der Ferne an Yvetts Ohr.
»Gehn Sie jetzt besser gar nicht hinein, ins Speisezimmer! Es hat einen
riesigen Streit gegeben zwischen den Herrschaften. Wir in der Küche waren schon
ganz verzweifelt. Die gnädige Frau ist jetzt in ihrem Zimmer, aber der
Herr – –«

Sie verstummt. Eine Tür wird aufgerissen. Herr Winternitz tritt heraus, das
Gesicht fahl, von Wut entstellt, die Stimme bis zur Unkenntlichkeit 255
verändert. »Du gehst augenblicklich auf dein Zimmer und erwartest mich dort!«
stößt er wie mit Anstrengung hervor und tritt sogleich wieder ins Zimmer
zurück. Schlägt die Tür hinter sich zu.

Yvett geht in ihr Zimmer, legt Hut und Mantel ab. »Seltsam«, denkt sie, »daß
ich zittere. Daß in meiner Seele überhaupt noch Raum ist für ein Gefühl der
Angst, noch dazu vor dem Vater. Kann mir denn noch Schlimmeres geschehn, als
sich heute ohnehin schon ereignet hat? Kein Zweifel: die Eltern wissen bereits,
daß ich am Nachmittag bei Romeo in der Wohnung war . . .«

Sie hört den Vater kommen. Hastig wischt sie mit dem Taschentuch über die
Augen.

Bleich und fremd steht der Vater mitten im Zimmer. Wie ist er überhaupt
hereingekommen? Er tritt ganz nahe an sie heran. Sie weicht zurück, denn sie
will ihm den Weg freigeben, dem Vater . . . Er hebt die Faust.

Er läßt die Faust sinken. »Wo warst du – heute nachmittag?« Seine Stimme klingt
heiser mißtönend atemlos. »Antworte!!« brüllt er und stampft mit dem Fuß. Die
Augen treten beängstigend aus seinem erdfahlen Gesicht hervor.

Yvett muß sich am Nähtischchen festhalten; es flimmert ihr vor den Augen. »Bei
der Schneiderin war ich«, entgegnet sie mit schwacher Stimme, ohne Hoffnung,
daß der Vater es glauben könnte.

Im Gesicht des Vaters geistert ein Hoffnungsschimmer auf. »Bei welcher
Schneiderin?« fragt er drohend.

»Bei . . . bei der Lachowsky«.

256 Der Vater fährt mit den Fingern über die Stirn. »Hat sie Telefon?«

»Nein.«

»Wo wohnt sie?« Der Vater zieht ein Notizbuch, einen Bleistift aus der Tasche.

»Sie wohnt . . . Schubertstraße dreizehn, dritter Stock.«

»Lachowsky soll sie heißen?«

»Ja.«

Der Vater läßt die Hand mit dem Notizbuch sinken. Hilflos, gequält irren seine
Augen über Yvetts Gesicht. »Du warst dort?«

»Ja.«

»Warum hast du geweint?«

»Weil . . . weil ich bei der Prüfung heute abermals ein Nichtgenügend aus
Geographie bekommen habe.«

»Deshalb?«

»Ja. Ich werde durchfallen.«

In die Wangen des Vaters kehrt die Farbe zurück, seine Augen nehmen einen
kindisch-erleichterten Ausdruck an. Er macht eine Bewegung, als wollte er
Yvetts Hand ergreifen, die schlaff hinabhängt. Plötzlich zieht er Yvett an
seine Brust, schlingt beide Arme um sie, preßt sie an sich. »Du lügst nicht,
Yvett, nicht wahr?!« stöhnt er. »Du warst bei der Schneiderin! Wirklich! Und
aus keinem andern Grund hast du geweint! Nur weil du ein Nichtgenügend bekommen
hast!«

Yvett schmiegt ihren Kopf an seine Brust. Es geschieht, so weit sie
zurückdenken kann, zum ersten Mal, daß der Vater sie in die Arme schließt. Die 
257 Tränen laufen ihr über die Wangen hinab. »Nein, Vater, aus keinem andern
Grund hab ich geweint. Sei gut zu mir.«

Der Vater streichelt ihr das Haar. Auch er weint, doch in seinem Gesicht ist
ein befreiter, maßlos erleichterter Ausdruck. »Na, weißt du, Yvett, mach dir
nichts aus dem dummen Nichtgenügend. Wenn du willst, nehm ich dich schon jetzt
aus der Schule heraus und du kannst in einem feinen Pensionat wohnen, weißt du?
– in der Schweiz, oder sonst irgendwo, wo's dir eben gefällt. Wir werden uns
doch nicht quälen und uns das Leben verbittern, nicht wahr, mit dieser blöden
Schule! Ist es dir recht so, ja?«

Yvett nickt stumm, sie bringt nun keine Silbe mehr hervor. Der Vater küßt sie
auf die Stirn, gibt sie frei. Wie gut er ist! So gut wie noch nie! Und wie weh
es ihr tut, daß sie ihn so belügen muß, gerade heute!

Der Vater starrt auf das Notizbuch in seiner Hand. Ein Schatten von
argwöhnischer Besorgnis kehrt in sein Gesicht zurück. »Du hast mich wirklich
nicht angelogen, Yvett?« fragt er, weinerlich, und in seinen Augen irrlichtert
von neuem die Angst. »Du –! Ich geh jetzt in die Schubertstraße und werde bei
der Schneiderin nachfragen, Yvett!«

Yvett nickt zustimmend mit dem Kopf; anderes vermag sie nicht mehr zu tun. Sie
muß sich setzen . . .

Noch eine Sekunde ruhen die Augen des Vaters – jetzt fast demütig, bettelnd –
auf ihrem Gesicht. Dann wendet er sich rasch und geht zur Tür.

Um Yvetts Schläfen, um ihre Brust legt sich ein eisig-feuriger Ring. »Vater!«
ruft sie, und ihr Herzschlag setzt aus.

258 Der Vater wendet sich heftig nach ihr um. Furcht dämmert in seinen
aufgerissenen Augen. »Du hast . . . gelogen!« zischt er. Abermals wird sein
Gesicht fahl wie die Erde.

»Ja.«

Ein gurgelnder Laut dringt aus seiner Kehle. Sein Gesicht verzerrt sich,
tappend tritt er heran. Mit dem Fuß schleudert er das Tischchen beiseite –
Yvett taumelt vom Stuhl auf -– zwei harte heftige Schläge treffen ihre Wangen.
Yvett läßt sich zu Boden gleiten. Sie sitzt auf der Erde, die Beine, als fröre
sie, eng an den Leib gezogen. Sie gibt keinen Laut von sich, sie schüttelt nur
verneinend den Kopf. Und das immer von neuem. Unentwegt. Ihr Blick ist
erloschen, ausdruckslos. Sie hört, wie der Vater das Zimmer verläßt, wie von
außen der Schlüssel zweimal im Schloß herumgedreht wird – es klingt wie ganz
weit von hier entfernt. Sie schüttelt verneinend den Kopf. Sie hört auf dem
Korridor draußen einen kurzen Wortwechsel, unterscheidet die Stimme der Mutter
und die des Vaters . . . Sie schüttelt den Kopf. Sie hört die Stimmen
herankommen, erhebt sich, geht zum Fenster, öffnet es, schüttelt verneinend den
Kopf, blickt auf die spätabendliche Straße hinab. »Ich werde mich nicht
hinunterstürzen«, denkt sie, kopfschüttelnd, »nein, das darf ich nicht und will
ich nicht tun. Meine Eltern sind gut, auch die Schläge des Vaters waren gut,
und darum darf ich's nicht tun. Aber sehen sollen die Eltern, wie nah ich dem
Selbstmord bin. Das ist keine Lüge, das ist wahr! Sobald sie ins Zimmer treten,
werde ich tun, als würde ich mich hinunterstürzen wollen. Sie werden 259 mich
im letzten Augenblick zurückreißen, werden mir verzeihn, und der Vater wird
dann immer so lieb zu mir sein wie heute. Auch Romeo wird es erfahren, daß ich
mich seinetwegen hab töten wollen, und auch er wird wieder lieb zu mir sein.«

Sie hört die erregten Stimmen der Eltern ganz nah an der Tür, hört, wie der
Schlüssel hastig im Schloß herumgedreht wird. Kopfschüttelnd kriecht sie aufs
Fensterbrett, richtet sich auf dem Fensterbrett in die Höhe. Mit beiden Händen
hält sie sich am Vorhang fest. Kopfschüttelnd vernimmt sie in ihrem Rücken
einen angstvollen Aufschrei der Mutter, einen warnenden Entsetzensruf des
Vaters. »Jetzt werden sie mich zurückreißen«, denkt sie. Kopfschüttelnd neigt
sie sich – der Vorhang hält sie doch! – ein wenig aus dem Fenster. »Damit die
Eltern glauben, daß es mir ernst damit ist!« denkt sie. Da – –, sie stößt einen
durchdringenden Schreckensruf aus – der Vorhang gibt nach, löst sich . . . sie
sucht sich nach rückwärts zu werfen; unwiderstehlich reißt es sie vorwärts. Ein
wildbewegtes feuriges Meer brandet vor ihren Augen – sie fällt, sie weiß, daß
sie ins Bodenlose fällt, daß es das Ende ist.

Über ihr, wie eine wehende Flagge, fällt der Vorhang auf die Straße hinab.

15

Romeo liegt im Zustand seltsamer Starre – der Kopf schmerzt ihn, er glaubt
wahnsinnig zu werden – auf dem harten halbzerfallenen Ledersofa seines Zimmers.
Das Hoffenster ist geschlossen, der alte 260 Vorhang ängstlich darüber
zusammengezogen. Aber durch einen unbedeckten Spalt blaut ein winziger
Ausschnitt des lauen leuchtenden Frühlingabends ins Zimmer.

Unten im ersten Stock wird das Klavier gestimmt. In den Dissonanzen, die
gedämpft heraufdringen, schwingt alles Elend des Tages. Erklingt dann eine
Oktav endlich rein, so wirkt alles nur noch hoffnungsärmer, noch vergeblicher
sinnberaubter verzweifelter als vorher. Immer wieder schlägt unten der
Klavierstimmer einen Akkord an, lauscht ihm einen Augenblick nach, dann fängt
es von neuem an.

Die Erinnerungen an das zuletzt Erlebte füllen das dumpfe dunkle Zimmer. Heute
ist es genau drei Wochen her, daß die Mutter begraben und Yvett in ein
Sanatorium der Hauptstadt geschafft wurde. Mit schweren inneren Verletzungen,
beide Beine gebrochen. Yvett wird auf Jahre hinaus nicht mehr gehn können. Sie
wird – die eigentlichen Jahre ihres Lebens – an einen Rollstuhl gefesselt sein.
Fürchterlich, es zu Ende zu denken. Yvett, mit ihren großen, jetzt vielleicht
noch größer gewordenen verträumten Augen, in denen das Meer ist, bewegungslos
in einem Rollstuhl . . . Vielleicht wird sie nach einigen Jahren komplizierter
Behandlung wieder gehn können – diese Hoffnung lassen die Ärzte bestehen. Aber
selbst dann wird sie, und das sei absolute Gewißheit, zeitlebens stark hinken.

Wie ist es bloß möglich, geht es Romeo durch den Kopf, daß Yvetts Schicksal –
es ist doch bei weitem grauenhafter! – ihm trotzdem weniger nahe geht als das
der Mutter? Dieser durch ein Krebsgeschwür 261 verursachte Tod, dem kein Leben
voranging, nichts als ein paar alltägliche Lebensäußerungen – ein Tod, der
einen ihm kaum bekannten Menschen traf . . . Und er erinnert sich, wie sehr es
ihn damals schmerzte, als es ihm zum ersten Mal zum Bewußtsein kam, daß ihm die
Mutter nur ein unvertrauter Irgendjemand war. Er erinnert sich genau an damals.
Aber es ist eine bloße Erinnerung; eigentlich wie andere Erinnerungen auch. Und
doch müßte ihn – spinnt er den Gedanken weiter – heute das alles weit
schmerzlicher berühren als damals. Voll Qual ruft er sich, wie so oft schon,
einen entsetzlichen Gedanken ins Gedächtnis zurück: Vielleicht ist die Mutter
gerade in jenen Minuten – allein – gestorben, als er über dem Leib Yvetts
nichts als dumpfe sinnlose Lust gespürt hatte . . .

Diese Ungewißheit ist das Fürchterlichste von allem. Und ist es nicht eben
dieses Gefühl gemeinsamer Schuldverdammnis, was ihn, auch jetzt noch, daran
hindert, Yvett jenes allerletzte Mitgefühl entgegenzubringen, das ihre Liebe,
ihr Unheil, bei ihm auslösen müßte?

Romeo lauscht in sich hinein. »Selbstquälereien im dumpfen Zimmer!« will ein
Gedanke der Unmut sich in ihm Bahn brechen. Er erschrickt über diese
Teilnahmslosigkeit. Und jetzt wird ihm – er wehrt sich dagegen – mit einem Mal
klar, daß auch der Tod der Mutter – er hatte es sich bisher nur nicht
einzugestehen gewagt! – genau wie das Schicksal Yvetts nur eben noch
schmerzliche Erinnerungen sind, kein Schmerz, dem man nicht entlaufen könnte,
sondern Erinnerungen, die kommen, häufiger oder seltener, die aber wieder
gehen.

262 Romeo rührt sich nicht, er läßt seinen Gedanken, zum ersten Mal, ihren
Lauf.

Sollte er nicht aufstehn, die Tür aufmachen, die Treppe hinuntergehen . . .! –

Und nun erinnert er sich auch an den Tag, als ihm auf dem Gericht verlesen
wurde, zur Hinterlassenschaft gehöre neben der Wohnungseinrichtung ein
Sparkassenbuch, von dessen Existenz er bis dahin nichts gewußt hatte. Damals
hatte er sich der Infamie geschämt, daß ihm gleich im Augenblick der Verlesung
eingefallen war, der Betrag sei ja groß genug, um ein Jahr oder noch länger
irgendwo fern von Rietheim zu leben. Schon damals war er also, ohne daß er's
gemerkt hätte, so gewesen wie er heute war. Und hatte er nicht schon damals die
Tür geöffnet – die Tür in die Freiheit, in die Zukunft? Was war es anders, wenn
er, weiterblickend als er blicken konnte, der Behörde sogleich klar gemacht
hatte, es sei, da kein ausdrücklicher Wunsch der Mutter vorliege, überflüssig,
ihm für das knappe Jahr bis zu seiner Großjährigkeit noch einen Vormund zu
bestellen; er sei kein Knabe mehr, sondern akademischer Bürger, und er werde
sich des Vertrauens der Behörde gewiß niemals unwürdig erweisen. Man möge ihn,
der gegebenen außerordentlichen Umstände gemäß, daher jetzt schon für
großjährig erklären. – Für infame spekulative Gerissenheit hatte er es damals
gehalten, und er hatte sich auch der stolzen Befriedigung geschämt, die ihn
erfüllte, als der Postbote ihm vor wenigen Tagen die Großjährigkeitserklärung
der Gerichtsbehörde zustellte. Sein noch am gleichen Tag aufgegebenes
Zeitungsinserat wegen Verkaufes der 263 Wohnungseinrichtung . . . Seine
langwierigen, bis heute ergebnislosen Verhandlungen über den Preis mit den
wenigen Interessenten . . . Und schließlich jene gemessene Haltung eines
würdevollen Haushaltungsvorstands, in der er dem Untermieter, seinem ehemaligen
Gymnasiallehrer, zum Fünfzehnten gekündigt hatte . . .

Wegen alles dessen hatte er sich verachtet und sich mit Selbstvorwürfen
gequält. Wie sinnlos! Nichts von dem allen war infam. Alles war vielmehr ein
natürlicher gesunder Instinkt der Rettung. Flucht aus Rietheim. Aus diesem
vergifteten und vergiftenden Leben ringsum . . . – In diesen übermächtigen
Wunsch münden längst alle seine irrenden Gedanken. Er will sich von allem hier
loslösen, vom Schatten der Mutter, von dem Gespenst Yvetts und dem
uneingelösten Wechsel »Lotte«. Und er will ein neues Leben beginnen in einer
fremden fernen Stadt, ein Leben ohne Bindungen . . .

Romeo legt den Arm über die Augen. Wie töricht, wie sinnlos! – denkt er. Ein
Leben ohne Bindungen! Als ob er es länger als Tage, Wochen hindurch ertrüge,
ohne einen Menschen zu sein, dessen Geschick dann nahezu sein eigenes ist. Wie
drängt alles in ihm jetzt schon wieder zu neuen Menschen hin, nach diesen
endlosen drei Wochen, die er seit jenem einen vernichtenden Entsetzenstag
grenzenlos verlassen in diesem Elendszimmer zugebracht hat . . . Romeo richtet
sich halb von seinem Lager empor; seine Augen haben einen fiebrig matten Glanz.
»Ja«, denkt er, »ich werde neue Bindungen eingehen, aber andere, bessere als
bisher!« Und hatte er sich nicht in einem verborgenen übermächtigen Drang,
gegen den er vergeblich 264 anzukämpfen suchte, schon in den Tagen Yvetts nach
einer anderen fernen ungewissen Frau gesehnt –?

»Fort von allem hier! Um jeden Preis!«

Erregt schließt Romeo die Finger um die Rückenlehne des Sofas; er zieht sich
halb in die Höhe, preßt die heiße Stirn gegen den Arm. Gibt es aber anderswo
wirklich und wahrhaftig ein besseres lichteres erfüllteres Leben? – denkt er in
größter Anspannung. Oder schlummert Rietheim, jeweils nach Größe und Lage, Volk
und Rasse in seiner Gestalt verändert, unter der Oberfläche auch jedes anderen
Ortes? Ist Rietheim nicht am Ende die Welt, das Leben hier das Leben
schlechthin? Gibt es überhaupt einen Ausweg, Rettung aus dieser
Lebensverdammnis?! Und wo ist der Weg? Flucht? Wohin?! Nimmt man denn das
Rietheim in der eigenen Brust, das weitaus verhängnisvollere, nicht mit sich,
wohin man auch immer geht? Was tun –?!

Aufseufzend sinkt Romeo auf das harte zerrissene Kopfkissen zurück. Er entsinnt
sich des Briefes, den er heute morgen von Yvett erhalten hat. Er dreht das
Licht an, um ihn noch einmal zu lesen.

»Mein lieber, lieber Junge! Es ist zu Ende. Es ist Nacht, für immer Nacht um
mich. Du bist nicht mehr da und wirst nie mehr da sein. Ich sehe nicht mehr.

Du siehst noch. Willst du einmal – noch ein Mal – gut zu mir sein? Dann soll
jede es sein, jede – hörst du? – nur Lotte nicht. Lotte nicht!

Das heißt, wenn es nicht anders geht, wenn du es tun mußt, dann mag auch Lotte
es sein. Es ist gleichgiltig, gleichgiltig . . . Yvett.«

265 Romeo läßt die Hand mit dem Brief sinken. Der Brief fällt auf den Teppich.
Romeo macht keine Bewegung, um ihn aufzuheben. – – – – –

Von unten schlägt, fern und freudig, die Durkadenz des Klavierstimmertriumphes
an Romeos Ohr. Das feindselig-mißgestimmte Klavier, das Dissonanzenheer, ist
besiegt, tributpflichtig zu reinen Oktaven. Befreite Akkorde, aus sonoren
Tiefen in hellere Höhen . . . Da – die Triumphkadenz erklang verfrüht. In den
obersten Regionen der Tasten höhnen immer noch Dissonanzen. Unter der
bewaffneten Faust des Stimmers geben auch sie jetzt wimmernd ihr dünnes
Dissonanzleben auf; eine nach der anderen . . .

Romeo springt vom Sofa empor; er stürzt in die Mitte des Zimmers. Er erträgt es
nicht länger, das alles! Fort von hier, aus diesem ihn erwürgenden Zimmer! Kein
Nachdenken mehr, keine Vierteltöne! Luft!! Menschen!!

Er reißt Hut und Mantel vom Haken . . . Sein Blick fällt auf den winzigen
tiefblauen Spalt am Fenster. »Was will ich noch mit dem Mantel?« denkt er.
»Draußen ist Frühling, ich wußte es bloß nicht!« Er schleudert den Mantel in
die Ecke, fährt mit beiden Händen durchs Haar und stürzt aus der Wohnung.

Dort, wo die Hauptstraße und der Ringplatz sich schneiden, bleibt er stehen.
Benommen starrt er in das bunte Gewimmel von frühlinghaft gekleideten Menschen.
Es ist noch Tag, der Himmel leuchtet wolkenlos blau; nur die Schaufenster der
größeren Geschäfte schimmern bereits in künstlichem Licht. 266 Wie hübsch und
sauber die Menschen sich in dem Zwielicht ausnehmen.

Eine biegt um die Ecke; über den Arm eine Menge kleiner, artig weißer
Paketchen. Formblühend und schwelgerisch bewegt sich im Gehen ihr Leib unter
dem schwarzen, knapp anliegenden Frühjahrskostüm; frische samtene Wangen,
dunkelblonde Locken schimmern anmutig gerötet unter dem Baskenmützchen hervor.
Lotte! – Wie angeschossen dreht sich Romeo auf dem Absatz herum, läuft davon.

Er hält inne, wendet sich, wartet. Bei seinem Anblick verlangsamt Lotte den
Schritt. Eine dunkle Welle steigt ihr in die Wangen. Zögernd tritt sie, da
Romeo sich nicht regt, auf ihn zu, streckt ihm die Hand entgegen. »Herr Reif«,
will sie mit umdüstertem Gesicht mitfühlend zu sprechen beginnen, da lähmt sie
auch schon die Sprödigkeit dieser Anrede. Er hat doch so unendlich viel
durchgemacht, der arme Junge, seit sie ihn zum letzten Mal sah. Da kann sie
doch jetzt nicht dermaßen kalt und förmlich zu ihm sein. Aber . . . »Romeo«
kann sie ihn doch nicht kurzerhand ansprechen –? »Herr Romeo«, noch weniger, es
klänge albern und entsetzlich. Wie aber? Und: »mein Beileid« –? All das ist so
abgebraucht und nichtssagend . . .

Lotte sagt nichts, und zum Zeichen ihres Mitgefühls drückt sie stumm nur Romeos
Hand, den Blick umdüstert zu Boden gesenkt.

»Lügen Sie nicht!« stößt Romeo heiser hervor. Er räuspert sich.

Erschreckt blickt sie auf. Sein Blick bohrt sich bitterböse in ihr Gesicht.
»Lügen Sie nicht!« 267 wiederholt er ingrimmig, leidenschaftlich. »Sie sind
munter. Warum zwingen Sie sich unentwegt zu falscher Tragik? Ich brauche Ihre
tragische Miene nicht, ich brauche Ihre Munterkeit. Kommen Sie!«

Schweigend, hastig geht er an ihrer Seite; vielmehr ist er ihr stets um einen
halben Schritt voraus. Hinter der alten Kaserne biegt er wortlos zum Flußufer
hinab.

»Wohin?« fragt sie leise, eingeschüchtert, in ungewisser Spannung.

»Schweigen Sie!« stößt Romeo erregt hervor. »Schluß mit der Komödie! Ich habe
Sie nicht gesucht. Aber da Sie nun einmal da sind . . . davonrennen werde ich
vor Ihnen nicht. Kommen Sie, dort ist es dunkel!« Er umfaßt ihr Handgelenk,
zieht sie hinter sich her.

»Ich verstehe nicht . . .«, flüstert sie geängstigt.

»Sie verstehen sehr gut!« schneidet Romeo ihr, als hätte sie ihn beleidigt, das
Wort ab. »Lügen Sie nicht!«

»Haben Sie . . . haben Sie Nachricht von Yvett, Romeo?«

Romeo preßt seine Nägel in ihr Handgelenk, daß sie unterdrückt aufseufzt.
»Schweigen Sie!« flüstert er. »Kein Wort davon! Da gibt es nichts zu reden,
hören Sie?« Aufgeregt blickt er sich um. Kein Mensch weit und breit . . . In
einer ungestümen Bewegung umschlingt er Lotte mit beiden Armen, preßt sie an
sich, als wollte er sie ersticken. Lottes Pakete fallen zu Boden. Hungrig
verbeißt er sich in Lottes blühende samtene Wangen, in ihren zarten
härchenumschmeichelten Nacken, ihre Lippen, seine Hand versinkt in 268 dem
immer geahnten seligmachenden Wunder ihrer Brust. Lotte schauert zurück. Romeo
fühlt ihre Lippen bluten. Eine traumhafte sinnverzehrende Wonne überkommt ihn
da, bricht aus seinen geschlossenen Augen. Seine Hand – er hat viele,
unermeßlich viele Hände – irrt über verborgene Seide hin, warme,
geheimnisvoll-lebendig erfüllte Seide, zerreißt Seide . . . In einem
halberstickten Röcheln verliert er die Besinnung.

»Du!!« dringt ein fremdes Schluchzen an sein Ohr. Er spürt einen fremden
todfeindlichen Körper, der ihn zu ersticken droht, an dem seinen lasten. Mit
beiden Händen stößt er den fremden Körper von sich, weit von sich, und stürzt
davon. Durch die Dämmerung, über fremdes unbekanntes Gelände flieht er, als
jage ein starkes Traumtier hinter ihm her – oder sah er's in dem Afrika-Film? –
immer weiter, immer hastiger eilt er hin, ohne Ziel, ohne Besinnung, ohne Qual,
ohne Wohlgefühl. »Feigling! Mörder!!« dröhnt es in ihm, hämmert in seinen
Schläfen. – – – – – – – – – – – – – – – –

Mit einem Mal sieht er sich, als würde er in diesem Augenblick aus einem dunkel
bewegten Traum erwachen, auf dem Platz vor dem Bahnhof stehn. Ohne daß es ihm
zum Bewußtsein gekommen wäre, ist es Nacht geworden. Nur das Licht der beiden
Bogenlampen vor dem Hauptportal zerreißt das Dunkel über dem kleinen Platz.
Innen im Gebäude ist es hell. Benommen geht Romeo auf das Portal zu, späht ins
Innere des Schalterraumes. Menschen, fremde Menschen und großes Gepäck treiben
hastig und geräuschvoll zwischen Beamten und Bahnbediensteten dahin. 269 Ein
wichtiger Zug muß eben angekommen sein; die Reisenden erwarten offenbar den
Anschlußzug. Ohne Zweifel einen der internationalen Züge nach dem Süden.

In diesem Augenblick kommt über Romeo eine brennende Sehnsucht nach dem Süden,
nach exotischen Pflanzen, leuchtenden Farben, nach verwirrend duftender
Luft . . . Ohne jegliche andere deutliche Empfindung betritt er den
Schalterraum. In einer stilleren Ecke lehnt er sich mit dem Rücken an die Wand.
Mit zunehmender sehnsuchtsvoller Trauer betrachtet er die Glücklichen, die eine
gewaltige Lokomotive vielleicht schon in wenigen Minuten in ferne balsamische
Länder entführen wird.

Was hindert ihn eigentlich daran – zündet ein Gedanke durch sein Hirn und reißt
ihn aus dem Nebel seiner Benommenheit – was hindert ihn eigentlich daran, es
diesen Menschen gleichzutun? Morgen schon kann er, wenn er will, in diesem Raum
gleich ihnen auf den Auslandszug warten. Er ist großjährig, niemand als er
selbst hat über das kleine hinterlassene Kapital der Mutter zu verfügen!

Um den Preis wievieler stummen Entbehrungen mag die Mutter den Betrag im Lauf
der Jahre zusammengespart haben! – erinnert er sich; entmutigt sinkt er mit dem
Rücken an die Mauer zurück. Überhaupt, ist er wahnsinnig? Wovon sollte er denn
nachher leben und seine Studien fortsetzen? Will er eigentlich weiterstudieren?
– Gleichviel. Das Geld muß er jedenfalls so anwenden, daß er sich eine Existenz
geschaffen hat, bevor es aufgebraucht ist. Gewiß, er muß nicht unbedingt in
Rietheim leben. Er 270 kann die Stadt in Kürze verlassen, um anderswo
weiterzuleben. Aber gewiß nicht unter Palmen, leider, sondern
höchstwahrscheinlich in irgendeiner großen Stadt, wo er so rasch wie möglich
etwas zu finden vermag, was ihm späterhin die Existenz sichert. Denn sein
kleines Kapital – der Betrag erschien ihm nur aufs erste törichterweise
bedeutend – läßt ihm doch bestenfalls eine Gnadenfrist von eineinhalb Jahren.
Und da kommt es ihm in den Sinn, eine Lustreise nach dem Süden zu machen . . .

Wird er Rietheim verlassen? – Fast will's ihm scheinen, als erstrebe er es in
diesem Augenblick nicht mehr. Flößt ihm der Gedanke, hier alle Brücken hinter
sich abzubrechen und in einer fremden ungewissen Stadt dann einer ebenso
ungewissen Zukunft entgegenzuleben, nicht insgeheim Furcht, ja sogar Grauen
ein? Unsinn. Was für Brücken hätte er denn auch hinter sich abzubrechen? Er hat
noch die Wohnungseinrichtung zu verkaufen, sonst aber hält ihn nichts mehr hier
fest, gar nichts mehr.

Oder . . . ist es am Ende nun –

– Lotte –? – Sonderbar, daß jeder Gedanke an sie wie ausgelöscht war, bis er
vorhin, hier in der Bannmeile des Bahnhofs und der Auslandszüge, plötzlich
aufwachte. Wär's trotzdem denkbar, dieses flüchtige, ja enttäuschende Erlebnis
mit Lotte heut abend hätte dermaßen stark auf ihn gewirkt, daß er nun nicht
mehr allzu ernsthaft daran denkt, Rietheim, das bedeutet: sie – auf immer zu
verlassen? Undenkbar. Das kann doch nicht sein. Und darf nicht sein. Wären alle
seine Erkenntnisse von der Untergang bedeutenden vermaledeiten Sphäre dieses
Ortes 271 und seine Bewohner – Lotte gehörte doch zu ihnen – wäre selbst seine
Erkenntnis von der absoluten Lebensnotwendigkeit, aus sich einen neuen besseren
Menschen zu machen, wäre diese ganze neugewonnene Einsicht so schwächlich, so
wenig in ihm befestigt gewesen, um gleich bei der ersten flüchtigen Berührung
mit jenem fragwürdigen Himmel, den Lottes Leib ihn nun ahnen ließ, ins Nichts
zu zerstieben –? Ja, aber könnte er denn nicht gerade im Besitz Lottes sich in
einen anderen besseren menschlicheren Menschen verwandeln? Und Lotte mit ihm?
– – Lächerlich. Lotte ist nichts als eine neue Gefahr, in der er seit Stunden
schwebt, ohne daß er sich dessen bewußt war. Lotte, bei aller Verführung, die
von ihr ausgeht, ist Rietheim, ausgeprägtes Rietheim. Weiß er es denn nicht?
Glaubt er es nicht? Oder will er's nun nicht mehr glauben . . . Er muß fliehen,
morgen schon. Gerade jetzt muß er fliehen. Wohin? Gleichviel. Fort. Fort von
hier. Ohne Lotte noch einmal gesehen zu haben.

Aber . . . Alles richtig, zugegeben. War ihm heute nachmittag in seinem Zimmer
nicht klar geworden, daß er aus Rietheim nicht fliehen kann? Weil Rietheim
weniger um ihn als in ihm ist? Daß man das Erbe dieser Stadt mit sich nimmt,
wohin man auch immer geht? Ja daß man, noch schlimmer, Rietheim gar nicht mit
sich zu nehmen braucht, weil man es, offen oder versteckt, unter der Oberfläche
jeder anderen Stadt wiederfindet?

Gequält, ratlos irrt Romeos Blick über die Menschen hin, die nervös
geräuschvoll den Schalterraum erfüllen. Da wird sein Blick ganz plötzlich von
der 272 Erscheinung eines Mannes getroffen, von dem eine so starke bezwingende
Wirkung ausgeht, daß Romeo nichts anderes mehr zu denken vermag als: Wer mag
das sein? Und während Romeo diesem Gedanken nachhängt, folgt sein Blick
sklavisch, gebannt dem ungewöhnlichen Fremden, der mit den Anzeichen einer
gelinden Nervosität in der Halle auf und ab geht, wiederholt auf die Uhr über
dem Hauptportal blickend.

Ein Mensch aus einer anderen Welt! Das der nächste, nun von Sekunde zu Sekunde
mehr zur Gewißheit werdende Gedanke, der Romeo im Anblick des schimmernden
Fremden überfällt.

Romeo müht sich, den rätselhaft aufrührenden Eindruck, den die Persönlichkeit
des Mannes auf ihn ausübt, genauer, klarer zu umgrenzen. Was ist das für ein
Mensch? Und was ist das Zwingende an ihm? Doch es fällt Romeo schwer, es klar
zu bestimmen.

Ein schlanker übermittelgroßer Herr – er kann etwa fünfunddreißig Jahre alt
sein – an dem zunächst eine im Innersten freie achtlose selbstverständliche
Eleganz auffällt. Eine höhere autonome Eleganz ist es, die sich in der Kleidung
und besonders in den Bewegungen des Fremden offenbart. Dabei trägt er einen
nichts weniger als eleganten weißlichen, nahezu schlampig wirkenden Mantel, an
dessen beiden Seiten die Gürtelenden heiter und vergessen herabbaumeln. Der
Fremde geht barhaupt, die Reisemütze achtlos zerknüllt in der Faust. Aber die
Krawatte, diese unerhörte eigensinnige, locker und nachlässig gebundene,
ebendarum faszinierende Krawatte! 273 Wenn der Fremde, wie jetzt, auf wenige
Schritte herankommt, kann Romeo die Erlesenheit ihres Stoffes deutlich
erkennen. Letzte Nebensächlichkeit an diesem ganzen Menschen, und doch – was
gäbe Romeo darum, wenigstens diese Krawatte zu besitzen!

Romeo merkt, daß er sich mehr mit der Krawatte als mit dem Gesicht des Fremden
beschäftigt; er erschrickt. Wird es mit ihm denn nie anders werden? Wird sein
Blick immer an Nebensächlichkeiten haften, statt das Wesentliche zu erfassen?
Das Hauptsächliche an dem Fremden aber ist doch das Gesicht, nicht die Art
seiner Kleidung. Ein undefinierbares Gesicht . . . Wenn Romeo schärfer
hinblickt, sieht er, daß es weder besonders schön, noch besonders edel ist. Es
ist nur ein ungemein eindrucksvolles lebendiges geistiges Gesicht. Ziemlich
blaß, glattrasiert, mit schmalen blutvollen Lippen, die sekundenweise kaum
merklich einen spöttischen Ausdruck annehmen. Zwei haarfeine, scharf
eingeprägte Falten – Leidensfalten? – gehen von der Nase zu den Mundwinkeln.
Die Nase . . .? Doch! Die Nase ist eigentlich durchschnittlich zu nennen,
nichts Außergewöhnliches ist an ihr. Das Edelste an dem ganzen Gesicht ist wohl
die Stirn, diese scharf gemeißelte breite gebietende Stirn. Nein, das alles ist
unwesentlich. Das Wesentliche ist unausdrückbar. Es leuchtet aus dem Gesicht.

Jetzt trifft der Blick des Fremden Romeo, der reglos steht und ihn gebannt
anstarrt. Gleichsam zerstreut gleiten die Augen des Fremden – stahlgraue
männliche und doch abgründige Augen – über Romeos Gesicht hin, um im Bruchteil
einer Sekunde bereits anderswohin zu blicken. Romeo errötet unter 274 diesem
Blick. Diese Augen scheinen nichts zu bemerken, denkt Romeo, ohne Zweifel aber
erfassen sie alles ringsum, auch das Geringfügigste.

Romeos Blick schleicht dem vorüberschreitenden Fremden nach, verweilt auf dem
lockeren unachtsam zurückgekämmten Haar, daß sich am Hinterkopf
künstlerisch-üppig wellt. Eigentlich eine unbestimmbare Farbe, dieses
Haar . . . Blondgrau, könnte man es vielleicht nennen; aber das trifft bei
weitem nicht das Richtige. Und diese Hände! Vor allem die Hände! Wie die
schlanken und doch gewiß stahlharten Finger jetzt das Haar am Hinterkopf
zurückstreichen . . . Lebendige geistige, es ist nicht zuviel gesagt: bannende
Hände!

Romeos Augen glänzen. So schwärmerisch hingegeben, wie die Augen eines
verliebten kleinen Mädchens, das in einer Zeitschrift das Bild seines
Lieblingsfilmschauspielers entdeckt. Romeo hat längst alles, was ihn noch vor
wenigen Minuten im Innersten bewegte, vergessen. Nur ein Gedanke beherrscht
ihn: Wer mag dieser herrliche einmalige Mensch sein? Sicher ein großer
bedeutender Künstler. Ein gewaltiger Dirigent oder ein weltbekannter Autor, ein
Maler oder Virtuose . . . nein, kein Virtuose. Auch kein Schauspieler. Ein
schaffender Künstler, fraglos. Einer von denen, die dem Jahrhundert das Gesicht
geben. Auch ein Großer der Wissenschaft ist es wohl nicht, nein, ein
bahnbrechender, in allen Weltteilen bekannter schöpferischer Künstler!
Jedenfalls ein ganz und gar einmaliger atemraubender Mensch, ein Gott!

Wie würde eigentlich Lotte auf diesen Menschen wirken? – fragt sich Romeo ganz
unvermittelt. Über 275 den absonderlichen Einfall versucht er zu lächeln. Doch
der Gedanke geht ihm nicht aus dem Kopf. Es ist klar, sagt er sich nach kurzem
Schwanken, der Fremde würde Lotte nicht in höherem Maße beachten, als er vorhin
ihn selbst beachtet hat. Seltsam, daß Lotte aber auch in Romeos eigenem
Empfinden plötzlich allen Reiz und allen Schimmer verloren hat. Im Zusammenhang
mit dem Fremden dort, erscheint sie ihm jetzt mit einem Mal hausbacken dürftig
entzaubert. Ein nettes kleines Provinzschulmädel, sagt er sich, sonst nichts.
Was könnte sie diesem Halbgott bedeuten?

Die Feststellung erleichtert, befreit Romeo, ohne daß er weiß weshalb.
Unfaßbar! staunt er. Hätte ein Blick in das Antlitz eines Menschen aus
Jenseits-von-Rietheim mich mit einem Mal alles anders betrachten und richtiger,
sachlicher beurteilen gelehrt? Mein Gott, wie würde ich da erst sehen lernen,
wenn ich das Glück hätte, mit Menschen wie diesem da die gleiche Luft zu atmen,
oder zu ihnen gar in nähere Beziehung zu treten. Aber wie ist es eigentlich
damit? Wären Menschen dieser Art mir bis heute wirklich niemals begegnet –?
Kaum anzunehmen. Zumindest hab ich doch Bücher gelesen. Nein. Eher verhält es
sich so, daß ich bisher blind war und daß erst das Unglück meinen Blick für
höhere seelische Rangunterschiede geschärft hat.

Romeo kommt nicht dazu, den Gedanken zu vollenden. Denn seine Aufmerksamkeit
wird in diesem Augenblick von außen her in Anspruch genommen. Ein Gepäckträger
ist an den Fremden herangetreten, spricht auf ihn ein; dabei deutet er mit der
Hand auf 276 eine der Türen, die auf den Bahnsteig gehen. Romeo nähert sich den
beiden. »Vielleicht sagt der Fremde etwas!« denkt er, elektrisiert, und bemüht
sich, unauffällig in Hörweite zu gelangen. Doch nur ein einziges Wort hört er
den Fremden sagen. »Danke«. Der Dank wird von einem unbeteiligten, nicht
unfreundlichen Kopfnicken begleitet.

In diesem Augenblick werden die Türen zum Bahnsteig geöffnet; das Donnern eines
einfahrenden Zugs übertönt die Stimme des Ausrufers. In die Wartenden kommt
Bewegung. Hastig drängt alles dem Bahnsteig zu.

Romeo sieht den Fremden, von der allgemeinen Nervosität angesteckt, die
Brieftasche hervorziehen, ihr hastig einen Schein entnehmen, den er dem
Gepäckträger einhändigt. Ein zusammengefaltetes bläuliches Papier gleitet dabei
aus seiner Rocktasche zu Boden. Weder der Fremde noch der Träger scheinen den
Verlust zu bemerken. Romeo macht eine Bewegung, als wollte er hinstürzen und
das Papier aufheben. Er besinnt sich, hält inne. Er sieht, wie der Fremde, von
dem Träger gefolgt, die Halle verläßt. Zögernd nähert er sich dem Platz, wo die
beiden gestanden waren. Er hebt das Papier vom Boden auf und hält es, in der
Richtung der Tür, durch die der Fremde gerade die Halle verläßt, vor sich hin,
mit der ehrlichsten Miene, deren er fähig ist. Ein Brief! Oder ein Manuskript!
– stellt er fest. Mehrere zusammengefaltete Bogen. Steile sonderbare
eindrucksvolle Schriftzüge. Eher eine weibliche als eine männliche Schrift.
Nicht deutsch. Eine fremde Sprache . . . Französisch!

Hastig läßt Romeo die Hand mit den Papieren 277 sinken. Ein rascher, verstohlen
in der Runde umhergesandter Blick zeigt ihm, daß niemand ihn beobachtet. Hastig
verbirgt er den Fund in der Rocktasche. Schlendernd verläßt er den
Schalterraum.

Draußen, vor dem Bahnhof, beschleunigt er seine Schritte. Sobald er in
verlassene schlafende Straßen gelangt, gerät er ins Laufen. Er kann es kaum
erwarten, zu Hause zu sein, dort das Schriftstück zu untersuchen. Vielleicht
gibt es ihm Aufschluß über die Person des Fremden. Am Ende stellt sich jetzt
heraus, daß es sich um den Vertreter eines Weinexportunternehmens handelt, geht
es ihm durch den Kopf. Doch er verbannt den absurden Gedanken. Jedenfalls hab
ich nicht einen Augenblick ernsthaft daran gedacht, die Papiere zu dem Zweck
vom Boden aufzuheben, um sie dem Fremden zurück zu geben, sagt er sich. Von
vornherein muß in mir der Wunsch gewesen sein, das Schriftstück für mich zu
gewinnen. Ohne die Spur eines Selbstvorwurfs, nur ein wenig verwundert, stellt
Romeo das fest. Da sieht er sich schon vor seinem Hause.

Atemlos betritt er die verwaiste Wohnung. Wie heiß ihm ist! In seinem Zimmer
wirft er den Rock aufs Sofa, setzt sich an den Tisch. Ohne eine Minute
verstreichen zu lassen, zieht er das Schriftstück aus der Tasche, entfaltet die
Bogen. Ein Blatt, eine Fotografie, fällt auf die Tischplatte. Romeo greift
danach, betrachtet sie lange und eingehend. Seine Hand, die das Bild hält,
beginnt unmerklich zu zittern, seine Augen glänzen. Was für ein Weib! – denkt
er beklommen. Eine wunderbare fremdartige Frau . . .! Gewiß die Frau, nein, die
Geliebte des Fremden! Wie 278 könnte sie anders aussehen . . . Und dieses Kind!
Ein allerliebstes Kerlchen! Sein Kind . . . Seltsam. Eigentlich geschieht es
zum ersten Mal, daß der Reiz eines Kindes ihn tiefer berührt.

Gebannt ruht Romeos Blick von neuem auf dem Gesicht der Frau. Welche
Beseeltheit – und wieviel Geist ist in diesem unirdischen und doch wie
irdischen, menschlichen Antlitz! Romeos Herz beginnt rascher zu schlagen. Die
ferne süße Trauer in diesem herzbezwingenden Lächeln! Die Lippen . . . Die
Nase! Und die zarten erregenden Schatten in der Mitte der Wangen und unter den
klugen sprechenden Augen . . . Ein ergreifendes atembeklemmendes Gesicht. Wie
das des Mannes. Und doch so anders . . . andersrassig – jetzt hatte er das
Wort. Das ist keine Deutsche, nein. Der Fremde könnte ein Deutscher gewesen
sein, die Frau aber entstammt, kein Zweifel, einer fremden fernen Welt . . .
Und doch sind beide, ja selbst das Kind, Angehörige der gleichen höheren
geistigen Welt. Das gibt es also . . . Und nicht bloß in Dichtungen, nein, so
etwas lebt, atmet und liebt auf dieser Erde. Und ist mit einem Schnellzug, der
auch durch Rietheim fährt, vielleicht gar in eineinhalb Tagen zu
erreichen . . . –

Benommen greift Romeo nach dem Schriftstück, das er, wie ihm jetzt bewußt wird,
über dem Bild völlig vergessen hat. Er hält inne. Ich bin von Sinnen! – denkt
er, kopfschüttelnd. Nicht genug an der Tollheit heute abend mit Lotte, vergaffe
ich mich unmittelbar nachher in einen wildfremden Mann, und nun bringt mich gar
schon eine Fotografie dermaßen in Aufruhr, daß meine Hände zittern!

279 Romeo beginnt zu lesen. Seine Wangen glühen, die Blätter in seiner Hand
zittern unmerklich. Seine Bewegtheit nimmt zu, im Maße als er in der Lektüre
fortschreitet. Jetzt hält er das letzte Blatt in Händen. Jeder Rest von
Neugierde ist aus seiner Miene gewichen; in kindlich-ernster atemloser Spannung
liest er zu Ende. Seine Hand, die das Blatt hält, sinkt auf die Tischplatte
hinab. Im Gesicht einen Ausdruck von kindlicher Ergriffenheit, von
Feierlichkeit, den sein schwärmerisch entzückter Blick vergeblich Lügen strafen
möchte, greift er von neuem nach der Fotografie, versinkt in ihrem Anblick.
Seine Finger streichen mit scheuer Zärtlichkeit über das Bild hin, er neigt
sich darüber, berührt es mit den Lippen. Verwirrt springt er vom Sessel auf,
streicht mit der Hand über die Stirn, versucht zu lächeln. Mit
geistesabwesenden Blicken geht er zum Bücherregal, zieht einen dickleibigen
Band, ein Wörterbuch, hervor, kehrt damit an den Tisch zurück. Von neuem
überfliegt er die Briefbogen, zwischendurch mehrmals in dem Wörterbuch
nachschlagend. Immer wieder fällt sein Blick dabei auf die Fotografie. Er wirft
Kragen und Krawatte von sich, seufzt leise auf, glättet mit der Hand
sorgfältig, behutsam die Blätter, setzt sich zurecht. Jetzt erst glaubt er den
Brief ganz zu verstehn. In schwärmerischer Hingegebenheit beginnt er vom neuem
zu lesen. Was er liest, ist ungefähr das:

Mein Freund, mein großer Freund,

An dem Schreibtisch in meinem Zimmer, den du gut kennst, da ich ihn kurze Zeit
mit dir teilen 280 durfte, vor dem Fensterausschnitt eines Tages, der zu Ende
geht, suche ich daran zu denken, was die Zeit mir gebracht hat. Eine deiner
verlassenen Zigaretten begleitet meine Gedanken, die traurig sind, ohne mich
heftig zu stimmen. Ich hab den Geschmack am Kampf, vielleicht auch die Kraft
verloren. Ich bin, wohl durch dich, mein Freund, ohne daß ich's merkte in die
Tiefen der Skepsis hinabgeglitten, zur Tatenlosigkeit.

Schwäche? Vielleicht. Ich hätte, glaube ich, das Zeug zu einem Mann, wie du es
bist, gehabt, wenn die Natur mich nicht schon im Augenblick meiner Geburt
vernichtet hätte, indem sie mich Weib sein ließ. Jetzt möchte ich wenigstens im
Verzicht Größe beweisen.

Vielleicht wirst auch du in diesen Tagen eine Bilanz deiner selbst aufstellen.
Sie wird ganz anders ausfallen als die meine. Du siehst dich mitten im
schöpferischen Leben. Um wie viel mehr ich dich darum liebe! Vielleicht liebe
ich in dir gerade das, was ich selbst hätte sein können. Ja es scheint mir, als
würde in der Liebe zu dir meine Armut sich in Reichtum verwandeln. Und was mich
bedrückt, ist vielleicht nur das eine, daß ich in deinem Leben so wenig vermag.
Ich kann dich nur lieben.

Das Gestammel unserer kleinen Cecilie leistet mir Gesellschaft, ohne mich zu
verwirren. Diese kleine Seele, die aus der unseren, einen, hervorging, erwacht
eben erst zum Leben; sie nimmt unter meinen Augen nun schon ein wenig Gestalt
an. Sie ist feinfühlend und zärtlich; ihre große Liebe sind der herrliche
Teddybär, den du ihr geschickt hast, und 281 ich. Wenn ich nicht bei ihr bin,
spielt sie nicht und weist sogar alle Nahrung zurück. Hört sie dann aber meinen
Schritt, so würde man meinen: der Himmel öffnet sich für sie. Ihre Neigungen
sind vorläufig wenig weiblich: sie spielt »Eisenbahn«, mit der »Massine«, wie
sie sagt, und sie klettert – ein reizender Anblick! Doch das Bemerkenswerteste
an ihrem Wesen ist ihr ausgesprochener Hang zum Theaterspielen. Sie spielt sich
selbst und anderen ganze Dramen vor, mit allerlei eingebildeten Nebenfiguren.
So hält sie zum Beispiel einem Kind, das natürlich nicht existiert, den Arm
hin, um sich von ihm beißen zu lassen. Sie tut es einzig deshalb, um sich durch
dieses kleine Unglück vor mir interessant zu machen und ausgiebig von mir
trösten zu lassen. Beim Lachen dringt zwischen ihren Lidern ein ganz kleiner
Strahl von Schalk und Ironie hervor. So klein sie ist, sie hat deinen Ausdruck.
Freilich führt sie alle die Schelmereien, die ihre Augen ausdrücken, auch
durch. Mit Methode, wie du. Sie komponiert ihre kleinen Coups; ihre Spiele sind
organisiert. Das an einem so kleinen Baby zu bemerken, wirkt seltsam. Ja, und
dann! Sie ist lebhaft gepackt von den Tönen. Wie ein winziges Spielzeug sitzt
sie bewegungslos in einem der großen Fauteuils, wenn ich Klavier spiele und
fordert, sobald ich aufhöre: »Noch Masik!«

– – – Ich nehme den Brief, den, ich weiß nicht mehr welche öde Notwendigkeit
unterbrochen hatte, einige Stunden später wieder auf. Es ist Nacht geworden.
Durch die Fenster zeigen sich mir die vertrauten Lichter der Straße. Der 282
Regen schlägt gegen die Scheiben und spiegelt auf dem Asphalt. Was für eine
weiche erregte Frühjahrsnacht! Ich möchte wissen, woher dieser
unwahrscheinliche Geruch von Tannen dringt, weihnachtlich und an Gebirgsdörfer
gemahnend, voller Geheimnis und Leben.

Wie möchte ich jetzt an deiner Seite sein und auf dem Diwan dort in der
halbdunklen Ecke meinen Leib und meine Seele mit deinem Leib und deiner Seele
vermischen . . . Doch statt mich aufzugeben in solch einem endlos schweigenden
Akkord, muß ich zu schreiben versuchen, was unaussprechlich bleibt bis ans Ende
der Tage; und das in einer Sprache, die, nicht die deine und nicht die meine,
Grenzen überall . . ., notgedrungen die unsre wurde.

Was magst du tun, mein angebeteter Freund? Um diese Stunde bist du manchmal in
meinen Armen eingeschlafen. Wie oft hab ich dann so in dein Gesicht geblickt.
Damals trennte der Schlaf dich von mir. Jetzt vereint er uns, wie der Tod.

In der süßen Bitternis eines Tages, der nun zu Ende ist, will ich meinen Brief
schließen. Meine Arme aber schließe ich um dich, mein einziger Freund, in einer
unaussprechlichen Umarmung, die du – wie schade! – nur in der Ahnung fühlen
wirst. Oder auch das nicht.

Aber du bleibst, auch ungetreu, der Mann, den ich am meisten liebe und schätze.

Kirsten Johannsen.

– – Was für ein Name? Eine Nordländerin . . .? –

Romeos Stirn sinkt auf die Hände herab, die, um die Fotografie geschlossen, auf
der Tischplatte ruhen. 283 Einmal ein Mensch! – seufzt er. Ein menschliches
Wesen! Eine Landschaft . . .! Er scheint zu schlafen. Plötzlich richtet er sich
im Sessel auf. Sein Gesicht ist frei gut und jungenhaft-gläubig. Ja! Diese Frau
ist alles – denkt er, überzeugt und erlöst – was ich bei Yvett, bei der Mutter
und heute bei Lotte vermutete, suchte und nicht fand. Oder immer nur zu einem
Teil fand. Sie ist das alles: Freundin und Mutter und Geliebte, und alles ist
sie in berückender lichter Anmut. Madonna . . .

Mit einer jäh entschlossenen Bewegung öffnet Romeo die Tischlade; er zieht eine
Mappe mit Briefpapier hervor und beginnt zu schreiben. Er adressiert zwei
Kuverts. Dann überliest er das eine seiner beiden Schreiben. Es lautet:

Liebes Fräulein Lotte! Vergessen Sie, was heute war. Sie werden mich nicht
wiedersehen. In spätestens drei Tagen verlasse ich Rietheim, um nie mehr, oder
erst nach vielen Jahren, zurückzukehren. Es wäre nett, wenn Sie in der Weise
auf das Geschehnis von heute vergessen wollten, daß kein Mensch, besonders
nicht Yvett, jemals etwas davon erfährt. Ich wünsche Ihnen von Herzen alles
Gute, Fräulein Lotte, denn ich bin Ihnen in bleibender Freundschaft zugetan.
Romeo R.

Romeo wirft einen Blick auf den französischen Brief und streicht das
Ausrufungszeichen hinter den Worten »Liebes Fräulein Lotte« durch. An seine
Stelle setzt er, wie in dem Brief der Kirsten Johannsen, ein Komma. Er steckt
den Brief in den Umschlag, klebt ihn zu. Dann überliest er das zweite
Schreiben. Es lautet:

284 Sehr geehrter Herr Kirrner,

Da ich in spätestens drei Tagen die Stadt auf immer zu verlassen gedenke, habe
ich mich nun doch entschlossen, Ihnen die gesamte Wohnungseinrichtung zu dem
von Ihnen genannten Betrag zu überlassen. Wollen Sie sich im Lauf des morgigen
Tages daher freundlichst bei mir einfinden. Hochachtungsvoll: jur. Romeo Reif.

Mit einem Ausdruck flüchtiger Befriedigung klebt Romeo auch diesen Brief zu und
legt ihn mit Sorgfalt auf den andern. Er entkleidet sich. Nachdem er nochmals
nach den Briefen gesehen hat, sinkt er ins Bett. Er wendet das Gesicht zur
Wand. Mechanisch dreht er das Licht ab.

16

» . . . denn nur eines zählt im Leben wirklich und wahrhaftig: das Streben,
sich selbst und die Nation höherzubringen. Das darfst du mir und meiner
beträchtlich reicheren Erfahrung glauben, Lotte, mein Kind.«

Ergriffen von seinen Worten, läßt der Regierungsrat eine kleine Pause
eintreten. Männlich gefaßt-gerührt ruht sein Blick auf Lottes Gesichtchen, in
dem noch die Spuren eben versiegter Tränen zu erkennen sind.

Das Kinn auf die Hand gestützt, sitzt Lotte dem Doktor Freißler gegenüber. Ihr
Blick haftet seitwärts an der Wand. Schweigend, mit verhalten zuckenden Lippen
beginnt sie einen Brief, der zerknüllt in ihrer Faust verborgen war, nun in
winzige 285 Stücke zu zerreißen. Die Stücke läßt sie mit einer unbeherrscht
heftigen Bewegung in den Papierkorb gleiten.

»Jedenfalls dank ich dir, Lotte, für dein Vertrauen«, spricht der Regierungsrat
weiter. »Du hast durch . . . durch Unordnung und frühes Leid, um mit einem
leider etwas femininen Dichter zu sprechen, den Weg zu mir, deinem Freund und
Vater zurückgefunden, und das war gut. Denn mit dem, was ich dir jetzt
auseinandergesetzt habe, hoffe ich dir geholfen und dich auf den rechten Weg
zurückgelenkt zu haben. Du warst mir . . . beide waren wir uns in letzter Zeit
leider etwas entfremdet. Künftighin aber wollen wir wieder Seite an Seite dem
Leben ins Auge blicken, nicht wahr? Solange ich da bin, Lotte, sollst du stets
das Gefühl haben, in mir einen starken Halt zu besitzen und einen erfahrenen
Lebenslenker.«

Lotte blickt vom Boden auf. Sie sieht die eherne Rührung in Vaters Gesicht.
»Ich danke dir, Vater«, murmelt sie, ein wenig verlegen.

»Ich will auch nicht weiter in dich dringen, mein Kind. Das wenige, was du mir
freiwillig gesagt hast, ist mehr, als ich zur Orientierung im allgemeinen nötig
habe. Dieser Axel Kolbenstetter, dieser Franz Maria Lotter und schließlich der
junge Bursche, den du vorhin erwähnt hast, werden wohl in dir, ohne daß ich
noch etwas hinzuzufügen brauchte, ganz von selbst die Überzeugung befestigt
haben, daß sie, alle drei, einer im Innersten abzulehnenden Welt angehören, die
niemals die deine sein kann und sein darf. Gestrandete – mindestens aber
unfehlbar zum Scheitern verurteilte Existenzen. Tote Mollusken am 286
lebendigen Volkskörper. Auch Franz Maria Lotter, trotz seinem späten Ruhm. Ich
will mich nicht darüber auslassen, auf welche Weise er zu dem Ruhm gekommen
ist. Übrigens, da fällt mir ein . . . Es wird dich interessieren zu erfahren,
daß einer unserer Bekannten das Schildchen »Sculpteur«, das nach dem Brandtag
doch bekanntlich von der Haustür entfernt wurde, nun auf Franz Maria Lotters
Schreibtisch wiedergefunden haben will – als Briefbeschwerer, in Marmor gefaßt.
Das wäre denn doch schon die höhere . . . Na! Dies nur nebenher . . . Ja,
richtig! Etwas anderes wollte ich dir aber erzählen, um ein Geringes hätte
ich's nun vergessen. Gestern abend im Klub sprach ich mit Rudolf Winternitz. Er
kam gerade aus der Hauptstadt zurück, wo er Yvett im Sanatorium besucht hat und
bat mich, dir Grüße von ihr zu bestellen.«

Erschrocken blickt Lotte vom Boden auf. »Wie geht es Yvett?«

»Ja . . . Na, körperlich immer gleich schlecht. Sie ist aus dem Allerärgsten
nun zwar glücklich heraus, aber sie wird jedenfalls ein Krüppel bleiben. Etwas
anderes aber! Soweit dies nach einem solchen Unglücksfall eben möglich ist,
teilte mir Rudolf Winternitz strahlend mit, daß Yvett bereits eingewilligt
habe, den jungen Erich Gellner zu heiraten. In einigen Monaten, sobald Yvett
das Sanatorium verläßt. Du erinnerst dich: der junge Mann, der bei dem
Venezianischen Abend neben ihr saß. Angeblich ein sehr strebsamer intelligenter
geschäftstüchtiger junger Mann. Na, und soferne sich keine Spekulation dahinter
verbirgt, zeugt es schließlich auch von Herzensbildung, 287 daß der junge
Gellner gerade jetzt, wo Yvett zum Krüppel geworden ist, um sie wirbt.
Angeblich sagte er zu Herrn Winternitz, er habe Yvett im stillen schon lange
geliebt, jedoch erst die leider veränderte Situation habe ihm nun Mut zu einer
Werbung gemacht.«

Lotte ist wie vom Blitz gerührt. »Und Yvett hat tatsächlich eingewilligt?«
fragt sie betroffen.

»Ja . . . Nun, was findest du daran erstaunlich? Da kann sie doch sehr
zufrieden sein! Ein gesunder strebsamer junger Mann, mit gewissen
Karrieremöglichkeiten . . .«

»Aber sie liebt doch einen anderen, Pappi! Die Ärmste . . .! Ich möchte nicht
wissen, was dieser Verzicht sie gekostet hat!«

Der Regierungsrat hebt erstaunt, männlich-beherrscht, den Kopf. »So? Einen
anderen liebt sie . . . Am Ende ist sie gar nicht, wie es heißt, beim Schließen
der Oberfenster aus dem Fenster gestürzt, sondern sie wollte Selbstmord
begehen! Dieser Liebe wegen, wie?«

»Ich weiß es nicht, Pappi . . .«

Das Gesicht des Regierungsrats nimmt einen detektivischen Ausdruck an. »Wird
schon so gewesen sein! Mir macht man nicht so leicht etwas vor! Aber da siehst
du nun am besten, Lotte, wohin solch verstiegene hysterische unzeitgemäße
Gefühle führen. Ich will indes noch weiter gehen und sagen: Eben jenes . . .
sagen wir: romantische Gefühl, das wohl auch deinen ersten Lebensschmerz, deine
erste große Enttäuschung verursacht haben dürfte, Lotte, eben dieses
romantische Gefühl war es ohne 288 Zweifel, was die Welt meiner Jugend – ich
meine damit allerdings mehr die öffentliche staatliche Welt – am Rande des
Abgrunds zertrümmert hat. Ja, so möchte ich beinahe sagen. Darum ist in unserer
heutigen Zeit, einer Zeit emsigsten Wiederaufbaues, aber auch nicht mehr Raum,
noch Platz für ein weichliches Verlorensein in Regionen eines lebensfremden
Fantasmus. Glaube mir, Lotte, der wahrhaft moderne Mensch hat keine
himmelblauen Illusionen mehr. Dafür kennt er aber auch die dunklen
Verzweiflungen des romantisch-sentimentalischen Vorkriegsmenschen nicht mehr.
Der neue Mensch steht hell fest und unbeirrbar mit beiden Füßen im . . . im
Dreck des Lebens, wenn du willst – genau auf jenem winzigen Fleckchen
Muttererde, wohin ein unerbittliches, doch weises Geschick ihn gestellt hat. Er
blickt nicht rechts, nicht links, er blickt aufrecht nach vorne. Er arbeitet,
Lotte! Dies die einzige Realität unserer Zeit! Arbeit an sich, Arbeit am
Volksganzen, Arbeit an der Arbeit selbst! Und nicht die Arbeit zwingt uns, wir
zwingen die Arbeit! Das ist es, was wir unseren Vorfahren voraus haben.
›Freiheit sei der Zweck des Zwangs‹ – sagt schon unser Rückert. ›Freiheit sei
der Zweck des Zwangs. Wie man eine Rebe bindet, daß sie, statt im Staub zu
kriechen, frei sich in die Lüfte windet.‹ Ein wahrhaft großdeutscher,
erstaunlich moderner Geist, der alte Rückert. Einer, der in diesen Worten
eigentlich den Geist unserer Epoche vorausgeahnt hat. Übrigens . . . da kann
ich dir gleich noch einen Beitrag zur Charakteristik deines famosen Freundes
Kolbenstetter liefern, zu dem du einen verirrten Moment lang aufgeblickt hast.
Also gestern abend, in der 289 Ausschußsitzung, erzählt mir ganz zufällig der
pensionierte ehemalige Gymnasialdirektor, du kennst ihn doch – erzählt er mir,
der junge Kolbenstetter habe zwei Jahre vor dem Abitur – einfach haarsträubend,
doch höchst symptomatisch! – den unwahrscheinlichen Zynismus besessen, eben
diesen Rückert – ich glaube, gelegentlich einer deutschen Redeübung war es –
als einen ›Schweinfurter Brahmanen‹ zu bezeichnen . . .«

Der Regierungsrat stutzt. Dann lächelt er etwas gezwungen. »Na siehst du,
Lottchen, nun lächelst du bereits wieder. Alles schon in Ordnung, wie?«

Lotte wischt mit dem Taschentuch über die Augen, über Stirn und Nase. Sie
seufzt leise auf. »Ach nein, Pappi, ich lächelte nur, weil . . . Weißt du, das
mit dem Schweinfurter Brahmanen ist nicht so schlimm gemeint, wie es sich
vielleicht anhört. Rückert stammt nämlich aus Schweinfurt und hat ein Werk ›Die
Weisheit des Brahmanen‹ geschrieben.«

Ein Schatten von Unmut flüchtet über die Stirn des Regierungsrates. »Das weiß
ich, mein Kind! Oder glaubst du, daß ich es nicht weiß? Ich bin schließlich
auch einmal ins Gymnasium gegangen. Doch ich rate dir, dich von solch billigen
Intellektmätzchen, wie diese pseudo-witzige Äußerung es ist, niemals blenden zu
lassen. Gerade jener negativistische, das Erhabene frech belächelnde
Literatengeist, der sich in dieser Äußerung kundgibt, ist der eigentliche
Bazillus in unserer neuen tatsachenbetonten, nicht mehr ich-betonten Zeit! Du
kannst mir glauben, daß . . .«

»Verzeih, daß ich dich unterbreche, Pappi. Du 290 sagst: tatsachenbetont, nicht
wahr? Aber ist denn mein Ich nicht ebenso sehr Tatsache wie . . . der Tisch
oder der Stuhl da, oder das Reichsversicherungsgebäude vis-à-vis?« Ernst,
forschend ruhen Lottes Augen auf dem Gesicht des Vaters.

Der Regierungsrat stutzt einen Augenblick. Dann macht er eine wegwerfende
Handbewegung, blickt auf die Uhr. »Das sind psychologische Spitzfindigkeiten!
Glaub mir, mein Kind, und meiner immerhin beträchtlichen Lebenserfahrung: es
hat nicht den geringsten Sinn, sich derlei Gedanken und Erwägungen überhaupt
hinzugeben. Sie führen zu keinem Resultat und schwächen bloß unsere Tatkraft,
deren unser Volk, unsere Zeit dringendst bedürfen.« Der Regierungsrat seufzt
leise, gefaßt auf. »Oder glaubst du etwa, mein Kind, mir selbst würde es an
Witz und sogar an gewissen romantischen Sehnsüchten mangeln? Nein. Ich habe
beides nur in mir besiegt, unterdrückt. Denn beides ist in einem höheren Sinne
schädlich und übrigens . . . überlebt.«

In einem Gemisch von Bewunderung Neugier und ahnungsvollem Mitgefühl hebt Lotte
den Kopf. Sie blickt dem Vater aufmerksam ins Gesicht.

»Stell dir doch einmal vor, Lottchen, alle Menschen würden geistvolle
Brahmanenwitze reißen, Bibliotheken züchten, oder sich, wie du es getan hast,
in romantischen Empfindungswolken verlieren. Wer sollte dann eigentlich die
zwar nüchternen, aber doch weit notwendigeren öffentlichen Leistungen
vollbringen? Wie würde die Welt ohne sie aussehen? Na, hab ich recht oder
nicht, Lotte?« Abermals blickt der Regierungsrat auf die Uhr.

291 Lotte seufzt leise, verhalten auf. »Ich glaube, du hast recht, Pappi«,
murmelt sie. »Ich hatte Unrecht, daß ich mich jemals von dir und deiner Art zu
entfernen versuchte. Ich war verirrt. Daß ich mich von dir entfernt habe, Pappi
– weil es mich zu Menschen hinzog, die anders waren als du – wundert mich nun
eigentlich selbst. Um so mehr deshalb wundert es mich, weil ich vor vielen
Monaten einmal in unserm Lesebuch ein Gedicht gefunden habe, das, wie ich mich
genau erinnere, einen tiefen Eindruck auf mich gemacht hat. Ein Gedicht
Ullrichs von Hutten war es. Es schien mir damals, als würden die letzten Worte
dieses Gedichts immer der Leitspruch meines Lebens bleiben. Ich hab sie genau
im Gedächtnis behalten; sie lauten: ›Ich träume nicht von vergangner Zeiten
Glück, ich breche durch – und schaue nicht zurück.‹«

Der Regierungsrat springt vom Sessel auf. Ein verstohlener Blick gilt der Uhr.
»Jawohl, mein Kind!« ruft er begeistert aus. »Laß diese Worte dir auch
weiterhin als Leitspruch, als Wegweiser dienen! Dann bist du auf dem rechten
Weg und kannst nie mehr fehl gehen.« Er ergreift und umschließt mit männlichem
Druck Lottes Hand. Lotte erwidert den Druck mit einem freien offenen Blick.

»Und was nun deine Zukunft anlangt«, setzt der Regierungsrat hastig fort, »ich
muß jetzt nämlich in eine Bezirksvertrauensmännerversammlung – so laß nur mich
für alles sorgen! Ich verspreche dir – mein Einfluß gestattet mir, dir das zu
garantieren – ich verspreche dir, daß du am Tag nach Vollendung deiner Studien
bereits ein Anstellungsdekret 292 als Hilfslehrerin für Freihandzeichnen und
Geometrie am hiesigen Staatsgymnasium in Händen hältst. Recht so?«

In Lottes Wangen ist wieder gesunde Farbe; froh und dankerfüllt blitzt es aus
ihren Augen dem Vater entgegen. »Weißt du, Robert – ich darf doch so sagen? –
du bist . . . du bist doch der einzige Mensch, zu dem ich wahrhaft aufblicke«,
stammelt sie hold-verwirrt. »Du bist . . . ein Mann!«

Der Regierungsrat blickt sie verdutzt an. Dann zieht er sie in seine Arme. Mit
einem aufmunternden Schlag auf die Schulter schiebt er sie sanft von sich. »Na,
na«, lacht er geschmeichelt, »nur keine Sentiments, Lottchen. Ich tue einfach
meine Pflicht. Im öffentlichen Leben draußen, wie daheim in der Familie. Männer
meines Schlags aber gibt es zum Glück noch genug in Deutschland, wenn auch die
Radikalisten von rechts und links unser Verdienst um das öffentliche Wohl
häufig in Abrede zu stellen wagen. Was wollte ich aber sagen? Ja! Bald wird zum
Beispiel irgend so ein tüchtiger junger Gymnasiallehrer kommen und die hübsche
junge Kollegin ihrem alten gebrechlichen Papa Robert vor der Nase wegschnappen.
Nein, rot werden gilt nicht! Aber nun muß ich wirklich . . . Also, wie gesagt,
Kopf hoch, mein Kind!« Abermals schüttelt er ihr mit männlichem Frohsinn die
Hand, dann eilt er zur Tür.

Er wendet sich lebhaft um. »Sag mir rasch noch einmal den Spruch unseres
herrlichen Hütten, Lotte! Er soll künftig auch mein Leibspruch und der aller
mir ergebenen gleichgesinnten Männer hier sein.«

Lotte errötet, freudig und stolz. »Ich träume 293 nicht von vergangner Zeiten
Glück«, wiederholt sie, ein wenig verlegen, doch mit schalkhaft blitzenden
Augen, »ich breche durch und schaue nicht zurück.«

»Ausgezeichnet! Das ist ein Wort!« ruft der Regierungsrat aus. »Da fällt mir
eben ein . . . Weniger dichterisch, doch dafür um so drastischer derber
kerniger hat diesem Gedanken auch ein Volksdichter unserer engeren Heimat – der
leider allzu früh verstorbene Otto Zeltner – Ausdruck verliehen in dem Refrain
eines Fahnenweihliedes . . . wie heißt es denn gleich? Ja! ›Potz Rotz und Kotz,
vorwärts geh der Weg!‹« Lachend mit der Hand zurückwinkend, stürzt der
Regierungsrat aus dem Zimmer.

17

Romeo durchquert den alten Park vor dem Friedhof. Die Bäume stehn in voller
Blüte. Es ist spät am Nachmittag, die schmalen abseitigen Wege, die Romeo
einschlägt, sind menschenleer. Wie ruhig es hier ist. Wie traurig und zärtlich
der Duft von Pflanzen über den Wegen liegt . . .

Romeo zieht ein Heftchen mit verschiedenfarbigen Scheinen aus der Tasche. Auf
jedem einzelnen dieser Blätter mit den fremden nordländischen Städtenamen und
den dreisprachigen Ausdrücken verweilt sein Blick. Sonderbar. Wie hatte es ihn
gestern noch erregt und freudig gestimmt, als er in dem kleinen Reisebüro diese
bunte Bescheinigung seiner Flucht in die Welt in Empfang genommen hat; in jene
andere höhere Welt, von deren Existenz ihn der Fremde auf dem Bahnhof und Bild
und Brief dieser wunderbaren 294 Kirsten Johannsen überzeugt hatten. Den Namen
wird er wohl niemals vergessen. Und jetzt –? Der Gedanke, daß er morgen um die
gleiche Zeit Rietheim bereits weit hinter sich gelassen haben wird, hat nichts
Erregendes Beglückendes mehr für ihn, erscheint ihm vielmehr selbstverständlich
und – gleichgiltig. Das Heftchen mit den Fahrscheinen in seiner Hand stimmt ihn
verzagt. Er wird sich trotz diesen Fahrscheinen nicht retten können.

Ist es die Nähe des Friedhofs, der Weg zum Grab der Mutter? Sein erster und
vielleicht auch sein letzter . . . seit jenem Begräbnistag. Oder ist es der
alte blühende Park, in dem jeder Winkel ihm die Erinnerung an kleine, lang
vergessene Geschehnisse seiner Kindheit zurückgibt? Hier, auf diesem Rasen hat
er mit seinen ersten Freunden Räuber und Gendarm gespielt. Dort auf der Bank
hat er den »Winnetou« gelesen . . . Wie genau er sich plötzlich an alles
erinnert. Beim Tod des »roten Gentlemans« war er in Tränen ohnmächtiger Wut
über den Meuchelmörder, dieses feige Kommanchenschwein, ausgebrochen; selbst-
und weltvergessen hatte er allerlei bestialische Racheschwüre vor sich hin
gemurmelt, bis ein vorübergehender würdiger Herr ihn anrief und fragte, was ihm
denn über die Leber gelaufen sei? Da hatte er sich furchtbar geschämt, war von
der Bank aufgesprungen und mit seinem dicken Buch davongelaufen; nicht ohne dem
alten Bleichgesicht noch rasch die Zunge herausgesteckt und »Karacho!«
gemurmelt zu haben. Was dieses Wort zu bedeuten hat, weiß er eigentlich heute
noch nicht. »Karacho« . . .

Romeo weiß auch nicht, wie sehr der Ausdruck 295 seines Gesichts jetzt dem des
»Winnetou«-lesenden, »karacho«-murmelnden Knaben gleicht. –

Durch eine neue Pforte, an der ein alter Mann in einer blauen Bluse fröstelnd
in der Sonne sitzt, verläßt Romeo den Park seiner Kindheit. Auf der Straße –
auch hier zu beiden Seiten neue Häuser, die letzten der Stadt – beschleunigt er
seine Schritte. Er wollte, er wäre bereits wieder zuhause in seinem nun fast
leeren Zimmer. Der Friedhof, diese endlose weißliche Mauer dort, flößt ihm
Furcht, Unbehagen ein. Seit dem Begräbnistag war er nicht mehr dort gewesen.
Dieses Begräbnis –! Qualvoll war es, scheußlich, anwidernd. Es fröstelt ihn,
wenn er daran zurückdenkt. Der Geistliche! Die alten Weiber und das alles.
Lüge, gemeine heuchlerische widerliche Lüge. Wie sich das mit dem Schmerz in
der eigenen Brust vermengt und diesen Schmerz vergiftet. Welche
mittelalterliche Schmach.

Ob es wohl auch im Land der Frau Kirsten Johannsen . . . – ist's möglich, daß
er in kaum vier Tagen schon die Luft dieses Landes, Frau Kirstens Luft, atmen
wird? Ob es auch dort noch solche Begräbnisse gibt? Ob gar sie selbst einmal in
dieser Weise . . . – Unvorstellbar.

Wie nah die Friedhofsmauer zu liegen scheint und wie weit es trotzdem dahin
ist. Endlos.

Wie müde er plötzlich ist. Übernächtigt. Nun ja, es war auch schon hell
draußen, als er sich heute morgen schlafen gelegt hat. Die ganze Nacht hatte er
über dem Abschiedsbrief an Yvett zugebracht. Ob es sie wohl ein wenig freuen
wird, all das Liebe, was er ihr in diesem Brief sagt –?

296 Romeo betritt den Friedhof. Auch hier die gleichen blühenden Bäume, das
Vogelgezwitscher, der Duft und die Stille. Seltsam. All das Unbehagen, die
dumpfe Furcht, die vorhin, im Angesicht der Mauer, über ihn gekommen waren, sie
weichen nun, innerhalb dieser Mauer, von ihm. Es ist ihm fast wohl zumute.
Sonderbar ausgeglichen, beruhigt fühlt er sich. Wäre der Ausdruck »Friedhof«
mehr als eine bloße Bezeichnung –?

Romeo geht Wege, die denen im Park genau gleichen. Nur liegen Gräber zu beiden
Seiten. Es ist der alte Teil des Friedhofs; die Mutter liegt am anderen Ende,
im neuen Teil. Dorthin ist es ziemlich weit. Das Reich der Toten in Rietheim
ist ausgedehnt.

Romeo geht sehr langsam. Vielleicht will er das Wiedersehn mit dem Grab der
Mutter, den Abschied davon, noch ein wenig hinausschieben. Vor einzelnen
Grabsteinen bleibt er stehn, betrachtet die Inschriften. Mit welcher Sorgfalt
und Erpichtheit überall die Berufe und Titel der Verstorbenen vermerkt sind.
Gilt derlei denn nicht einmal hier für gleichbedeutend? – »BÜRGER, METZGER UND
HAUSBESITZER«, liest Romeo. »ZUCKERINSPEKTOR«. »OBERBANKBEAMTENSGATTIN UND
HAUSBESITZERIN«. »ORGELBAUER«. »RIETHEIMER BÜRGERSGATTIN«. »OBERWACHTMEISTER
i. R.« – Im Ruhestand . . .! Muß das hier erst besonders hervorgehoben werden?
– »GESCHÄFTSMANNSGATTIN« . . . »OBERSCHULDIENERSGATTIN« – und klein darunter:
»VERDIENSTKREUZ MIT DER KRONE«. Das Verdienstkreuz des Mannes vermutlich.

Ein armselig gekleidetes häßliches Mädchen, ein 297 Wickelkind im Arm, kreuzt
Romeos Weg. Romeo blickt sich nach ihr um. Auch das Mädchen blickt sich um.
Hastig geht Romeo weiter. Sonderbar, das Wickelkind hier, zwischen den Gräbern.

»FAMILIE PETER«. Ein winziges, von den gewichtigeren Grabsteinen ringsum
gleichsam zur Seite gedrängtes gußeisernes Kreuz. Es steht ganz schief und ist
mit einem rostigen Draht an einer Kirchenlaterne des Nachbargrabes befestigt.
Sonst würde es wohl umsinken und von den bemittelteren Friedhofbewohnern
zertreten werden.

Wie gleichartig in allem und jedem dieses Reich der Toten von Rietheim doch dem
der Lebenden ist. Diese Rivalität der Grabhügel Grabsteine Grabtitel und
Grabblumen, diese Erpichtheit auf Geltung vor dem anderen, dies Mehr- und
Andersscheinenwollen auch noch hier, diese Gespreiztheit Verschämtheit
Verlogenheit und Verquältheit allüberall. Wie die ärmlicheren Gräber sich
gleichsam zwischen die Reihen der reicheren einzuschleichen versuchen. Und mit
welch fühllosem morbiden Protzentum die großen Steine auf die kleineren drücken
und sie vom Wegrand ins Gestrüpp zurückzudrängen trachten.

»FRANZ ZIMMER, VORSITZENDER DES RIETHEIMER FUSSBALLKLUBS USW.«

Wie gelassen, wie ernst und hoheitsvoll in sich selbst beruhend dagegen die
Bäume über dem kleinlichen rohen Gezanke der Grabstätten stehen. Buchen
Trauerweiden Ahorn Akazien und der »Lebensbaum« . . .

»BANK DER FAM. MAYRHOFER, FRIEDHOF III., ABT. 7b, NR. 12« – liest Romeo
mechanisch 298 von der Rückenlehne einer Bank ab, die mißtrauisch eine Gruft
bewacht.

Ovale Bildchen der Verstorbenen auf schmiedeeisernen Kreuzen. Auf einem von
ihnen ein Mann im Hochzeitsstaat, verlegen einen Zylinderhut in der Hand
haltend. Frauen mit verkniffenen Zügen unter riesenhaften Hüten mit
barbarischem Federschmuck. Auf einem Kreuz sieht Romeo zwei solche ovale
Bildchen. Brüder. Beide haben das gleiche breite Gesicht mit dem aufgedrehten
Schnurrbart, die gleichen kleinen, im Fett verschwindenden Äuglein, den wuchtig
ausladenden Brustkasten. »JOSEF LANGMEIER, GEWESENER METZGER UND HAUSBESITZER«,
steht unter dem einen, »DIETRICH LANGMEIER, GEWESENER METZGER UND
HAUSBESITZER«, unter dem anderen.

Gewesene Metzger . . .! Verweste Metzger . . . Hastig geht Romeo weiter. In
welch erdrückender Überzahl der Stand dieser gewesenen Metzger hier überhaupt
vertreten ist.

Lilien. Wappengeschmückte Grabmäler. Romeo befindet sich im ältesten Teil des
Friedhofs. Neben gut erhaltenen Grüften halbverfallene verwahrloste. Durch die
verrosteten Gitterstäbe eines kleinen Fensters blickt Romeo – was zwingt ihn
nur? – ins Innere solch einer winzigen Kapelle. Ein spinnwebenverhangenes
undurchdringliches Loch. »CLAUDINE FREIIN VON REHOFF, STIFTSDAME«, entziffert
Romeo auf einer ausgelöschten verwitterten Marmorplatte. »AMALIA VON DOEGGERN,
STIFTSDAME«, liest er von einer anderen ab. Löchergrüfte. Wie unnahbar
voneinander geschieden die Totenkategorien 299 auseinander liegen; die
gewesenen Stiftsdamen und die gewesenen Metzger und Oberschuldiener mit dem
Verdienstkreuz mit der Krone.

Der Weg wird breiter. Uralte vornehme Gräber, mit Wappen und vielfach mit
gekreuzten Schwertern verziert. Einige prangen im Schmuck frischer Blumen; die
Familien der hier Begrabenen scheinen noch zu existieren.

Napoleonische Jahreszahlen. Hohe Offiziere. Adelige. Alle ihre Orden sind auf
den Grabsteinen vermerkt. »ST. ANNA MIT DER KRONE«, liest Romeo. Und unweit
davon: »ST. ANNA IN BRILLANTEN«. Ob der mit der Krone wohl den in Brillanten
beneidet? – geht es ihm durch den Kopf. Und der Oberschuldiener mit dem
armseligen Verdienstkreuz mit der Krone fällt ihm ein.

Ermüdet, mit einem leisen Gefühl von Schwäche im Magen läßt sich Romeo auf eine
Bank nieder, die vor einer schlichten geschmackvollen Marmorgruft steht. Eine
schwarzgekleidete alte Frau geht vorüber. Romeo blickt ihr nach, bis sie an der
Wegbiegung verschwindet. Jetzt fällt sein Blick auf das Wappen über dem Eingang
der Gruft. »ARTE AUT MARTE«, liest er. Das bedeutet wohl »Durch Kunst, aber
auch durch Krieg« – was mag damit gemeint sein? 1764 bis 1829. Und die endlose
Inschrift! Wären das alles Titel –? Trotz seiner Müdigkeit und Unlust zwingt
etwas Romeo, sich zu erheben und aus der Nähe den verblichenen Text zu
entziffern. Unverständliche Abkürzungen. Jedenfalls aber eine hochgewichtige
gewesene Persönlichkeit, dieser »RODERICH EDLER VON WARNHOLZ, KGL. KAEMMERER
UND 300 GENERAL-MAJOR DER RUSS. ST. ST. ANNA It. CL * ST. WLAD. IV. CL. * DES
K. FRAN. ST. LUD. * U. R. PREU. MIL. VERD. OR. RIT. * DES K. SIG. MIL. MIL. St.
GEO. OR. GR. K. K. * DES K. SARD. ST. MAU. U. LAZ. OR. RIT. * U. DER G. H. TOS.
ST. JOS. * U. G. H. PAR. CON. ST. GEO. OR. COMMAND.«

Der Kopf beginnt Romeo zu schmerzen. Warum eigentlich liest er das alles und
denkt darüber nach? Er würde besser tun, zu eilen. Der toten Mutter Adieu sagen
und dann so rasch wie möglich den Friedhof verlassen. Denn was er hier
empfängt, ist nicht die Stimmung, die er zur Abreise morgen früh, zu einem auch
nur ein wenig zuversichtlichen Start ins neue Leben so notwendig braucht.

Und doch . . . Täuscht er sich nicht? Zeigt ihm dies Rietheimer Totenreich –
dem der Lebenden dermaßen verwandt – nicht auch, wie weit er sich im Innern
bereits aus dieser Sphäre entfernt hat? Beweist es ihm nicht, daß er – einfach
zufolge der Tatsache, die Absurdität der hier steingewordenen Welt einmal
erkannt zu haben – daß er nun alles bereits mit ganz anderen Augen, mit den
Augen und Sinnen eines Fremden Unbeteiligten, in sich aufnimmt? Fast ist es,
als ginge ihn das hier nichts mehr an, als interessiere es ihn nur noch aus
sachlichen unpersönlichen Gründen. Nicht anders als irgendwelche Ausgrabungen,
fossile Überbleibsel einer verschütteten einstigen Welt. Seiner einstigen
Welt . . . Ja, es ist wohl das insgeheim beglückende Gefühl eines bereits
errungenen Sieges, was ihn zum Verweilen bei all 301 den Ungeheuerlichkeiten
ringsum zwingt. Aber nun hat er wirklich genug, auch davon!

Romeo beschleunigt seine Schritte. Bescheidener, ärmlicher werden die
Grabstätten längs seines Wegs. »HAUPTMANN«, »LIEUTENANT«, »LIEUTENANT«, liest
er im Vorübergehen auf einzelnen Steinen.

Der Weg wird breiter, gepflegter, das Bild trostloser und peinlicher. Romeo ist
im neuen Viertel. Pathetische, in ihrer gewollten Prunkhaftigkeit unendlich
armselige Skulpturen, frische Blumen da und dort. Ein Grabmal, fast schon ein
Domgewölbe, überragt alle anderen. Mit den machtgedunsenen Armen seiner weit
ausholenden Rampenflügel scheint es, asthmatisch keuchend, alles ringsum
beiseiteschieben zu wollen. »FAMILIE LOTTER«. Daneben ein Denkmal. Ein
überlebensgroßer beleibter Steinbonze mit einem riesigen, über die halbe Brust
herabreichenden Bart, eine Schriftrolle in Händen. Selbst die Glieder der
wuchtigen Uhrkette an der Wölbung des steinernen Bauches sind genau zu
erkennen. »UNSEREM VEREHRTEN BÜRGERMEISTER – DIE DANKBARE STADT«.

Romeo eilt weiter, den Blick auf den Weg vor sich geheftet; er will nun durch
keine gleichartigen Beobachtungen mehr zurückgehalten werden.

Der Weg biegt scharf nach rechts. Flüchtig hebt Romeo den Blick. Er hält inne.
Was ist das –? Eine kleine Reihe von Steinpiedestalen, im Halbkreis geordnet.
Glasbehälter ruhen auf ihnen, die je eine Metallvase oder ein Kästchen der
gleichen Beschaffenheit umschließen. Der Bezirk des Fortschritts! – 302 fällt
Romeo ein. Urnen sind es, mit dem Staub der in Krematorien Eingeäscherten.
Romeo entsinnt sich nun auch dunkel, daß diese neue Bestattungsart vor Jahren
einmal einen heftigen Kampf der Meinungen in Rietheim hervorgerufen hat. Hat
nicht sogar Lottes Vater, der Doktor Freißler, dabei eine Rolle gespielt?
Natürlich, der viel erörterte und geschmähte Zeitungsartikel über die Vorzüge
dieser hygienischeren zeitgemäßeren Bestattungsmethode stammte doch von ihm!
Und das Gewicht der Persönlichkeit des Regierungsrats Freißler war es dann
auch, was im Stadtrat schließlich den Ausschlag dahin gegeben hatte, dem
Einzelnen bleibe es fortan freigestellt, auf ausdrücklichen schriftlichen
Wunsch auch eingeäschert zu werden.

Verblüfft bleibt Romeo gleich darauf abermals stehen. Hier ist ja ein ganzes
kleines Gebäude mit solchen Urnen! Merkwürdig. Wie viele hier sich doch
eigentlich zum Fortschritt, zur Modernität bekennen – muß er denken. Wieso
merkt man außerhalb des Friedhofs aber so wenig von ihrer Existenz? – Eine vage
Vermutung drängt sich Romeo auf. Ob es nicht einfach diejenigen sind, denkt er,
die es im Leben zu nichts gebracht haben – die Peripheren Unzufriedenen von
Rietheim – und die sich dann nur zum Protest gegen die Anderen Geachteteren in
diesen vielgeschmähten Urnen beisetzen ließen? Sonderbar, das Glashäuschen mit
den vielen Fensterchen und den Urnen dahinter! Wie Honigwaben – nein, wie ein
Verkaufsstand sieht es aus. Ja, wie ein Verkaufsstand in einem Warenhaus,
besonders jetzt, mit dem bleichsüchtigen trauernden Fräulein dort 303 zwischen
den Regalen und Fächern mit Vasen. Die Verkäuferin . . .

Was aber hatten dann eigentlich jene ersten, gesondert stehenden Urnen dort um
das Blumenbeet herum zu bedeuten gehabt? – denkt Romeo im Weitergehn.
Wahrscheinlich lagen dort die Erlauchten aus der mißachteten Kategorie der
Urnen-Toten bestattet, das Villenviertel der Urnen sozusagen. Das hier dagegen
ist eine ganz gewöhnliche Urnenmietskaserne. Romeo schüttelt den Kopf; ein
schmales Lächeln flüchtet über seinen Mund.

Das Lächeln gefriert ihm auf den Lippen. Vor seinen Augen liegt ein weites
Feld, auf dem nichts ist als ungezählte, völlig gleichartige Eisentäfelchen,
kaum über die Rasenflächen hinausragend. Bedrückend legt sich Romeo der Anblick
auf die Seele. Soldaten. Die Gefallenen des Weltkriegs . . . Romeo tritt näher
an den Rasen heran. Die Tafeln sind völlig von Rost zerfressen. Kein Name,
keine Ziffer mehr, ist zu erkennen. Ausgelöschte. Für immer aus dem Geschehen
Getilgte . . . Dort, von einem Hinterbliebenen wie zum Protest mit Kreide auf
die Rückseite einer Tafel geschrieben: »J. KRUMMEL, 17. REG., GEB. 1900, † 1918
* WESTFRONT.«

Erschüttert gleitet Romeos Blick über das Feld mit den namenlosen
rostzerfressenen Tafeln hin. So viele also hat Rietheim verloren. Und wie viele
mögen erst draußen geblieben sein. Er hätte das nie gedacht. Und nichts, nichts
ist anders geworden . . .

In der Mitte des Rasens entdeckt Romeo jetzt eine Reihe von größeren Tafeln;
auf ihnen ist auch die Schrift noch zu erkennen. Richtige Grabhügel sind es, 
304 kleine Bäumchen sind dazwischen gepflanzt. Ein eigener Weg führt zu der
Ruhestätte dieser Bevorzugten hin.

Romeo geht diesen Weg. Es läßt ihm nicht Ruhe; er muß sehen, wer die wenigen
Besserbestatteten auf dem Elendsfeld uniformer Namenlosigkeit sind.
»UNTEROFFIZIER«, »FELDWEBEL«, »UNTEROFFIZIER«, liest er. Die Tafeln sind durch
eine Glasur gegen das Verrosten geschützt. Das
Unteroffiziersgräber-Kasino . . .

Romeo fröstelt es. Ein Ekelgefühl, Trauer und ohnmächtige Verzweiflung
ergreifen ihn. Also selbst hier, auf dem Feld der von ein- und demselben
furchtbaren Geschick Betroffenen, um Leben und Namen Betrogenen und grausam
Verhöhnten, gibt es noch trennende Rangunterschiede! – Romeo streicht mit der
Hand über die Stirn. Hastig geht er den schmalen Pfad zwischen den
Soldatengräbern zurück, zum Hauptweg. Genug! – denkt er, bleich und finster.
Ich bin jetzt im Bilde. Einer treibt ein verwerfliches Spiel mit uns, seinen
Geschöpfen. Ich würde ihn hassen, wenn er mich nicht zum Lachen reizte!

Verstört blickt er um sich. Wo liegt eigentlich das Grab der Mutter? Er findet
sich plötzlich nicht mehr zurecht, erkennt nichts mehr. Ist er vom Weg
abgekommen?

Ein Mann mit einem Spaten nähert sich auf dem Hauptwege: ein Totengräber.
Hastig geht Romeo ihm entgegen. Eine Pfeife hängt dem Mann aus dem Mund; ein
Schein von häuslichem Wohlbehagen, von geruhsamer Ausgeglichenheit liegt wie
der Abglanz der Spätnachmittagssonne über seinem Gesicht. 305 Romeo grüßt,
fragt nach dem Grab seiner Mutter. Zweimal muß er den Namen wiederholen.
Umständlich nimmt der Mann die Pfeife aus dem Mund, spuckt aus, lächelt
versöhnlich, grunzt etwas Unverständliches, deutet mit der Hand auf einen
schmalen Querweg.

Romeo dankt und geht. Ja, nun erinnert er sich auch wieder an diesen Weg, an
das Begräbnis, an alles.

Vor einem fremden schmiedeeisernen Kreuz bleibt er stehn. »CAMILLA REIF«, liest
er. Finster starrt er auf den Hügel mit den verwelkten Blumenresten zwischen
dem jungen sprießenden Gras hinab. Er schauert leicht zusammen, er schließt die
Lider. Um seinen Mund ist ein harter verkniffener Ausdruck. Mutter, denkt er
frierend, ich bete nicht zu Gott, ich bete zu dir. Vielleicht ist Gott in dir
verborgen, ich weiß es nicht. Nie hat mich etwas stärker gepackt als dein Tod,
Mutter. Die Art deines Sterbens nämlich . . . und jetzt der Gedanke an dein
deinem Sterben so ähnliches Leben. Vielleicht hätte ich seitdem an nichts
anderes denken dürfen als an dein Leben, an dich. Ich hab fortwährend an
anderes gedacht. Ohne dich zu vergessen, glaube ich, Mutter. Du selbst würdest
mir doch sagen, ich soll an etwas anderes denken. Nicht wahr, Mutter, ich hab
dich nicht verlassen? – – Du hast mir das Leben gegeben. Ich hab nichts damit
gemacht. Es war kein Leben. Und jetzt hast du mir ein Sparkassenbuch
hinterlassen, gute liebe Mutter, ich ahne, wie schwer es dir fiel . . . Dadurch
gibst du mir nun zum zweiten Mal das Leben. Du hilfst mir damit – vielleicht –
in ein neues Leben. Ich will es versuchen. Wirklich, ich will es 306 versuchen.
So gut ich's nur kann. Ich verspreche es dir . . . und . . . Ich verlaß dich
nicht, Mutter, ich geh nur weg von dort, wo dein Grab . . . und das meines
bisherigen Lebens ist. Warst du Christin, Mutter? Hast du an Gott geglaubt?

Romeos Stirn sinkt auf die Brust hinab. Ich weiß nichts von dir, Mutter. Nicht
einmal das weiß ich. Ich weiß nicht, wie du warst. Ich weiß so vieles – nur von
dir weiß ich nichts. Romeos Blick haftet an dem jungen sprießenden Gras.
Verzeih es mir, Mutter . . . Womit kann ich dir eine kleine Freude machen? Ich
möchte dir so gern eine Freude machen. Wenn du gläubig warst, sollst du einen
schönen großen Grabstein bekommen, wenn es dich freut . . . Bald! Ich werde
nicht vergessen, Mutter, wirklich! – Liebe Mutter . . . – – – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Romeo geht zurück durch den blühenden alten Park, die Wege seiner Kindheit. Bei
einer Wegkreuzung bleibt er stehn. Verlassen – ohne Herrn, ohne jubelnde Kinder
in dem Wägelchen, das er zieht – steht dort am Rand des Fahrwegs ein kleiner
magerer Esel. Sein Haupt mit dem lustigen bunten Federbusch hängt traurig in
den Zügeln, er ist alt und vielleicht müde. Niemand kümmert sich um ihn.

Romeo verspürt ein Brennen in den Augen. Dieses Wägelchen mit dem Esel – sicher
ist es nicht mehr derselbe Esel – kennt er seit seiner frühesten Kindheit.
Immer war es hier, in dem Park. Er selbst ist nie darin gefahren. Aber auf dem
winzigen 307 Kutschbock hat er oft weißgekleidete Kinder gesehen. Damals
kostete eine Fahrt . . . wieviel nur –?

Wenn er bloß ein Stück Zucker bei sich hätte, für den traurigen alten Esel.
Würde das Tier sich darüber freuen –? So gern würde er dem armen Esel eine
kleine Freude machen. Etwas unsagbar Rührendes Beklemmendes geht von der
Gestalt dieses Tieres aus.

Romeo geht zu dem Esel hin, streicht ihm mit der Hand über die Stirn. Mit einem
merkwürdig verschlossenen undurchdringlichen Ausdruck hebt der Esel die Augen
zu Romeo, um gleich darauf wieder vor sich hin, zu Boden zu blicken.

Scheu, betroffen läßt Romeo die Hand sinken, die das Tier streichelte. Der
kurze Blick aus diesen seltsamen einfarbigen Augen, der ihm galt, hat ihn im
Tiefsten erschüttert. Ein dumpfes schmerzliches Mitschuldgefühl durchdringt
ihn, legt sich beengend um seine Brust. Wie rätselvoll verschlossen wir in uns
selbst sind, denkt er. Und wie wir einander wehtun, wehe tun müssen. Warum nur?
– Alles ringsumher leidet. Und wie ängstlich versteckt jeder leidet. Wieso aber
bemerke ich das alles erst jetzt? War ich denn vordem fühllos, mitleidlos –?
Nein, ich war wohl nur blind . . . – Vielleicht müßten wir wirklich nur ein
wenig gut sein zum andern, weniger in uns selbst verkapselt sein und nicht nur
uns selbst, auch den andern und das, was ihn betrifft, merken und
mitempfinden . . . und betrachten . . . als wäre es eigenes Schicksal. Am Ende
würde dann wirklich alles anders sein in der Welt . . .

Romeo spürt in sich eine Regung, mit den Lippen die Stirn des Tieres zu
berühren. Er tut es nicht. 308 »Armer lieber Esel«, flüstert er; er spürt
Tränen in den Augen. Er wendet sich rasch und geht.

An der Wegkreuzung wendet Romeo den Blick nochmals nach dem Esel zurück. Er
sieht einen Mann, den Kutscher, aus dem Gebüsch treten und nach den Zügeln des
kleinen Gespanns greifen.

Romeos Hand fährt in die Tasche, zieht einige kleine Münzen ans Licht. Ich
werde sie dem Kutscher geben, er soll dem Esel dafür Zucker kaufen, denkt er
erleichtert und geht auf den Mann zu. Aber wird er's denn tun? Er wird das Geld
wahrscheinlich für sich behalten, fällt ihm ein. Nun, vielleicht tut er's doch,
wenn ich's ihm ans Herz lege.

Romeo bleibt stehen. Das Blut in seinen Adern stockt; für einen Augenblick
setzt sein Herzschlag aus. Er sieht, wie der Mann mit beispielloser Roheit an
den Zügeln reißt, um den Esel zum Gehen anzutreiben. Der Esel rührt sich nicht.
Der Mann flucht, reißt mit aller Gewalt an den Zügeln. »Himmeldonnerwetter!«
schimpft er und stößt dem Tier das Knie in den Bauch.

Der Anblick berührt Romeo wie glühendes Eisen. »Quälen Sie doch das arme Tier
nicht so, Sie Schinder!« schreit er, außer sich.

Der Mann dreht sich nach ihm um. Ein pralles gemeines, dabei gar nicht
unschönes Gesicht mit einem schwarzglänzenden Schnurrbart. Ein feindlicher
hinterhältiger Blick trifft Romeo, taxiert ihn flüchtig. »Was geht das Sie an?
Machen Sie mal rasch, daß Sie weiterkommen!« ruft er Romeo verächtlich zu,
kehrt ihm den Rücken und reißt noch heftiger an den Zügeln.

Romeo fühlt das Blut in sich aufsteigen. Seine 309 Hände zittern vor Erregung.
Doch kein Wort will über seine Lippen.

»Hü!! Nu aber mal fix, Scheißvieh miserables!« brüllt der Kutscher. Dumpf
schlägt seine Faust auf der Stirn des Esels auf; zugleich tritt er mit dem
Schuh heftig gegen das Vorderbein des Tiers.

Romeo wird es siedend heiß, eisig kalt. Er stürzt vor. »Sie Rohling, Sie ganz
gewöhnlicher Schinder Sie! Ich zeige Sie bei der Polizei an!« schreit er und
reißt den Kutscher beim Arm zu sich herum.

Die Augen des Mannes stehn nur zu einem kleinen Spalt offen. Das pralle
Schöne-Mann-Gesicht füllt sich mit Blut, plötzlich stehen die Augen wutlodernd
offen. Romeo weicht einen Schritt zurück. Das unmenschliche Gesicht flößt ihm
Entsetzen ein. »Was haben Sie jesagt?« zischt es aus dem Gesicht, das näher
rückt. »Sagen Sie das 'n zweites Mal!«

Romeo fühlt sich von Schwäche übermannt. Er ist totenblaß. Ratlos hält er dem
Kutscher die Hand mit den Münzen hin. »Ich wollte Sie . . . gerade bitten, daß
Sie Zucker für den Esel . . .«, stammelt er, zurückweichend.

Das Gesicht rückt näher. Diese Augen . . .! Nur den Bruchteil einer Sekunde
ruhen sie auf den kargen Münzen, dann sind sie wieder nichts als ein lodernder
Spalt. Der Arm des Kutschers holt zum Schlag aus.

»Wiederholn Sie, was Sie jesagt haben!« Wirtshausatem schlägt Romeo ins
Gesicht.

Romeo spürt eine Schwäche in den Knien. »Entschuldigen Sie meine Heftigkeit«,
stammelt er, »das arme Tier tat mir so leid . . . Ich wollte Sie nicht
beleidigen.«

310 Das Gesicht des Kutschers entspannt sich ein wenig, richtet sich in die
Höhe. Höhnisch, gedunsen blickt es auf Romeo hinab. »Geht in Ordnung. Aber nu
machen Sie fix, daß Sie weiterkommen«.

Verwirrt blickt Romeo zur Seite. »Wollen Sie . . . für das Geld dem Esel Zucker
kaufen?« murmelt er, tonlos, ohne den Mann anzublicken. Tränen würgen ihn. Er
hält die Hand mit den Münzen vor sich hin.

»Könn' se haben!« knurrt der Mann. »Geben Sie her.«

Apathisch läßt Romeo die Münzen in die Hand des Kutschers gleiten. »Danke«,
murmelt er und entfernt sich ein paar Schritte. Ihm schwindelt, er muß stehen
bleiben. Er möchte laut herausschluchzen. »Hü!!« hört er die verhaßte Stimme in
seinem Rücken. Und einen dumpfen klatschenden Schlag. Er spürt ihn glühend in
seinen Nerven. Feigling! stöhnt es in ihm auf, elender Feigling! Er schließt
die Augen. Du sollst nicht so feig sein! hämmert es ihm in den Schläfen. Es ist
nicht schade um dich! Der arme kleine Esel . . . Laß dich von dem Knecht ruhig
zuschanden schlagen, erbärmlicher Feigling. Niemand wird es leid tun.

»Hü!! Bestie verfluchte!!« Und wieder ein dumpfes Aufklatschen.

Romeo reißt die Augen auf, starr blickt er vor sich hin, ins Leere. Er preßt
die Zähne aufeinander. Sein Blick irrt über den Boden hin. Zwei Schritte, er
spürt Erde an den Fingern, einen Stein in seiner Faust. Schwerfällig wendet er
sich um. Tappend, automatenhaft nähert er sich dem Mann. Er sieht nur den
prallen wutgeröteten Nacken. Siedend steigt etwas in 311 ihm hoch, es flimmert
ihm vor den Augen. Seine Hand schließt sich fest um den Stein, zuckt in die
Höhe. Mit einem kurzen scharfen Knall schlägt der Stein gegen das Holz des
Wagens, prallt ab. Blind taumelt Romeo vorwärts. Mit einem Satz ist er im
Rücken des Kutschers, reißt ihn zu sich herum. Seine Nägel graben sich in
Fleisch, warmes pralles widerwärtiges Fleisch; er sieht, spürt das verhaßte
Gesicht vor seinen Augen, unter seinen Nägeln; dumpf spürt er im Hinterkopf
einen Schlag, etwas Warmes über seine Wange herabrieseln; es ist ihm wohl, er
möchte jauchzen; seine Nägel zerfetzen Fleisch, zerreißen Lippen, Haare bleiben
zwischen seinen Fingern; er fällt nach vorn, spürt unter sich einen zuckenden,
sich bäumenden Leib; er stößt mit den Knien dagegen, er sieht das blaurote
keuchende Gesicht, den Schnurrbart . . . Er schnellt in die Höhe, hockt mit den
Knien auf dem Brustkasten des Feindes, holt zum Schlag aus; klatschend trifft
seine Rechte die gedunsene Wange; er keucht Unverständliches, holt mit der
Linken aus, schlägt von neuem zu, mit der Rechten, der Linken, die Knie in die
Brust des Feindes hineinbohrend; wieder schlägt er zu und noch einmal . . . Er
fühlt sich zur Seite geschleudert, auf dem Boden liegen. Sogleich ist er wieder
auf den Beinen. Er ringt nach Atem, sieht den Kutscher die Allee hinabrennen,
sich selbst von johlenden jubelnden Kindern umringt. Er sieht, wie der Gegner
sich bückt, einen Stein aufhebt und, sich umwendend, blitzschnell nach ihm
wirft. Romeo duckt sich; der Stein pfeift über ihn hinweg. Romeo schnellt vor.
Er sieht den Kutscher vor sich herrennen. Blind, atemlos setzt er ihm nach; er 
312 bückt sich im Laufen nach einem Stein, spürt einen stechenden Schmerz in
der Hand; er stürzt. Blitzschnell richtet er sich auf, jagt weiter. Da sieht er
den Kutscher mit einem Satz über den Graben springen und im Gebüsch
verschwinden. Keuchend bleibt er stehn. Ein wildes frohes siegtrunkenes Feuer
flammt in seinen Augen. Auflachend reißt er das Taschentuch hervor, wischt über
die Wange, über die Hand – Blut . . . Lachend streicht er sich das Haar aus der
Stirn, klopft den Staub von den Knien; keuchend geht er weiter, begegnet
Leuten, die ihn verwundert anstarren, es ist ihm gleichgiltig, er lacht sie an,
er möchte laut jubeln, jauchzen, jemand umarmen, ein junges Mädchen, es ist
keines da; er läuft ein paar Schritte, Leute kommen, er zwingt sich, langsamer
zu gehen, reibt sich die Hände, ein stechender Schmerz läßt ihn innehalten,
lächelnd wischt er von neuem das Blut von der Wange, sein Gesicht ist jung und
erhitzt und strahlt von Glück. Er sieht sich am Ringplatz, schützend hält er
das Taschentuch vor die Wange, keck, glücklich blickt er in die Gesichter
fremder Leute, sein Blick fällt in die Auslage eines Herrenmodegeschäftes,
bleibt an einem weißlichen Regenmantel mit Gürtel haften, der Mantel des
Fremden auf dem Bahnhof! – jubelt es in ihm auf, fast im gleichen Augenblick
sieht er sich im Verkaufsraum, er scherzt mit den Verkäuferinnen, die ihn
umringen, probiert Mäntel, er hat kein Geld bei sich, das macht nichts, den
Mantel noch heute abend in seine Wohnung schicken! – und von neuem sieht er
sich auf der Straße. Morgen früh auf dem Bahnhof werde ich ebenso herrlich
aussehen wie der Fremde! scherzt er 313 mit sich selbst. Ich bin ein anderer,
ein Mensch, ein Mann! jubelt's aus seinem ganzen Wesen. In dieser Dreckseele
von einem Kutscher hab ich Rietheim bezwungen, ich werde das Leben bezwingen!
Ach, und es gehört doch so wenig dazu! Nur Mut, ein bißchen Mut, und etwas
Gutes, Wahres, für das man mutig ist! Ich bin gerettet! Er sieht sich im Flur
seines Hauses, aufjauchzend jagt er die Stiegen hinauf.

18

»Zigarren! Zigaretten! Tschokolade!«

»Zigarren! Zigaretten! Tschokolade!«

»Tschokolade! Zigarren-zigaretten!«

»Mineralwasser, Bier, heiße Würstchen!«

»Achtung da, bitte!«

»–etten –aade . . .«

»Mineralwasser, Bier, heiße Würstchen!«

»Zigarren–aretten–olade!«

». . . wenn nicht, dann im nächsten Jahr! Schreib!«

»Pssst! Hallo! Berliner Illustrierte!«

»Zigarren!! Zigaretten!! Tschokolade!!«

»Platz da, bitte!«

». . . den Emmerich grüß schön!«

»Zigarrenzigaretten–aaade!«

»Mineralwasser, Bier, heiße . . .! – bitte sehr!«

»Platz nehmen!!«

»–etten –ade . . .«

»Platz nehmen, bitte!!«

»Verzeihung!« »Bitte sehr.«

». . . aber Unsinn, ich hab's doch bei mir!«

»... mh ... mh . . . leb recht wohl!«

314 »Vergiß nicht! Akersgaten hundertzweiunddreißig . . .«

»Tschutschka, Bussi!«

» . . . die Frau Müller!«

»also –?«

»– September!«

»Zweiundzwanzig be! Zwo-und-zwanzig bee!!«

». . . üß –ich –Ott«

»Paaa!«

». . . – – Aaaaaaaah . . . öööööh . . . eeeee . . . eee« – – –

Romeo beugt sich weit aus dem Waggonfenster. Gleich den beiden anderen Herren
am Nebenfenster, winkt er mit der Hand zurück. Er bemerkt es und hält inne. Den
einen der beiden Herren glaubt er vom Sehen zu kennen. Ein Rietheimer ist es.
Der Gedanke berührt ihn irgendwie unangenehm. Er möchte in diesem Zug mit der
Riesenlokomotive und den fabelhaften Wagen – ihnen haftet bereits etwas von der
anderen unbegrenzten Welt an – durch nichts mehr an seine ehemalige Welt
erinnert werden, die er nun mit rapid zunehmender geräuschloser Geschwindigkeit
hinter sich läßt.

Im nächsten Augenblick aber hat Romeo bereits die Anwesenheit des Rietheimer
Gespenstes vergessen. Von neuem beugt er sich aus dem Fenster. Der scharfe
Luftzug nimmt ihm den Atem, fegt durch seine Haare. Romeo ist maßlos glücklich.
Gierig nimmt er das wundervoll abgedämpfte Geräusch der vorwärtsschießenden
Bewegung in sich auf. Er fühlt ein Wohlbehagen ohnegleichen jedes Teilchen
seines 315 Körpers durchdringen. Was für ein junger strahlender Tag!

Er taumelt gegen die Wand. Der Zug nimmt eine scharfe Kurve. Der Viadukt! –
erkennt er. Sein und Yvetts Viadukt . . . Ein Schatten flüchtet über seine
Züge. Gleich darauf strahlt sein Gesicht wieder in ungetrübt-jugendlichem
Frohsinn. Die Stadt, das ganze Rietheim, liegt jetzt klein und fern geworden
vor Romeos Augen. Wie die jubelnde Frühlingssonne das graue Nest verschönt! Das
Nest . . . – Romeo lächelt über sich. Er denkt, scheint es, nur noch in
Kontinenten und rechnet in Jahrhunderten, wie er das von einem großen Mann,
einem Nicht-Rietheimer, einmal irgendwo gelesen hat. Romeo bereitet es Spaß,
aus dem fern und ferner werdenden Gewimmel der Häuser und Häuschen noch das
eine oder das andre bekannte Dach herauszulösen. Das giebelgeschmückte Dach von
Franz Maria Lotters Patrizierhaus auf dem Marienplatz, das schmucklose
nüchterne der neuen Mietskaserne, in der Lotte wohnt . . .

Rietheim verschwindet im Blau. Donnernd verdecken Felsen die letzten bläulichen
Spuren der verschollenen Stadt. –

Gierig nimmt Romeo den Rhythmus des dahinschießenden Zugs in sich auf.
Kirstenjo-hannsen, kirstenjo-hannsen, kirstenjo-hannsen, kirstenjo-hannsen.
Romeo lacht vor sich hin. Über das ganze Gesicht.

Romeo tritt vom Fenster zurück. Der Gang ist leer; das mitreisende Gespenst der
Vergangenheit scheint sich bereits ins Abteil zurückgezogen zu haben. Romeo
wirft durch das Coupéfenster einen Blick auf die beiden Koffer über seinem
Eckplatz. Er öffnet die 316 Tür des Abteils, errötet leicht. »Verzeihen Sie
vielmals, gnädige Frau«, spricht er die weißhaarige Dame in der Fensterecke an,
»würden Sie nicht die große Güte haben – eine kleine Weile nur! – auf meine
Koffer acht zu geben? Ich möchte nämlich rasch mal in den Speisewagen gehn,
frühstücken. Ich hab nämlich noch nicht gefrühstückt.«

Ein wohlwollend aufmunterndes Lächeln trifft ihn. Ein bejahendes Kopfnicken.
Freudig schließt er die Tür, eilt davon. Im Toiletteraum richtet er vor dem
Spiegel sorgfältig das Pflaster auf der Wange und die Haare zurecht, freut sich
dabei unbändig über den Anblick des neuen Mantels, den er offen trägt, so daß
die Gürtelenden zu beiden Seiten hinabbaumeln – »Trenchcoat« heißt das Zeug,
erinnert er sich.

Die Reisemütze zerknüllt in der Faust, setzt er zögernd über beängstigend
schwankende Plattformen hinweg, er eilt durch die luxuriösen Gänge der Ersten
Klasse, des Schlafwagens – welche Pracht! Er erreicht den Speisewagen, dessen
internationalem Fluidum schon seit Tagen seine unmittelbare Sehnsucht gilt.

Aufatmend nimmt er an einem freien Tischchen Platz. Mit lässig-zerstreutem
Ausdruck dankt er für die Beflissenheit des uniformierten Kellners. Er hält die
Karte in der Hand. Unsicherheit überkommt ihn. Er blickt nach den anderen
Tischen hinüber. »Komplettes Frühstück, mein Herr?« hört er den Kellner fragen.
»Komplettes Frühstück, ja!« beeilt er sich zu erwidern; erleichtert, doch nicht
ohne den gewissen leicht gelangweilten Ausdruck, den er sehr genau von den
Grandseigneuren des Films her kennt.

317 Fast alle die Tischchen sind besetzt. Wunderbar! Diese unauffällige
gedämpfte Eleganz der Leute hier! Das ist schon die andere Welt! – stellt Romeo
mit innerster Genugtuung fest. Einer frühstückt sogar in Handschuhen . . . Ach,
aber das ist wohl nicht guter Geschmack –! Die am Nebentisch jedenfalls
scheinen sich darüber lustig zu machen . . .

»O gewiß, bitte sehr!« beeilt sich Romeo mit einer hastigen Verbeugung dem vor
ihm stehenden gepflegten Herrn zu erwidern. Der Herr nimmt Romeo gegenüber
Platz, wirft die Reisemütze ins Netz, streift die Handschuhe ab: ein jüngerer,
martialisch aussehender Herr; Schmisse auf der Backe.

»Erlauben Sie, mein Herr.« Der Kellner stellt das Tablett mit dem kompletten
Frühstück vor Romeo auf die Tischplatte. »Bitte sehr«, murmelte Romeo verwirrt
und lehnt sich in den Sessel zurück. Zusammenschreckend fährt er mit der Hand
plötzlich an die Brust. Gott sei's gedankt, es ist noch da, das Leinensäckchen
mit dem Geld unter dem Hemd. Das zu verlieren wäre so ein Spaß . . .!

Gedankenverloren tut Romeo Zucker in den Tee.

»Herrlicher Reisetag heute, nicht wahr?« richtet der Herr am Tisch plötzlich
das Wort an Romeo.

»Ja, ja, ganz wunderbar zum Reisen!« beeilt sich Romeo mit einem dankbaren
Lächeln zu erwidern. Er zuckt leicht zusammen: der Tischgenosse ist halb von
seinem Stuhl in die Höhe geschnellt, blickt Romeo nun streng in die Augen, hält
ihm die Hand entgegen. »Gestatten! Diplomingenieur Rolich!«

Errötend schnellt Romeo gleichfalls halb in die Höhe, ergreift die ihm
entgegengehaltene Hand.

318 »Freut mich sehr! Doktor Reif.« Er setzt sich, zugleich mit dem andern,
sieht ihn Butter auf ein Brötchen streichen, tut das gleiche.

»Jurist?«

»Ja, Jurist.«

Romeo spürt, daß er einen roten Kopf hat, und ärgert sich darüber. Höflich
lächelnd hört er nicht, was sein Gegenüber ihm nun in munterer martialischer
Rede entwickelt. Was war denn das nun wieder; diese alberne, gänzlich
überflüssige Lüge? – denkt er, und ein Schatten von Unmut und Trauer geht über
sein Gesicht. Ich werde noch sehr viel und sehr lange an mir arbeiten müssen,
bevor ich das Erbe Rietheims in mir überwunden habe . . . Sein Blick fällt auf
die vorbeifliegenden grünen sonnetrunkenen Felder draußen. Aber es wird mir
gelingen! verspricht er sich mit einem verstohlenen kleinjungenhaften Lächeln,
der große Mann eines kommenden europäischen Jahrzehnts.

 

Ende.

