Walther Harich

Der Schatten der Susette

 

Verlag von Th. Knaur Nachf.

1928

1

Seit sechs Wochen lebte Franz Margis, der Maler, jetzt in dem kleinen Badeort
Sankt Lüne. Er genoß das Alleinsein, fern von seiner Frau und den Kindern. Es
war herrlich, so losgelöst zu sein, in aller Stille morgens mit einigem
Raffinement die Nerven auf die Arbeit einzustellen, dem Bogen nachzugeben, wie
er sich gerade spannte: für vier, für sechs Stunden, für den ganzen Tag bis zur
Dämmerung.

Dann aber wieder waren die Abende da, mit denen er nichts anfangen konnte. Hin
und wieder konnte man spazierengehen, möglichst dem Sonnenuntergang aus dem
Wege, den alle Menschen pflichtgemäß bewundern gingen. Ein wenig durch das
Gehölz streifen. Aber nicht zu oft, denn diese Mischung von wildem Krüppelholz
und sauberer Promenade, diese aufgeputzte Dürftigkeit fiel auf die Nerven.
Gleich hinter St. Lüne wurde es anders. Da begann die Steilküste mit den
dunklen Wäldern, die auf einmal jäh abrissen und mit weißem Dünenhang zum Meer
hinunterstürzten. Aber gerade in St. Lüne konnte er hoffen, diese wundersame
Meerstimmung zu fassen und künstlerisch zu bewältigen. Diese großartige Öde von
Strandhafer, im Wind frierenden Kiefernstämmen, ohne pathetische Linien, ohne
steile Hänge, ohne den Hintergrund dunkelblauer Forsten und fetter Felder mit
roten Dörfern darin – gerade das reizte ihn. Gerade deshalb hatte er
beschlossen, einmal einen ganzen Sommer lang, ohne Familie, hierherzugehen. Und
jetzt war er seit sechs Wochen da und rang mit dieser spröden Landschaft.

Nach dem Abendessen blieb er gewöhnlich in der Hoteldiele an seinem Tisch
sitzen, bestellte eine Flasche Mosel, hörte zu, wie die Musiker ihre
Instrumente stimmten. Und saß noch immer da, wenn die Tanzerei in vollem Gange
war. Eigentlich konnte er auch nichts anderes tun als dasitzen. Oben auf seinem
Zimmer hörte er doch jeden Ton: den Baß des getrommelten Klaviers, das Klirren
des Schlagzeugs, die winselnden Saxophone und den Schleifschritt der Tanzenden.
Es blieb ihm geradezu nichts anderes übrig, als hier bis nach Mitternacht zu
sitzen, obwohl er in seiner Isoliertheit an dem kleinen Tisch offenbar eine
lächerliche und auffallende Erscheinung war: mit der Weinflasche und später der
Mokkatasse, immer das aufgeschlagene Buch vor sich, als wenn man bei dem Lärm
hätte lesen können. Das einfachste wäre gewesen, das Hotel zu verlassen und
sich irgendein Zimmer zu mieten. Man hätte sogar viel billiger leben können.
Aber es war, als ob die Jazzband ihn mit ihren Schlagern faszinierte wie die
Schlange das gebannte Opfer. Jeden Tag konnte er sich vornehmen, eine Änderung
eintreten zu lassen. Am Abend saß er dann doch wieder an seinem Platz, trank,
las und sah auf die tanzenden Paare.

Eigentlich hatte er einen besonderen Anlaß gehabt, gerade nach St. Lüne zu
gehen. Zunächst war es der künstlerische Grund gewesen: die eigenartig spröde
Landschaft. Aber wieviel Landschaften hatte er schon gesehen, die ihn reizten,
und dennoch war er nie für Monate, für ein halbes Jahr dorthin gegangen. Es war
etwas anderes gewesen: ein Blick, eine flüchtige Begegnung, kaum eine
Begegnung, was ihm im vorigen Frühjahr, als er mit seiner Frau sich ganz
zufällig einige Tage hier aufhielt, sofort den Gedanken eingab, für längere
Zeit hierherzukommen. Sie waren abends auf dem Wege zum Strandhotel durch die
Kusseln gegangen. Ein schmaler Steig führte zwischen den Kiefern hin, so
schmal, daß zwei Menschen kaum aneinander vorbeikonnten.

Da war ihnen jene Frau begegnet, die er seither nicht wieder ganz hatte
vergessen können. Keine sehr junge Frau mehr, vielleicht fünfunddreißig Jahre
oder älter. Schwarzes Scheitelhaar über schmalem Gesicht, Knoten im Nacken. Ein
weißes Kleid, und ein schwarzer Schal über die Schultern gelegt. Als sie an ihm
vorbeiging, konnte er deutlich sehen, daß sie blaue Augen hatte, die in
seltsamem Gegensatz zu ihrem dunklen Haar und dem weißen Gesicht standen. Da
sie sich dicht und langsam aneinander vorüberdrücken mußten, hatte er die
Gestalt genau ins Auge gefaßt.

Aber es war nicht diese Frau allein. Hinter ihr ging ein Mädchen, ein halbes
Kind noch, offenbar ihre Tochter. Und das merkwürdige war, daß sie in allem der
Gegensatz zu der voranschreitenden Frau schien. Hellblonder Bubikopf, der
wiederum mit schmalen, ganz dunklen Augen kontrastierte. Eine kurze, fast
aufgewippte Nase, darunter ein ausdrucksvoller Mund, wie der einer reifen Frau.
Und in eigenartiger Weise war der Gang der Tochter voll gespannter Beherrschung
gewesen, der der Mutter wie eines halbflüggen Backfisches von berückender
Unfertigkeit. Zwei Frauengenerationen gingen da vorüber, von denen die ältere,
zwischen den Zeiten stehend, nicht ganz fertig mit sich geworden war, und eine
jüngere, die, fast vollendet, mit zwei kräftigen Beinen mitten ins Leben
hineinsprang und da war.

Diese beiden Gestalten waren für Franz Margis fast eine einzige gewesen. Er
konnte die eine nicht ohne die andere denken, nicht das weiße Kleid der Mutter
ohne das dunkelblaue der Tochter. Nicht den schwarzen Haarknoten ohne die
blonde Tolle. So war eine Deutung in Richtung auf Verliebtheit nicht gut
möglich, und doch fühlte er sich von den beiden auf eine merkwürdige und ganz
tiefe Art ergriffen, ohne daß er seiner Frau, die gleich ihm beiseitegetreten
war, mit einer Silbe von diesem Erlebnis Mitteilung machen konnte. Luisa hatte
von den beiden nicht mehr bemerkt als: eine Dame und ihre Tochter; und ganz
unnötig war seine Besorgnis gewesen, sie würde sich der Begegnung erinnern und
seinem Plan, nach Sankt Lüne zu gehen, mit Mißtrauen entgegenstehen.

Natürlich war das Ganze nicht mehr als eine Spielerei seiner Phantasie gewesen,
ein kleines Raffinement, sich die Landschaft, die er malen wollte, reizvoll zu
machen und vor sich selbst die Wiederkehr in diesen Ort energischer zu
betreiben. Auch hatte er der beiden Erscheinungen, seit er wirklich wieder in
St. Lüne war, kaum mehr gedacht, und nur manchmal beobachtete er sich, wenn er
Abend für Abend in der Tanzdiele des Hotels saß, daß er in den Gesichtern nach
Ähnlichkeiten suchte und sich sogar für ein Wiedersehen mit den beiden
wappnete, wenn er zwischen den Kusseln umherstrich. Gerade sechs Wochen war er
in Sankt Lüne, als eines Abends Mutter und Tochter in Gesellschaft eines Herrn
in die Hoteldiele eintraten und am Nebentisch Platz nahmen.

Die kleine Gesellschaft war – das hatte er bemerkt – mit einem Auto gekommen.
Zuerst war der Herr eingetreten, eine auffallende Erscheinung übrigens, und war
geradeswegs auf den zufällig leeren Nebentisch losgegangen. Hinter ihm ging das
junge Mädchen, erwachsener als im vorigen Jahr, aber kaum verändert, und dann
kam die Frau im weißen Kleid, den schwarzen Spitzenschal über den Schultern.
Ihre Mäntel und Hüte hatten sie wohl in dem Auto draußen gelassen. Die Art, wie
sie Platz nahmen, war keineswegs geräuschvoll und dennoch auffallend. Nicht so
sehr durch das selbstbewußte Auftreten des Herrn und die ruhige Sicherheit des
jungen Mädchens als gerade durch die unruhige und ein wenig unsichere Art der
Frau, die sich zwischen den Stühlen nicht zurechtfand, erst den einen Platz,
dann einen anderen versuchte, aus Verlegenheit mitten in einem Piano der Musik
den Kellner heranrief und nach Eis fragte.

Franz Margis wartete, bis die Fremden bestellt hatten. Sekt, und für die Damen
überdies Eisbecher. Dann ging er in sein Zimmer hinauf, um sich umzuziehen. Er
wollte sich nicht etwa besonders fein machen, aber in Breeches und Sporthemd
dazusitzen, erschien ihm nicht mehr ganz passend. Als er nach zehn Minuten
herunterkam, fragte er den Hotelier hinter dem Büfett nach der Gesellschaft am
Nebentisch. Den Herrn kannte man nicht; die Dame aber war Frau Maria Fenn,
Besitzerin des Restgutes Klein-Klank, und das junge Mädchen ihre Tochter
Renate. Jedermann weit und breit sollte Maria Fenn und ihre Tochter Renate
kennen. Der Wirt schmunzelte sogar ein wenig während seines Berichts.

Maria Fenn! dachte Margis, als er sich an seinen Platz setzte. Maria und Renate
Fenn!

Der Herr, etwa dreißig Jahre alt, trug einen Ehering. Er sagte »Gnädige Frau«
und »Fräulein Renate«, wie Franz Margis deutlich hören konnte. Ihn redeten die
Damen mit »Herr Doktor« an. Eigentlich war der Doktor der interessanteste von
den dreien. Eine hohe, trainierte Gestalt, amerikanisch bartloses Gesicht, das
braune Haar glatt nach hinten gekämmt. »Klug, energisch und sehr reich!«
konstatierte der Maler. »Sportsmann oder Industrieller!«

Das Gespräch ging zwischen dem Doktor und der Tochter, aber Margis spürte, daß
die Beziehungen zur Mutter vornan standen. Als ein Blues gespielt wurde,
forderte der Herr Maria Fenn auf, zögerte aber einen Augenblick, da die Tochter
dann am Tisch allein geblieben wäre. Die Augen der Mutter sahen sich verlegen
lächelnd im Saale um.

Franz Margis bewunderte sich selbst, da er sich erhob, zu dem jungen Mädchen
trat und sich mit kurzer Verbeugung vorstellte. Der Herr und Frau Fenn tanzten
schon, ehe der Maler recht zur Besinnung kam. Das Mädchen stand auf und nahm
seinen Arm, aber ihre Miene verbot ihm, ein Wort zu sagen. Wozu auch? dachte
er. Renate tanzte genau, wie er es sich gedacht hatte. Obwohl sie kunstgemäß
seiner Führung folgte, sich jedem Einfall anpaßte – Margis war Eigentänzer, wie
er es nannte – schien sie dennoch weitab. Eigentlich bist du eine dumme Gans,
dachte er, daß du dich gar nicht darum bekümmerst, mit wem du tanzt. Mit einem,
der einen Namen hat, Beste! Dessen Bilder in allen großen Galerien hängen. Es
ist keine besondere Herablassung, wenn du mit mir tanzt, kleines Mädchen!

Renates Augen suchten die Mutter. Manchmal lächelten beide Frauen sich beim
Tanzen zu. Margis kam es vor, als machten sie sich über ihn lustig und als
ginge Frage und Antwort zwischen den beiden hin und her. Eigentlich war er
froh, als der Tanz zu Ende war und er Renate an ihren Platz führte. Dennoch,
jetzt merkte er, wie diese Begegnung ihn erregte. Durch sie bekam sein
Aufenthalt erst einen Sinn. Bisher war alles unbefriedigend gewesen. Jetzt
schürzte sich ein Erlebnis. Eigentlich wollte er kein Erlebnis, wollte nur die
beiden Frauen zusammen sehen, was ihn auch jetzt wieder seltsam und ganz tief
berührte. Der schwarze Scheitel der Mutter, der blonde Schopf Renates! Wenn er
von seinem Buch aufsah, konnte er allen dreien ins Gesicht blicken, weil sie im
Halbkreis um den runden Tisch saßen. Aber der interessanteste war der Mann.

Es war kaum anders möglich, als daß dieser »Doktor« Abenteuer in Hülle und
Fülle erlebt hatte. Dabei war das Gesicht aber wie das eines Kindes geblieben.
Vielleicht Forschungsreisender? dachte Margis. Einer jedenfalls, bei dem
Abenteuer mit Löwen, wilden Völkern und Frauen keine problematische
Zerrissenheit zurücklassen, der sie wieder abschütteln und von neuem anfangen
kann. Ein bildschöner Kerl!

Ab jetzt ein Boston kam, warf der Herr einen Blick zu dem Maler herüber, und
erst, als Franz Margis sich aufzustehen anschickte, forderte er das junge
Mädchen auf. Margis stand vor Maria Fenn.

»Es ist nett von Ihnen, daß Sie unsern Kreis ergänzen,« sagte sie. »Eigentlich
wollten Sie lesen?«

Er wollte aber nicht lesen, erklärte ihr, daß sein Zimmer über der Diele läge.
Kein Gedanke daran, daß man einschlafen könne, solange die Musik spiele.

Sie fand es sonderbar, daß er allein in St. Lüne lebe.

Er arbeite, male. Die Landschaft interessiere ihn.

Ob er ein berühmter Maler sei? Sie hätte seinen Namen nicht verstanden. Er
wiederholte ihn, aber sie hatte noch nie von ihm gehört.

Sie standen noch immer zwischen den Tischen. Auf einmal erklärte Maria Fenn,
nicht tanzen zu wollen. »Nehmen Sie es mir sehr übel? O bitte, nein!« Sie hielt
ihn zurück. »Leisten Sie mir Gesellschaft! Oder wollen Sie allein sein?«

Er fand sie nervös. Während sie sprach, folgten ihre Augen der Tochter, die mit
dem Doktor tanzte. O mein Gott, dachte er, hier haben sich Mutter und Tochter
in den gleichen Mann verliebt! – Man konnte keine rühmliche Rolle dabei
spielen. Trotzdem setzte er sich an den Tisch, ärgerte sich zugleich, daß er
nun mit dem Rücken gegen den Saal sitzen mußte, und überhaupt –. Der Wirt
schien erfreut, daß sein Gast Gesellschaft gefunden hatte; er kam selbst vom
Büfett herbei und trug ihm Flasche und Glas nach. Dabei lächelte er wieder wie
vorher bei seiner Auskunft. Was hatte man über Maria Fenn zu lächeln? War sie
vielleicht eine ortsbekannte Kokette?

»Wohl bekomm's!« sagte der Wirt. Er hatte ihm eingeschenkt und entfernte sich.
Die Dame fragte ihn, ohne zuzuhören, nach Herkunft und Familie. Er ärgerte
sich, daß man ihm die Flasche nachgebracht hatte. Eigentlich wollte er hier nur
sitzen, solange die beiden andern tanzten. Es war sogar unschicklich von ihm,
sich hier niederzulassen. Er hätte die Flasche zurückschicken sollen. Nun stand
sie großspurig auf dem Tisch, eine einfache grüne Flasche, neben den Eisbechern
und den drei Sektgläsern. War Frau Fenn erstaunt gewesen, daß er sich so
plötzlich an ihrem Tisch anbaute?

»Um Gottes willen, gnädige Frau! Ich habe es gar nicht gesehen. Der Wirt –. Ich
will durchaus nicht stören.« Sie schien ihn nicht ganz zu verstehen. In diesem
Augenblick war der Tanz zu Ende. Der Doktor und Renate kamen an den Tisch, ein
wenig verwundert, den Fremden vorzufinden. Renate schien über das Ungeschick
ihrer Mutter zu lächeln. Margis erhob sich. Maria Fenn stellte vor, nannte
Herrn Margis, ihre Tochter Renate und Herrn Dr. Mario Glasberg.

»Glasberg?« fragte Margis erstaunt und dachte an die berühmte
Industriedynastie. In welche Gesellschaft war er geraten!

Der Doktor zeigte sein sympathisches Lachen. »Es ist jedesmal dasselbe,« sagte
er fröhlich. »Jawohl, von den Glasbergs aus Leynhausen! Kohlen, Stahl, Eisen,
Truste, Banken, was Sie wollen. Aber nur ein simpler dritter Sohn, ganz
bescheidener Doktor der Chemie.«

Mario Glasberg! Wo habe ich den Namen schon gehört? durchfuhr es den Maler. –
Glasberg fragte ihn nach seinem Beruf, ließ sich den Namen noch einmal nennen.
Im Augenblick waren sie im Gespräch. Er kannte Margis' Pietà in der Hamburger
Kunsthalle, dieses kolossal angelegte Werk, das seinen Ruf begründet hatte. Die
drei Eifellandschaften, die in Frankfurt hingen.

Ein reizender Kerl, dieser Industriellensohn! Ein wenig zu liebenswürdig
vielleicht! empfand Margis. Seltsam, noch vor einer halben Stunde war ihm Sankt
Lüne gleichgültig gewesen, und jetzt saß er hier auf einmal mit den Damen Fenn
und einem wirklichen Glasberg zusammen. Wo habe ich von Mario Glasberg schon
einmal gehört? Nur konnte er nicht daraus klug werden, ob er das Trio störte
oder wirklich willkommen war.

Die beiden Frauen sprachen kaum mehr, um so lebhafter der Doktor. Er schien
alle Welt zu kennen, Margis und er hatten im Handumdrehen eine Reihe
gemeinsamer Bekannter. Ein Zufall, daß sie sich nicht längst begegnet waren.

»Kennen Sie van Holten,« fragte Margis, »den Rechtsanwalt? Ich glaube, van
Holten hat mir von Ihnen gesprochen.«

»So!« antwortete Glasberg kurz und wendete sich ab. Frau Fenn wollte sich ins
Gespräch mischen, aber dem Maler fuhr es bereits heraus: »Natürlich! Jetzt weiß
ich's: van Holten hat Ihr Bild auf seinem Schreibtisch stehen!«

Er bemerkte nicht, daß Glasbergs Miene eisig wurde und die Damen sich verstörte
Blicke zuwarfen. Die Musik setzte mit einem Charleston ein. Renate sprang wie
erlöst auf und winkte dem Maler zu: »Tanzen Sie Charleston?«

»Das nicht,« bekannte er. »Aber wir können steppen.«

Während des Tanzes sprach sie wieder kein Wort. Als ob sie eine Pflicht
erfüllte, schwebte sie in seinen Armen, ein wohlfunktionierender Mechanismus,
dem leisesten Druck gehorchend, aber ohne Seele, steinhart das Gesicht, die
Augen niedergeschlagen. Auf einmal sagte sie, ohne daß ihre Miene sich geändert
hätte: »Sprechen Sie nie wieder jenen Namen aus!«

»Welchen Namen?« fragte er erstaunt.

»Van Holten!«

»Ich verstehe nicht.«

Sie sagte nichts mehr. Die Musik hörte auf, er führte Renate zum Tisch zurück.
Im Augenblick merkte er die verwandelte Stimmung. Maria Fenn sah verlegen vor
sich nieder. Glasberg war bereits im Begriff zu zahlen und ganz mit dem Kellner
beschäftigt. Der Chauffeur stand in der Tür. »Wir kommen!« winkte der Doktor
ihm zu.

Warum dieser plötzliche Aufbruch? dachte Margis. Natürlich täuschte er sich,
aber es wollte ihm vorkommen, als ob die Erwähnung jenes Namens eine kleine
Panik zur Folge gehabt hätte. Glasberg reichte ihm die Hand, die Damen nickten
ihm wie in Verlegenheit zu. Nicht einmal »Auf Wiedersehen!« wurde getauscht.
Die drei gingen hinaus, wie sie gekommen waren, nicht geräuschvoll, aber doch
auffallend. Voran Mario Glasberg, dann Renate und Maria Fenn als letzte. Wie
ein Traum war das alles gewesen.

Franz Margis faßte sich an die Stirn. Nun saß er allein an dem großen Tisch.
Hatte er eine Taktlosigkeit begangen? War es vielleicht, weil er sich überhaupt
zu fremden Menschen an den Tisch gesetzt hatte? Aber Frau Fenn hatte ihn dazu
aufgefordert! Das konnte es unmöglich sein. Glasberg war sogar entschieden froh
gewesen, seine Gesellschaft zu finden. Bis jener Name fiel.

Van Holten, Rechtsanwalt van Holten! Weshalb durfte man diesen Namen nicht
aussprechen? Oder war der plötzliche Aufbruch nur ein Zufall gewesen? Van
Holten war ein durchaus einwandfreier Mann, der sich durch einige große
Prozesse einen Namen gemacht hatte. Und Margis hatte wirklich die Photographie
Glasbergs auf van Holtens Schreibtisch gesehen. Jetzt besann er sich sogar ganz
genau darauf. Eine in die Brüche gegangene Freundschaft? »Sprechen Sie nie
wieder diesen Namen aus!« hatte das junge Mädchen gesagt.

Auf einmal fiel es ihm ein: Dr. Mario Glasberg, Sohn des berühmten Leynhausener
Trustkönigs! Richtig, da war diese Geschichte gewesen, eine ganz rätselhafte
Geschichte, die durch die Blätter gegangen war und über die man vor einigen
Jahren viel geredet hatte. Wie war es doch gewesen? Hatte dieser Mario Glasberg
nicht eine Frau gehabt? Oder war es eine Geliebte gewesen?

Plötzlich fiel dem Maler sogar der Name ein, brach aus ferner, dunkler
Erinnerung hervor: Susi Streicher, die süße Susette Streicher, aus der
berühmten Schauspielerfamilie! So war es gewesen: Heirat gegen den Willen der
Eltern, abenteuerliche Entführungsgeschichte, ein Jahr lang Leben in Saus und
Braus, und dann, urplötzlich, hatte sich die junge Frau, die süße Susette, das
Leben genommen, aller Welt zur Überraschung.

Was war damals alles geredet worden? Einfluß des allgewaltigen Trustmagnaten!
Sogar von der Liebe eines Prinzen hatte man gesprochen, vor der die süße
Susette sich schließlich in den Tod flüchten mußte. Mein Gott, war das damals
eine Aufregung an den Künstler- und Schauspielerstammtischen gewesen! Alle
kannten Susi Streicher von der Bühne her. Sie hatte ein Jahr lang in Berlin
gespielt. Dann war sie an irgendeine Hofbühne im Reich gegangen, irgendwo in
der Nähe von dem Industriereich der Glasbergs. Weimar, Meiningen oder Koburg?
Oder war es Leynhausen selber? Es konnte Leynhausen gewesen sein. Irgendein
Herzog oder regierender Graf saß dort in der Nähe. Ein emeritierter Fürst, der
natürlich nichts neben den Glasbergs bedeutete. In dieser Atmosphäre hatte sich
das Drama angesponnen. Natürlich: Dr. Mario Glasberg!

Franz Margis war in sein Zimmer hinaufgegangen und stand am Fenster. Jenseits
der flachen Dünen lag das Meer und sandte sein immerwährendes Donnern herüber.
Wie konnte man nach solcher Tragödie dieses Knabengesicht behalten? dachte er.
Er sah die klaren, energischen Züge des Chemikers zum Greifen deutlich vor
sich. Das also war der Mann der vergötterten Susette Streicher gewesen! Ein
ganz junger Mann, der anscheinend erst zu leben anfing, der die furchtbaren
Erinnerungen längst wie ein Knabenerlebnis abgeschüttelt hatte. Und dieser Mann
fuhr jetzt im Auto mit Maria Fenn und ihrer Tochter durch die Nacht.

»Eifersüchtig?« fragte Margis sich selber. Wie konnte er eifersüchtig sein!
Dieser Mario Glasberg war einer der Halbgötter der Erde. Was konnte er, der
ringende Maler, der in Berlin eine Frau und drei Kinder hatte, neben Mario
Glasberg für Frauen bedeuten? Aber seltsam war dieses Zusammentreffen!

Mit einem Seufzer legte er sich ins Bett, obwohl die Klänge der Jazzband von
unten heraufdrangen.

2

Am nächsten Tage begann der Maler einen Brief an den Rechtsanwalt van Holten in
Berlin. Ihm war, als müsse er diesem die Begegnung mit Mario Glasberg und die
seltsame Wirkung, die die Erwähnung seines Namens hervorgerufen, mitteilen.
Aber auch zwei, drei Tage später war der Brief nicht über die ersten Sätze
hinausgekommen. Schließlich kannte er den Rechtsanwalt nicht genauer, als
einige gemeinsame Abende im Bühnenklub und einige Besuche mit sehr vielen
Menschen zusammen es mit sich brachten. Und was ging es ihn eigentlich an, was
zwischen van Holten und Glasberg vorgefallen sein mochte! Sie waren Freunde
gewesen und hatten sich getrennt, nichts weiter. Oder van Holten hatte
vielleicht einen Prozeß gegen die Leynhausener Glasbergs geführt und gewonnen.
Es war nichts Besonderes daran, und es wäre direkt taktlos gewesen, bei van
Holten daran zu rühren.

Dennoch standen gleich im Anfang des Briefes einige Sätze, die dem Maler so
unbedingt das Richtige auszudrücken schienen, daß er den Bogen nicht fortwarf.
»Ich habe natürlich keine Ahnung, lieber van Holten, weshalb ich Ihnen davon
schreibe. Aber eine innere Stimme sagt mir, daß es richtig ist. Verzeihen Sie,
wenn ich dadurch vielleicht schmerzliche Saiten bei Ihnen zum Klingen bringe,
aber –.« So weit hatte er geschrieben, als er den Brief abbrach.

Seit jenem Abend blieb er nicht mehr in der Hoteldiele sitzen, bis die Musik
begann. Er stand frühzeitig von seinem Tisch auf und legte sich in die nahen
Dünen. Aber immer so, daß er ein heranfahrendes Auto bemerken mußte. Oder
strich durch das kleine Badedorf, ging den Weg zum Wäldchen, dann in dieses
hinein. Aber wiederum immer so, daß er die Autostraße im Auge behielt und
gleichzeitig jenen Pfad überblickte, auf dem Mutter und Tochter im vorigen Jahr
ihm begegnet waren. Es war, wie er in Erfahrung gebracht hatte, der Fußweg von
St. Lüne nach Klein-Klank. Für sein Leben gern wäre er hier weitergegangen, um
den Gutshof liegen zu sehen. Aber er fürchtete eine Begegnung mit Glasberg oder
den Frauen, wobei es sich herausstellen konnte, daß er ihnen nachspionierte. Im
übrigen arbeitete er fleißig an seinem letzten Bilde weiter. In den Kusseln am
Strand, rechts von der allgemeinen Badestelle, hatte er sich eine richtige
kleine Räuberhöhle angelegt. Nicht eine Hütte gerade, aber so etwas wie einen
Vorratsschrank. Ein Loch im Sandboden, mit kleinen Hölzern abgesteckt, um seine
Staffelei, die Palette, Pinsel und Farben unterzubringen. Es war ihm gesagt
worden, daß man in dieser Gegend nicht stehle. So bedurfte es nur eines
Verschlusses gegen den Regen.

Jeden Morgen, wenn es einigermaßen gutes Wetter war, stellte er in den Dünen
die Staffelei auf, zog den Malerkittel über den bloßen Körper und arbeitete,
badete, las. Eigentlich hätte er es den ganzen Tag bis zum Abend so treiben
können, aber gegen Mittag bekam er doch Hunger, und die Hitze wurde zu stark.
Selbst im Schatten stand die Glut zwischen den Bäumen. Dann ging er in sein
Hotel zurück, aß und legte sich eine Stunde aufs Bett. Nach dem Kaffee ging er
gewöhnlich wieder an seine Bade- und Malstelle. Aber es war dann nicht mehr das
Richtige. Gewöhnlich zog er sich bald an, verstaute die Sachen und machte
Spaziergänge. Über diesen Nachmittagsstunden lag eine Unlust, die bis zum
Schlafengehen anhielt und erst am nächsten Morgen fortgeblasen war. »Vielleicht
bin ich doch zu einsam!« sagte er sich.

An einem der nächsten Vormittage tauchte Mario Glasberg überraschend zwischen
den Dünen auf. Da nie ein Mensch hierher kam, man aber allgemein im Hotel und
Dorf seine Arbeitsstätte kannte, war es kaum anders möglich, als daß Glasberg
ihn absichtlich aufsuchte.

»Holla!« rief Glasberg von weitem. »Holla, Meister Margis! Darf man sich dem
geweihten Bannkreis nahen?« Sie setzten sich auf die Sandhügel; Margis reichte
Zigaretten. Glasberg war gekommen, um sich für den plötzlichen Aufbruch neulich
zu entschuldigen. »Sie werden diese Eile natürlich auf sich bezogen haben,
Meister. In Wirklichkeit wollten wir nur einmal in diesen Tempel Terpsichores
hineinschauen, einige Runden machen und wieder verschwinden. Wir hatten es uns
gar nicht überlegt, daß, wenn zwei tanzen, der Dritte genasführt dabeisitzen
muß. Gott sei Dank sprangen Sie ein.«

»Bitte!« unterbrach Margis. »Es war aber unverkennbar, daß Sie und die Damen
sich zurückzogen, als ich den Namen Holtens genannt hatte.«

Damit hätte er allerdings einen Namen genannt, der ihm ziemlich verhaßt wäre.
Und wie der Zufall spiele: Gerade an diesem Nachmittag hätte er den Damen Fenn
von seinem feindlichen Zusammenstoß mit dem Rechtsanwalt erzählt. Holten hätte
sich ihm gegenüber wirklich toll benommen. Aber das wären alte, begrabene
Geschichten. Glasberg lächelte dazu und entblößte seine prächtigen Zähne. »Sind
Sie übrigens mit Holten befreundet?«

Diese Frage rief bei Margis ein ihm selber unerklärliches Mißtrauen hervor. Er
verstand sofort, daß diese Frage der eigentliche Grund war, weshalb Glasberg
ihn aufsuchte. Vielleicht war es Mario Glasberg unbequem, wenn van Holten durch
ihn etwas von seinem hiesigen Aufenthalt erfuhr? Vielleicht wollte er sich
vergewissern, ob der Maler nicht schon an Holten geschrieben hatte oder
schreiben wollte? Er zögerte mit der Antwort, wußte nicht recht, was da zu
sagen war.

»Verzeihen Sie meine Frage!« fuhr Mario Glasberg fort. »Natürlich, ich bin
indiskret; aber es handelt sich um folgendes: Wenn Sie mit Holten befreundet
sind, ist natürlich jeder Verkehr zwischen Ihnen und mir ausgeschlossen. Denn
Holten ist einfach mein Feind. Im andern Fall hätte ich gern meinen Aufenthalt
hier mit Ihrer Gesellschaft ein wenig gewürzt. Man könnte nette Abende
miteinander verbringen, zusammen Auto fahren, jagen, bei den Damen Fenn tanzen
und tausend Sachen mehr.«

»Wohnen Sie in Klein-Klank?« fragte Margis dagegen.

»Oh, keine Spur! Ich wohne auf dem Rittergut Serbenitz, bei meinem Freund
Teuffel.«

Margis fuhr zusammen. Der Name erschreckte ihn in diesem Augenblick. »Teufel?«

»Teuffel! Baron von Teuffel! Eine in Deutschland nicht unbekannte Familie. Ich
bin seit Jahren in jedem Sommer dort. Wenn Sie so wollen, sehe ich dort nach
dem Rechten, wenn Baron Teuffel verreist ist. Ende Juli kommt er wieder; wir
verbringen dann noch eine gemeinsame Woche, und ich rutsche wieder an die
Arbeit. Also: Sind Sie mit Holten befreundet?«

Das alles war mit vollendeter Liebenswürdigkeit herausgesprudelt, von einem
Lächeln und dem Blitzen der prachtvollen Zähne begleitet. Margis mußte wieder
daran denken, daß keine Frau diesem Manne widerstehen konnte.

»Nein!« sagte er. »Ich kenne Holten nur oberflächlich. Aber noch in diesem
April sah ich Ihr Bild auf seinem Schreibtisch. Hinterher, als Sie fort waren,
fiel mir das alles ein.«

»Was heißt alles?« fragte Glasberg scharf zurück und bohrte seine Augen in das
Gesicht des Malers. Margis erwiderte den Blick ruhig.

»Alles, was man seinerzeit über Sie redete. Aber das sind unangenehme
Erinnerungen für Sie.« Er sah nicht ein, weshalb er Glasberg gegenüber ein
Blatt vor den Mund nehmen sollte.

Mario Glasberg stand auf und ging einige Schritte weiter. Plötzlich drehte er
sich wieder um. Seine Augen waren niedergeschlagen. Er hatte das Gesicht eines
gescholtenen Knaben.

»Man hat diese Geschichte also noch nicht vergessen?« sagte er langsam. »Ich
dachte, daß jetzt Gras darüber gewachsen sei. Aber es ist noch immer so: Wenn
einer den Namen Mario Glasberg hört, dann denkt er sofort an die furchtbare
Geschichte mit Susette Streicher, nicht wahr?«

»Ich entsinne mich keiner Einzelheiten, Herr Doktor, und es ist auch nur wie
eine ganz ferne Erinnerung.«

Mario Glasberg schlug die Augen auf. »Bitte, Meister Margis, was wissen Sie
noch davon? Verzeihen Sie! Aber es interessiert mich natürlich brennend, wie
man heute, nach mehr als zwei Jahren, über diese Geschichte denkt. Bitte, was
wissen Sie noch davon?«

Margis rekapitulierte mit kurzen Stichworten, was er über Susette Streichers
Ende in der Erinnerung hatte: ihre Flucht mit Mario vor dem elterlichen
Widerspruch, die kurze Ehe und dann den überraschenden Selbstmord. Er dachte,
daß Glasberg nur unter Qualen diese Geschichte anhören könnte. Als er aber
aufsah, bemerkte er statt eines verstörten Gesichts, wie der Chemiker mit
Interesse, ja, mit einer gar nicht verhehlten Befriedigung, mit einem fast
glücklichen Leuchten in seinen Augen zuhörte.

Was ist das für ein Mensch! dachte er entsetzt. Im nächsten Augenblick aber
korrigierte er diesen Eindruck. Natürlich war es nur der Gedanke an die
Geliebte, an das Jahr ihres unbeschreiblichen Glücks, das diese beseligende
Wirkung bei ihm auslöste.

»So!« sagte Glasberg nach einer Weile. »Und weshalb, glauben Sie, hat sich
meine Frau das Leben genommen? Haben Sie darüber etwas gehört?«

»Dumme Gerüchte! Man sprach damals sogar davon, daß Ihr Herr Vater die
unbequeme Schwiegertochter aus dem Wege geräumt habe. Es hieß auch, daß die
allzu zudringliche Liebe eines Prinzen – ich weiß nicht, welches – Susi
Streicher in den Tod getrieben habe. Das ist aber wohl alles Unsinn?«

Glasbergs Gesicht war wieder eisig geworden. »Ich weiß nichts!« sagte er nach
einer Weile. »Mir ist die Tat heute noch ebenso unergründlich wie damals. Seit
jenem Morgen, als ich Susette tot in ihrem Bett fand, habe ich keinen der
Meinen und keinen der Ihren mehr wiedergesehen. Auch nicht den Prinzen Georg.
Vielleicht habe ich Vermutungen, aber Sie verzeihen, daß ich darüber nicht
spreche!«

Im Augenblick fiel dem Maler der Name van Holtens ein. War ein Zusammenhang
zwischen dieser Geschichte und der Feindschaft der beiden Männer? Aber war es
denn überhaupt eine Feindschaft? Der Rechtsanwalt hatte doch das Bild Mario
Glasbergs auf seinem Schreibtisch stehen!

Wie sonderbar war das alles! Aus wie vielen Situationen und Eindrücken war
dieser Augenblick zusammengeweht! Da sah er im vorigen Jahre Mutter und Tochter
auf einem Fußweg an sich vorübergehen, da sah er im Winter die Photographie
eines Mannes auf dem Schreibtisch eines Bekannten, da hatte er von Mario
Glasberg erzählen hören – und jetzt auf einmal ballten sich die zerstreuten
Eindrücke zu dieser seltsamen Situation zusammen: Er mit Glasberg im Gespräch
über das Ende der schönen Susette. Und noch eben war ein Abend gewesen, da
hatte ihm die kleine Renate Fenn verboten, den Namen van Holtens auszusprechen.

Wie merkwürdig war das Leben! Einen Augenblick mußte er denken, daß etwas ganz
anderes als nur eine spröde Landschaft ihn hierhergerufen hatte, daß ihn hier
irgend etwas erwartete. Ganz folgerichtig war das alles so gekommen: erst die
inhaltleeren sechs Wochen wie ein Auftakt, und jetzt überstürzten sich die
Begegnungen.

»Verzeihen Sie,« sagte Glasberg, jetzt wieder leichthin. »Ich falle Ihnen mit
diesen Dingen lästig. Im übrigen führt mich ein bestimmter Auftrag hierher.
Frau Fenn läßt Sie bitten, heute nachmittag bei ihr Tee zu trinken. Haben Sie
Lust? Mein Wagen kann Sie abholen.«

Margis fand nicht sofort die bejahende Antwort. Das richtige wäre gewesen, die
Einladung abzulehnen, seine Sachen zusammenzupacken und abzureisen. Ganz
deutlich hatte er die Empfindung, daß dies das allein Richtige war. Was sollte
er mit diesen Menschen? Er witterte irgendeine Absicht hinter der Einladung.

Daneben hörte er sich die Zusage geben: »Selbstverständlich, ich komme sehr
gern!« Hatte er das wirklich gesagt? Aber weshalb sollte er nicht? Seine
Bedenken waren natürlich lächerlich. Die Damen Fenn interessierten ihn, er
hatte durch einen Zufall ihre Bekanntschaft gemacht, sie luden ihn ein. Es war
selbstverständlich, daß er hinging. Man konnte überhaupt einige nette Wochen in
diesem weltabgelegenen Winkel verbringen. Wie hatte Glasberg gesagt? »Ein wenig
Auto fahren, jagen, bei den Damen Fenn tanzen und tausend Sachen mehr.«
Natürlich konnte man das. Weshalb nicht? Ihm wollte jetzt sogar scheinen, als
wenn Glasberg die Damen Fenn nicht übermäßig ernst nahm. Vielleicht hatte der
verwöhnte Industrieprinz für sie dasselbe Lächeln wie der Hotelier. »Mit den
Damen Fenn tanzen und tausend Sachen mehr.« Das klang ein wenig, als wenn er
Maria Fenn für eine Kokette nahm, gut genug für einige Sommerwochen, und
vielleicht war er der Gesellschaft der beiden längst überdrüssig und suchte im
Verkehr mit Margis Abwechslung. Jedenfalls konnte man das alles ganz harmlos
und leicht nehmen.

»Dann wird mein Wagen Sie um fünf Uhr abholen, Meister Margis. Ich werde
übrigens heute nicht in Klein-Klank sein. Ich muß arbeiten, ich mache gerade
einen interessanten Versuch: Arsenreaktionen. Ich habe mir in Serbenitz ein
kleines Laboratorium eingerichtet.« Sie gingen durch den Sand zum Hotel zurück,
wo Glasberg das Auto gelassen hatte.

3

Gleich hinter St. Lüne stiegen dunkle Wälder mit üppigem Untergehölz hoch. Eine
Försterei lag zwischen fetten Wiesen. Man sah Kühe weiden und Pferde auf
Koppeln springen. Nichts erinnerte an die Nähe von Meer und armseligen
Fischerdörfern. Nur hier und da hatte ein Riesenkamm die Wälder gescheitelt,
und im Dreieck eines Durchblicks zeigte sich zwischen dunklen Wipfeln die
stahlblaue See mit ihren weißen Schaumpunkten. Kirchdörfer tauchten
landeinwärts auf, Hügelrücken schoben sich daher.

Wenn ich hier wohnte, dachte Franz Margis, wäre ich andrer Stimmung. Aber es
blieb dennoch jene öde Sandbucht, die ihn zum Malen reizte, nicht diese fette
Landschaft, die wohltätig auf seine Nerven einwirkte.

Auf dem Fußweg mußte man, quer durch das Wiesental eines Baches, in einer
knappen Stunde von St. Lüne nach Klein-Klank gelangen. Die Chaussee machte
einen weiten Bogen, folgte dem Vorsprung der Küste, die hier mit scharfer
Spitze weit ins Meer hineinstieß. Aber auch so sah man in einer knappen halben
Stunde den Gutshof liegen, überwachsen von den mächtigen Kastanien des Parks.
Eine Birkenallee bog von der Chaussee ab. Hier mußte das Auto langsamer fahren.
Vom letzten Regen standen noch Wasserlachen quer über dem Weg. Links begann
hinter einem einfachen Drahtzaun der Park. Man sah zwischen den Bäumen auf
verschlungene Pfade, und von hinten schimmerte eine helle Rasenfläche mit
Farbentupfen von bunten Blumenbeeten hindurch. Vor dem Wirtschaftshof bog man
zum Herrenhaus durch ein offen stehendes Gittertor. Kiesbedeckt schwang sich
die Anfahrt um ein Rondell aus Rosen. Man hielt vor der breiten Veranda. Ein
Mädchen mit weißer Schürze und weißer Krause im Haar stand auf den Stufen und
lächelte.

Der Maler wollte dem Chauffeur ein Trinkgeld geben. »Danke!« sagte der
ablehnend. »Ich werde von meinem Herrn bezahlt.«

Margis sah ihn erstaunt an. Es war ein hochmütig verschlossenes Gesicht mit
merkwürdig brennenden grünbraunen Augen darin. In einer Diele legte Margis Hut
und Stock ab. Das Mädchen zeigte auf die Treppe. Er war erstaunt, hatte
gedacht, daß auf Gutshöfen die Wohnräume unten lägen und oben nur noch Schlaf-
und Fremdenzimmer. Maria Fenn hatte es anders eingerichtet.

So ging er die braune, geschnitzte Treppe hoch. Oben gab es eine Art Wohnflur
mit Tischen und Sesseln, allerhand Graphik an den Wänden und eine Reihe von
weißen Türen, eine große Flügeltür gerade vor der Treppe. An diese Tür klopfte
das Mädchen und zog sich zurück.

Renate öffnete. Sie hatte ein rotes Seidenkleid an und eine ganz dünne
Perlenschnur um den kindlichen Hals. »Herr Margis!« sagte sie seltsam abwesend
und gab ihm die Hand. Er trat in einen kleinen Empiresaal in Weiß und Gold.
Drei Fenster gingen bis zum Fußboden hinunter. Man schien zwischen Baumkronen
zu schweben.

Das erste, was er sah, war der weite Ausblick über die Rasenflächen und
Blumenbeete des Parks und hinten das blaue Meer, eingefangen zwischen dem
Ausschnitt der grünen Wipfel. Rechts am Fenster stand ein Sekretär. Es gab
gemütliche Ecken um geschweifte Tischchen, einen kleinen Stutzflügel, mit
schillernder Brokatdecke überzogen. An einer Wand einen breiten Diwan mit einem
prachtvollen Eisbärfell darüber, Aschenbecher auf kleinen Hockern, einige
Landschaften in matten Farben und silbrigen Rahmen. Ah! dachte der Maler. So
muß Maria Fenn wohnen!

Zwischen Flügel und Fenster wartete auf einem goldlackierten Tischchen die
brodelnde Teemaschine mit drei Gedecken. »Mutter läßt sich entschuldigen,«
sagte Renate. »Sie mußte mit dem Verwalter noch einmal aufs Feld reiten. Sie
wird in einer halben Stunde zurück sein.«

Renate bereitete den Tee, reichte ihm Weißbrot, Butter und eingemachte Früchte
zu. Er folgte ihren Bewegungen mit offensichtlicher Bewunderung.

Vielleicht ist es nur ein kultivierter Haushalt, dachte er, aber es könnte
ebensogut Yoshiwara, das japanische Liebesparadies, sein. Sicher ist auch der
Verwalter ein hübscher, schlanker Kerl und der Herrin mit Leib und Leben
ergeben, und vielleicht erwartet man von allen Männern, die hierher kommen,
wunderbare Liebesfeste.

Er mußte lächeln, als diese Gedanken ihm kamen. Natürlich war alles ganz
anders. Maria Fenn hatte nur die Kultur der Großstadt in diesen stillen Winkel
mitgenommen. Oder Herr Fenn, an den er noch gar nicht gedacht hatte, war einst
ein Mann von künstlerischen Neigungen gewesen. Es sollte auf diesen
ostpreußischen Gutshöfen Originale von allen Schattierungen geben.

»Gehört noch viel Land zu Ihnen? Ich glaubte, Klein-Klank sei Restgut?« fragte
er.

»Ach Gott, einige hundert Morgen. Es ist nicht viel.«

»Sie sind oft auf Reisen?«

»Wir reisen nie.« Nach einer Weile fügte sie hinzu: »Wir haben kein Geld.«

»Nanu?« lachte er und zeigte auf die Einrichtung. Achtete zugleich
unwillkürlich darauf, ob nicht leise Spuren des Verfalls zu bemerken waren. Er
konnte aber nichts entdecken, was nach Vernachlässigung aussah. Im Gegenteil,
der Eindruck der Gepflegtheit, der aus allem, aus der Haube des Dienstmädchens,
aus den Blumenrabatten, den Bildern und Teppichen sprach, war unverkennbar.

»Ach, das!« sagte Renate wegwerfend. Sie schien die seltene Gelegenheit eines
Besuches auszunützen, um ihre Meinung zur Geltung zu bringen. »Ja, das ist
alles ganz nett. Aber ich würde lieber hier sparen und dafür reisen. Mama will
hübsch wohnen. Das ist ihr alles.«

Ob sie viel Besuch hätten? Renate sagte, daß es selten vorkäme. Sie mochten mit
den Grundbesitzern der Umgegend nicht verkehren. Allein Teuffels wären ganz
nett. »Die übrigen sind alle, wissen Sie, so primitiv, ohne Interessen und
Formen. Sie wundern sich über unsre Bilder und Bücher. Ich könnte keinen von
denen heiraten. Mama auch nicht.« Es amüsierte ihn, wie das junge Mädchen über
eine mögliche Heirat ihrer Mutter nachdachte.

»Verzeihen Sie! Ist Ihr Herr Vater schon lange tot?«

Aber Herr Fenn war von seiner Frau geschieden und lebte in Kalifornien. »Vater
war vielleicht etwas sonderbar. Er mochte Deutschland nicht. Meine Mama ist vom
Rhein. Wir erbten dieses Gut vor fünf Jahren von einem Onkel und zogen hierher.
Mir gefällt es hier nicht.«

Es stellte sich heraus, daß sie lieber tanzte und Bücher las als spazierenritt.
Sie lachte dazu. »Sehen Sie, kleine Hunde gehen noch an, aber Pferde sind so
furchtbar groß! Ich mag das nicht! Dann muß es schon ein Auto sein. Aber wir
haben auch kein Auto!«

Hier trat Maria Fenn ein, wie immer im weißen Kleid, nur der schwarze
Spitzenschal fehlte. Statt dessen schmückte eine wunderbare Perlenkette ihren 
Hals. Eine dreifach geschlungene Kette von solch großen Stücken, daß man erst
hinsehen mußte, um sie für echt zu halten. »Wir haben ja kein Geld!« hatte
Renate gesagt. Vielleicht hatten sie wirklich für die Verhältnisse verwöhnter
rheinländischer Patrizierfamilien wenig, und Franz Margis konnte sich denken,
daß Maria Fenn zum Reisen, was sie unter Reisen verstand, wahrscheinlich sehr
viel Geld gebraucht hätte.

Aber es gefiel ihm von ihr, daß sie einen kleinen Rahmen lieber mit Luxus
ausfüllte, als sich in einem größeren Rahmen zu beschränken. Es gefiel ihm
ebenso, wie ihm das Verlangen der Tochter nach der weiten Welt gefiel. Noch
immer war es so: Diese beiden Frauen waren für ihn untrennbar. Sie beide
zusammen erst hatten diesen unwiderstehlichen Reiz, der sie ihm nun über ein
ganzes Jahr hindurch – und was für ein Jahr Berliner Lebens! – unvergessen
gemacht hatte. Und zu beiden paßte der verwöhnte Sohn des Trustkönigs mit
seinem romantischen Schicksal.

»Nun, hat Ihnen Renate schon ihr Leid geklagt?« Das waren Marias erste Worte.
Sie kannte die Art ihrer Tochter.

»Über die verwunschene Einsamkeit und den Drang in die Welt und den Mangel
eines Autos,« sagte Margis. »Um so wundervoller ist es für den arglosen
Wanderer, wenn er das Dornengestrüpp beiseitebiegt und solche Wunderblumen
entdeckt.«

Maria Fenn sah ihn mit ihren blauen Stahlaugen an. »Sie sagen das im Scherz,«
sagte sie lächelnd, »aber ich hoffe, es ist Ihr Ernst.« Sie hatte sich in einen
Sessel gesetzt und ließ sich von Renate bedienen. Wie fein, dachte Margis, daß
sie nicht im Reitkleid hereingekommen ist! Keine andere Frau hätte sich das
entgehen lassen.

Sie nahm gleich das Gespräch in die Hand, fragte, ob Mario Glasberg ihm die
Entschuldigungen für den plötzlichen Aufbruch übermittelt hätte. Betonte,
vielleicht ein wenig zu ängstlich, daß man Herrn Doktor Glasberg viel zu selten
zu sehen bekomme. »Jedes Jahr ist er auf Serbenitz. Wer hat ihn dort entdeckt?
Natürlich Renate! Sie brachte ihn vor zwei Jahren auf einmal an.« Renate wäre
ja damals vollkommen Kind gewesen, während sie jetzt nur noch ein Kindskopf
sei. Aber Herr Glasberg wäre mit seiner ganzen Liebenswürdigkeit auf ihre
dummen Gedanken eingegangen, und so wäre er plötzlich, mit dem Mädel an der
Hand, hier aufgetaucht. »Aber er ist uns ein lieber Freund geworden.«

»Siehst du,« sagte Renate schnippisch, »das habe ich eben sofort herausgefühlt.
Und ich brachte ihn ja auch nicht für mich mit.«

»Sondern für mich, nicht wahr?« lachte Maria Fenn. »Dabei möchte sie mir, ihrer
alten Mutter, die Augen auskratzen, wenn Glasberg zu mir ein Wort mehr als zu
ihr spricht.«

Das junge Mädchen wurde bei diesen Worten ihrer Mutter purpurrot. Margis
bemühte sich, es nicht zu sehen. Frau Fenn lächelte kaum merklich darüber.

Hol' mich der Teufel, dachte er, wenn die nicht eben mit Glasberg
zusammengewesen ist! Das Auto hat ihn am Waldrand abgesetzt, mich dann aus St.
Lüne geholt und ihn wieder am Waldrand aufgenommen. Selbstverständlich!

»Dabei ist Mario Glasberg ein alter Ehemann!« setzte Maria Fenn fort.

»So?« fragte Margis. »Ist Herr Doktor Glasberg wieder verheiratet?«

»Und wie verheiratet!« brach Renate los. Sie konnte sich kaum lassen vor
Heiterkeit. »Denken Sie sich eine biedere Haushälterin mit einem
Madonnenwasserscheitel, und hinken tut sie auch!« Die maßlose Gehässigkeit
einer hoffnungslosen Mädchenschwärmerei trat mit unbekümmerter Roheit zutage.

»Pfui, Renate!« rief die Mutter dazwischen. »Das ist furchtbar häßlich, so zu
sprechen! Dr. Glasberg hat sicher eine sehr nette Frau. Wir kennen sie leider
nicht.«

»Ich habe ihr Bild gesehen!« schmollte Renate.

Margis fragte, ob sie die Geschichte seiner ersten Ehe kennten. Die Damen
nickten schweigend.

»Übrigens hängt es mit dieser Geschichte natürlich zusammen,« sagte Frau Fenn
nach einer Weile, »daß Glasbergs jetzige Frau wirklich andere Vorzüge als große
Schönheit aufzuweisen haben soll. Er hat die furchtbaren Gefahren der Schönheit
kennengelernt. Die Schönheit ist ihm und Susi Streicher zum entsetzlichen
Verhängnis geworden. Kein Wunder, daß er darauf eine durchaus unscheinbare Frau
wählte. Er hatte genug an der einen Tragödie.«

»Und doch wird er von der Schönheit niemals loskommen!« warf Renate dazwischen.
Sie war aufgestanden, um Tee einzuschenken. Während sie diese Worte aussprach,
reckte sie sich unwillkürlich – oder war es Absicht? – hoch. Es war eigentlich
von atembeklemmender Peinlichkeit, daß sie diese Worte sprach. Den Maler
durchfuhr es wie ein eisiger Schrecken. Warf das kaum flügge Ding mit diesen
Worten und dieser Geste nicht einer fernen, schutzlosen Frau in ungehemmter
Brutalität den Fehdehandschuh hin, in ihrem eigenen oder, noch schlimmer, ihrer
Mutter Namen? Kaum ihre siebzehnjährige Jugend konnte dafür als Entschuldigung
gelten. Maria Fenn erbleichte geradezu. Sie sah ängstlich zu Margis hinüber.

»Du bist noch sehr jung!« sagte sie dann streng. Renate setzte sich wieder auf
ihren Platz, als wenn nichts geschehen wäre.

»Ja,« sagte der Maler, »Schönheit kann ein Verhängnis sein. Wenn sie mit
Dummheit gepaart ist, ist sie meistens ein Glück und eine Macht. Wenn sie aber
mit Klugheit und Kultur gepaart ist, ist sie ein Verhängnis. Außer denen, die
es an sich selbst erfahren, weiß das am besten der Künstler.« Er wunderte sich
über sich selbst, daß er diese Worte ernstlich und mit Betonung aussprach und
Maria Fenn dabei fest ansah.

Sie nickte ihm zu.

4

Während Margis auf Klein-Klank mit den Damen Fenn Tee trank, raste Mario
Glasberg auf seinem Auto nach Königsberg. In einer Stunde hatte er eine
besondere Gelegenheit, nach Berlin zu fliegen, außerhalb des regelmäßigen
Passagierdienstes. Gegen neun Uhr abends konnte er mit der leichten Taube, die
nur zwei Personen faßte, bereits dort sein.

Der Wagen sauste über die Samlandhügel; ferner drehte sich der Horizont mit
Wäldern, die wie Geschwader von Lanzenreitern vorüberhuschten. Dörfer tanzten
vorbei, kleine Brücken donnerten, gepreßte Luft zischte gegen die
Siedlungshäuser von Tannenwalde, das schlechte Vorstadtpflaster rüttelte an den
Achsen, bis man auf den Asphalt wie in eine besänftigende Flüssigkeit
hineinglitt. Vorbei an den kleinen Bahnhöfen, durch Hinterstraßen, zwischen
langen, dunklen Kasernen und alten Festungsmauern. Dann wieder Chaussee bis zum
Flugplatz.

Die Taube war startbereit. Der ehemalige Fliegerhauptmann, der sie lenken
sollte, grüßte fast militärisch.

»Wie lange?« fragte Glasberg.

»Bis Tempelhof? Knappe drei Stunden bei dem Wetter!« antwortete der und fuhr
mit der Hand an die Kappe. Dieser junge Mann, den er so plötzlich nach Berlin
befördern sollte, mußte etwas Besonderes sein.

Sie stiegen auf, drehten sich hoch. Hinter den Türmen der Stadt sah man die
bleigraue Fläche des Haffs mit ihrem Waldkranz und den leuchtenden Dünen
aufsteigen, dahinter das Meer, dem sie zustrebten. Die Sonne brannte von schräg
unten zu ihnen herauf. Die Stadt rutschte hinter den Horizont, die ganze
Landschaft unter ihnen glitt wie auf einem Rollband nach hinten.

Wie auf einer Landkarte lag blau unter ihnen die Danziger Bucht mit den Wäldern
von Oliva; Kirchtürme spießten ohnmächtig nach oben. Wie eine Nebelbank lag die
Landzunge von Hela, dahinter, lächerlich klein und wie ein Spielzeug, der
polnische Kriegshafen von Gdingen mit zwei rauchenden Torpedobooten. Dann
stachen sie wieder ins Land, über die abgezirkelten Beete der Felder. Wie feine
weiße Striche eines Tennisplatzes liefen die Eisenbahndämme. Orte lagen wie auf
der Reliefkarte, Flüsse beschrieben sinnlose Bogen. Manchmal sackten sie wie
auf einem Fahrstuhl Hunderte von Metern hinunter.

Dann blähte sich das Land ihnen verzerrt entgegen, und die Sonne fiel stolpernd
bis zum Horizont. Silbriger Nebel kam angekrochen, die Bäume und Dörfer wateten
mit schweren Schritten darin. Aus dem Weltraum griff es kühl mit unheimlichen
Schatten nach ihnen. Von ferne ballte sich ein Dunstgebilde mit grellen
Lichtern, die sich auf Nebelkissen wälzten. Schornsteine, Türme zackten daraus.
Schwarze Striche liefen von allen Seiten zusammen, Seen lagen wie ein
übergelaufener Fluß in Talmulden. Erleuchtete Züge, Autos krochen als bebrillte
Schlangen am Boden.

Dann schwebten sie über dem Dächermeer, über ängstlich zusammengerückten
Plätzen. Hinten blinkten die Lichter der Funktürme vom Tempelhofer Flughafen
auf. Sie drehten sich nieder. Dann noch der beklemmende Augenblick der Landung,
das Federn auf dem Rasen, das lange Dahinrollen, und sie stiegen aus.

Die Terrassen des Restaurants träumten leer in ihrem weißen Licht. »Nun,«
fragte der Hauptmann, »sind Sie zufrieden, Herr?«

»Ausgezeichnet! Ich danke Ihnen.« Er nahm die Aktentasche, sein einziges
Gepäck, an sich, enteilte in das Restaurant, ließ sich eine Bouillon geben.
Noch ehe sie kam, telephonierte er van Holten an, zuerst in der Privatwohnung,
dann, da der Rechtsanwalt noch nicht zu Hause war, im Büro.

»Hallo, Holten, alter Junge! Wie geht's? – Wo ich bin? In der Regina-Bar. Denke
zufällig an dich. – Von der Reise zurück? Ja, aus Dalmatien bin ich seit zwei
Tagen zurück. Übermorgen aber geht's nach Norwegen. Sehen wir uns heute? –
Morgen habe ich zu packen. Wenn, dann heute! – Gut, um elf in der Königin-Bar!
– Meiner Frau? Der geht's gut – danke. Also um elf!« Er hängte ab. Es war
gerade neun durch. Er hatte noch Zeit.

Als er an seinen Platz zurückkam, stand die Bouillon schon da. Er sah sich um,
ob zufällig ein Bekannter ihn sehen konnte. Aber nur eine einzige Gesellschaft
saß mindestens zehn Tische weiter. Er kannte niemand. Befriedigt lehnte er sich
in den Stuhl zurück. Er war müde und hungrig. Vielleicht sollte er hier etwas
essen und eine Flasche Sekt trinken. Es würde gut für das Zusammentreffen mit
Holten sein.

Ja, er konnte es nicht leugnen, der Gedanke an Holten regte ihn auf. Weshalb
suchte er nur immer und immer wieder diesen Menschen? Niemals mehr kam er in
Gesellschaft mit ihm zusammen, aber unter vier Augen trafen sie sich von Zeit
zu Zeit noch immer. Es gab tausend Gründe der Klugheit dafür: Weshalb dreht man
den Kopf immer nach der Richtung, aus der Gefahr droht?

Aber das war es nicht. Er würde von van Holten nie herausbekommen, wie weit der
mit seinen Nachforschungen war, und auch diesmal würden sie kein Wort darüber
sprechen. Sie würden Zusammensein, als wenn nichts zwischen ihnen vorgefallen
wäre, würden Sekt trinken und bald zwei Mädchen an ihrem Tisch haben. Nein, es
war kein Grund der Klugheit, daß er mit Holten immer wieder zusammentraf. Es
stieg aus tieferen Schichten: Holten war sein Freund gewesen, als er Susette
kennengelernt hatte. Der ganze Zauber jenes Jahres der ersten Werbung stieg vor
ihm auf, wenn er mit ihm zusammen war. Sie konnten über die gleichgültigsten
Dinge reden, im Grunde war es doch wie damals auf dem nächtlichen
Parkspaziergang, als er dem Freund von seiner Liebe zu der jungen
Schauspielerin sprach, von seinen ersten Annäherungsversuchen bis zum ersten
Kuß.

Dann das Durcheinander der Familien: sein entrüsteter Vater, der ihn, seinen
Liebling, für eine Kohlen- und Eisenerzheirat ausersehen hatte. Dann der ganze
alte Streit zwischen der Kohlendynastie der Glasbergs und dem kleinen
Herzogshof. Der Streit, der sich nun auf sie beide stürzte und sie zermalmen
wollte. Denn die Streichers, als alte Hofschauspielerfamilie, gehörten
natürlich zur Hofpartei. Die ganze Gnade des herzoglichen Paares bestrahlte
sie. Wie hatte der alte Heldenvater Streicher gedonnert und Frau Agathe alle
Register ihres Mütterfaches gezogen! Und hinter dem allen Prinz Georg mit
seinem Anhang!

Wie sie sich über dies alles amüsiert und darunter gelitten hatten! Mit welcher
Kunst sie ihre Stelldicheins verabreden mußten, da sie rings von Spähern
umgeben waren. Prinz Georg befahl Susette zum Tennisspielen. Sie mußte
hingehen. Der Prinz begleitete sie bis nach Hause. Hinten im Park, im alten
Gartenhäuschen, wohnte Frau von Gladen, des alten Herzogs emeritierte Freundin,
des Prinzen Georg mütterliche Vertraute.

Zu ihr schleppte er die widerstrebende Susette, und es war ihr Glück, daß sie
hinging. Denn in wenigen Wochen war die prächtige alte Dame Susettes Vertraute
und übte zum erstenmal in ihrem Leben Verrat an dem herzoglichen Hause. Wie
voller Romantik und Schrecken war es gewesen, wenn sie sich in der Rosenlaube
des Gartenhäuschens trafen, während die Späher sie in den Anlagen des
Wallgrabens suchten! Und dann stand er, Mario Glasberg, hinter dem
Kattunvorhang, indes der Adjutant des Prinzen beordert wurde, die Demoiselle
Streicher nach Hause zu geleiten und vor den Nachstellungen des jungen Monsieur
Glasberg zu schützen. Einen ganzen Trust und ein ganzes Herzogtum hatten sie
mit ihrer Liebe durcheinandergewirbelt. Bis sie endlich nach England fliehen
konnten und sich trauen ließen.

Das alles erlebte er nochmals und nochmals, wenn er mit Holten zusammensaß.
Damals hatte er noch nichts von dem furchtbaren Verhängnis gewußt, das über ihm
waltete.

Er trank das letzte Glas Champagner aus, zahlte und ging zum Autoplatz. Der
Flug hatte ihn ermüdet, jetzt waren alle Gelenke wieder straff und federten.
Sein Knabengesicht lugte neugierig in die Welt. Er würde mit Holten
zusammensitzen wie immer. Er war wieder der junge Doktor der Chemie, der um die
Rosenlaube der Gladen schlich, um die rote Schleife von Susettes Kleid zu
erspähen. Nichts im Leben ging über die Entzückungen der ersten Umarmung, um
den Rausch der gebrochenen Widerstände, dieses rasende Emporwirbeln der
Gefühle.

Für einen Augenblick stand Maria Fenns Gesicht vor ihm, der leicht gebeugte
Nacken mit dem schwarzen Haarknoten darauf. Er nannte dem Chauffeur die
Tanzdiele am Kurfürstendamm, warf die Zigarette fort und atmete die Nachtluft
in vollen Zügen ein, den Duft der Linden, die zu beiden Seiten des Weges
standen.

Ahnte van Holten, woher er kam? Ließ der ihn vielleicht seit Jahr und Tag
beobachten? Diese Frage nagte an ihm. Wenn Holten seinen Sommeraufenthalt
herausbekam, dann ging das Rennen auf Leben und Tod. »Tod!« Das Wort durchfuhr
ihn. Aber wenn auch, er mußte es noch einmal auskosten, noch einmal durch alle
Himmel und Höllen hindurchgehen. Vielleicht, daß er diesmal gefeit war.
Vielleicht!?

Sein Blick bekam etwas Unstetes. Erst als der Wagen in das Licht der großen
Straßen einbog, sammelte er sich und zwang das jungenhaft vergnügte Lächeln auf
die Lippen zurück. Es war unmöglich, daß Holten seine Spur entdeckte. Zu jenem
nordöstlichen Winkel an der See hatte der keine Brücke. Nicht einmal Glasbergs
Frau wußte, wo er den Sommer verbrachte. Was mochte Käte jetzt eigentlich
treiben? Die Blumen in der Dahlemer Villa begießen, dem Kanarienvogel Futter
geben, Kakteen ziehen! Er bekümmerte sich nicht viel um sie, die er auf den
Wunsch des Vaters endlich doch geheiratet hatte, um das Langenohrer Hüttenwerk
dem Konzern anzugliedern. Er hatte ihr nichts vorgemacht, als er um ihre Hand
bat. Sie wußte, daß er von olympischen Höhen und unvergeßlichen Liebesfesten
herkam, und hatte es auf sich genommen, als seine Frau zu gelten.

Er wohnte nicht einmal mehr ständig bei ihr. Seit er den großen
Versuchslaboratorien des Trusts vorstand – es war die Belohnung für seine
Heirat gewesen –, wohnte er in dem dunklen Fabrikgebäude zwischen Tempelhof und
Schöneberg. Hatte dort, fünf Stock hoch, seine eigene Wohnung, wie im
Leuchtturm, nur mit dem verrußten Lift zu erreichen. Ein kleines Paradies, mit
Auslauf auf verborgene Dachgärten. Nur sichere Freunde durften ihn dort
besuchen, und auch sie fanden den Weg nicht, wenn nicht unten an der Anfahrt
der Portier sie erwartete, um sie hinaufzuführen.

Von jenem verschwiegenen Gehäuse aus unterhielt er seine Korrespondenz mit der
Welt und unternahm seine Reisen, während der offizielle Verkehr über die
Dahlemer Villa ging. Es war für Holten fast unmöglich, ihn in dieser
Fabrikgegend zu überwachen. Es gab zu viele Ausgänge in dem riesigen
Gebäudekomplex. Selbst ein sehr gewiegter Spion konnte hier sein Leben nicht
überschauen. War es Angst, daß er sich in diesen Wald von rauchenden
Schornsteinen zurückgezogen hatte? Gefahren waren schon vorhanden, seit Holten,
wie er wußte, auf seiner Fährte lag. Es ging auf Leben und Tod, da war nichts
abzuhandeln.

Aber es war keine Angst in ihm, wirklich nicht! Jeden Augenblick wäre er
lächelnd hervorgetreten, um sich dem Gegner zu stellen. Es war die Freude an
dem gefährlichen Spiel. Wer konnte es überhaupt wissen, wie weit ihn diese Lust
am Indianerspiel getrieben hatte? Vielleicht war das der eine große Antrieb bei
seinem Tun gewesen? Nicht alles freilich. Nein, nicht alles! Aber immerhin der
eine große Antrieb. Er saß mit gespannten Muskeln da; die Augen weit
aufgerissen, suchte die verwirrende Fülle des Straßenbildes zu durchdringen, zu
ordnen.

Das Auto bog in den Kurfürstendamm ein, überflutet vom Licht der Bogenlampen,
Schaufenster, Terrassen. Im Glast des nächtlichen Dunstes schwamm gespenstisch
wie eine Insel aus Stein die Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche. Menschenströme
wogten auf beiden Seiten dahin, aufreizend durch die raffinierte Verbindung von
Pelzen und leichtem Seidengeflitter. Kaum hörbar hallten vom Turm die elf
Schläge. Die Bremse knirschte, die Feuerlichter der Bar schrien ihn an, er
stieg aus.

Während er zahlte, schlug ihm van Holtens Hand auf die Schulter. »Drei Mark
siebzig,« sagte der Chauffeur. Die schmalen Lippen des Rechtsanwalts verzogen
sich zum Feixen.

»Eine nette Summe für die Fahrt von der Regina-Bar bis hierher!«

»Oh,« rief Glasberg lustig, »was hab' ich inzwischen alles erlebt! Denkst du,
man sitzt ungestraft zwei Stunden in einer Berliner Bar, wenn man gerade aus
Dalmatien kommt?«

Fein, er war gut in Form. Sie warfen an der Garderobe die Mäntel ab. Als das
Licht von tausend Kerzen auf sie eindrang, sah Glasberg, daß van Holten müde
und alt aussah. Eigentlich hatte er neben Mario immer müde und alt ausgesehen:
der nervöse Arbeitsmensch neben dem unverwüstlichen Sportsmenschen.

Aber heute fiel es besonders auf. Die Gläser der Hornbrille waren fast größer
als das ganze runde Gesicht. Auch die Haare vorn begannen sich zu lichten.
Dabei war Wolf van Holten dicker geworden. Es war keine gemütliche Dicke,
sondern eine widerwillig getragene. Sollte Mario Glasberg den Gegner
bemitleiden? Aber es war wohl zu früh. Wolf van Holten hatte seine Perioden,
nach denen er wieder verjüngt aus einer Krisis hervorsprang. Man kannte das an
ihm nun schon seit zehn Jahren. Weit eher war Gefahr zu argwöhnen. Denn gerade
wie jetzt sah Wolf immer aus, wenn er mitten in einer Riesenarbeit steckte, mit
der er noch nicht ganz im reinen war.

Sie fanden einen leeren Tisch im Tanzraum. »Ich komme von der Arbeit her, aber
daß du für einen nächtlichen Bummel so wenig Toilette gemacht hast, nimmt mich
wunder,« eröffnete Holten das Gespräch.

»Als ob ich heute ausgehen wollte!« erwiderte Mario. »Es kommt manchmal über
einen.« Dabei dachte er, daß er noch heute mit dem Maler Margis in den Dünen
von St. Lüne gestanden hatte. Für sein Leben gern hätte er Holten nach Margis
gefragt. War Margis vielleicht ein Komplice? Aber keine noch so vorsichtige
Frage hätte es aus Holten herausbekommen, während im Gegenteil dieser ihm
selber auf die Spur kommen konnte.

Der Rechtsanwalt brauchte morgen nur bei Frau Margis unter irgendeinem Vorwand
anzurufen und zu fragen, wo ihr Mann in den letzten Wochen gewesen war. Und
dennoch – war es das Getöse der Jazzband um sie, irgendein weicher Ton des
Saxophons, der sich auf seine Nerven schlug, oder eine merkwürdige Anwandlung
von Eifersucht, weil er den Maler in der Nähe von Maria Fenn wußte – er konnte
es nicht lassen, in diesem Augenblick seinen Namen zu nennen. Oder es war wohl
nur Übermut, wie ein Flieger in der Gefahr den Motor abstellt und sich treiben
läßt. »Du kennst doch den Maler Margis?«

»Ja, flüchtig,« erwiderte Holten. »Hast du ihn gesprochen?« Aber er wartete
keine Antwort ab, glitt darüber hinweg, als wenn es ihn nichts anginge. »Sag
mal, wo hast du in Ragusa gewohnt? Sonderbar, daß du Baron Schlieven dort nicht
getroffen hast. Man trifft sich doch da? Er war jetzt vier Wochen dort, wußte
aber nichts von dir. Eigentlich könntest du mir einmal eine Ansichtskarte von
deinen schönen Reisen schicken. Es interessiert mich doch, wo du steckst!«

Hatte eine drohende Betonung in diesen Worten gelegen? Glasberg dachte darüber
angestrengt nach. Er suchte sich den Tonfall ins Gedächtnis zurückzurufen. War
es möglich, daß Wolf ihm auf der Spur war? »Ach was,« sagte er leichthin, »ich
werde auf einmal Ansichtskarten schreiben!«

Er erhob sich und forderte eine Dame vom Nebentisch zum Tanz auf. Es war
derselbe Blues, den er vor einigen Tagen mit Maria Fenn getanzt hatte. Holten
sah ihm lächelnd nach. Habe ich eine Dummheit gemacht? fragte Mario Glasberg
sich. Jedenfalls werde ich morgen früh nicht das offizielle Flugzeug nach
Königsberg benutzen. – Seine Dame tanzte begeisternd. Er gab sich ganz der
Seligkeit hin, den weichen Frauenkörper durch das Gewühl zu lenken und lachte
mit gesunden weißen Zähnen zu Wolf hinüber.

5

Eine Woche später teilte Franz Margis seiner Frau das Vorhandensein der Damen
Fenn mit. »Du wirst dich nicht besinnen, daß wir sie im vorigen Jahr in dem
Wäldchen getroffen haben. Als sie neulich in mein Hotel kamen, erkannte ich sie
gleich wieder. Sie waren übrigens mit einem interessanten Mann zusammen.
Erinnerst du dich an Mario Glasberg, den Sohn der Leynhausener Trustfamilie,
dessen Frau, die berühmte Susette Streicher, sich vor zwei Jahren plötzlich
vergiftete? Dieser Glasberg wohnt hier auf einem Gut und ist viel mit Mutter
und Tochter Fenn zusammen. Übrigens scheint er – er ist Chemiker – viel zu
arbeiten. Man sieht ihn oft tagelang nicht.« Er schilderte Luisa das
Zusammentreffen in der Tanzdiele und seine Besuche in Klein-Klank. »Die beiden
Frauen bedeuten mir viel. Obwohl ich seit Jahren kein Porträt mehr gemacht
habe, male ich jetzt Maria und will dann Mutter und Tochter noch einmal
zusammen malen. Von den Dünen hat es auch einige gute Bilder gegeben, aber die
eigentliche Ausbeute dieser Reise werden doch die Porträts sein. Wie sonderbar
verläuft die Entwicklung eines Künstlers! Da kam ich hierher, um mich mit Sand
und Fichten und Meer auseinanderzusetzen, einer ganz dürftigen und öden
Landschaft, und auf einmal male ich hier Porträts, strotzend von Farbe und
unmittelbarem Ausdruck Wahrscheinlich bedeutet das für mich einen Wendepunkt in
meinem Schaffen. Vielleicht werde ich jetzt ein oder zwei Jahre nur noch
Porträts malen. Pekuniär wäre es natürlich sehr günstig, denn eine Landschaft
zu verkaufen, wird immer schwerer. Wahrscheinlich komme ich nach Hause, sobald
die Porträts fertig sind. Wir gehen dann zusammen noch einige Wochen nach
Bayern.«

Er las den Brief mehrere Male durch, bevor er ihn einsteckte. Eigentlich wollte
er vor Luisa die Bekanntschaft nicht so wichtig machen, denn sie neigte zur
Eifersucht. Aber jedes Wort, das er über die Fenns schrieb, schien ihm von
besonderer Schwere, die Luisa herausfühlen mußte. Empfindungswelten schwangen
da mit, stundenlange Gespräche, Augenerlebnisse von köstlicher
Eindringlichkeit. Er konnte es nicht verhindern.

Vielleicht war er in einen Hörselberg geraten. Die Stunden in Klein-Klank, die
Verabredungen auf halbem Wege bestimmten seine Tageseinteilung. Die Staffelei
war mit den andern Malsachen nach dem Gutshaus gebracht. Jeden Vormittag trafen
sie sich zum Baden am Strand, aber nicht an seiner alten Malstelle. Er mußte
fast drei Viertelstunden weitergehen, wo die Steilküste des Samlands jäh zum
Meer abfiel.

In einer Schlucht von Haselnußgesträuch, Birken und wilden Rosen trafen sie
sich. Die Frauen kamen im Bademantel mit geflochtenen Strandschuhen vom Gut her
den kleinen Pfad hinunter, wo er schon wartete. Der Tag konnte ihm nicht früh
genug beginnen. Um neun Uhr war er schon dort, klomm die Böschung hinauf, ob er
sie nicht von weitem durch den Wald kommen sah. Gerade über ihrer Badestelle
lag ein uralter Buchen- und Eichenhain. Das Licht floß grün zwischen den
Baumstämmen, vom Boden stieg leichter Modergeruch auf. Abgestorbene Blätter
lagen in Jahresschichten übereinander, kleine verschlungene Wege führten
hindurch.

Oft ging der Maler bis zum Waldsaum. Dort sah er den Gutshof liegen. Von dort
mußten sie kommen, aus dem Park heraustreten, dann die Birkenallee entlang,
dann über die Chaussee, zwischen zwei Feldern durch, die mit gelben Ähren
wogten, dann über die kleine Wiese. Fast eine Viertelstunde konnte er sie
hinter seinem Dickicht beobachten, den ein wenig unbeholfenen Gang der Mutter
und Renates straffen, geflügelten Schritt. Wenn sie nahe waren, widerstand er
der Versuchung, sie hier oben schon zu begrüßen, eilte zum Strand zurück, legte
sich in die Sonne und erwartete sie.

Schlimm war es, wenn das Wetter zweifelhaft war. Er wußte dann nicht, ob sie
kommen würden, wartete am Waldrand auf ihr fernes Auftauchen, ging wieder
zurück und wieder hinauf. Wenn die Sonne dann endlich durchbrach, war es zu
spät. Sie hatten es wohl aufgegeben. Wenn sie mich nur ein wenig gern hätten,
dachte er, würden sie dennoch kommen! An solchen Tagen ging er traurig in sein
Hotel zurück und las einen Schmöker. Manchmal war er bis auf die Haut
durchnäßt.

Er wußte nicht, wo seine Wünsche hingingen. Liebte er eine von ihnen? Nein, er
liebte sie beide. Er liebte sie! Das erhöhte Gefühl, das ihn erfüllte, die nie
abreißende Unruhe sagten es ihm in jeder Minute. Wie ein Primaner bin ich!
gestand er sich ein. Obwohl er sich keine der beiden Frauen allein denken
konnte, litt er doch darunter, daß er sie nur zusammen sah. Einer einzigen
hätte er näherkommen können.

Dabei konnte er nicht sagen, mit welcher von beiden er allein zu sein wünschte.
Er malte Maria. Aber während er ihre volleren Glieder in Farben nachzauberte,
zärtlich dem Lichtflaum nachging, der auf ihrem Nacken lag, den matten Glanz
der schwarzen Haare einzufangen suchte, dem Fallen des Kleides auf dem weichen
Frauenkörper folgte, dachte er immer schon daran, welche andere Farbe er für
Renate wählen müßte, welche härteren Bogen, primitiveren Linien, herberen Töne
und Striche ihr Kopf und Nacken und Körper erforderten. Unsichtbar malte er
neben der aufgeblühten Frau das streng verschlossene Mädchen, neben dem
schwarzen Schal über weißem Stoff den weißen Spitzenüberwurf über der roten
Seide.

Vielleicht hatte seine Erregung dennoch nichts mit Liebe zu tun, war nur die
Erregung des Künstlers vor seinem Stoff. Vielleicht war es ihm nur auferlegt,
das Mysterium von Mutter und Tochter zu gestalten, das nicht weniger tief war
als jenes andere Mysterium von Mutter und Kind, das die Malerei von
Jahrhunderten beherrscht hatte. Vielleicht war »Mutter und Tochter« das
Mysterium der neuen Zeit, alle anderen Motive in sich fassend. Wie wenig haben
wir Männer uns seit einem halben Jahrhundert verändert! Aber die Frauen
veränderten in einem ungeahnten Grade das Antlitz der Welt; ein ganz neues
Geschlecht, voll unvermuteter Kräfte. Und nun von diesen neuartigen, noch
unbegriffenen Geschöpfen zwei Generationen darzustellen: die ältere, noch
befangen Zweifelnde, und die junge, unbefangen sich Ausstrahlende, Mutter und
Tochter, – rührte das nicht an den tiefsten Nerv der Zeit? Konnte die Nähe
dieses Mysteriums nicht in bebende Erregung versetzen?

Unbeschreiblich im Ausdruck, von einer bezwingenden Einfachheit mußte das
Doppelbildnis werden. Zum Greifen deutlich stand es ihm vor Augen. Es mußte ihm
vor Augen stehen, denn auch, wenn er Maria malte, saß Renate daneben, lesend
und zuschauend. Obwohl er darauf brannte, Maria oder Renate einige Stunden
allein zu haben, wäre er unglücklich gewesen, wenn das Mädchen während des
Malens nicht dagesessen hätte.

»Sie müssen sich jetzt schon das Kleid anziehen,« sagte er zu ihr, »in dem ich
Sie malen werde.« Es hatte ein langes Aussuchen und Herumprobieren gegeben.
Achtmal verwandelt kam sie aus ihrem Zimmer, das oben, neben dem Salon, lag.
Von Leinen bis Crêpe Georgette wurde alles versucht. Schließlich blieb es doch
bei der roten Seide, in der sie ihn zum erstenmal empfangen hatte. »Das wußte
ich von vornherein!« rief sie. So saß sie neben der Mutter auf dem breiten
Diwan mit dem Eisbärfell, beobachtete oder las in einem Buch.

Fast jeden Nachmittag um die Teestunde war Margis bei den Frauen. Wenn das
Licht nachließ, die Sonne hinten auf den Waldspitzen tanzte, ehe sie
verschwand, legte er den Pinsel fort, packte die Sachen zusammen und
verabschiedete sich. Jeden Tag war es so, daß er eine Aufforderung erwartete,
den Abend in Klein-Klank zu verbringen.

Nie kam diese Aufforderung. So schritt er denn, ein wenig mißmutig, langsam auf
St. Lüne zu und nahm im Hotel sein Abendessen ein. Schließlich wollten die
Frauen doch einige Stunden allein sein. Oder sie empfingen Dr. Glasberg.
Vielleicht verlebte Glasberg alle seine Abende in Klein-Klank. Margis wurde
nicht müde, sich das Zusammensein der drei auszumalen. Mario Glasberg war
sicher ein vorzüglicher Gesellschafter. Er brachte wohl in seinem Auto
Delikatessen und Champagner mit. Dann tafelten sie in großer Toilette. Nachher
wurde das Grammophon in Bewegung gesetzt, sie tanzten, saßen auf dem breiten
Diwan beisammen, löschten die Lichter bis auf einige Kerzen aus. Ganz genau
stellte er sich das vor. Es war ja so natürlich, daß sie die Abende auf diese
Weise verbrachten. Das Eigentliche, das Stimmungsvolle, Intime vollzog sich
ohne ihn, den schwerfälligen Maler. Er durfte malen – mehr war ihm nicht
vergönnt.

Nach einigen Tagen erhielt er von Luisa einen Brief. Er brach ihn in einiger
Beklommenheit auf. Luisa aber freute sich, daß er in St. Lüne Bekanntschaften
gemacht hatte und daß er porträtierte. Sie erzählte von sich und den Kindern.
»Und weißt Du, neulich rief Herr van Holten unvermutet an. Ich verstand zuerst
gar nicht den Namen, so erstaunt war ich. Er erkundigte sich, wo Du wärest und
wann Du zurückkämest. Ein Bekannter von ihm wolle eine Landschaft von Dir
kaufen. Nun, Du kannst ja nach Deiner Rückkehr mit ihm telephonieren.«

Margis war durch das Auftauchen dieses Namens betroffen. Weshalb hatte Holten
seine Frau angerufen? War die Sache mit dem Bild ein Vorwand gewesen oder war
er bereits durch die Bekanntschaft mit Glasberg in ein Geheimnis verwoben?
Jedenfalls durfte er dem Chemiker nichts davon erzählen. Aber weshalb nicht?
Konnte er durch Verschweigen oder durch Erzählen etwas verderben?

Da aber Schweigen besser als Reden ist, beschloß er zu schweigen. Eigentlich
brauchte er sich in dieser Hinsicht nichts vorzunehmen, denn er hatte Glasberg
seit Tagen nicht mehr zu Gesicht bekommen. Vielleicht war er gar nicht mehr in
dieser Gegend, und alle seine Gedanken über ihn und die Damen Fenn waren
Einbildung. Beim Baden fragte er Maria nach ihm. Aber Mario Glasberg war noch
in Serbenitz. »Gestern ist er bei uns zu Mittag gewesen. Wir sprachen viel über
Siel«

Margis traute diesem Mittagessen nicht. Die Vorstellung von allabendlichen
Zusammenkünften der drei ließ ihm keine Ruhe. Eines Abends, als er das Gutshaus
von Klein-Klank verließ, schlug er nicht den Fußweg durch den Wald ein, sondern
ging durch die Birkenallee zur Chaussee, legte sich dort in das Dickicht und
beschloß, auf Glasberg zu warten. Über eine Stunde ließ er sich von den Mücken
zerstechen.

Hier kann ich noch lange liegen, dachte er schließlich. Vielleicht hatten die
drei ihre Zusammenkünfte erst um neun oder um zehn Uhr. Und vielleicht war es
überhaupt ganz anders: Vielleicht hatte Glasberg Maria Fenn längst erobert und
schlich sich erst spät in der Nacht zu ihr. Marias Schlafzimmer lag im
Erdgeschoß des Hauses, eine Treppe tiefer und im anderen Flügel als Renates
Zimmer.

Auf einmal kam ihm der Gedanke, Glasberg in Serbenitz aufzusuchen. Er konnte
den Besuch sogar damit begründen, daß er ihm eine Gegenvisite schuldete. Er
kroch aus dem Unterholz hervor, säuberte sich und schlug entschlossen den Weg
nach rechts ein. Jeden Augenblick, dachte er, würde Glasberg hinter einer
Biegung hervorkommen. Er ging wohl zwanzig Minuten die Chaussee entlang, ohne
daß eine Menschenseele ihm entgegengekommen wäre. Zur Linken glühte das
Abendrot durch die Baumstämme, rechts lagen die Gründe schon im Dunkel. Ein
leiser Westwind rauschte in den Zweigen.

An einer Biegung der Chaussee lag ein Gasthaus. Bis hierher war er schon oft
gegangen. Jetzt bog der Weg ins Tal; unter einer Brücke gluckste ein
halbausgetrockneter Bach. Merkwürdig kühl schlug sich die Luft um ihn. Der
Boden war feucht, riesige Linden wölbten sich zum dichten Blätterdach. Auch am
Tage drang hier kein Sonnenstrahl hindurch.

Margis schritt eilig vorwärts. Da hörte er das Knirschen von Autorädern in der
Ferne. Um die jenseitige Ecke funkelten zwei Scheinwerfer ihm entgegen,
prallten gegen den Wald, schlugen über ihn hinweg. Ein Wagen kam angerast. Das
Licht fiel blendend gegen seine Augen. War das Glasbergs Auto? Er konnte es
nicht erkennen. Ein Mann saß am Steuer. Er suchte nach der Nummer, aber ehe
seine lichtgetroffenen Augen sehen konnten, war es um die Ecke verschwunden.
Hatte es noch einen Zweck, weiterzugehen? Aber wenn er nun Glasberg zu Hause
antraf?

Kurz entschlossen ging er vorwärts. Er wollte aus den Zweifeln heraus. Als er
aus dem Waldgrund hervorkam, bemerkte er, daß es noch gar nicht dunkel war. Er
konnte links das Meer sehen, über dem noch immer der rosarote Schein der
untergegangenen Sonne lag. Vor ihm breiteten sich eingezäunte Wiesen und
Roßgärten. In einiger Entfernung lag ein großer Gutshof. Das mußte Serbenitz
sein. Ein Fahrweg bog von der Chaussee ab. In wenigen Minuten stand er vor dem
verschlossenen Gitter des Wirtschaftshofes. Ein Hund gebärdete sich im Innern
wie wahnsinnig, riß an seiner Kette, tanzte auf den Hinterfüßen. Kein Mensch
war zu sehen. Im Hintergrund lag dunkel hinter Kastanien das Herrenhaus.

»Hallo!« rief Margis. Der Hund heulte, ein Mann kam angeschlurft. Margis fragte
nach Herrn Doktor Glasberg.

»Der Chauffeur ist im Stall,« sagte der Mann und ging zurück. Nach einer Weile
kam der Chauffeur an das Gitter. Herr Doktor Glasberg wäre im Schloß, aber er
arbeitete und hätte sich jede Störung verbeten.

»Herr Doktor wird mich sicher empfangen,« sagte Margis und nannte seinen Namen.

»Sicher,« sagte der Chauffeur und behielt sein undurchdringliches Gesicht.
»Aber ich darf Sie leider nicht melden. Der Herr Doktor macht Experimente.«

Margis drehte sich um und ging ohne Gruß fort. War Glasberg nun zu Hause oder
nicht? Vielleicht steuerte er bei seiner abendlichen Tour nach Klein-Klank den
Wagen selbst? Er dachte an das vorbeifahrende Auto. War das Glasberg gewesen?
Vielleicht saß er aber wirklich in seinem Laboratorium und »machte
Experimente«?

Der Chauffeur war jedenfalls gut geschult und überdies ein unverschämter
Bursche. Was nun? Sollte man nach Hause gehen, noch etwas essen und sich über
die Tanzmusik ärgern? Nach Hause gehen und morgen abfahren! dachte er. Schon
einmal war ihm dieser Gedanke gekommen: als er das erstemal nach Klein-Klank
eingeladen war.

Jetzt tauchte es zum zweitenmal wie eine Warnung in ihm auf. Packen und nach
Hause fahren! Aber die Porträts? Die Bilder mußte er erst zu Ende malen. Aber
er konnte sich ganz auf diese Arbeit beschränken. Vormittags baden, gut! Kamen
die Frauen, so kamen sie. Wenn nicht, so blieben sie fort! Dann nachmittags die
Sitzung, und abends konnte er wieder wie früher in der Hoteldiele hocken,
seinen Mosel trinken und um Mitternacht schlafengehen. Das war ein gutes
Programm.

Als er durch den dunklen Grund gekommen war, stand dieser Entschluß fest. Wie
lange Zeit brauchte er noch für die Bilder? Acht Tage vielleicht. Mit Maria
konnte er morgen fertig werden, dann noch eine knappe Woche für das
Doppelporträt, ein Tag Nichtstun und Packen, vielleicht noch ein Abend in
Königsberg, dann aber mußte er nach Berlin. Es war die höchste Zeit. Luisa
mußte auch einmal von den Kindern fort und ein wenig nach Bayern, um Ruhe zu
haben. Er atmete erleichtert auf und ging schnell weiter. Außerdem hatte er
Hunger. Es war inzwischen zehn Uhr geworden.

Hier kam die Birkenallee nach Klein-Klank. Ob er die Spuren eines Autos
entdecken konnte? Er hielt die Augen dicht über dem Boden. Es waren
verschiedene Wagenspuren da, aber sie konnten alt sein. Seit drei Tagen hatte
es nicht geregnet. Doch vielleicht fand er irgendwo das Auto? Er ging, sich am
Rande des Weges haltend, weiter. Was sollte er sagen, wenn er jetzt jemand
traf? »Nun, ich komme einmal auf einem Abendspaziergang vorbei, sehr einfach!«
beruhigte er sich.

Aber er drückte sich doch im Schatten der Birken von Baum zu Baum vorwärts. Am
besten ging er jetzt im Park weiter. Er kletterte durch den kleinen Graben, bog
die Drähte des Zaunes herunter und klemmte sich durch. Seine Füße wateten in
weichem Laub, das leise raschelte. Hin und wieder knackte ein Zweig. Jetzt war
er auf dem Weg. Zwischen den dichten Hecken konnte man bis ans Gutshaus
gelangen. Ob hier nachts ein Hund war? Die Frauen schienen Hunde nicht zu
mögen. Er hatte bisher keinen in Klein-Klank entdeckt. Auf dem Wirtschaftshof
würde natürlich einer sein, aber der war vorn durch das Parkgitter vom
Herrenhaus getrennt.

Margis schlich sich langsam weiter. Von der Seite fiel der Mond ein. Die
Rasenflächen hinter den Hecken schimmerten silbrig. Jetzt hob sich die dunkle
Fassade des Hauses gegen den Himmel. Wenn er einige Minuten wartete, mußte der
Mond voll darauf liegen. Er hielt an, brach durch das Dickicht bis zum Rand des
Rosenrondells vor. Der Blättervorhang schützte ihn; nur seine Blicke konnten,
wenn er einen Zweig vorsichtig in die Höhe hob, hindurchdringen.

Schweigend und dunkel lag das Haus. Die unteren Fenster waren durch Läden
abgeschlossen. Man konnte nicht wissen, was sich hinter ihnen abspielte. Aber
die oberen Fenster lagen frei, und einige schienen offen zu stehen. Er wartete
auf den Mond. Langsam hellte sich jetzt die Fläche auf, dunkle Flecke huschten
nach links, und dann lag die Wand in weißem Licht. Eine unendliche Sehnsucht
ergriff ihn. Klein-Klank! Ein unbeschreiblicher, nicht auszukostender Zauber
lag für ihn in diesem Namen.

Die drei großen Fenster des Salons waren geöffnet. Er sah deutlich die weißen
Stores, wie sie sich langsam im Winde hin und her bewegten. Noch ein viertes
Fenster daneben stand offen: Renates Zimmer. Als der Mond jetzt höher stieg,
sah er sie selbst auf der Fensterbank kauern. Im Nachthemd, mit emporgezogenen
Knien, saß sie da und sah in den Park. Der Mond schien ihr voll ins Gesicht.
Jeden einzelnen Zug, durch dunkle Schatten markiert, glaubte er zu erkennen.

Es trieb ihn, näherzuschleichen, um sie noch deutlicher zu sehen! Aber zwischen
ihm und ihr breiteten sich die mondbeschienenen Plätze. Nur auf der anderen
Seite des Parks konnte er näherkommen. Hier standen alte Fliederbüsche dicht
unter ihrem Fenster. Aber um dorthin zu gelangen, mußte er noch einmal tief in
den Park zurück. Nachher hatte sie sich vielleicht schon zurückgezogen, und er
verlor Minuten ihres Anblicks.

Dennoch ging er langsam zu dem Gang zwischen den Hecken zurück, einige hundert
Meter immer im Schatten. Nutzte die Deckung der Pergola, um hinüberzuschlüpfen,
gewann den Heckengang auf der anderen Seite des Parks und ging vorsichtig nach
vorn. Bis zu den Fliederbüschen mußte er zehn Meter über einen freien Platz
gehen. Er rechnete sich aus, wie er es machen konnte, daß auch sein Schatten
durch die Fliederbüsche verborgen blieb.

Schließlich legte er sich auf die Erde und kroch vor, zwängte sich langsam und
vorsichtig in das Gebüsch, bog einen Zweig zur Seite, und nun sah er, selbst im
Dunkel, Renate vor sich, ganz deutlich, jede Falte ihres Hemdes, die Biegung
ihrer Füße, die über den Beinen verschlungenen Hände. Nur das Gesicht nicht.
Sie hatte es vornübergebeugt. Das kurze blonde Haar fiel wie ein Vorhang
darüber. So kauerte sie unbeweglich.

Er wunderte sich nicht einmal. Irgend etwas Seltsames mußte sie tun; weder
lernen und ein Examen machen, noch ein Instrument spielen oder in der
Wirtschaft tätig sein; aber hier die Nacht über im Fenster sitzen, stundenlang,
unbeweglich, dem Rauschen der Bäume hingegeben, den leisen Verschiebungen des
Lichts, dem Zug der Wolken – das war Renate Fenn! Eine halbe Stunde stand er da
und sah sie an, kämpfend mit der Versuchung, sie anzurufen. Dann schlich er
vorsichtig zurück, durchwandelte, immer ihr Bild vor Augen, den Heckengang und
fand hinten im Park auf verwachsenen Wegen den Ausgang zur Birkenallee.

Als er in das Hotel kam, packten die Musiker gerade ihre Instrumente zusammen.
Der Wirt stand hinter dem Büfett und rechnete mit den Kellnern ab. »War es
schön in Klein-Klank?« fragte er dienernd und hatte wieder sein Lächeln um den
Mund. Margis ging ohne Antwort in sein Zimmer hinauf.

6

Am nächsten Morgen konnte er kaum das Zusammensein mit den Frauen erwarten. Ihm
schien, als müßte nun alles anders zwischen ihnen werden, seit er Renate des
Nachts belauscht hatte. Er hatte den Eindruck, in einer geheimnisvollen Weise
Gewalt über sie bekommen zu haben.

Als er aufwachte, hatte sich der Himmel bezogen. Es regnete nicht, aber an
solchen Tagen pflegten die Frauen dem Strand fernzubleiben. Alle seine guten
Vorsätze vom gestrigen Abend waren geschwunden. Er dachte wohl noch an seine
Absicht, die Bilder schnellstens zu beendigen und fortzufahren, und er
widersprach dieser Absicht auch nicht gerade. Aber wie sollten die Bilder
geraten, wenn er sich innerlich von seinen Modellen löste? So trieb er wieder
auf der Flut seiner Empfindungen.

Er zog sich am Strande nicht erst aus, so sicher war er, daß die Frauen heute
fortbleiben würden. Aber er klomm doch den Hang hinauf, schlenderte oben durch
die grüne Dunkelheit des Waldes und konnte das Auslugen nicht unterlassen.
Still lagen die Birkenallee und der Park. Schon herbstliche Wolken zogen über
die Wiesen und Felder. Wie, wenn er einfach nach dem Gutshof ging? Mußte er
sein Kommen noch begründen? War er nicht genugsam dort zu Hause? Nein, er war
es nicht!

Aber vielleicht lag es nur an ihm, diese Abgrenzungen zu durchbrechen? Er ging
über die Wiese, dann zwischen den Feldern hindurch zur Chaussee. Vielleicht
hatte er sogar etwas Wichtiges mitzuteilen. Er konnte sagen: »Wir müssen nun
auch am Vormittag arbeiten. In acht Tagen muß ich in Berlin sein. Mich erwartet
dort ein großer Auftrag.« Vielleicht war es überhaupt gut, so etwas zu sagen.

Er überquerte die Chaussee und bog in die Birkenallee ein, schlenderte weiter,
als genösse er die Landschaft, und dachte daran, wie er gestern abend hier
entlang gegangen war. Würde er Renate sehen? Was für ein Kleid würde sie
anhaben? Er bog durch das geöffnete Gittertor in die Auffahrt ein. Wie schön
die Rosen der Rabatten in dem trüben Licht des wolkigen Tages aussahen! Vor der
Veranda stand Glasbergs Auto, ohne Chauffeur.

Also doch! Wenn die Frauen nicht zum Strand kamen, war Glasberg bei ihnen. Sie
benutzten die Ausrede des trüben Wetters, und er kam angefahren. Und ohne den
Chauffeur, genau wie gestern abend! Aber das Auto hatte in der Nacht nicht hier
gestanden. Nein, so dumm war Glasberg nicht. Das ließ er irgendwo im Gestrüpp;
der Wald bot Verstecke genug.

Auf der Veranda saß Renate und las. Als sie den Kopf hob, bemerkte er, daß sie
dunkle Ränder unter den Augen hatte. Kein Wunder, wenn sie in den Nächten am
Fenster saß. Aber weshalb war gerade heute ihre Müdigkeit so sichtbar? Saß sie
nicht in allen Nächten am Fenster und sah in den Park hinaus? Hatte sie es
gestern zum erstenmal getan?

»Guten Tag, Fräulein Renate!« sagte er und ging zu ihr. Sie beachtete ihn nicht
sonderlich, gerade, daß sie nicht weiterlas. Reichte ihm auch nicht die Hand.
»Komme ich ungelegen?«

»Nein, wieso? Herr Glasberg ist bei der Mutter drin.« Er fragte, ob die beiden
etwas zu besprechen hätten. Er wolle nicht stören. Dabei setzte er sich neben
sie. Sie legte das Buch zur Seite. »Ärgern Sie sich, daß ich Ihre Lektüre
unterbreche?«

»O Gott, nein!« sagte sie. »Ein entsetzlich langweiliges Buch! Aber alle lesen
es.«

»Weshalb lesen Sie es denn? Es ist kein Buch für Sie.« Er hätte heute keine
Lust zum Baden. Das Wasser wäre eisig. Und überdies müsse er die Bilder
beschleunigen. Er werde in der nächsten Woche nach Berlin zurückfahren. Dabei
wartete er ängstlich auf ein Zeichen ihres Bedauerns. Es sollte ihr leid tun,
daß er fortfuhr.

»Schade!« sagte sie. Es war so unbetont gesprochen, daß es nur Höflichkeit
schien. Auf einmal fiel ihm ein, daß es van Holten war, der seine Frau wegen
eines Bildankaufs angerufen hatte. »Was ist eigentlich mit van Holten los?«
fragte er unvermittelt. Sie hob den Kopf und sah ihn an. »Haben Sie von – von
diesem Mann etwas gehört?«

»Das nicht!« sagte er. »Aber Holten scheint an jenem Auftrag für mich irgendwie
beteiligt zu sein. Ich weiß übrigens nichts darüber. Es scheint mir nur so. Und
da ich Herrn Doktor Glasberg hier nun kennengelernt habe, interessiert es mich
natürlich, was zwischen den beiden Herren spielt. Es ist jedenfalls sicher, daß
Holten das Bild Glasbergs auf seinem Schreibtisch stehen hat.«

»Ach,« sagte sie, »es ist nichts weiter. Eine Dummheit. Herr van Holten soll
der Ansicht sein, daß Herr Glasberg seine erste Frau, die Schauspielerin,
umgebracht hat.«

»Wie denn? Sie hat sich doch selbst das Leben genommen?«

»Ja aber Holten soll behaupten, daß Glasberg es getan hat. Verrückt, nicht?«

»Anscheinend!« sagte Margis; aber er war betroffen. Er hatte sogar das Gefühl,
zu erbleichen. War das möglich, was Holten behauptete? Aber was war hier nicht
möglich?

In diesem Augenblick trat Glasberg mit Maria Fenn aus dem Haus. »Hallo, Meister
Margis!« rief er. »Gerade wollte ich zu Ihnen kommen, um mich wegen gestern
abend zu entschuldigen.« Frau Fenn bewillkommnete ihn gleichzeitig mit vielen
Worten.

Mario Glasberg sprach sein Bedauern aus, Margis am Abend verfehlt zu haben. Der
Chauffeur wäre ein dummer Kerl. »Selbstverständlich hätte ich Sie brennend gern
auf Serbenitz begrüßt. Zu jeder Tages- und Nachtzeit!« Er forderte den Maler
auf, ihn gegen Abend zu besuchen. Fragte, ob er Jäger sei. Sie könnten abends
oder auch am nächsten Morgen pirschen gehen.

Margis war nicht Jäger; aber er liebte es, im Wald herumzustreifen. Ihm fiel
ein, was Glasberg in den Dünen zu ihm gesagt hatte: »Man könnte nette Abende
miteinander verbringen, zusammen Auto fahren, jagen, bei den Damen Fenn tanzen
und tausend Sachen mehr.« Seither hatte er Glasberg kaum zwei- oder dreimal
flüchtig gesehen, und von diesen angenehmen Dingen war nicht mehr die Rede
gewesen. War Glasbergs Gleichgewicht inzwischen durch irgend etwas gestört
worden?

Der Chemiker schien seine Gedanken zu erraten. »Überhaupt hoffe ich, Sie jetzt
öfters zu sehen, Meister. Ich hatte in den beiden letzten Wochen viel vor. Ich
habe Spritztouren in die Umgegend gemacht und nachts gearbeitet. Aber auch Sie
haben sich ja hier mit dem Pinsel vor Anker gelegt!«

Margis überlegte sich, ob das vielleicht eine eifersüchtige Warnung sein
sollte. Aber nichts schien in dem offenen Knabengesicht Glasbergs zu drohen. Es
strahlte eitel Lebenslust und gute Laune aus. »Also heute abend, Meister! Gegen
sechs oder sieben Uhr. Sie essen zur Nacht mit mir und bleiben bis in die
Unendlichkeit.« Er reichte allen die Hand, sprang zum Auto hinunter und fuhr
davon.

Margis berichtete von seinem Plan, die Bilder in einer Woche zu beenden und
fortzufahren.

»Um Gottes willen!« rief Maria Fenn aus. »Wie können Sie uns sobald allein
lassen! Im Herbst und Winter sind wir lange genug einsam!«

Der Ausbruch tat ihm nach Renates Gleichgültigkeit wohl. Aber auch hier wußte
er nicht, ob es nicht nur Höflichkeit war. Lag der Frau wirklich etwas an
seiner Gesellschaft? Vielleicht war es nur die Gegenwart Renates, die jeden
Gefühlsausdruck der Mutter zurückdämmte?

»Gnädige Frau!« sagte er, »Sie beschämen mich. Wie kann ich hoffen, daß meine
Gegenwart Ihnen etwas bedeutet?«

»Nur niemand halten wollen, Mama!« rief Renate dazwischen. Es wirkte in dem
Augenblick, da Maria Fenn und der Maler sich gerade in
Freundschaftsbeteuerungen überbieten wollten, so komisch, daß sie alle drei
lachten. Während des Gelächters wurde Margis inne, daß er die ganze Zeit an
Renates Worte gedacht hatte: »Herr van Holten soll der Ansicht sein, daß Herr
Glasberg seine erste Frau umgebracht hat!« Eine merkwürdige Ansicht Holtens!
Konnte man ihm zutrauen, daß er sich in eine unsinnige Idee verbiß? Während
diese Sätze in klarer Formulierung durch seinen Kopf gingen, lachte er immer
noch mit den Frauen.

»Nun, dann muß ich mich in der Tat verabschieden,« sagte er und löste neues
Lachen aus. Maria Fenn begleitete ihn bis zur Allee, während Renate wieder zu
ihrem Buch griff.

»Heute muß Ihr Bild fertig werden, Frau Maria. Aber dazu wird es nötig sein,
daß wir einige Stunden ungestört sind. Morgen werden dann Sie beide gemalt.
Aber heute nachmittag sind wir allein im Salon, gelt?«

Maria Fenn seufzte: »Wie sag' ich's meinem Kinde?« Und begann von Renates
Eifersucht zu sprechen. »Wissen Sie, daß eine erwachsene Tochter einen am
liebsten abdrosseln möchte? Man hat doch manchmal das Bedürfnis, mit jemand
allein zusammen zu sein. Sie erlaubt es nicht!«

Auf einmal lachte sie wie ein kleines Mädchen. »Mit Herrn Dr. Glasberg gebe ich
mir manchmal geradezu ein Rendezvous. Ihnen kann ich's sagen, Sie verstehen es
natürlich nicht falsch. Ich reite mit dem Verwalter aufs Feld – Renate mag
nicht reiten – und treffe mich hinter der Waldecke mit Glasberg. Ich will mich
doch auch über Renate mit jemand aussprechen, nicht wahr? Was soll aus dem
Mädchen werden? Was meinen Sie, Margis? Sie will nichts lernen und nichts
arbeiten. Sie werden mir sagen, daß sie heiraten wird. Aber solche Wesen werden
in jeder Ehe unglücklich sein. Und wie, wenn ich selbst noch einmal heiraten
sollte?« Sie sah ihn fragend an.

»Das wird Renate nicht zulassen,« sagte er lachend.

»Nein, sie wird es nicht zulassen. – Also auf heute nachmittag!« Sie ging um
das Rondell zur Veranda zurück.

Es ist nichts zwischen ihr und Glasberg! entschied sich Margis. Natürlich ist
sie in den Jungen verliebt. Auch Renate ist in ihn verliebt. Wenn Glasberg
nicht da wäre, würden sie beide in mich verliebt sein, und es würde ebensowenig
zu bedeuten haben. Oder nein! Wahrscheinlich weniger, viel weniger! Aber ist
Glasberg in Maria Fenn verliebt? Dann gibt es ein Unglück. Er wußte nicht,
weshalb es ein Unglück geben würde. Jedenfalls nicht wegen Glasbergs Frau, die
nur in geringem Grade auf der Welt zu sein schien. Aber vielleicht wegen
Renate!

Auf dem Weg überlegte er, daß er seit gestern abend ein großes Stück vorwärts
gekommen war. Es war gut, daß er Renate des Nachts in ihrem Fenster gesehen
hatte und heute vormittag einfach nach Klein-Klank gegangen war. Was hatte er
alles in diesen Stunden kombiniert! Man nahm immer alles zu wichtig, beschwerte
jede Äußerung, jeden Umstand, jedes Kommen und Nichtkommen mit tausend
Möglichkeiten, und dabei war alles so einfach. Natürlich! Wenn die Frauen nicht
baden wollten, so riefen sie Glasberg an, und er kam zu ihnen gefahren. Man
brauchte wirklich an keine nächtlichen Feste zu denken, und wenn die drei
vielleicht zusammen soupierten, so war es sicher kaum anders als seine eigenen
Zusammenkünfte mit den Damen Fenn. Die Eifersucht Renates sorgte schon dafür.
Aber wie kam Holten darauf, daß Glasberg seine Frau umgebracht haben sollte?
Ein toller Gedanke! Oder hatte Glasberg es wirklich getan?

Am Nachmittag empfing ihn Renate auf der Veranda noch kühler. Sie sah kaum von
ihrem Buch auf, als er ins Haus hineinging. Natürlich hatte sie auch nicht das
rotseidene Kleid an, sondern etwas, was sie fast niemals trug: Rock und Bluse.
Es stand ihr allerliebst. Natürlich wußte sie das. Sie schlug damit zwei
Fliegen mit einer Klappe. Erstens sah sie gut aus, zweitens dokumentierte sie
Margis gegenüber: »Es ist mir ganz gleichgültig, wie ich für Sie aussehe.« Rock
und Bluse waren ungefähr eine Kriegserklärung und Mobilmachung.

Im Salon erwartete ihn Maria. »Renate ist böse!« sagte sie. Er erwiderte, daß
er es gemerkt hätte. »Ist das schlimm?«

Maria fand, daß es doch eigentlich sehr ehrenvoll für ihn wäre.

»Nein,« sagte er ernst. »Man muß nicht alle Situationen über einen Kamm
scheren. Sie ist nicht eifersüchtig auf mich, wie sie es etwa auf Herrn Dr.
Glasberg wäre, sondern nur in dem Sinne, daß ich als ziemlich gleichgültige
Person es fertigbekomme, sie von etwas auszuschließen. Sie ärgert sich darüber,
daß Sie, Frau Maria, mir einige Stunden mit sich gönnen, nichts weiter.«

»Sie dürfen sich nicht so gering einschätzen, Lieber!«

»Ich schätze mich richtig ein.«

»Nein, Sie sind zu bescheiden!« sagte Maria. Er sah sie erstaunt an, begann
aber schon, die Farben auf der Palette zu prüfen. In diesem Augenblick wirkte
sein Entschluß, die Bilder zu beenden und abzufahren. Merkwürdigerweise gerade
in diesem Augenblick. Maria Fenn nahm schweigend ihre Pose ein. Er arbeitete
mit strenger Sachlichkeit. Es war wenig mehr oder noch alles an dem Bilde zu
tun. Der letzte Eindruck der Fertigkeit war heraufzubeschwören, ohne daß man
das Wesentliche, das längst dastand, antastete.

»Wenn Sie wüßten, was ich hier male, würden Sie mich hinauswerfen,« sagte er
endlich.

Sie sah ihn fragend an. »Ich genieße Sie,« sagte er trocken. Und nach einer
Weile, sie groß und offen ansehend: »Darf ich Sie küssen?«

Da sie nichts antwortete, trat er zu ihr, nahm ihren Kopf in beide Hände und
küßte ihren Mund, ihre Augen, ihre Stirn.

»Deswegen wollten Sie mit mir allein sein?« fragte sie, ihn zurückschiebend.

»Ja!«

Sie stand auf, und ihm war, als ob seine Zärtlichkeiten damit von ihr abflössen
und zu Boden sanken. »Ich habe es gestattet,« sagte sie ernst. »Aber tun Sie es
nie wieder!«

»Weshalb nicht?« fragte er fast barsch.

»Weil – ich einem andern gehöre. Was haben Sie gemalt?« Sie zeigte auf das
Bild. »Mein Gott!« sagte sie. »Das ist ein Meisterwerk!« Sie stand ergriffen
vor der Staffelei.

Renate kam herein. Margis bemerkte mit innerer Schadenfreude, daß Maria vor
ihrer Tochter verwirrt war.

»Wenn Sie um sieben in Serbenitz sein wollen, müssen Sie jetzt fort!« sagte
Renate. Und in diesem Augenblick fühlte er, daß er hunderttausendmal lieber
Renate geküßt hätte.

7

Als Wolf van Holten von dem Zusammensein mit Mario Glasberg nach Hause kam,
fand er eine dringende Depesche vor.

Er war wie aus dem Wasser gezogen. Die Stunden mit Glasberg pumpten ihn
förmlich aus. Nicht allein, weil er sich in Wort und Haltung bis zum äußersten
in die Gewalt nehmen mußte, oder weil die Jahre der gemeinsamen Freundschaft
beschwörend vor ihm aufstiegen – das alles spielte nur in seinen Zwiespalt
hinein und wurde mehr oder weniger leicht niedergehalten.

Aber vor Marios Gegenwart drohte sein ganzes Gedankengebäude einzustürzen. Wenn
er mit ihm zusammengewesen war, wurde er immer wieder unsicher, ob nicht allein
Neid ihn in die unversöhnliche Kampfstellung hineintrieb. Die heitere Kraft
Glasbergs überwältigte ihn. War es möglich, daß jemals hinter dieser offenen
Knabenstirn Mordgedanken ausgebrütet wurden, daß dieser kindlich-fröhliche
Mensch ein Verbrechen auf dem Gewissen hatte?

Es gab Augenblicke, wo er seinen Kombinationen nicht mehr traute. Er sah sich
wieder als den kleinen Regierungsratssohn, der gegen den Götterliebling
rebellierte. War es nicht auf der Schulbank schon so gewesen? Hatte er
Glasbergs Freundschaft nicht immer wieder zurückgewiesen, bis der Sohn des
Trustkönigs ihn doch erobert hatte und bezwang? Nicht einmal mit besonderer
Anstrengung, sondern nur, wie er alle besiegte.

Das alles hatte er sich tausendmal gefragt und hatte es tausendmal widerlegt.
Und immer war dann die Frage gekommen, ob die geheime Triebfeder seines Tuns
nicht Eifersucht sei. Nein, es war keine Eifersucht! Er hatte Susanne Streicher
nicht geliebt! Vielleicht hatte er die beiden um ihr Leben beneidet, dieses
losgelöste, frei aus sich herausschwingende Leben, das niemals einer Arbeit,
einer Aufgabe, einer Idee hörig geworden war. Nein, er hatte zu Susette genau
so gestanden wie zu Mario: bewundernd, ein wenig verachtend und ein wenig
neidisch. Nicht so neidisch, wie er selbst von hundert andern um die
Freundschaft mit diesen Menschen beneidet wurde. Es hatte ihn nie mit Glück
erfüllt, wenn Susette ihn vor allen als den ein für alle Male bevorzugten und
allernächsten Freund auszeichnete. Natürlich, er hatte sich immer – ein wenig
eitel vielleicht – in dem großen, freien Stil dieser Menschen gesonnt, aber
warm war ihm in Susettes Nähe nie geworden.

Dazu fehlte ihr nach seinem Geschmack etwas. Er fand Susette zu unbelastet. Sie
kannte kein Ringen um Ziele, hatte niemals Stunden des Ungenügens gehabt.
Unzweifelhaft war sie eine der begabtesten jungen Schauspielerinnen. Aber für
Literatur hatte sie sich nie interessiert, und es war ihr keinen Augenblick
schwer geworden, der Bühne den Rücken zu kehren, da ihr Leben der gleiche
Triumphzug blieb, ob sie nun spielte oder nicht.

War es übrigens so völlig ausgeschlossen, daß sie sich selbst das Leben
genommen hatte? Konnte sie nicht ihr Dasein ganz plötzlich als inhaltleer und
äußerlich empfunden haben? Vielleicht war der Ekel langsam in ihr aufgestiegen
und hatte sich dann in der entsetzlichen Tat Luft gemacht.

Wenn es so war, dann war sie jedenfalls anders gewesen, als er sie immer
gedacht hatte. Dann hatte sie langsam an Mario zweifeln gelernt. Dann aber
hätte doch einmal in einem ihrer langen Gespräche, die ihn stets so
unbefriedigt gelassen hatten, der Funke herüber- und hinüberspringen müssen.
Aber er hatte nie die geringste Regung eines Zweifels an ihr bemerkt, Nein,
solche Frauen nehmen sich nicht das Leben! Immer wieder kam er zu diesem
Schluß. Wie sollte sie doch in dem umstrittenen Abschiedsbrief geschrieben
haben? »Das Leben ist so herrlich, und es ist unmöglich, daß es so bleiben
kann. Deshalb gehe ich, da noch alle Tafeln besetzt sind. Adieu, ich stehe auf!
« Das sollte diese Susette als Abschied an ihre Mutter geschrieben haben?

Immer stand dieser Abschiedsbrief am Schluß aller Fragen. War es möglich, daß
sie ihn selbst geschrieben hatte, oder war er eine Fälschung Marios? Darum
drehte sich alles. Wenn man nur diesen Brief hätte bekommen können! Aber Mario
gab ihn nicht heraus. Alle Bemühungen waren vergebens gewesen. Selbst der 
Einbrecher, den Holten gedungen hatte – ein ganz schwerer Junge aus seiner
Praxis – war nicht zum Ziel gelangt. Mario verstand sich auf den Kleinkrieg der
Weltstadt. Er saß unangreifbar in seinem Nest zwischen den hohen
Fabrikschloten. Wächter und Hunde hüteten die Zugänge; elektrische Lärmkabel
neuester Konstruktion vereitelten jedes unbefugte Eindringen.

Einmal hatte Holten eine jener Bardamen aus den Dielen, mit denen Glasberg von
Zeit zu Zeit verkehrte, für sich gewonnen. Sie war in der Fabrikwohnung, die
Holten niemals zu betreten Gelegenheit bekam, einige Tage ein- und ausgegangen.
Sie hatte Holten noch berichten können, daß der so eifrig gesuchte Brief in
Marios Schreibtisch eingeschlossen lag.

Dann war sie verschwunden. Holten hatte sie niemals wiedergesehen. Tagelang
hatte er jede Leiche in Augenschein genommen, die irgendwo gefunden oder
angeschwemmt war, hatte jeden Mittag das Leichenschauhaus besucht. Er konnte
keine Spur von ihr entdecken. War sie zu Glasberg übergegangen, oder hatte der
sie ertappt und beseitigt? In seinem großen Röntgen-Laboratorium konnte er
durch die elektrische Hochspannung mehr als einen Menschen in Staub und Asche
verwandeln. Seither hatte Holten nie wieder einen Versuch in dieser Richtung
unternommen.

Doch, noch ein einziges Mal, einen letzten, verzweifelten Versuch, von dessen
Mißlingen er von Anfang an überzeugt gewesen war: Eines Tages hatte er
Glasbergs jetzige Frau aufgesucht und seinen Verdacht gegen Mario rückhaltlos
vor ihr ausgebreitet. Es war in dem silbergrauen Salon in der Dahlemer Villa
gewesen. Bleich und zitternd hatte Frau Käte in ihrem weitbauschigen,
unmodernen Kleid dagesessen und ihn angehört. Er beschwor sie, sich von Mario
zu trennen, auf die Seite seiner Freunde zu treten.

Kein Wort hatte Frau Käte gesagt, ihn eine halbe Stunde reden lassen. Dann
hatte sie auf den Knopf der Klingel gedrückt und mit fester Stimme dem Diener
befohlen, den Besuch hinauszubegleiten. Niemals war zwischen Mario und ihm von
dieser Szene die Rede gewesen. Er wußte nicht einmal, ob sie je zu ihrem Mann
von Holtens Besuch gesprochen hatte.

Vielleicht war die stille Frau die wahre Heldin dieser Tragödie. Vielleicht
zweifelte sie nicht an der Schuld ihres Mannes, vielleicht fürchtete sie
selbst, eines Tages das Opfer zu werden. Aber sie blieb ohne ein Wort auf dem
Posten, der ihr zugefallen war, als das Langenohrer Hüttenwerk mit dem
Leynhausener Konzern vereinigt wurde und sie selbst die Rolle von Mario
Glasbergs Frau auf sich genommen hatte. Holten konnte es sich damals selbst
sagen, daß er durch Frau Käte nicht in den Besitz von Susannes Abschiedsbrief
kommen würde. Aber er wollte wenigstens den Versuch gemacht haben. Es war die
peinlichste Situation gewesen, der er sich je ausgesetzt hatte.

Eigentlich war es unfaßbar, daß Mario Susannes Brief an ihre eigene Mutter
nicht herausgab. Frau Agathe Streicher hatte ihm die Szene viele Male
geschildert: Am Abend war der große Kostümball gewesen, der einmal im Jahr die
ganze Leynhausener Gesellschaft, sowohl des Hofes wie der Industrie, in einem
Hotel zusammenführte. Mario und Susette, mit den Familien notdürftig
ausgesöhnt, waren von Berlin zum Fest herübergekommen. Bald nach Mitternacht
hatten sie sich zurückgezogen und ihr Hotel aufgesucht. Gegen ein Uhr rief
Susette ihre Mutter an, wie sie es fast jeden Abend zu tun pflegte. Nichts
hätte, wie Frau Agathe Streicher schilderte, bei ihrer Tochter den Eindruck
besonderer Exaltation hervorgerufen. Susette wäre lustig wie immer gewesen.

Wohl eine halbe Stunde lang hechelten die beiden am Telephon die Gesellschaft
durch, unterhielten sich über den neuesten Klatsch und die Kostüme, die zum
Teil sehr originell gewesen waren. Dann trennten sie sich, um schlafenzugehen.

Am nächsten Vormittag war Mario überraschend in der Streicherschen Villa, die
die Gnade des Herzogs dem verdienstvollen Hofschauspielerpaar erbaut hatte,
erschienen und hatte Frau Streicher mitgeteilt, daß ihre Tochter sich in der
Nacht, offenbar bald nach dem Telephongespräch, mit Veronal das Leben genommen
habe. Dr. Dix, der zur Glasberg-Partei in Leynhausen gehörte, hatte bereits den
Totenschein ausgefertigt.

Mario schilderte der fassungslosen Mutter, wie er nachts aufgewacht war, und
den kalten Körper neben sich fühlte. Er war bereits, während Susette
telephonierte, eingeschlafen und hatte im Halbschlummer nur undeutlich bemerkt,
wie sie sich auskleidete und zu Bett ging.

Auf einmal ergriff ihn des Nachts ein unerklärliches Angstgefühl. Er drehte das
Licht an, entdeckte den leblosen Körper, das Röhrchen mit den fünf fehlenden
Veronaltabletten und auf dem Nachttisch Susettes Abschiedsbrief an ihre Mutter,
den er der unglücklichen Frau vorlas und mit der Begründung, daß er das letzte
Zeugnis seiner Frau nicht hergeben könne, wieder an sich nahm.

Kaum war er dazu zu bewegen, den Brief noch einmal herzuzeigen, damit die
Mutter ihn wenigstens in Händen halten und küssen konnte. Sie erkannte den blaß
blauen Bogen, den Susette für ihre Briefe zu benutzen pflegte, las noch einmal
die letzten Grüße und diese seltsam verstiegene Begründung ihres unseligen
Schrittes, stutzte beim Anblick der Schriftzeichen, die ihr seltsam fremd
vorkamen. Faßte aber noch keinen Verdacht, glaubte vielmehr, daß ein fremder
und böser Geist, der von Susette Besitz ergriffen, sich auch in ihrer Schrift
ausdrücke, und reichte dem drängenden Schwiegersohn nach langem inneren Kampf
die kostbare Reliquie zurück.

Erst nach Stunden, als ihr Mann nach Hause kam und sie ihm das Fürchterliche
mitteilte, überkam sie eine Ahnung, daß der Brief gefälscht und ihre Tochter
ermordet worden war. Aber auch diesen Verdacht drängte sie noch zurück in dem
Gefühl, die Totenfeier und ihre erste Trauer um die Unvergeßliche nicht
entweihen zu dürfen. Viele Wochen später erst faßte sie ganz plötzlich und sich
selbst überraschend den Entschluß, an die Ermordung Susannes unverbrüchlich zu
glauben.

Van Holten hatte erst ein Jahr später von den näheren Umständen erfahren.
Vielleicht wäre alles anders geworden, wenn die Eltern sich gleich an ihn
gewendet haben würden. Aber man hielt ihn in Leynhausen für Glasbergs besten
Freund und glaubte eher, den Verdacht vor ihm verheimlichen zu sollen. Der alte
Theophil Streicher hatte sofort, als Frau Agathe ihre Meinung äußerte, von
jedem Vorgehen abgeraten, aber die Mutter war nicht zu halten gewesen.

Natürlich waren alle Schritte, eine gerichtliche Untersuchung gegen Doktor
Mario Glasberg, den Sohn A. W. Glasbergs, anzustrengen, vergeblich gewesen.
Frau von Gladen wollte mit der Angelegenheit nichts zu tun haben, und nur Prinz
Georg, der auf seinem nahen Gut Markroda saß und jagte, griff die Vermutung,
daß der ihm verhaßte Mario Glasberg die junge Frau ermordet habe, mit
Enthusiasmus auf. Der Herzog selbst aber, auf den alles ankam, lehnte jedes
persönliche Eingreifen ab. Obwohl er trotz der Revolution, wenn auch ohne
Regierungsgeschäfte, in alter Weise Hof hielt und sich nur ungern daran
erinnern ließ, daß sich in seinen Machtverhältnissen einiges verändert hatte,
erkannte er sofort, daß jede Stellungnahme in diesem Falle den offenen
Zusammenstoß mit der gefährlichen Dynastie Glasberg bringen mußte, der bis
dahin von beiden Seiten taktvoll vermieden worden war.

Trotzdem konnte es nicht verhindert werden, daß sich in der Beurteilung dieses
Falles die Meinungen deutlich, je nach der Zugehörigkeit zum Hofe oder zur
Industrie, spalteten und das beiderseitige Mißtrauen vertieften. Damals
entstand jene Legende, daß Susette Streicher sich dem Drängen des Prinzen Georg
nicht mehr anders als durch den Tod habe entziehen können. Man munkelte sogar
von einem gewaltmäßigen Übergriff des Prinzen, vor dessen Folgen sie in den Tod
habe gehen müssen. Man besprach das Verhalten Susettes und des Prinzen auf
jenem Kostümball, dem das Ereignis gefolgt war, in allen Einzelheiten. Man
hatte die beiden miteinander reden sehen und wollte nachträglich bei Susette
Anzeichen großer Erregung festgestellt haben.

Auch den frühen Aufbruch des jungen Ehepaares schob man diesem Gespräch zu. Die
Hofpartei hingegen wollte wissen, daß der mächtige Trustkönig sich der
unwillkommenen Schwiegertochter mit Hilfe eines von ihm abhängigen Arztes
entledigt habe. Man sprach ziemlich offen davon, daß Dr. Dix den Totenschein
niemals in dieser Schnelligkeit hätte ausstellen dürfen, da die junge Frau doch
ganz offenbar – wieso, wußte niemand – erwürgt war.

Bei diesem Durcheinander von Meinungen mußten alle Schritte der unglücklichen
Mutter ergebnislos verlaufen. Der Oberstaatsanwalt des zuständigen
Gerichtsbezirkes erhielt den Eindruck, daß es sich bei diesem Fall um einen
regulären Selbstmord handelte und die umlaufenden Gerüchte in den besonderen
Verhältnissen des ehemaligen Herzogtums und in der romantischen
Liebesgeschichte des jungen Paares ihren Grund hatten. Kaum, daß man den
besagten Dr. Dix protokollarisch vernahm, der den von ihm ausgestellten
Totenschein durch den Befund der Leiche und die angebrochene Röhre mit den
Veronaltabletten genugsam begründete. Von Würgespuren am Halse wäre keine Rede
gewesen. Natürlich, meinte Dr. Dix, bliebe die Möglichkeit immer offen, daß der
junge Ehemann die tödlichen fünf Veronaltabletten seiner Gattin gegen ihren
Willen und vielleicht unter Vorspiegelung der völligen Harmlosigkeit dieses
Mittels appliziert habe. Dieses zu beweisen, wäre aber an sich eine
Unmöglichkeit, und eine solche Annahme setze so viele Unwahrscheinlichkeiten
voraus, daß man sie seines Erachtens nicht weiterzuverfolgen brauche.

Auch würde ein Chemiker von den wissenschaftlichen Qualitäten Dr. Glasbergs
wissen, wie wenig Verlaß auf den Ausgang einer Veronalvergiftung sei. Daß in
diesem Falle fünf Gramm zum Tode geführt hätten, stände ziemlich vereinzelt da
und bewiese eine besondere Empfindlichkeit der jungen Frau. Ganz sicher würde
sich Dr. Glasberg nicht der unsicheren Veronaltabletten, sondern eines sicherer
wirkenden Giftes, etwa des Arsens in irgendeiner Form, bedient haben.

Frau Agathe Streicher suchte den Generalstaatsanwalt und später den
Polizeipräsidenten der Provinzialhauptstadt auf. Sie beschwor die Herren, Mario
Glasberg verhaften zu lassen und die Leiche ihrer Tochter zu exhumieren. Ganz
gewiß würde man irgendetwas finden, was auf die richtige Spur brächte. Sie
berief sich darauf, daß der Abschiedsbrief offenbar gefälscht sei.

Aber diese Annahme erschien zu willkürlich, um darauf einen Schritt wie die
Verhaftung eines Glasberg zu stützen. Man hielt ihr die Aussage des Dr. Dix
entgegen und bemühte sich, über ihre beleidigenden Verdächtigungen des
bekannten Arztes hinwegzuhören. Vielleicht trug es auch zu den Mißerfolgen
ihrer Schritte bei, daß jedermann in jener Gegend sie zu oft und zu lange Jahre
in der Rolle einer komischen Alten auf dem Theater gesehen hatte. So glaubte
man auch jetzt, ihren Eifer nicht besonders ernst nehmen zu brauchen. Wie
konnte eine »komische Alte« gerade bei übermäßiger Ereiferung anders als
komisch genommen werden?

Das alles hatte sich ohne Wissen van Holtens zugetragen. Er erfuhr durch die
Zeitungen und die offizielle gedruckte Todesanzeige nur die nackte Tatsache.
Sie erschütterte ihn nicht einmal so, wie er es von sich selbst erwartete.
Merkwürdigerweise hatte er sofort den Eindruck, daß dieser Vorfall seine
Beziehungen zu Glasberg lockern würde. Nicht, daß er einen Verdacht gegen ihn
hegte, aber er glaubte, daß nun der Zeitpunkt gekommen wäre, sich von Glasberg
zurückzuziehen. Er verließ damit nicht etwa den Freund im Unglück, denn er
wußte, daß es Mario nicht vergönnt war, jemals ganz unglücklich zu sein.

Vielleicht war es gerade diese Überlegung, die ihm Zurückhaltung auferlegte.
Mario brauchte ihn nicht, nicht einmal jetzt. Wahrscheinlich lag etwas
Selbstquälerisches in Holtens Haltung. Er hätte vielleicht nichts lieber
gesehen, als daß Mario sich nun gerade mit aller Kraft an ihn anschloß.
Vielleicht hoffte er sogar, nun endlich den Zugang zu Tiefen des Freundes zu
finden, von deren Vorhandensein er allerdings nicht sehr überzeugt war.

Aber Mario war, als er von dem Begräbnis nach Berlin zurückkehrte, genau so,
wie Holten es sich vorgestellt hatte. Fast noch einige Grade lebenstüchtiger,
großartiger geworden. Keine ernste Linie hatte sich in seine Stirn gemeißelt.
Mit einer Leidenschaft, die von jeder Verzweiflung frei war, warf er sich auf
Leichtathletik, verbrachte die Tage im Stadion, soupierte gut und unternahm
eine Reise nach Nordafrika, von der er nicht anders zurückkehrte, als er 
Abschied genommen hatte. Niemals würde er von irgendwoher anders zurückkommen,
dachte Holten.

Kurz nach Ablauf des Trauerjahres heiratete er Käte Lenninghaus, bezog mit ihr
die Dahlemer Villa und für sich jene Dachhöhle bei Tempelhof, von der Holten
erst durch Dritte erfuhr. Nichts änderte sich in ihrem beiderseitigen
Verkehrston, nur daß sie – auf Holtens Veranlassung – immer seltener
zusammenkamen.

8

An diese ganze Entwicklung mußte Holten denken, als er gegen drei Uhr nachts
die Depesche aus Leynhausen in der Hand hielt. So müde er war, straffte sich
sein Körper sofort. Er wußte, daß irgend etwas Einschneidendes geschehen war.
Sein Vater, pensionierter Oberregierungsrat des ehemaligen Herzogtums, wohnte
noch immer in Leynhausen, und es hätte möglich sein können, daß das Telegramm
den alten Herrn betraf.

Aber Holten roch es gewissermaßen, daß es mit Glasberg zusammenhing. Schon daß
Mario ihn heute aufgesucht hatte, war für ihn fast ein Beweis. Im tiefsten
Lebensgrunde hängen alle Dinge und alle Geschehnisse und alle Menschen
zusammen. Weshalb mußte Mario ihn heute plötzlich anrufen? Weil sich ihm von
fern eine Unruhe mitgeteilt hatte! Sicher hatte er geglaubt, einem Einfall zu
gehorchen, aber dieser Einfall konnte nur kommen, weil ein fernes Ereignis ihn
aufgestört hatte.

In diesem Augenblick ertappte sich Holten bei dem Wunsch, daß die Depesche von
Gitta sein möchte, von Brigitte Streicher, Susettes jüngerer Schwester.
Eigentlich durfte sie von niemand anderem sein, nachdem sich Gitta in den
Dienst des Rachewerkes gestellt hatte. Seit einem Jahr führte sie in dieser
Angelegenheit die Korrespondenz mit Holten, hatte ihn sogar einige Male
aufgesucht, um sich mit ihm zu beraten und von allen seinen Schritten Kenntnis
zu nehmen.

Ja, im Grunde war sie es gewesen, die Wolf van Holten für die Familie Streicher
gewonnen hatte.

Gitta hatte äußerlich eine gewisse Ähnlichkeit mit ihrer Schwester, aber
innerlich erschien sie, wenigstens Holten, ganz anders. Sie war von einem
befremdenden Ernst für ihre Jahre, und wenn Susette das Leben wie einen
köstlichen Maskenball angesehen hatte, so kannte Gitta nur Aufgaben und
Pflichten, die sie mit einem kindlichen Enthusiasmus übernahm. Nicht das
Pflichtbewußtsein, sondern dieser Enthusiasmus war das Schöne an ihr. Holten
fand in dem Mädchen, was er bei Susette vermißte, vielleicht manchmal
vergeblich bei ihr gesucht hatte.

Es bedeutete für ihn ein Glück, in Gitta einen Bundesgenossen zu haben, der an
allem, was er tat, nicht nur den regsten Anteil nahm, sondern sogar als
treibende Kraft hinter im stand. Gittas Bundesgenossenschaft war ihm wie ein
Geschenk des Himmels. Er kostete es als ein tiefes Glück aus, mit diesem
schönen, ernsten Mädchen durch die gemeinsame Aufgabe im Innersten verbunden zu
sein.

Unvergeßlich stand ihm der Tag vor Augen, an dem ihn Gitta vor einem Jahr
überraschend in einer Konditorei am Kurfürstendamm angesprochen hatte. Er
pflegte dort im Sommer eine Nachmittagsstunde lang auf der Terrasse zu sitzen,
um sich an dem vorübergleitenden Straßenleben zu zerstreuen. Schon mehrmals
waren ihm drei Damen aufgefallen, die fast täglich an einem benachbarten Tisch
Platz nahmen.

Manchmal glaubte er sich schmeicheln zu dürfen, daß er ihre Aufmerksamkeit in
einem besonderen Grade erregt habe. Es waren zwei Frauen in der Mitte der
Zwanziger und dieses junge Mädchen von etwa neunzehn Jahren. Er glaubte sogar
zu bemerken, daß das Mädchen einigemal auffällig an seinem Tisch vorüberging.
Er sah sie an und war von irgendeiner Ähnlichkeit betroffen, die er jedoch
nicht unterbringen konnte. Susette Streicher war goldblond gewesen und hatte
strahlende Augen gehabt, während bei ihrer Schwester alles ins Dunkle gewendet
war.

An einem heißen Augustnachmittag, als Holten vor seinem Eiskaffee saß und das
Wunder der saftigen grünen Blätter in dieser Welt von Hitze und Staub
bestaunte, stand überraschend – er hatte gerade an diesem Tage noch mit keiner
Silbe an die drei Frauen gedacht – das junge Mädchen an seinem Tisch und redete
ihn mit seinem Namen an. Fast erschrocken sprang er auf und fragte sie nach
ihrem Begehr. Sie gab sich zu erkennen. Allerdings hatte sie für Berlin den
Namen Gitta Alsen angenommen, während er sich darauf besann, von Susettes
jüngerer Schwester Brigitte gehört zu haben.

Als Gitta Alsen debütierte sie an einem kleinen Berliner Theater und gebrauchte
als Schauspielerin diesen angenommenen Namen. Weshalb tut die Tochter der alten
Schauspielerfamilie das? fragte Holten sich. Ist nicht der Name Streicher für
eine junge Künstlerin die beste Reklame?

Aber sie wollte die Sensation dieses Namens vermeiden. Und noch aus einem
andern Grunde, der Holten erst später klar wurde: Sie wollte sich in Glasbergs
Bekanntenkreis bewegen können, ohne als Susannes Schwester erkannt zu werden.
Gitta Alsen verkehrte bei dem Grafen Gahlen und dem Kommerzienrat Sussex und in
anderen Familien, bei denen Glasberg zu Gast war. Sie war auf Gesellschaften an
ihm vorbeigestrichen, ohne von ihm bemerkt zu werden. Sie hatte sich mit guten
Freunden von ihm über ihn unterhalten, ohne daß jemand die nahe Beziehung
geahnt hatte, und sie war glücklich gewesen, daß selbst Holten sie nicht
erkannte, dem sie als Kind in Leynhausen begegnet war.

Bei diesem Zusammentreffen ging Gitta sofort auf ihr Ziel los. Zuerst fragte
sie ihn, ob er ein Freund Mario Glasbergs wäre, und als er, der damals noch
nichts Näheres von den besonderen Umständen bei Susettes Tod erfahren hatte,
bejahte, drang sie sogleich in ihn, beschwor ihn, ihr eine Unterredung zu
gewähren, und dies auf der Stelle. Holten wollte sie bestimmen, ihn in seinem
Bureau aufzusuchen, aber sie ließ nicht locker, bis er mit ihr und den beiden
Damen in ihre nahe Wohnung in der Lietzenburger Straße ging.

»Sie sind Marios Freund!« sagte sie. »Verzeihen Sie, aber ich habe in Ihrem
Bureau nicht das Gefühl der Sicherheit vor diesem Menschen. Ich kann ihm dort
auf der Treppe begegnen, und das will ich nicht.« Er versicherte ihr, daß
Glasberg ihn seit Monaten nicht mehr aufgesucht habe. »Aber kann er nicht jeden
Augenblick kommen?« So ließ er sich Gittas Begleiterinnen, bei denen sie
wohnte, vorstellen. Es waren eine Frau Werneuchen und ein Fräulein
Diepenbroich.

Eine Viertelstunde später saß er in Gittas kleinem Zimmer und hörte von den
besonderen Umständen, unter denen das tragische Ende Susettes sich vollzogen
hatte. Alles, was er dunkel über Mario Glasberg gefühlt, sprudelte nun heraus.
Es war ihm klar, daß er Mario von jetzt ab würde verfolgen müssen. In diesem
strahlenden Dasein war ein dunkle, blutige Stelle, die ans Licht gebracht
werden mußte.

Er schüttete Gitta sein Herz aus, und je weniger er vor ihr eine mißfällige
Äußerung über die vergötterte Susette tun durfte, um so schonungsloser
entblößte er die brutale Kälte von Marios Charakter und fühlte sich von Gitta
ebenso verstanden, wie er sie verstand. Gitta war noch ein Kind gewesen, als
Mario zu der Familie Streicher in Beziehung trat. Halb war sie von seiner
Gewandtheit und Sicherheit geblendet, halb sprach bei dem Mädchen der alte Haß
der Leynhausener Hofpartei gegen die Trustdynastie der Glasbergs mit. Sie haßte
ihn, weil er ihr die Schwester entführte, und liebte ihn, weil er der Geliebte
der angebeteten Susette war, und haßte ihn wieder als Theaterkind noch
besonders, da er Susette der Bühne fortnahm und sie durch ihn »eine Dame«
wurde.

Das alles wogte in dem Mädchen durcheinander und erhielt durch den Verdacht der
Mutter endlich die Richtung zum unerbittlichen Haß, und seit sie, gerade
erwachsen, in das Geheimnis eingeweiht war, hatte sie sich und ihrer Mutter
geschworen, Susette an dem Verbrecher zu rächen. Während sie sich auf die
Bühnenlaufbahn vorbereitete und dann die ersten kleinen Rollen spielte, ließ
sie keine Gelegenheit ungenutzt, um Freunde und Bekannte Marios zu beobachten
und auszuhorchen, und sie hatte schon seit Monaten Holtens Gewohnheiten heraus,
ehe sie sich entschloß, sich gerade diesem ältesten und besten Freunde ihres
Schwagers zu eröffnen. Zu ihm hatte sie Vertrauen, vielleicht weil er der Sohn
eines herzoglichen Regierungsbeamten war. Ihre Eltern ahnten nichts von ihrem
merkwürdigen Treiben in Berlin, und erst, als sie sich Holtens sicher wußte,
gab sie ihrer Mutter von dem neuen und wichtigen Bundesgenossen Kenntnis.

»Aber weshalb, aus welchem Grunde oder in welcher Absicht hat Glasberg es
getan?« fragte Holten das junge Mädchen, und diese Frage sollte sich von nun an
immer wieder vor ihnen aufrecken. Hier standen sie beide vor einem Rätsel. Es
war sonderbar: Sonst ging seinem mißtrauischen Suchen zuerst die innere
Wahrheit einer Tat auf, entwirrte sich zunächst das Gestrüpp der Motive und
Beziehungen und leitete von dort zu den Indizien und Beweisen hin.

Hier aber blieb an Motiven und Beziehungen alles im Dunkeln. Sie wußten beide
nicht, was Glasberg angetrieben haben konnte. Es gab da nur ein paar rein
äußerliche Verdachtsmomente, kaum vor dem eigenen Mißtrauen aufrechtzuerhalten,
und dennoch stand ihnen beiden das Verbrechen außer Zweifel.

Selbst bei Holten gab es kaum mehr eine Minute, in der er an der Tat selbst
zweifelte, mochten ihm die Motive noch so verdeckt bleiben. Er »wußte«, obwohl
er nicht sah. Hundertmal konnte er später dieses »Wissen« vor sich selbst
entwirren, auf seinen alten Freundschaftshaß zu Mario zurückführen oder auf das
Glück, sich von diesem Mädchen in seinen bestimmten Gefühlen für Glasberg
verstanden zu sehen. Unerschütterlich stand Glasbergs Verbrechen für ihn fest,
seit ihm Gitta die Umstände jener Nacht und des folgenden Tages geschildert
hatte.

Gitta war nach Leynhausen zurückgekehrt. Sie trat in dem alten Hoftheater unter
ihrem richtigen Namen Brigitte Streicher auf. Nur für Holten blieb sie Gitta,
weil ihm dieser Name ans Herz gewachsen war. Sonst durfte niemand ahnen, daß
die jugendliche Sentimentale des Leynhausener Theaters mit jenem jungen Mädchen
identisch war, das während des letzten Winters in zahlreichen Kreisen der
Berliner Gesellschaft verkehrt hatte.

In Leynhausen hatte sie die Bemühungen ihrer Mutter, die Behörden zur
Exhumierung der Leiche zu veranlassen, weiter fortgesetzt. Wolf und Gitta
verbissen sich in den Gedanken, daß die Auflösung des Geheimnisses in jenem
Grabe ruhte. War es nicht möglich, daß sich etwas ganz Unvorhergesehenes
herausstellte? Während Holten in Berlin, ebenso vergeblich, versuchte, sich in
den Besitz von Susettes Abschiedsbrief zu setzen, kämpfte Gitta in Leynhausen
für die Öffnung des Grabes. Noch einmal unternahm sie alle die vergeblichen
Bittgänge, von denen Frau Agathe ohne Erfolg zurückgekehrt war. Das schöne 
junge Mädchen fand freundlichere Abweisung und herzlichere Vertröstung als ihre
Mutter, aber an dem Ergebnis selbst konnte sie nichts ändern.

Nach einiger Zeit erhielt sie sogar den deutlichen Wink, ihre Bemühungen
einzustellen. Der Intendant, der immer noch Zuschüsse aus der herzoglichen
Schatulle bezog – es war noch derselbe, den einst der Herzog an diese Stelle
berufen hatte – redete ihr mit väterlichen Ermahnungen zu, von einem Bestreben
abzustehen, das nur den Frieden der Stadt untergraben konnte.

Als Wolf van Holten spät in der Nacht die Depesche in der Hand hielt, wußte er,
daß sich irgend etwas Wichtiges in dieser Angelegenheit zugetragen hatte.
Vielleicht war die Anordnung der Staatsanwaltschaft endlich ergangen. Aber wie,
wenn Gitta den Sarg heimlich und ohne Erlaubnis hatte ausgraben lassen? War
Gitta eines solchen Streiches nicht fähig? Konnte sie nicht in aller Stille die
Vorbereitungen dazu getroffen haben, absichtlich ohne ihm davon Mitteilung zu
machen? Dann würde auch diese Depesche kein Wort davon enthalten, höchstens
eine nur ihm verständliche Andeutung.

Er wagte das Blatt nicht zu entfalten. Ihn erregte das Zusammentreffen des
heutigen Abends mit diesem Telegramm. Auf einmal fiel ihm ein, daß Glasberg ihn
vielleicht nur hatte abhalten wollen, Gittas Telegramm rechtzeitig zu erhalten.
Vielleicht wußte Mario bereits von Vorgängen, die ihm, Holten, noch verborgen
waren. Vielleicht hatte er ihn in eine Falle gelockt?

Er legte den Mantel ab und trat, immer die Depesche in der Hand, in das
Speisezimmer. Drehte alle Lampen an, riß die Tür zu dem danebenliegenden
Wohnzimmer auf und machte auch hier Licht, als ob die erleuchtete Zimmerflucht
ihm die Furcht benehmen könnte. Dann setzte er sich an den Eßtisch, schälte
eine Apfelsine ab, und plötzlich riß er, sich selbst zur Überraschung, die
Depesche auf. »Gitta«, las er zunächst die Unterschrift, und schon dieser Name
beruhigte ihn ein wenig.

Aber der Inhalt gab keinerlei Anhalt. »Bisher wenig Neues. Würde Sie unendlich
gern sprechen. Können Sie morgen Leynhausen kommen?« Das war alles. Aber es
konnte sehr viel sein. »Bisher wenig Neues«, das bedeutete, daß in
allernächster Zeit etwas geschehen sollte. Gitta hatte etwas vor und wollte
vorher seinen Rat einholen.

Aber vielleicht war auch schon etwas geschehen. »Wenig Neues« konnte immerhin
bedeuten, daß etwas im Gange war. Er mußte bedenken, daß ihr Telegramm in A. W.
Glasbergs Händen sein konnte, ehe er selbst es erhielt. Vielleicht hatte Mario
bereits von ihm Kenntnis? A. W. Glasberg war in Leynhausen allmächtig. Gab es
vor diesem Mann irgendein Geheimnis?

Holten konnte sich nicht vorstellen, daß es in Leynhausen irgend etwas gab, das
A. W. Glasberg nicht durchsetzen konnte, wenn er wollte. Gitta rechnete damit,
daß ihre Korrespondenz überwacht wurde. Briefe schickte sie öfters, wenn sie
wichtig waren, aus der nächsten kleinen Stadt ab. Sie konnte das Telegramm den
Umständen entsprechend abgefaßt haben. Natürlich würde er morgen zu ihr fahren.

Er ging in sein Arbeitszimmer. Auf seinem Schreibtisch lag der Inhalt des
Telegramms in Maschinenschrift. Seine Sekretärin hatte es also bereits
telephonisch aufgenommen und ihm auf den Arbeitsplatz gelegt. Eine aufmerksame
Person! Es war übrigens Elma Diepenbroich, die eine der beiden Damen aus der
Lietzenburger Straße, bei denen Gitta im letzten Sommer gewohnt hatte. Er hatte
sie auf Gittas Empfehlung hin engagiert und einen guten Griff damit getan. Er
hob das Blatt auf, als ob ihm die veränderte Form etwas Neues sagen konnte.
Natürlich würde er morgen zu ihr fahren, dachte er noch einmal.

Die Müdigkeit war wie weggeblasen. Er sah den Terminkalender durch. Zwei
wichtige Sachen waren morgen vormittag vor dem Gericht zu vertreten. Er konnte
bis zwölf Uhr damit fertig sein. Um eins ging der Expreßzug, mit dem er abends
gegen acht in Leynhausen eintraf.

Er nahm das Telephon in die Hand und gab das Telegramm an Gitta auf: »Eintreffe
abends acht Uhr. Holten.« Und ein anderes gleichen Inhalts für seinen Vater.
Natürlich würde er bei dem alten Herrn wohnen. Dann machte er sich an die
Durcharbeitung der Akten für den kommenden Vormittag. Nur die beiden wichtigen
Sachen, das andere mußte sein Sozius erledigen.

9

Natürlich konnte Gitta nicht an der Bahn sein. Obwohl das Theater Ferien hatte,
bestand für sie vielleicht dennoch eine dienstliche Abhaltung. Vielleicht
hatten auch die Proben schon eingesetzt, oder sie hielt es überhaupt für
richtig, Aufsehen zu vermeiden.

Trotzdem fühlte er eine leichte Enttäuschung, als sie nicht da war und nur der
alte Herr ihn erwartete. Ein sehr würdiger alter Herr mit einer ein wenig
eingeknickten Statur und weißem Schnurrbart.

Holtens Blicke suchten nach Gitta, ob sie nicht doch irgendwo hinter einer
Säule stand. Aber sie war wirklich nicht gekommen. Sollte er sie von seinem
Vater aus gleich anrufen? Aber wahrscheinlich erregten auch die
Telephongespräche der Familie Streicher auf dem Amt besonderes Interesse. Es
war besser, wenn er in der Dunkelheit zu der Streicherschen Villa ging.
Währenddessen umarmte er den Vater.

»Natürlich bist du wegen Streichers gekommen,« sagte der alte Herr.
»Schauderhafte Geschichte das!« Der Oberregierungsrat nahm selbstverständlich
Partei gegen die Glasbergs. Im einzelnen war er über die Absichten seines
Sohnes in dieser Angelegenheit nicht orientiert; es war ihm nur natürlich, daß
»ein anständiger Mensch« sich für die Hofpartei entschied. Es gefiel und
imponierte ihm sogar ein wenig, daß sein Sohn in dieser Angelegenheit eine
Rolle zu spielen schien. Wolf erklärte ihm, daß sein Besuch am besten geheim
bliebe, er aber in der Tat noch diesen Abend zu Streichers müsse.

Der Vater hatte Verständnis. »Selbstverständlich bist du ganz unbehindert!«

Als sie aus dem Bahnhofsgebäude heraustraten, warteten drei Droschken auf dem
Platz. Eine hatte sich der Oberregierungsrat bereits gesichert. An der Ecke 
kroch eine leere Elektrische langsam davon, gerade als die Menschen von dem Zug
herausströmten. Sie fuhren durch die Anlagen am Fluß in die Stadt. Vor der
Brücke stand das Denkmal von Herzog Georg dem Eisernen. Er setzte den linken
Fuß vor, und die erhobene Rechte schien zu drohen oder zu schwören. »Wie klein
das jetzt alles ist!« Wolf dachte es jedesmal, wenn er über die Brücke fuhr.

In diesen Anlagen war er als Knabe umhergestrichen. Sie hatten unendliche
Schlupfwinkel, Urwälder und weite Savannen enthalten. Jetzt sah er nur
glattgeharkte Wege, einiges Buschwerk und Rasen. Jenseits der Brücke begann die
Stadt mit unendlich langweiligen Straßen. Zehn Minuten klapperten die Hufe des
Schimmels immer zwischen den gleichen Häusern. Einige Male bogen sie um Ecken,
ohne daß das Bild sich veränderte. Sie fuhren an dem Georgsplatz vorüber, der
leicht geneigt war und in der Mitte ein Kriegerdenkmal von 1871 präsentierte.
Dann kam eine Villenstraße. Auch hier dieselben Häuser, nur in kleinen Gärten
stehend. Nicht der Luft und des Raumes wegen, sondern weil es vornehmer war.
Weiß abgeputzt, mit Borten von roten Backsteinen, manche auch gelb getönt, alle
mit kriegerischen Zinnen am Gesims und den gleichen Magnolien vorne.

Vor einer solchen Villa hielten sie. Das Mädchen in der weißen Schürze und der
Schäferhund standen am Gittertor und warteten. Dies war das Haus seiner
Kindheit. Als Knabe war man stolz darauf gewesen, in einer der vierzig Villen
zu wohnen, die vier Straßen entlang in Reih und Glied standen. Er gab dem
Mädchen die Hand. Sie war schon sechs Jahre in der Familie und hatte noch seine
Mutter gekannt. Der Hund wedelte freundlich, wußte aber nicht recht, wo er den
Besuch hintun sollte. Wolf war seit einem Jahr nicht mehr dagewesen.

Er bezog sein altes Knabenzimmer. Das Mädchen brachte den Koffer herauf. Dann
kam das Abendessen mit dem alten Herrn. Bratkartoffeln und Aufschnitt, wie
immer. Der Oberregierungsrat schimpfte auf die neue Zeit, klagte über die
Verlassenheit des alten Herzogs, erzählte von der Prinzessin Amalie, die er
gestern in den Anlagen beim Spazierengehen getroffen hatte. Jawohl, die alte
Nettelmann war noch immer Hofdame. Gott sei Dank, was sollte Prinzessin Amalie
ohne die Nettelmann anfangen! Und Prinz Georg jagte immer noch in Markroda. Es
hatte sich nichts verändert und würde noch in zehn Jahren das alte sein.

Dann ließ Wolf sich die Schlüssel geben und ging fort. »Du wirst doch wohl
nicht zu spät kommen, Junge? Ich denke, wir trinken dann noch eine Flasche
zusammen.« Wolf konnte es nicht versprechen. Die Straße war menschenleer. Drei,
vier Gaslaternen glühten wie giftige Blumen. Ein kleiner, plätschernder Bach
kam von links gelaufen. Hier ging ein Fußsteig zwischen Gärten und Zäunen. Er
führte zur Margaretenstraße hindurch. Zwischen zwei niederhängenden Weiden
stand eine Bank. Die Jungens und Mädels des Villenviertels kannten sie alle
seit zwanzig Jahren. Hinten sah man gegen den Himmel zwei Reihen Pappeln
antreten. Es war die Chaussee, die hier zur Stadt hinausführte. Die
Streichersche Villa lag an ihr, als letztes Haus der Straße, Wolf ging auf
einem Laufsteig über den Bach. Jenseits der Chaussee lagen die weiten
Flußwiesen. Das war die Stelle, die er an Leynhausen liebte. Die alte
Heerstraße, auf der schon die Burgunder ins Donautal gezogen waren, lange,
lange ehe es diese künstliche Stadt über den Kohlelagern gab. Hier merkte man
nichts von Gruben und Hütten und Hochöfen, nichts von dem grauen Schloß, das
auf der anderen Seite hinter dem Park lag. An dieser Stelle hatte der alte
Herzog den Streichers die Villa bauen lassen. Ein schönes, bequemes Haus, aber
immerhin, weil es doch Schauspieler waren, ganz an den Rand der Stadt gebaut.
Schauspieler brauchten nicht in der gleichen Straße mit dem Hofmarschall und
dem Minister zu wohnen. Das denn doch nicht!

Eine Pergola führte von der Gartenpforte zur Haustür. Sie war über und über mit
kleinen Rosen berankt. Weshalb wirkt so etwas hier dürftig und wie angeleimt?
dachte er. Es ist die Industriegegend! Die Luft schmeckt nicht nach Rosen,
sondern nach Kohle. Das ist es!

Er klingelte. Ein Hund bellte innen; die Tür wurde geöffnet. Gitta stand vor
ihm. »Da sind Sie!« rief sie mit gedämpfter Stimme. »Wir wollen auf die
Chaussee gehen. Ich habe Ihnen viel zu sagen!« Sie nahm einen Mantel, zog ihn
im Gehen an, drehte das Licht ab und war im Augenblick draußen. »Kommen Sie!«

Ihre Anwesenheit schien die Atmosphäre mit einem Schlage zu verändern. Er
spürte auf einmal den Sommer und den warmen Anhauch des abendgetränkten
Luftmeeres. Die Pappeln stiegen hoch in das blaue Dunkel, und von der Wiese her
quakten die Frösche. Sogar die Kletterrosen begannen zu duften. Gitta schritt
neben ihm. Er sah von der Seite, wie sich ihr halblanges Haar im Nacken
ringelte.

Natürlich wüßten die Eltern von seinem Kommen, aber den heutigen Abend hätte
sie ihnen unterschlagen. »Es ist gut, daß Sie jetzt noch gekommen sind. Ich
dachte immer: Kommt er oder kommt er nicht? Gerade heute abend aber wollte ich
Sie ganz ungestört sprechen.«

Ob sie etwas Besonderes hätte?

»Ich weiß eben nicht, ob es etwas Besonderes ist. Aber vielleicht – vielleicht
weiß ich jetzt alles.« Er horchte erstaunt auf.

Das Besondere bestand darin, daß sie zu einem der Chemiker auf der
Kohleversuchsstation in Beziehungen getreten war, einem alten Herrn, der erst
seit einem Jahr im Glasberg-Trust arbeitete. Gitta hatte ihm als Schauspielerin
gefallen, und er hatte ihre Bekanntschaft gesucht, und aus dieser Bekanntschaft
entwickelte sich bald eine Art Freundschaft. Herr Dr. Gerlach, der sonst wenig
ausging und selten unter Menschen kam, hörte erst spät von den Vorfällen, die
ganz Leynhausen in Atem gehalten hatten. Es blieb natürlich nicht aus, daß er
seine junge Freundin – er besuchte sie bald auch in ihrem Elternhaus – danach
fragte. Nach anfänglicher Zurückhaltung erzählte ihm Gitta die ganze
Geschichte, und seine Sympathie für das junge Mädchen bestimmte ihn, ihr aufs
Wort zu glauben. Schon als sie ihm das erstemal von Susettes Ende berichtete,
machte er jene Bemerkung, die ihr ganz neue Aussichten eröffnete.

»Natürlich ist sie gar nicht mit den Veronaltabletten vergiftet worden. Ihre
Frau Schwester hat sicherlich keine einzige dieser Tabletten geschluckt. Die
angebrochene Röhre sollte nur den Anschein des Selbstmordes vortäuschen.
Vergiftet worden ist sie mit einem ganz anderen Gift.« Er erklärte ihr, daß man
zwar öfters Todesfälle als Folge übermäßigen Veronalgebrauchs wahrgenommen
hätte, daß sich aber kein Chemiker auf diese Wirkung verlassen würde. »Wenn
Ihre Frau Schwester tatsächlich an Veronalvergiftung gestorben ist, so wäre das
ein Beweis dafür, daß sie sich das Leben zu nehmen versucht hat.«

»Da haben wir es!« rief Holten lebhaft aus. »Selbstverständlich, so ist es! Er
hat ihr ein anderes Gift beigebracht und nachher das Veronal auf den Nachttisch
gelegt. Aber wie ist dieses andere Gift nachzuweisen? Nur durch Exhumierung der
Leiche!«

»Warten Sie!« fuhr Gitta fort. »Wir sind noch einen Schritt weitergegangen.«
Sie berichtete, wie der Dr. Gerlach sofort auf Arsen verfallen war. Er hatte
geäußert, daß einem Chemiker, wenn er jemand vergiften wollte, Arsen jedenfalls
am nächsten läge. Es hätte den Vorteil, nicht ganz leicht nachweisbar zu sein.
Wem einige Zeit vergangen wäre, könnte es unter Umständen gar nicht mehr
nachzuweisen sein. Herr Dr. Gerlach meinte, daß Arsen im Erdboden sehr
verbreitet sei. Würde in einem Grabe Arsen nachgewiesen, so könnte es immer
noch von der Erde herstammen. Falls ein Chemiker also jemand mit Arsen
umgebracht habe und die Leiche würde in einem stark arsenhaltigen Erdreich
begraben, so wäre die Vergiftung nur äußerst schwer nachweisbar.

»Und ist die Erde bei Susettes Grab arsenhaltig?« fragte Holten gespannt.

»So warten Sie doch! Natürlich ist sie es. Und nun kommt etwas Merkwürdiges.
Wissen Sie, daß nach dem Ereignis ein großer Kampf darüber entbrannte, wo meine
Schwester bestattet werden sollte? Meine Eltern wollten das Grab durchaus auf
dem Neuen Friedhof haben, wo sie selbst einmal ruhen würden. Und so furchtbar
eng war ja auch Susette niemals mit der Familie Glasberg verwachsen. Aber Mario
setzte es durch, daß sie im Glasbergschen Erbbegräbnis beigesetzt wurde. Sie
kennen es sicher: auf dem Alten Friedhof, wo die große Marmorgruppe steht. Bis
jetzt ruhen die Eltern des alten Glasberg dort und sein jüngerer Bruder, der
als Kind starb. Ich kann mir sogar denken, daß der alte Glasberg es durchaus
nicht gern wollte, daß die ihm ziemlich unsympathische Schwiegertochter im
Glasbergschen Erbbegräbnis begraben wurde. Aber Mario setzte sein Stück durch.
Wir dachten damals alle, daß er die Eltern damit ärgern wollte. Denn es ist
ihnen natürlich unangenehm, das Glasberg-Grab aufzusuchen, wenn sie das Grab
ihrer Tochter besuchen wollen. Sie gehen in der Tat auch sehr selten hin und
bekränzen lieber Susettes großes Bild in Vaters Arbeitszimmer. Es ist
allerdings auch möglich, daß Mario seiner Frau nach ihrem Tode die Genugtuung
verschaffen wollte, im Erbbegräbnis gerade der Familie zu ruhen, die sie so
ungern als Schwiegertochter aufnahm.«

»Nein, solche zarten Gedankengänge liegen Mario vollkommen fern. Er wird dem
Andenken Susettes zu Ehren eine besonders gute Flasche Champagner trinken und
das Glas gegen die Wand schmettern. Doch ich weiß jetzt schon, worauf Sie
hinauswollen, Gitta.«

»Ja, wir haben in einer Nacht beim Glasbergschen Erbbegräbnis ein Loch
gegraben. Meinen Bruder Paul, den Sekundaner, nahmen wir gegen sein Ehrenwort,
zu schweigen, mit. Ein ganz tiefes Loch, so tief, wie die Leiche liegt. Es war
vor acht Tagen. Wir krochen mit großer Anstrengung über die Mauer, vom
Schloßpark aus. Wir waren alle drei wie aus dem Wasser gezogen vom vielen
Graben. Der arme Dr. Gerlach hat sich noch böse dabei erkältet, denn die Nächte
sind hier am Fluß doch so schauderhaft neblig. Aber es half nichts, die Sache
war doch zu wichtig. Dr. Gerlach nahm sich also von den verschiedenen
Erdschichten Proben mit. Er hatte schon besondere Gefäße dafür mitgebracht. Was
soll ich Ihnen sagen: Die Erde war –«

»Kolossal arsenhaltig!«

»Natürlich! Herr Gerlach nannte mir auch den Prozentsatz. Ich habe ihn
vergessen, aber er soll sehr hoch sein. Und außerdem handelte es sich um eine
besondere Zusammensetzung des Arsens, um Arsentrioxyd oder so ähnlich. Und Dr.
Gerlach meinte, daß Mario das gewußt hat und daß er nach dieser
Zusammensetzung, ganz genau danach, das Gift für Susette hergestellt habe.
Denken Sie! Und selbst wenn man jetzt die Leiche ausgräbt, kann man in der
Leichenflüssigkeit nur genau dasselbe Arsen feststellen, das auch der Boden
enthält.«

»Verstehen Sie?« fuhr Gitta, zu Holten gewendet, fort. »Deshalb wollte Mario
durchaus, daß Susette dort begraben wird. Er hat alles darangesetzt, um dies
durchzusetzen. Vielleicht hat er seinem Vater damals sogar versprochen, Käte
Lenninghaus zu heiraten, unter der Bedingung, daß Susette gerade hier begraben
wird.«

»Aber vielleicht enthält die Erde auf dem neuen Kirchhof ebenfalls Arsen?«

»Auch das haben wir geprüft. Vorgestern nacht haben wir drei dort ein Loch an
einer Stelle gegraben, wo die Eltern damals Susettes Grab hinhaben wollten. Und
diese Erde war nahezu arsenfrei. Was sagen Sie nun? Gestern, als Herr Dr.
Gerlach mir das Resultat mitteilte, habe ich Ihnen sofort das Telegramm
geschickt. Sagen Sie selbst: Mario hat den Plan von langer Hand vorbereitet. Er
hat es sich sorgfältig überlegt, daß er die Tat am besten in Leynhausen
ausführt, denn es wäre vielleicht schwierig, die Leiche von Berlin nach hier zu
überführen. Vielleicht hat er auch auf Berliner Kirchhöfen nach arsenhaltiger
Erde gesucht und nicht das Richtige gefunden. Vielleicht kann man auch in
Berlin nie ganz berechnen, wo eine Grabstelle in Wochen und Monaten frei sein
wird. Kurzum, das alles paßte ihm besser in Leynhausen. So fuhr er mit Susette
denn zu dem Kostümfest hierher, nachdem er früher schon das Gift nach den
entnommenen Erdproben fertiggestellt hatte. Und so geschah es denn, und
niemals, niemals wird dieser Mord gesühnt werden. Nie wird es bewiesen werden
können. Mario Glasberg ist zu raffiniert vorgegangen!«

Sie schwiegen beide. Es war so dunkel geworden, daß sich nur noch die
Schattensäulen der Pappeln von dem dunklen Grund der Nacht abhoben und einer
des andern Gestalt gerade noch neben sich erriet. Die neuen Tatsachen rumorten
in Holtens Gehirn. Nichts bisher hatte so dicht an die Mordtat herangeführt wie
diese Überlegungen des alten Chemikers.

Man hatte kombiniert und erwogen, aber zum erstenmal stieg jetzt Glasbergs Tat
mit allen scheußlichen Einzelheiten auf. Man sah ihn an der Erde knien und
Proben entnehmen. Man sah ihn das tödliche Gift nach dem Maß dieser selben Erde
bereiten, in der das Opfer, seine Frau, bald ruhen würde. Man sah ihm zu, wie
er eine Gelegenheit suchte, um mit ihr nach Leynhausen zu fahren. Mit
besonderer Wollust ging er mit ihr in das Hotel und stieg nicht im väterlichen
Hause ab, sich teuflisch überlegend, daß die verärgerten Seinen seine Frau bald
in ihrem Erbbegräbnis würden dulden müssen. Sollte ein Mensch wirklich Wochen
und Monate hindurch solche Gedanken hegen und dabei an der Seite seines Opfers
hinleben können, heiter, lachend, wie auf einem immerwährenden Fest?

»Gitta!« unterbrach er das Schweigen, »das ist ja alles nicht möglich! Bedenken
Sie, was das heißt! Wir haben doch allenfalls angenommen, daß er Susette in
einer plötzlichen Aufwallung ermordet hat. Aber diese wochenlangen
Vorbereitungen! Das kann nicht so gewesen sein! Durch diese Theorie haben Sie
etwas an der Sache überspannt. Das Ganze ist nicht möglich, ich glaube es nicht
mehr. Wir haben uns in Hirngespinste verloren. Das ist ja alles ganz anders.
Susette hat sich in einer merkwürdigen Überreiztheit ganz plötzlich das Leben
genommen. So war es: Das Fest ist vorüber, sie hat an dem Abend einen
Zusammenstoß mit Prinz Georg gehabt. Das ist wohl sicher, daß sie den gehabt
hat. Darauf das lange Telephongespräch mit ihrer Mutter. Sie kehrt in ihr
Zimmer zurück. Mario schläft bereits. Um ihn nicht zu wecken, steckt sie nur
die Kerze auf ihrem Nachttisch an. Denken Sie sich die Stimmung in einem
halbdunklen Raum, in dem die Schatten huschen, und neben einem schlafenden
Menschen. Noch eben stand sie in dem Lichtersaal, umringt, umjubelt, und jetzt
sitzt sie in dem öden Hotelzimmer. Ein unüberwindlicher Ekel vor diesen Festen,
diesen flirtenden Menschen packt sie. Vielleicht ist es der einzige Augenblick
in ihrem Leben, in dem sie ganz sie selbst ist. Die Leere dieses Lebens
überwältigt sie. Vielleicht weiß sie auf einmal, daß sie diesen Mario Glasberg
nie hätte heiraten dürfen. Einem großen Künstler vielleicht, einem Gelehrten,
einem Dichter hätte sie sich verbinden sollen; aber jetzt ist es zu spät. Sie
fühlt, daß sie niemals mehr den Mut finden wird, umzukehren. Da entdeckt sie
auf dem Nachttisch das Röhrchen mit den Veronaltabletten. Mario hat es ihr
fürsorglich hingestellt und schon geöffnet, damit sie nach den Aufregungen des
Tages leicht einschlafe. Jetzt faßt sie den entsetzlichen Entschluß. Sie nimmt
die Briefkassette aus dem Koffer und schreibt diesen Abschiedsbrief an ihre
Mutter. Vielleicht meint sie es noch gar nicht so ernst, rechnet damit, daß
Mario aufwacht und sie fragt. ›Ach, ich mache mir nur ein paar Notizen‹, würde
sie dann sagen, und sie würden vielleicht ein wenig plaudern und zusammen
einschlafen, und am nächsten Morgen hätte sie den angefangenen Brief zerrissen,
und das alte Leben wäre weitergegangen. Nun aber wacht Mario nicht auf, sie
wird aus der übernächtigten Verstiegenheit nicht herausgerissen, und so
schreibt sie den Brief zu Ende. ›Deshalb gehe ich, da noch alle Tafeln besetzt
sind! Adieu, ich stehe auf!‹ Ist das nicht ganz Susette? Und sie schluckt eine,
zwei, drei, fünf Tabletten hinunter und weiß, daß sie nicht mehr erwachen wird.
Und Mario ist wirklich aus allen Himmeln gefallen, wie er die Tote neben sich
findet. Kann sich von der letzten Reliquie, diesem Abschiedsbrief, nicht
trennen und weigert sich, ihn herzugeben. Aus Liebe zu seiner Frau setzt er es
durch, daß sie in dem Erbbegräbnis beigesetzt wird. Vielleicht auch aus
Eifersucht gegen ihre Eltern, an denen sie bis zu Ende hing. Vielleicht mußte
er wirklich seinem Vater versprechen, Käte Lenninghaus zu heiraten und das
Langenohrer Hüttenwerk dem Konzern einzubringen. Auch das hat er noch für
Susette getan, damit sie, die von den Glasbergs Angefeindete und Verfolgte, in
ihrem Erbbegräbnis ruhe. Zur Genugtuung! Gitta, hören Sie, das ist die
Wahrheit! Ich glaube es jetzt ganz bestimmt. Man kann nicht so verrucht sein,
wie wir es von Mario glaubten, und es ist doch kein Beweis, daß die eine Erde
nun soundsoviel Prozent Arsen enthält und die andere ein wenig weniger.«

Er hielt inne und mußte Atem schöpfen, so rasch hatte er gesprochen. Er
fieberte, daß man ihm beistimme oder starke Gründe entgegensetze.

»Das glauben Sie doch selber nicht, Wolf!« hörte er Gitta sagen. Sie legte die
Entscheidung wieder in ihn selbst. Er wußte nicht mehr, was er glaubte.
»Immerhin ist das mit den beiden verschiedenen Erdsorten merkwürdig,« sagte
Gitta. »Aber das, was den Ausschlag gibt, ist doch, daß ich an einen Selbstmord
Susettes nicht glauben kann.«

»Wieso nicht?« fragte er erstaunt.

»Susette ist ja gar nicht so gewesen!« Er sah erstaunt zu ihr hin, konnte aber
ihr Gesicht nicht erkennen. »Nein, sie ist nicht so gewesen!« wiederholte sie
noch einmal. »Deshalb gehe ich, da noch alle Tafeln besetzt sind! – Ach, Herr
van Holten, alle Menschen, auch meine Eltern und vielleicht Mario selbst, haben
geglaubt, daß meine Schwester so sei. Aber sie war ganz anders. Soll ich es
Ihnen sagen, daß sie viel kälter, eitler war? Um Gottes willen, verachten Sie
mich nicht, Herr van Holten! Sie wissen, wie ich zu Susette aufsah und wie ich
sie geliebt habe und noch liebe. Das hat nichts damit zu tun. Aber ich habe
mich seit zwei Jahren so mit ihr beschäftigt, habe mir so sehr jedes Wort und
jede Bewegung von ihr zurückgerufen und mir lebendig zu machen gesucht, daß ich
jetzt genau weiß, wie sie war. Susette war ganz anders!«

Holten hing an ihrem Munde. War sie dahintergekommen? War Gitta jetzt so weit,
auszusprechen, was er seit Jahren dachte? Hatte sie nicht eben gesagt, daß
Susette »viel kälter und eitler« war? Das war, was er von jeher an ihr gesehen
hatte. Aber wie?

Weshalb setzte dann Gitta ihr Leben ein, um diese Schwester zu rächen? Hätte
sie ihre schönsten Jugendjahre nicht ganz anders verwenden können?

Es war, als hätte sie seine Gedanken erraten. Nein, Susette war herrlich
gewesen, ein herrliches Geschöpf. »Aber nicht moralisch zu nehmen, verstehen
Sie? Ein hinreißendes Wesen, voll Charme und Esprit und Anmut, und als
Schauspielerin eine ganz große Begabung. Aber sie war doch ganz anders, wie man
dachte. Sie war nur ›herrliches Geschöpf‹, ohne Tiefe und Verpflichtung. Gerade
das liebe ich ja an ihr.«

»Nein,« sagte er, »gerade das konnte ich an ihr nicht lieben. Gerade dieser
Mangel an Tiefe und Verpflichtung ließ mich ihr nicht näherkommen. Und, Gitta,
weil Sie Tiefe und Verpflichtung haben und überdies alles das, was Susette
auszeichnete, dazu, deshalb mag ich Sie gerne.«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich habe nichts von Susette außer einer Ähnlichkeit
von Stirn und Nase, und alle die Hemmungen, die ich habe und die Sie offenbar
Tiefe nennen, bewerte ich nicht sonderlich. Mit diesen Eigenschaften, gerade
mit diesen, habe ich mich immer als – nun raten Sie! – als Schatten von Susette
gefühlt. Auch weil ich dunkler bin als sie. Unsere Mutter nannte uns immer
›Susi und ihr Schatten‹, und das ist richtig. Wir beschwerten und zergrübelten
und dunklen Menschen sind nur die Schatten von diesen hellen Lichtgestalten.
Wir liegen immer, wo sie aufrecht schreiten. Wir haben nicht ihre herrliche,
unbekümmerte Leichtigkeit. Das ist ja nur Neid und Ressentiment, daß wir uns
als ›tiefer‹ ausgeben. Wir werden niemals das sein, was sie sind. Und nicht 
einmal – wenn Sie das verstehen, und Sie werden es verstehen – so ›Gott
wohlgefällig‹ wie sie. Die andern schweben als ein Traum Gottes durch das
Leben. Sie können eitel und kalt sein, aber sie tragen doch einen Hauch des
Paradieses um sich, während wir nur im Schattenreich des – allerdings
›tieferen‹ – Fegefeuers vegetieren. Wir quälen uns und andere, indes die
Susettes erfreuen und gute Träume geben. Ich hätte etwas von Susette? Ach Gott,
kann ich die Menschen durcheinanderwirbeln wie sie? Kann ich eine ganze
Gesellschaft heiter stimmen? Kann ich beglücken wie sie?«

»Nun, Gitta, mich beglücken Sie mehr und tiefer und inniger, als Susette es je
gekonnt hätte. Verzeihen Sie, ich will Ihnen keine Liebeserklärung machen. Ich
würde es nicht wagen. Aber Ihre Wertschätzung der Susette-Natur erscheint mir
geradezu ein wenig abstrus.«

»Wirklich?« fragte sie. »Ja, ganz wirklich!« Sie hielt einen Augenblick inne.
Vielleicht freute sie sich über seine Meinung. »Ich will Ihnen alles zugeben,«
sagte sie nach einer Weile. »Susette war nun einmal das höchste Ideal meiner
Mädchenjahre, und sie wird es immer ein wenig bleiben. Ach, ich könnte noch
ganz anders über Susette reden. Ich könnte Ihnen sagen – und es ist die
Wahrheit, hören Sie?«

»Ich höre.«

»Ich könnte Ihnen sagen: sie hat Mario genommen, weil er ein Glasberg war.
Diese Liebesgeschichte war eine unerhörte Reklame für sie. Und daß sie für ein,
zwei Jahre von der Bühne fortging, war nur klug. Im nächsten Winter konnte sie,
nach ihren gesellschaftlichen Erfolgen, jedes Engagement in Berlin haben, das
sie wollte, und zu jeder Bedingung. Und sie hatte es sich ganz genau überlegt,
wann sie wieder auftreten würde. Und Glasberg wäre sicherlich nicht ihr letzter
Mann gewesen, sondern jetzt wäre irgendein berühmter Bühnenname an die Reihe
gekommen, und dann hätte die Welt ihr zu Füßen gelegen. Sehen Sie, und gerade
das finde ich herrlich an ihr!«

»Nein,« rief er, »das finden Sie gar nicht herrlich! Sie belügen sich selbst.
Ja, Sie beleidigen geradezu Ihr eigenes innerstes Wesen damit.«

»Tue ich das?« sagte sie ernst. »Ich komme mir Susette gegenüber minderwertig
vor. Sie haben es nicht von Jugend auf erlebt, wie sie vergöttert wurde. Auch
von mir selbst. Es muß doch eine Kraft in ihr gewesen sein. Erklären Sie mir
die Kraft, die in ihr war!«

10

Sie konnten über Susette viel hin und her reden. Je nachdem sie beleuchtet
wurde, erschien sie völlig anders. Der Zauber, den sie ausgestrahlt hatte,
widersprach der Banalität ihres Lebens in dem letzten Jahr. Ihre geniale
Begabung, die alle Gefühlstöne in ihrer ganzen Skala bereithielt, ließ den
Gedanken an Leere und Eitelkeit kaum aufkommen.

Holten und Gitta konnten nicht einmal jeder für sich zu einem klaren Urteil
gelangen. Immer wieder kamen sie darauf: Wenn Susette sich selbst das Leben
genommen hatte, dann mußte etwas in ihr geschlummert haben, das kein Mensch bei
ihr vermutete. Aber hatte sie sich das Leben genommen? Und wenn sie von Mario
ermordet worden war: Warum hatte er es getan? Zum erstenmal aber sprachen sie
frei und offen über Susette, und daß sie das konnten, befreite beide von einer
Last.

Sie waren in ihren Gesprächen einige Kilometer weit gegangen und hielten
erschrocken an, als sie in der Talmulde die Schieferdächer des ersten Dorfes im
Sternenlicht erglänzen sahen. »Mein Gott, da ist ja schon Lengeberg!« Sie
kehrten um, gerade als sie von Susette zu sprechen anfingen, und während dieses
ganzen Gesprächs lagen die Wiesen mit brodelnden Nebelmassen unter ihrem Blick,
bildeten stille weiße Teiche und weite Seen. Sie schritten nebeneinander,
suchten Susettes Gestalt zu verklären und zu erklären und endeten immer wieder
bei den alten Fragen.

Holten mußte spätestens am nächsten Abend nach Berlin zurückkehren. Sie trafen
Verabredungen für den Tag. Vor allem mußte Dr. Gerlach besucht werden, der aber
bis fünf Uhr auf der Kohleversuchsstation arbeitete. Vorher waren Besuche zu
machen, zum Beispiel bei der alten Gladen, die noch immer in dem Gartenhäuschen
im Park wohnte. Und am Nachmittag kam Wolf wohl am besten zu Streichers
herüber. »Wird es nicht auffallen, wenn wir uns beide am hellichten Tage in den
Straßen zeigen?« fragte er.

Natürlich würde es auffallen; aber man würde ihr Zusammensein doch weniger auf
die alte Geschichte zurückführen, als etwas anderes vermuten.

»Ist Ihnen das nicht unangenehm, Gitta?« Sie sah ihn sehr ernst an. »Nein, Wolf
van Holten, es ist mir gar nicht unangenehm. Aber das müssen Sie wissen: Ich
werde keinem Manne angehören, bis meine Schwester gerächt ist!«

Sie schwiegen beide und ließen die Worte nachklingen, wogen noch einmal ihre
Schwere aus, wußten, daß diese Worte sie verbanden und wie ein Verlöbnis waren.
Wie töricht sind wir, dachte Holten. Weshalb genießen wir nicht unsre Liebe?
Weshalb jagen wir hinter dieser furchtbaren Vergangenheit her?

Aber er sagte nichts. Auf einmal blieb er doch stehen, nahm ihren Kopf in beide
Hände und küßte sie auf Lippen und Augen. Sie ließ es ruhig geschehen, machte
sich dann von ihm los. »Ich muß nach Hause!« Sie sprachen nichts mehr, bis er
sich unter der Pergola mit den Kletterrosen von ihr verabschiedete.

Ihre Gespräche und die Küsse klangen in ihm nach, als er neben dem kleinen Bach
herging. Hatte Gitta recht, daß sie nur der »Schatten Susettes« war? Dann war
er selber vielleicht nur ein Schatten Glasbergs? Dunkel, erdgebunden!
Vielleicht war es wirklich so, trotz allem. Sie mühten sich im niederen und
dunkleren Reich, indes die anderen heiter in der Sonne tanzten.

Er versuchte, mit seinem Vater, der ihn noch erwartete, über Susette zu
sprechen. Aber für den alten Herrn war sie eine entzückende Schauspielerin
gewesen, und im Grunde kam ihm schon die Verbindung »einer solchen« mit Mario
Glasberg, dem Sohn einer so großen Familie, wie eine Hochstapelei vor, aus der 
Unheil entstehen mußte. Für den Vater war Prinz Georg die wichtigste Figur in
dem Drama. »Man weiß ja, wie das so ist,« meinte er, ohne sich weiter zu
äußern.

»Wenn das so ist, wie du glaubst,« sagte Wolf, »dann hätte sie sich also doch
selbst das Leben genommen?« Aber zu dieser Ansicht wollte sich der alte Herr
auch nicht entschließen. Wolf sah, wie solche Fälle im allgemeinen von Menschen
betrachtet werden. Man nimmt eine kleine Formulierung von hier, eine nette
Anekdote von dort, setzt sie klischeehaft zusammen und läßt sich angenehm und
unverbindlich von bunten Figuren unterhalten. Die Stellungnahme erfolgte je
nach dem gesellschaftlichen Rahmen und den materiellen Beziehungen. Keine Spur
von logischen Schlüssen und Wahrheitsdrang und Verantwortung. Unmöglich, in
einer solchen Welt etwas auszurichten ohne den Donnerschlag schallender
Beweise. Und wie die erbringen? Ihm fielen Dr. Gerlachs Arsenproben ein, aber
darüber konnte er mit seinem Vater noch nicht sprechen.

Am Morgen holte er Gitta zu einem Rundgang durch die Stadt ab. Für die Eltern
Streicher sah er Gitta erst jetzt. Vater Theophil arbeitete hemdärmelig im
Garten. Holtens Besuch beunruhigte ihn. Er hatte von Anfang an alle Bemühungen
in dieser Angelegenheit für aussichtslos gehalten und witterte, daß Holtens
Anwesenheit neue Enttäuschungen zu bedeuten hatte. Er wollte seine Tochter
Susette, diesen jäh abschießenden Stern erster Größe, betrauern, nichts weiter.
Selbstverständlich hatte der reiche Erbe sie ermordet. Für Künstlerkinder
brachte jede Berührung mit den Großen dieser Erde Verderben. Er hatte es von
Anfang an gesagt und mit der ganzen Geschichte nichts zu tun haben wollen.

Vielleicht kam wenigstens für Gitta eine gute Verlobung mit dem anständigen
Kerl, diesem Rechtsanwalt van Holten, dabei heraus. Das war seine Meinung, und
Mutter Agathe dachte seit ihren Mißerfolgen nicht viel anders. Der Sekundaner
Paul drückte dem Besucher als Mitverschworener heftig die Hand. Er empfand, daß
Gitta und Holten ihn eigentlich hätten mitnehmen müssen. Aber Erwachsene sind
egoistisch und undankbar.

»Zuerst zur Gladen!« Sie gingen durch die endlosen steinernen Straßen. Lieblos
und hastig gebaut, um Menschen zu kasernieren, weil man sie für die Kohle
brauchte. Aus allen Ecken Deutschlands hatte die auflebende Industrie die
Menschen herbeigesaugt.

Sie gingen über den geneigten Georgsplatz, an dem Kriegerdenkmal vorüber, das
als steinerner Infanterist mit Pickelhaube und Bajonett in gewundene
Zuavenleiber hineinstach. Hinter dem Platz stand das Regierungsgebäude, und
dahinter begann der Park mit Buschwerk und Reitwegen, auf denen niemand mehr
ritt.

»Hoffentlich ist der alte Gerlach auf dem Damm!« sagte Gitta. »Er hatte sich in
der zweiten Nacht wieder furchtbar erkältet.«

»Haben Sie ihn denn gestern nicht gesehen?« Aber er hatte ihr vorgestern nur
einen Zettel geschickt: »Kein Arsen!«, was sich auf die Erde des Neuen
Kirchhofs bezog. Holten zuckte die Achseln: Man würde am Nachmittag sehen.

Von der Außenpromenade des Schloßparks gab es einen Blick in die Talmulde. Dort
begann das Reich A. W. Glasbergs. Ein Wald von Schornsteinen, Brandmauern,
elektrischem Gestänge. Krane drehten sich hoch in der Luft, Loren glitten an
Stahlseilen. Drei Hochöfen nebeneinander stießen schwarzen Rauch aus, der sich
als Wolke zwischen die Hallen aus Glas und Eisenwerk niederschlug. Eine rote
Mauer, mit zackigen Glasscherben obenauf, sperrte das Werk ab.

Man sah nur das Getriebe hoch oben, das Greifen der Fangarme, die Pinselstriche
aus geschwungenem Rauch über dem graublauen Himmel, fühlte das Schüttern der
Maschinen, hörte das Schreien von Schienen und Räderwerk. »Großartig!« Das
großartigste aber war die Schlackenhalde, die drohend gegen den Schloßpark
stand, tote, ausgeglühte Erde, trostlos erloschen, aber wachsend, wachsend. Die
beiden Enden eines Gleises ragten gespenstisch über den Kraterrand.

»Mein Gott,« sagte Holten, »wie ist die Halde gewachsen! Der Park hat ja keine
Vormittagssonne mehr!« Gitta nickte. »Sie wächst täglich. Ich sehe hier
manchmal eine halbe Stunde zu, wie aus den Loren die tote Schlacke
herunterrinnt. Wie ein feines Rieseln ist es. Das läuft wie Sand den Sturzhang
hinab, treibt im spitzen Winkel auseinander und meißelt richtige Pyramiden
heraus. Vielleicht sind diese Schlackenhalden die Pyramidenbauten unsrer Zeit.
Ist es nicht furchtbar zu denken, wie viele solcher Berge in der Welt mit jeder
Stunde wachsen und als Ungetüme vorwärtskriechen?«

»Ja,« sagte er, »und daß nun der Schloßpark keine Vormittagssonne mehr hat! Das
Grauen kann einen anpacken. Sehen Sie, das dort« – er wies auf den schattigen
Park – »das ist die alte Zeit. Aber wenn das« – und er zeigte auf die Fabrik –,
»wenn das die neue, unsre viel gepriesene moderne Zeit ist, wo paßt dann der
Begriff totes Gerümpel hin?«

»Auf beides!« sagte sie. »Da! Sehen Sie!«

Ein Auto fuhr die Mauer entlang, von einem livrierten Chauffeur gelenkt. Mit
kleinen Staubflügeln unter den Rädern raste es die Mulde hinab und wieder zu
ihnen hinauf. Ein alter Mann im grauen Anzug, mit grauem Schlapphut, mit grauen
Bartkoteletten, saß darin. Selbst das zerknitterte Gesicht erschien grau. »A.
W. Glasberg!« sagten sie beide zugleich. Der Wagen fuhr dicht an ihnen vorüber.
Bemerkte der graue Mann sie? Sein Blick ging flüchtig über sie hinweg. Er war
wie der Blick eines Toten, der nichts mehr aufnimmt.

»Hätte ich ihn grüßen sollen?« fragte Holten. Sie zuckte die Achseln. »Es ist
alles gleich. Vielleicht hat er uns erkannt, vielleicht nicht. Aber glauben Sie
mir: Er weiß viel, sehr viel von uns. Sicher läßt er uns beobachten, und alle
paar Wochen hält ihm jemand einen Vortrag über Mario und Sie und mich. Wo ist
eigentlich Mario?«

Er hatte ihr erzählt, daß er gestern mit Mario zusammengewesen war. Mario hatte
davon gesprochen, daß er nach Norwegen wollte. Aus Dalmatien, wie er vorgab,
kam er jedenfalls nicht.

»Werden Sie es herausbekommen, wo er den Sommer verbringt?«

Ihm fiel ein, daß Mario von dem Maler Margis gesprochen hatte. Man konnte
feststellen, wo Margis sich aufhielt. Er nahm sich vor, in der Wohnung des
Malers gleich in Berlin anzurufen, und sagte es ihr. »Gut,« meinte sie, aber
die Begegnung mit A. W. Glasberg hatte sie beide ein wenig eingeschüchtert, wie
Kinder.

Sie gingen durch den Park. Die alten Bäume hielten die Geräusche des Werkes ab.
Ganz still war es hier. Sie hörten nur das Knirschen ihrer Schritte auf dem
Kies der Wege. Manchmal blickte die Schutthalde zwischen den Bäumen zu ihnen
herüber. Am Ende der großen Wiese schloß das Naturtheater aus der Barockzeit
die Aussicht ab. Weiße Statuen winkten von dort. Sie schienen alle nach der
grauen Halde zu blicken und nach dem Ende der Geleise, die über den Rand
ragten. »Wie merkwürdig ist das alles!« flüsterte Gitta. »Zwei Zeitalter
bedrohen sich.« Und sie stand gerade dazwischen. Er nickte.

Hinter dichten Heckenwänden aus Haselnußgesträuch kamen sie zum See, gingen
über die Brücke mit weißem Birkengeländer. Kleefelder schimmerten von fern
durch die Bäume. Man sah bunte Kühe weiden. Ein Bach lief den Parkrand entlang.
Dort lag das Gartenhäuschen der Frau von Gladen, mitten in einem Gemüsegarten,
der sich seltsam und lustig in dem schweigenden Ernst der grünen Bäume ausnahm.

Unter einem breiten Strohhut und überdies von einem bunten Sonnenschirm
beschützt, wandelte das verhutzelte alte Dämchen zwischen den Beeten und
kommandierte zwei Mägde, die an den Mistbeeten hantierten. Sie sah die beiden
kommen, hob ihre Lorgnette vor die Augen und humpelte ihnen entgegen.

»Mein Gott!« rief sie. »Das Fräulein Streicher in eigener Person! Und mit einem
schmucken Kavalier!« Sie strahlte über das ganze kleine rosige Gesicht, eine
Liebesgeschichte witternd. »Ach, der junge Herr van Holten! Was macht Berlin?
Wissen Sie, daß ich früher mal in einer Kutsche nach Berlin gefahren bin? Mein
seliger Mann war auch zu altmodisch. Er bestand durchaus auf der Kutsche. Ja
ja, Kindchen, er war aber auch dreißig Jahre älter als ich.«

Sie saßen in dem kleinen Salon zusammen und tranken Portwein. Frau von Gladen
erzählte unaufhörlich. Wollte sie vermeiden, daß die Rede auf »diese
schreckliche Geschichte« kam? Aber sie hatte nur Freude an dem jungen Besuch,
tätschelte »das Fräulein«, machte neckische Bemerkungen zu dem jungen
Rechtsanwalt.

»Ihr Herr Vater? Oh, das ist ein strenger Mann! Vor dem habe ich mich immer
gefürchtet. Wenn die Leute schon ›van‹ heißen und nicht ›von‹! Um Gottes
willen, Sie heißen ja selber ›van‹!« Sie lachten, erzählten, daß A. W. Glasberg
in eigner Person an ihnen vorübergefahren war. A. W. Glasberg war für Frau von
Gladen »der Mann mit dem vielen Schutt«.

»Dem werde ich noch einmal in meinem Leben begegnen!« rief sie aus. »Wissen
Sie, daß ich ihn noch nie gesehen habe? Aber ich will nicht sterben, bevor ich
ihm einmal meine Meinung gesagt habe.«

Die Besucher sahen sich in dem Raum um. Hier hatten Mario und Susette ihre
Stelldicheins gehabt. In diesem Zimmer hatte der Adjutant des Prinzen Georg
gestanden, um die Demoiselle Streicher nach Hause zu geleiten, während sich
draußen, in der Rosenlaube, ihr Geliebter versteckt hielt.

»Kind, Sie werden aber der Susette wirklich immer ähnlicher!« rief die Gladen
aus. »Manchmal denkt man, daß Sie es selbst sein müßten. Aber Sie sind es
nicht. Sie sind auch schon so ein bißchen ›neue Zeit‹, und die Susette war
zeitlos, wie wir es in unsrer Jugend waren.«

Sie fing an, von Susette zu schwärmen. »Das seht ihr heutigen Jungen natürlich
nicht ein. Wenn eine so von Natur anmutig und hübsch ist, das genügt euch dann
schon. Aber es ist gar nichts. Jede Bauernmagd kann das. Aber zu wissen, was
gefällt, und die Schönheit und Anmut in jedem Augenblick zu produzieren und
darzustellen, das ist wahre Kultur, und die hatte Susette. O Kinder, die hatte
sie! Susette wußte genau, warum sie jetzt läuft und jetzt langsam geht, wann
ihr die Locke über die Stirn zu fallen hat und wann es gut ist, zu lachen oder
zu weinen. Merken Sie, Kindchen, Lachen ist fast immer gut! Aber ihr wollt euch
das heute ja nicht mehr merken! Ihr seid ja alle so furchtbar ernst. Puh!«

Nun lachten sie doch alle drei, aber Wolf und Gitta sahen sich dabei an. Hatte
die Gladen nicht richtig charakterisiert? War Susette nicht genau so gewesen?
Nahm sich etwa eine solche Susette das Leben?

Als sie durch den Park zurückgingen, fiel Gitta auf einmal der alte Gerlach
ein. »Ob er vielleicht doch krank und zu Hause ist? Wir hätten jetzt gerade
noch Zeit, ihn zu besuchen.«

»Ach, Gitta, Sie sagen das ja nicht deswegen,« meinte er. »Sie wollen bloß so
früh wie möglich zu ihm hin. Sie sind in Unruhe, daß etwas dazwischenkommt.
Ist's nicht so? Vielleicht, weil der alte Glasberg uns gesehen hat?«

Sie sah ihn erschrocken an. »Wie kommen Sie darauf? Natürlich ist es so! Ich
bin wirklich in Unruhe.«

»Weiß man denn etwas von Ihrer Freundschaft mit Herrn Gerlach?« Sie zuckte die
Achseln. Man könne in Leynhausen nie wissen, was jemand weiß. Gitta war niemals
zu ihm gegangen, aber man konnte sie zusammen gesehen haben. Da sie zu zweit
waren, beschlossen sie, hinzugehen. Sie mußten durch den ganzen Park, an dem
Barocktheater vorüber. Dann kam die graue Mauer des herzoglichen Marstalls,
dann das alte Portal, das zum Schloßhof führte. Sie atmeten auf, als sie so
weit waren, daß nirgends mehr die Schutthalde über die Bäume ragte. Bis dahin
hatten sie das Gefühl, daß der tote Blick des alten Glasberg ihnen im Rücken
saß. Sie gestanden es sich verlegen.

»Wir sind doch nun einmal Hofpartei,« sagte Wolf. Gitta nickte: »Ja, hundertmal
lieber begegne ich dem Herzog selbst und mache meinen Knix und lasse mich 
leutselig ansprechen, als daß ich den alten Glasberg an mir vorüberfahren
sehe.«

Von dem Schloßportal waren sie in wenigen Augenblicken wieder am Georgsplatz.
Dicht daneben wohnte Herr Gerlach. Es war ein Haus wie alle in diesen Straßen,
mit einem Erdgeschoß und ersten Stock. Dann kam schon das hohe Dach, in dem es
nur noch Mädchenmansarden und Trockenböden gab.

Sie stiegen die Treppe hinauf und sahen die weißlackierte Tür mit dem
Porzellanschild und dem Messinggriff der Klingel. Gerade tat sich die Tür auf,
und heraus kam ein dicker, freundlicher Herr mit grauem Schnurrbart und
goldener Brille.

»Um Gottes willen!« entfuhr es Gitta. Es war der Sanitätsrat Dr. Dix, der Arzt
der Glasberg-Partei, jener, an dessen Totenschein alle Bemühungen der
Streichers gescheitert waren.

Der Sanitätsrat drehte sich langsam um und kam die Treppe herunter. »Nanu?«
sagte er, als er die beiden erblickte. »Wie kommen Sie denn hierher? Zum alten
Gerlach?«

11

Holten gab vor, daß Herr Gerlach ein alter Bekannter von ihm wäre.

»Schau, schau!« sagte der Sanitätsrat. »In dem alten Gerlach kreuzen sich also
die Parteien von Leynhausen. Aber im Ernst: Es geht ihm schlecht! Wenn das
nicht eine Lungenentzündung von ganz besonderer Gründlichkeit der Ausführung
ist, lasse ich mich hängen. Was Ihnen und Ihrer werten Familie, mein gnädiges
Fräulein, ja nicht weiter leid tun würde!«

»Ich bitte, Herr Sanitätsrat!« sagte Gitta streng.

»Nun, nun,« begütigte Dr. Dix. Aber dem alten Gerlach ginge es wirklich
schlecht. Herr Glasberg wäre sehr beunruhigt und hätte soeben noch selbst
vorgesprochen, was doch sonst nicht seine Art sei. Ob sie sein Auto nicht noch
um die Ecke biegen sahen?

Die beiden warfen sich einen Blick zu. Dr. Dix sagte, daß er sofort eine
Pflegerin hierher beordern würde. Er schüttelte bedenklich den Kopf, ob er den
Besuch gestatten solle. »Vorsicht vor Ansteckung!« warnte er. Holten sagte, daß
er Herrn Gerlach ziemlich dringend sprechen müßte. Sein Besuch würde dem alten
Herrn einigermaßen wichtig sein.

»Wichtig, wichtig!« wiegte Dr. Dix den Kopf. »Wissen Sie, es gibt Augenblicke,
wo einem das Wichtigste nicht mehr sehr wichtig ist. Aber wenn ich Ihnen
verbiete, hineinzugehen, warten Sie, bis ich alter Esel um die nächste Ecke
bin, und tun doch, was Sie wollen. Na, also!« Er brummte irgendeine Empfehlung
an »werte Angehörige« und ging die Treppe hinunter. Die beiden blieben oben
stehen und sahen sich an.

»Ob er wirklich so krank ist?«

Daran wäre nicht zu zweifeln. Weshalb sollte der Sanitätsrat ihnen etwas
vorlügen? Aber daß gerade dieser Mann sie nun hier getroffen hätte! Und was es
bedeuten solle, daß Glasberg selbst hiergewesen wäre! »Ist der Herr Gerlach
denn ein besonders großer Mann im Konzern?«

»Gar nicht!« sagte Gitta. »Er ist nicht einmal Leiter der Kohleversuchsstation,
sondern nur so als Chemiker angestellt. Aber sagte ich es Ihnen nicht, daß der
alte Mann alles über uns weiß? Er hatte gehört, daß Gerlach bei meinen Eltern
verkehrt, und heute sah er uns beide zusammenstehen. Da ist ihm eingefallen,
daß Gerlach erkrankt ist, und er hat einmal nachgesehen. Und der Dr. Dix,
dieser alte Spion, ist natürlich auch gleich vom Werk aus hergeschickt.«

»Es ist gräßlich in dieser Stadt!« sagte Holten. »Wissen Sie, Gitta, hier habe
ich immer das Gefühl, daß man sich mühen und mühen kann, und dann tut A. W.
Glasberg einen Federstrich, und nichts ist gewesen. In Berlin ist man doch
nicht ganz so machtlos. Oder vielleicht merkt man es nur nicht so. Aber kommen
Sie!« Er zog an dem Messinghandgriff. Eine freundliche alte Frau öffnete.
»Fräulein Streicher!? Der Herr Doktor hat schon sehr nach Ihnen verlangt. Ich
sollte Sie schon holen gehen.« Sie nötigte hinein.

Herr Gerlach wohnte in alten Mahagonimöbeln. Er lag übrigens nicht im Bett,
sondern saß, im Schlafrock und in Decken gehüllt, in einem Großvaterstuhl am
Fenster. »Natürlich, Fräulein Gitta!« rief er. »Ich wußte doch, daß Sie kommen
würden! Eigentlich sollte ich schon im Bett sein, aber Ihretwegen bin ich noch
aufgeblieben.« Er hustete, daß der ganze Körper sich schüttelte und das bleiche
Gesicht in Schweiß stand. »Die Ärzte –« sagte er zwischendurch mühsam,
»Lungenentzündung – aber das schlimme ist, daß das Herz diese Hustenanfälle
nicht aushält. Er sollte mir Kodein geben, aber er wollte nicht. Na, dann
besorge ich es mir so! Wir Chemiker –« Er wollte lachen, aber der Husten
schüttelte ihn wieder zusammen. Einen furchtbar kranken Eindruck machte er
trotzdem nicht. Vielleicht hatte der Sanitätsrat übertrieben.

Herr Gerlach wußte, wer Holten war. Er beeilte sich, auf seine Arsenvermutungen
zu sprechen zu kommen. »Ich habe eine kleine Überraschung für euch, Kinder!« Er
stand auf, überdauerte den nächsten Anfall im Stehen und öffnete die Tür zum
Nebenraum. »Wenn Herr Glasberg wüßte, was hier drin ist, würde er mir nicht den
Sanitätsrat, sondern den leibhaftigen Teufel auf den Hals schicken! Übrigens
war er selber hier, nicht der Teufel natürlich, sondern der alte Glasberg.
Liebenswürdig, sage ich euch, gemütlich, so der richtige Krankenbesuch eines
hohen Herrn!«

Ob er denn nichts von Glasberg befürchte, fragte Holten.

»Nein, gar nichts! Wenn ich ein Aufsichtsratsmitglied wäre oder so etwas und
dann mit Streichers befreundet wäre! Aber ein kleiner chemischer Angestellter!
Da ist's ihm gleichgültig. Hoffentlich! Aber der kleine chemische Angestellte
wird seinem Sohn das Genick brechen. Auch wenn der Mensch eigentlich erst beim
Aufsichtsrat anfängt.«

Er hatte die Tür geöffnet. Wie er jetzt im Schlafrock und in Pantoffeln
dastand, sahen sie, daß er Fieber hatte und sich krampfhaft aufrecht hielt.

»Lassen Sie es doch sein, Herr Doktor!« rief Gitta. »Ich habe Holten ja alles
erzählt.«

»Nichts haben Sie erzählt!« knurrte der Alte. »Sie wissen selber noch nichts.
Wissen Sie vielleicht, daß ich jetzt das Arsen nachweisen kann, mit dem er die
Frau vergiftet hat? Wissen Sie das? Na also!« Er ließ sie eintreten.

Es war ein vollständiges Laboratorium, das sich Dr. Gerlach eingerichtet hatte.
Ein großer Schrank mit Reagenzgläsern und Retorten nahm fast eine ganze Wand
ein. In der Mitte stand ein großer Tisch, der in buntem Durcheinander seltsame
Instrumente, Schmelztiegel, elektrische Apparate, Kolben, Gestelle von allen
möglichen Formen aufwies. An der Seitenwand befand sich ein Bücherschrank mit
Fachliteratur. An das Fenster war ein hohes Stehpult gerückt, das mit Papieren
bedeckt war.

Der Alte wies darauf hin. »Dort schreibe ich Ihnen ein Gutachten für die
Staatsanwaltschaft. Ich lege die ganze Angelegenheit vom Standpunkt des
Chemikers aus klar. Beweise vor allem, daß dieser Sanitätsrat Dix ein Esel ist
und sich die Leiche überhaupt nicht angesehen haben kann. Wenn eine junge Frau
an Veronalvergiftung stirbt, so wälzt sie sich im Bett herum und stöhnt: Und
davon sollte der zärtliche Gatte nicht aufgewacht sein? Danke sehr! Das alles
schreibe ich in meinem Gutachten. Und dann führe ich aus, weshalb dem Dr.
Glasberg so sehr daran gelegen war, daß seine Frau auf dem alten Kirchhof
begraben wurde.« Er schwenkte ein beschriebenes Blatt in der Hand. »Hier ist
der Nachweis des Arsentrioxyds, wie es sich dort findet. Ich habe genau
aufgeschrieben, auf welche Weise ich den Nachweis geführt habe, damit nicht
irgendein Idiot zu einem gegenteiligen Ergebnis kommt. Aber die Hauptsache,
Kinder, seht hier!«

Er steckte ein Gebläse an, aus dem die Flamme mit scharfem Zischlaut
herausstieß, nahm ein Röhrchen in die Hand und hielt es ins Feuer. »Ich habe
das für euch aufbewahrt, um es euch vorzumachen. In diesem Röhrchen ist das
Arsentrioxyd, wie es sich im Boden findet. Und in diesem anderen Röhrchen jenes
im Wasser lösliche Arsentrioxyd-Präparat, wie es Dr. Glasberg wahrscheinlich
für seine Gemahlin zusammengesetzt hat. Ein harmloses weißes Pülverchen
übrigens. Der übliche Arsennachweis ist hier bei beiden Materien bereits
vollzogen. Es ist beidemal genau dieselbe chemische Zusammensetzung erwiesen.
Ich dachte nun nach, wie man es bewerkstelligen könne, bei diesen beiden
chemisch gleichen Stoffen eine verschiedene Reaktion herbeizuführen, so daß man
– trotz der gleichen Eigenschaften – sagen könne: hier ist das Arsen der Erde,
und hier das als Gift benutzte Arsen. Eine Unmöglichkeit, was? Wenn es der
gleiche Stoff ist, wie soll sich eine Verschiedenheit der Reaktion ergeben,
was? Aber nun schaut einmal her. Ich habe hier das Erdarsen in eine Flüssigkeit
getan, und in diesem anderen Röhrchen das Pulver in die gleiche Flüssigkeit.
Paßt auf!«

Er hatte während der letzten Sätze das eine Röhrchen ins Feuer gehalten. Die
Flüssigkeit begann zu brodeln. »Hier, was seht ihr? Seht ihr einen
Niederschlag, einen Spiegel, wie man das nennt? Nein, nichts seht ihr!« Er
hatte recht. Die Flüssigkeit zeigte eine leichte Trübung, ergab aber nicht den
geringsten Niederschlag. »Und trotzdem ist genau das gleiche Arsen darin wie
dort!« rief er triumphierend und hielt die zweite Röhre in die Flamme. In
diesem Röhrchen setzte sich in wenigen Augenblicken der »Spiegel« ab, ein wenig
hinter der erhitzten Stelle, dunkelbraun und metallisch glänzend.

Wolf und Gitta starrten auf die seltsame Erscheinung. Sie hatten noch nie etwas
Derartiges mitgemacht und verstanden im Grunde nichts, begriffen nur, daß da
ein Verfahren gefunden war, um Susettes Vergiftung nachzuweisen. Wußten, daß
diese kleine, hauchzarte und metallisch glänzende Bildung von ungeheurer
Bedeutung für sie sein konnte.

»Was – was ist das für eine Flüssigkeit?« fragte Holten. Der Alte lachte. »Das
möchten Sie gern wissen, was? Aber das ist eben das Geheimnis, meine
Entdeckung! Die ganze Nacht habe ich heute daran gearbeitet, bis ich das
herausbrachte. Deshalb bin ich ja heute auch nicht auf die Station gegangen.
Wegen des bißchen Erkältung da? Unsinn! Weil ich die ganze Nacht bis morgens um
sieben gearbeitet habe! Ja, die Flüssigkeit! Es ist im Grunde eine ganz
einfache Sache. Wie soll ich es euch erklären? Nun, im Boden sind gewisse
Salze, die mit dem Arsentrioxyd eine gewisse Verbindung eingehen. Salze, die
zufällig genau in dem gleichen Grade löslich sind wie das Arsen und zufällig
die Bildung des Spiegels verhindern. Wenn man sie nämlich in meiner Flüssigkeit
löst.«

»Aber,« fragte Holten, »ist dann nicht auch das Gift inzwischen diese
Verbindung mit den Salzen eingegangen? Wird es nicht, in dieser Ihrer
Flüssigkeit gelöst, genau so reagieren wie das Arsen aus der Erde?«

»Nein, mein Lieber! Das verhindern wieder bestimmte Eiweißverbindungen, die
dieses Pulverarsen im Körper eingeht. Darüber gibt es eine ganze Literatur.« Er
wies auf ein Buch, das aufgeschlagen dalag.

»Und diese Entdeckung ist zuverlässig? Wirklich ganz zuverlässig?«

»Daran läßt sich überhaupt nicht zweifeln! Kinderchen, gebt mir acht Tage Zeit!
Ich muß mich jetzt wirklich etwas erholen. Und dann schreibe ich mein Gutachten
nieder. Und es sollte mit dem Teufel zugehen, wenn ihr daraufhin nicht
augenblicklich die Leiche herausbekommt. Gegen diese Ausführungen kann kein
Staatsanwalt etwas einwenden. Er muß die Exhumierung anordnen!«

»Dann müssen Sie ja aber Ihre große Entdeckung preisgeben?« sagte Gitta.

»Nun, wozu habe ich sie denn gemacht?« lachte der Alte leise. In diesem
Augenblick setzte der Hustenanfall wieder ein. In der Erregung der letzten
Minuten hatte Gerlach nicht gehustet, nun aber schüttelte es ihn.
Schweißtropfen traten auf der Stirn aus. Er preßte das Taschentuch mit einem
ängstlichen Blick gegen den Mund, als müßte er den beiden Besuchern etwas
verbergen, und ließ sich in den Stuhl fallen.

»Kinderchen,« sagte er mühsam zwischen den Anfällen, »helft doch, bitte, meiner
Eurykleia das Bett aus dem Schlafzimmer nach vorn schaffen.« Sie verstanden,
daß man, um ins Schlafzimmer zu gelangen, durch sein Laboratorium hindurch
mußte und er keinem Besucher und ebensowenig dem Arzt einen Einblick in seine
geheime Werkstätte vergönnen wollte. »Es ist nicht nötig, daß der Sanitätsrat
etwas sieht!«

Sie führten ihn langsam in das Vorderzimmer zurück und setzten ihn in den
Armsessel. Der Husten hatte nachgelassen, aber er sah bleich und erschöpft aus.
»Das Herz,« sagte er, »das ist das schlimme!«

Holten rief die Wirtschafterin und holte mit ihr das Bett. Dabei sah er, daß
Herr Gerlach sein eigentliches Schlafzimmer dem Laboratorium geopfert hatte und
in einer Kammer schlief, die nur hoch oben ein kleines Fensterchen aufwies und
nicht viel größer als das Bett selber war. Es war ein schweres Eichenbett. Die
beiden hatten genug daran zu tragen. Sie bekamen es kaum durch die Türen. Der
Alte saß jetzt still in seinem Stuhl. Mit großen, mißtrauischen Blicken sah er
das Bett an.

Es war, als packte ihn die Ahnung, daß sein Bett nicht wieder mit ihm in jene
Kammer zurückkehren würde. Er beargwöhnte die Absichten dieses Möbels in dem
schönen Mahagonizimmer. Es war ihm deutlich anzumerken.

»Geht, Kinderchen, geht!« sagte er auf einmal unwirsch. Gitta trat zu ihm und
drückte einen Kuß auf seine Stirn. Der Alte nickte, als wüßte er, daß das ein
großer Abschied war. »Geht, geht!« winkte er mit der Hand. Sie flohen fast,
wußten, daß jede Sekunde ihm jetzt schmerzhaft war. Vielleicht wollte er
ungestört Blut husten, nachdem er ihnen seinen Zustand im Laboratorium noch
gerade verborgen zu haben glaubte.

»Weshalb haben Sie ihn geküßt?« fragte Holten draußen. »Jetzt glaubt er, daß
Sie sich für immer von ihm verabschieden wollten.«

»Das wollte ich auch!« sagte Gitta. Plötzlich weinte sie auf und lehnte sich
gegen die Treppenwand. »Uns muß in dieser Geschichte alles schiefgehen!«
stammelte sie. Er versuchte sie zu trösten. Sie wischte sich schnell die Tränen
ab und drehte sich nach ihm um. »Wie schlecht man ist! Wissen Sie, was ich
denke? Wenn er doch bloß erst nach der Fertigstellung seines Gutachtens stürbe!
Daß so ein Gedanke den Schmerz um einen doch so lieben und verehrten Menschen
völlig verdrängen kann!«

»Ja, Gitta, wer von einem Plan so völlig besessen ist wie wir, der ordnet ihm
alles andere kaltherzig unter und ist wohl während dieser Zeit nicht sehr gut,
aber immerhin um eines guten Zweckes willen.«

»Ach, Wolf, ich glaube, die ganze Schlechtigkeit auf der Welt kommt daher, daß
alle Menschen immer glauben, wegen eines sogenannten guten Zweckes gräßlich
schlecht sein zu dürfen. Man sollte sich solche guten Ziele, über denen man
schlecht wird, gar nicht setzen.«

»So wollen wir es aufgeben.«

»Nein!« sagte sie entschlossen. »Nichts geben wir auf!«

»Haben Sie denn Susette so geliebt, oder hassen Sie Mario so sehr?«

»Ich weiß nicht, was es ist, aber ich komme von diesen beiden Menschen nicht
los, bis alles aufgeklärt ist.«

Wolf seufzte. Es war das gleiche wie bei ihm. Man kam von diesen beiden
Menschen nicht los. »Was halten Sie von der Entdeckung oder Erfindung?« fragte
Gitta. Aber er konnte es nicht sagen. Vielleicht hatte Herr Gerlach in seinem
Fieber und in der Erregung der durchwachten Nacht einen Fehler gemacht, und das
Ganze war Unsinn. Aber wenn es auch richtig war, so sollte man doch nicht
darauf vertrauen, denn Gerlach würde jenes Gutachten nicht mehr schreiben. »Er
ist ja viel kränker, als wir zuerst glaubten, und ich glaube, noch kränker, als
selbst der Sanitätsrat annimmt. Und wissen Sie, was mir einfällt? A. W.
Glasberg ist nicht deswegen zu ihm gekommen, weil er einen Argwohn gegen ihn
hatte unsertwegen, sondern er wollte einfach beizeiten feststellen, ob er die
Stelle neu ausschreiben soll. Solche Leute denken viel einfacher und robuster,
als wir glauben.«

»Das kann sein,« sagte sie resigniert. Sie gingen bereits über den Georgsplatz.
–

Nach zwei Tagen erhielt Holten von Gitta den erwarteten Brief. Herr Dr. Gerlach
war gestorben. Kurz vor seinem Ende hatte er sich aus dem schwarzen Eichenbett
geschlichen, ohne daß die Pflegerin etwas merkte, war in das Laboratorium
gegangen und hatte die Retorten und Reagenzgläser zerschlagen. Es hatte einen
großen Krach gegeben. Die Pflegerin stürzte hinein und fand den Alten halb über
dem Versuchstisch liegend, mit Haupt, Oberkörper und Armen mitten zwischen
Scherben, Pulvern und Flüssigkeiten. Vielleicht hatte er die Spuren seiner
Versuche vernichten wollen, als er den Tod fühlte, vielleicht waren ihm
Bedenken gekommen, und er hatte den Versuch gemacht, noch einmal seine
Experimente nachzuprüfen, und dabei hatte der Tod ihn überrascht.

Gitta blieb noch bis zu seinem Begräbnis. Dann wurde Leynhausen ihr
unerträglich. Sie erreichte die Lösung ihres Vertrages und traf drei Tage nach
ihrem Brief in Berlin ein, um vielleicht dort ein Engagement zu finden.

»Wissen Sie, wo sich Mario zur Zeit aufhält? Er ist auf einem ostpreußischen
Gut an der Küste,« konnte Holten ihr berichten.

»Ach ja!« antwortete sie. »Aber was tun wir jetzt?« Er zuckte die Achseln.

12

Margis wanderte die Birkenallee entlang zur Chaussee und bog dann rechts nach
Serbenitz ab. In seinem Ohr klangen noch die Worte der Damen Fenn. Nun wußte er
gar nichts mehr. Welchem anderen Manne gehörte Maria, wenn nicht Mario? Also
doch! Er rief sich ihre Worte ins Gedächtnis zurück. »Weil – ich einem anderen
gehöre!« hatte sie gesagt und ihn zurückgedrängt. Und einige Male hatte sie von
ihrer Wiederverheiratung gesprochen. Hoffte sie, daß Glasberg sie heiraten
würde? Obwohl er bereits verheiratet war?

Aber Glasberg sollte doch schon einmal seine Frau ermordet haben? Wollte er
vielleicht damals frei sein, als Susette Streicher unter merkwürdigen Umständen
starb? Wartete damals vielleicht eine andere Frau auf Susettes Tod, wie jetzt
vielleicht Maria Fenn auf den Tod von Glasbergs zweiter Frau wartete? Diese
Möglichkeit durchfuhr den Maler wie ein Dolchstich. Hatte der Zufall ihm den
Vorhang zur Seite geweht, so daß er, er allein, einen ersten Blick hinter die
Kulissen werfen konnte? Wie war es? Eine Frau sprach davon, daß sie vielleicht
wieder heiraten würde. Und diese Frau hatte Beziehungen zu einem verheirateten
Mann. Aber dieser Mann sollte bereits einmal seine Frau ermordet haben. Lag
hier die Möglichkeit eines logischen Schlusses vor? Aber wen hatte denn Mario
Glasberg zum zweitenmal geheiratet? Irgendein unscheinbares und wenig hübsches
Wesen, um das er sich überhaupt nicht bekümmerte. Also nicht dieser, seiner
zweiten Frau wegen konnte Glasberg Susette aus dem Wege geräumt haben, sondern
einer anderen Frau wegen, die er hernach doch nicht bekommen hatte. Vielleicht
war sie plötzlich gestorben, vielleicht hatte der Abscheu vor dem Mörder sie
zurückgehalten. Wer konnte diese Frau sein?

Man hatte nie davon gehört, daß irgendeine andere Frau bei ihm überhaupt eine
Rolle spielte. Aber konnte man einen Mario Glasberg so genau überwachen? Was
war alles auf kurzen Geschäftsreisen möglich oder auch während vorgetäuschter
Dienststunden? Niemand brauchte etwas zu merken. Und wenn jetzt Glasbergs
zweite Frau unter eigentümlichen Umständen starb und gleich darauf Maria Fenn
vielleicht zufällig einer plötzlichen Krankheit erlag, wer wußte denn in der
Berliner Gesellschaft etwas von dem, was sich hier an der Ostsee abgespielt
hatte?

Aber wahrscheinlich war alles Unsinn. Ja, Glasberg hatte Beziehungen zu Maria
Fenn, und die vertrauensselige Frau hoffte, von ihm geheiratet zu werden.
Natürlich würde sie sich täuschen. Das war der ganze Sachverhalt. Und er,
Margis, hatte sich dabei ein wenig das Federkleid versengt. Man mußte es
zugeben. Ohne Glasbergs Auftreten würde er vielleicht mehr Glück gehabt haben.
Nun war es nichts, außer daß zwei große Porträts entstanden. Immerhin zwei ganz
große Bilder. Oder Renate? Nein, Renate konnte ihn nicht leiden. Sie verachtete
ihn und liebte Glasberg.

Und doch, wie sie soeben noch vor seinem Bilde gestanden hatte, dem Porträt
ihrer Mutter, diesem »Meisterwerk«, das die Sehnsucht und das innere Erleben
von Wochen in sich schloß – da schien etwas in ihr aufzutauen. Sie hatte die
Hand der Mutter erfaßt und »O Gott, ist das schön!« gerufen. Ganz ergriffen war
sie gewesen. Dieses Mädel, das nichts tat als herumschlendern und unbegriffene
Bücher lesen, hatte Sinn für Qualität.

Bei Maria Fenn war er sich nicht so völlig klar darüber. Aber Renate, dieses in
Luxus und Einsamkeit aufgewachsene Geschöpf, von der Feinheit einer alten
Rasse, die sich in ihr vielleicht schon erschöpfte, sie hatte das
Fingerspitzengefühl für Form und Farbe. Ganz anders war sie zu ihm gewesen als
vorher. Hatte ihn bis zur Allee hinausbegleitet und »Auf Wiedersehen!« gesagt,
mit einem Ausdruck, den er noch nie an ihr wahrgenommen hatte.

Er ging, tief in Gedanken, die Chaussee entlang. Wie gestern flammte das Rot
der untergehenden Sonne von links durch die Bäume. Rechts lag der Wald düster
und schwer. Er kam an dem Gasthaus vorüber, durchschritt den tieferen Grund,
der auch heute, trotz der früheren Stunde, feucht und dunkel war. Der
halbausgetrocknete Bach plätscherte tief unten, grünes Licht tropfte sparsam
nieder. Draußen dampfte der Boden unter dem steigenden Nebel. Hier war ihm
gestern jenes Auto begegnet, in dem er Glasberg vermutet hatte. Wieder waren
die Gedanken bei diesem seltsamen Menschen angelangt. War es Glasberg gewesen
oder nicht?

Er schritt die Höhe hinan. Oben lag, zwischen den Wiesen und Roßgärten, das Gut
mit dem dunklen Block des Parkes Serbenitz. Zum erstenmal sah er das Gut in
hellem Tageslicht liegen. Hier leben! dachte er. In dieser weiten Rodung
zwischen den uralten Wäldern, und unten die rauschende See! Hier den Wechsel
der Jahreszeiten begleiten, den braunen Herbst und den schweigenden Winter, und
wenn im Frühjahr die Erde und der Wald aufbrechen und der Sommer wie ein Traum
des Südens vorüberhaucht!

Das Holztor zum Wirtschaftshof stand offen. Der Hund an der Kette tobte wieder
wie wahnsinnig, heulte, sprang hoch, überschlug sich. Vor einem Schuppen
hantierte der Chauffeur an dem Auto. Hinter einer Reihe Kastanien lag das
Herrenhaus, ein einfacher breiter Kasten mit gelbem Putz, der verwittert war
und an vielen Stellen bröckelte. Vorn war eine Veranda angelegt, zu der vier
abgetretene Stufen hinaufführten.

Margis hatte sich den Sitz der Barone Teuffel prächtiger vorgestellt. Dennoch
imponierte ihm etwas an diesen behäbigen Mauern, die schon Jahrhunderte alt
waren. Hier war kein Platz für Rosenrondell und Kiesauffahrt. Ein Hausherr
wollte hier in Joppe und hohen Stiefeln heraustreten und die Arbeit auf dem Hof
beaufsichtigen. Er verstand, daß man unter solchen Menschen über das Restgut
Klein-Klank ein wenig lächelte.

Als der Chauffeur ihn bemerkte, richtete er seine merkwürdigen graubraunen
Augen auf ihn, musterte ihn und grüßte durch eine Kavalierverbeugung. Glasberg
hatte ihm also Höflichkeit anbefohlen. Die Veranda war geschlossen. Margis zog
an einer Glocke. Ein Diener erschien, einer von den ganz alten, mit weißem
Kaiser-Wilhelms-Bart auf den Backen. »Der Herr Doktor lassen bitten.«

Eine Halle mit Hirschgeweihen, Eberköpfen, Elchschaufeln, mit
Garderobeschränken und Kleiderknaggen, mit einem abgetretenen Teppich und zwei
wackeligen gelben Rohrstühlchen nahm ihn auf. Alte Joppen, Reisemützen, Mäntel
hingen herum. In einem Ständer standen gegen zehn Spazierstöcke verschiedensten
Formats. Über der einen Tür hing ein furchtbares Bild der kaiserlichen Familie
in Öldruck. Es stammte, dem Alter der dargestellten Personen nach, aus dem
Anfang der neunziger Jahre. Seitdem war nichts mehr für die Verschönerung der
Halle getan worden.

Merkwürdige Menschen müssen das sein! dachte er. Ein Gut von mehr als
zweitausend Morgen, und dann dieses Bild, und überhaupt dieser ganze Raum! –
Das Gutshaus von Klein-Klank sank auf der Wage wieder schwer hinunter. Der
Diener half ihm beim Ablegen. Auf einmal kam Glasberg die Treppe herunter,
begrüßte ihn mit seinem heiteren »Meister Margis«.

»Nun, da sind Sie endlich! Seit vierzehn Tagen hoffte ich, Sie täglich hier zu
begrüßen. Kommen Sie, Meister! Wir essen sofort.« Er führte ihn durch das
Arbeitszimmer des abwesenden Hausherrn.

»Warten Sie einen Augenblick,« sagte Margis. »Das muß ich mir anschauen. Ich
fühle mich hier wie in einem Völkerkunde-Museum. Sehen Sie diese Bilder!« Es
waren Jagdszenen, wieder in Öldruck, und einige fürchterliche Ölskizzen von
unbeholfener Dilettantenhand. Ein alter Biedermeiersekretär stand am Fenster,
aber in verkehrter Richtung. Der Tisch mit verschnörkelten Füßen stammte aus
der Zeit des Jugendstils. Eine alte Petroleumhängelampe mit Trutzschildern war
auf elektrisches Licht umgearbeitet. Ein verschließbarer Gewehrschrank an der
Längswand, die ganz mit Geweihen bedeckt war, schien der einzige geachtete
Wertgegenstand dieses Raumes zu sein. »Merkwürdig, merkwürdig!« Glasberg
lächelte.

»Sagen Sie, Herr Doktor, sind die Besitzer so arm?« Glasberg lachte schallend
los. »Im Gegenteil, Lieber, im Gegenteil; sie sind schwer reich, haben einen
Kutschstall voll edelster Pferde und fahren zurzeit auf einem sechszylindrigen
Maybach mit Luxuskarosserie in Spanien herum. Das hier ist bloß ihr Stil, das
Abbild ihrer Seele, in der, wie Sie sehen, eine edle Treuherzigkeit und
schlichte Vätertugend vorwaltet. Aber sehen Sie hier!«

Er öffnete die Tür zum Eßsaal und drehte das Licht an. Ein riesiger Raum lag
da, mit Holztäfelung und dunklem Balkenwerk an der Decke. Kostbare
Brokatvorhänge verdeckten die Fenster, die vom Fußboden bis zur Decke reichten.
Drei glitzernde Kristalleuchter verströmten strahlende Helle. Schwere Schränke
im Danziger Barock mit gedrechselten Säulen, alles in schwarzbrauner Eiche, mit
reichem Schnitzwerk, standen längs der Innenwände. Auf Etageren prunkte 
Silbergerät: Sektkühler, Fruchtschalen, Flaschenuntersätze, Kannen, Karaffen,
Tablette. Der Boden war in seinem ganzen Umfang mit einem graublauen Smyrna
belegt. In den Ecken gab es gemütliche Sitze mit Ledermöbeln. An einem
kleineren Tisch in einer Ecke war für sie beide gedeckt. Mit kostbarem
Sevres-Porzellan, wie Margis erkannte, geschliffenen Weingläsern und funkelndem
Gerät. In dem Augenblick erschien der Diener und steckte neun dicke weiße
Wachskerzen eines schweren silbernen Leuchters an.

»Sie können das elektrische Licht ausdrehen, Joachim!« rief Glasberg ihm zu.
Ihre Ecke lag in dem warmen huschenden Kerzenlicht. Es war ein idealer Platz
zum Einhauen und Pokulieren. Nichts fehlte. Auf dem Tisch blinkte mit blutrotem
Schimmer der Bordeaux aus einer Kristallkaraffe. Aus Eiskühlern reckten
Champagner- und Moselflaschen ihre Hälse. In der eingebauten Nische standen
schon Zigarrenkisten und riesige Aschenschalen bereit. Daneben schimmerte
hinter Glasverschluß mit weißer Marmorkachelung ein eingelassener Likörschrank
in der Wand. »Nehmen Sie Platz, Meister Margis! Die Seele unsrer Ostagrarier
hat zwei Seiten. Auch ich ziehe diese vor. Ja, zu meiner Schande gestehe ich,
daß ich in dieser höchst behaglichen Ecke lieber speise als selbst bei den
Damen Fenn. Das heißt, bei Nachtisch und Champagner beginnt man das weibliche
Element hier zu vermissen. Wie ich bei den Damen Fenn während des Bratens und
des Bordeaux diese Ecke vermisse.«

Margis wunderte sich über diese Worte in Gegenwart des Dieners. Er versuchte,
ein Zeichen mit den Augen zu machen, aber Glasberg bemerkte es nicht. Der Alte
servierte mit unbeweglichem Gesicht. Vielleicht war ihm verboten, ein Wort der
Unterhaltung zu vernehmen. Wenn er die Schüsseln gereicht hatte, stand er steif
an der Wand, blickte leblos ins Leere. Aber wenn Margis dachte: Von diesen
Trüffeln könnte man vielleicht noch etwas nehmen, oder für diese ausgezeichnete
Sahnensauce wäre noch Platz auf meinen Kartoffeln! – wurde ihm schon wie durch
magische Gedankenübertragung das kaum deutlich Gewünschte zugereicht.

Glasberg sprach mit auffallender Kennerschaft von dem Porträt Marias. Versteht
dieser Mensch alles? fragte sich Margis. Aber vielleicht hat ihm Frau Fenn nur
meine eigenen Worte weitergesagt, und er versteht es geschickt, sie in anderer
Fassung zu wiederholen. Natürlich war es so!

Am Ende kam der Mokka auf den Tisch, nach allen Köstlichkeiten ein schauderhaft
dünnes Getränk. »Ja, das verstehen sie hier nicht!« sagte Glasberg ohne
Rücksicht auf die Anwesenheit des Dieners. Sie hatten noch volle
Champagnergläser vor sich stehen und schon dicke Zigarren im Mund. Ein anderer,
jüngerer Diener räumte den Tisch ab. »Sie können gehen, Joachim! Stellen Sie
uns noch die Eisschale hierher. So, danke!«

Der Alte verschwand. Glasberg kühlte die Gläser. »Bloß dieser Mokka!« schimpfte
er noch einmal. »Hier ist der Punkt, wo man die Damen Fenn vermißt.«

»Sagen Sie,« unterbrach ihn Margis, denn er mußte es herausbekommen, »wie
stehen Sie zu Frau Fenn?«

Mario Glasberg behielt die Miene des anregenden Plauderers durchaus bei. »Maria
Fenn ist mein Trost in diesem Erdenwinkel. Ohne sie wäre ich längst nicht mehr
hier. Was für eine charmante Frau! Und Renate übrigens! Dieses Mädel wird noch
einmal einen Saal voll Menschen durcheinanderwirbeln. Merken Sie, wie sich die
Kleine anzuziehen versteht?«

»Bitte, beantworten Sie mir aufrichtig meine Frage!« unterbrach Margis zum
zweitenmal. »Haben Sie mit Frau Fenn etwas? Verzeihen Sie, aber ich frage aus
einem bestimmten Grunde.«

Glasberg lachte belustigt auf. »Haben Sie von Maria Fenn einen Korb bekommen?«

»Vielleicht ist es so etwas Ähnliches,« versuchte Margis zu scherzen, merkte
aber, daß er rot wurde.

»Das hätte ich Ihnen voraussagen können. Nein, Meister, ich habe mit Frau Fenn
nichts. Ganz aufrichtig, als Mann zum Mann gesprochen. Aber Ihrem Bilde merkt
man es an, daß Sie stark interessiert sind. Verzeihen Sie, daß ich das sage. Es
kommt übrigens so etwas öfters vor, und Frau Maria ist auf diesem Gebiet viel
gewöhnt. Sie ist ja auch eine bezaubernde Frau. Erzählen Sie!«

»Es ist nichts zu erzählen!«

»Nun, dann werde ich es Ihnen erzählen. Sie machen also eine zarte Andeutung,
küssen ihr begeistert die Hand. Maria weicht freundlich, aber entschieden aus.
Sie glauben, es ist allgemeine weibliche Scheu, und holen zu neuem Angriff aus.
Und da bedeutet Maria Ihnen, daß sie bereits versagt ist. War es nicht so?«

»Genau so,« sagte Margis ernst. »Ich dachte natürlich, daß Sie der Glückliche
wären.«

»Nein, Meister,« lachte Glasberg. »Mir ist es gegangen wie Ihnen und hundert
anderen. Man läßt sich durch die natürliche Freiheit oder freie Natürlichkeit
dieser Frau herauslocken. Aber es kommt daher, daß Maria Fenn tatsächlich ihr
Herz verschenkt hat. Ein schwerreicher Großgrundbesitzer aus Schlesien ist der
Glückliche. In jeder Woche kommen zwei dicke Liebesbriefe von ihm an und werden
ebenso dick erwidert. Jener Glückliche aus Schlesien weiß ständig alles, was
hier vor sich geht. Auch von Ihnen und mir bereits natürlich alles. Maria
richtet ihr Verhalten, auch uns gegenüber, völlig nach Weisungen aus Schlesien
ein. Wenn ihm etwas brenzlig erscheint, soll besagter Schlesier schnurstracks
herüberkommen. Es ist gut, daß wir darauf zu sprechen kommen. Ich hatte mir
bereits vorgenommen, Sie bei Gelegenheit zu warnen. Ich kenne das schon. Ganz
ungebrannt bleibt niemand in der Nähe von Maria Fenn. Ich habe mir übrigens, um
diese Nähe ungefährdet zu ertragen, ein Sicherheitsventil in Königsberg
zugelegt, weshalb Sie mich so oft mit meinem Auto auf Reisen sehen. Aber bitte,
erzählen Sie Maria nichts davon! Frauen nehmen so etwas immer übel, selbst
dann, wenn sie nicht geneigt sind, selbst zu gewähren. Man sollte ein edler
Ritter von Toggenburg sein. Das wäre das Richtige für Maria. Sie, Meister,
haben übrigens Anlage dazu.«

Es war ganz harmlos hingesprochen, aber im Augenblick wollte es Margis
erscheinen, als ob hier eine unwillkürliche, ganz unbewußte und sogar wider
Willen entschlüpfte Anspielung auf sein gestriges Abenteuer im Park von
Klein-Klank hindurchschimmerte. Sollte Glasberg ihn vor Renates Fenster
beobachtet haben? Aber dann war ja alles Lüge, was er soeben erzählt hatte!
Dann brachte er doch seine Nächte bei Maria Fenn zu!

Aber war es nicht selbstverständlich, daß Glasberg hier log? War es nicht
geradezu Kavalierpflicht? Gewiß, aber unter vier Augen, wenn man als Mann vom
Manne gefragt wurde und nicht nur so aus allgemeiner Neugierde, sondern aus
einem ernsteren Gefühl heraus, konnte man sich da nicht mit einer ganz leisen
Andeutung begnügen, die nichts besagte und den anderen dennoch warnte?

Aber vielleicht hatte Glasberg gar nicht gelogen? Er schmauchte so behaglich
die Importe und hielt prüfend den Kognak unter die Nase, ganz ein genußfroher
Junge, der es sich bequem gemacht hat und sich in Gegenwart eines guten
Freundes gemütlich gehen läßt. Und hatte er nicht sogar angedeutet, daß er sich
selbst von Maria Fenn eine Zurückweisung zugezogen hatte? Konnte man offener
sein?

»Sie müssen öfter hierher kommen, Margis,« sagte er. »Man genießt diese schönen
Dinge hier so angenehm in Ihrer Gegenwart. Und ich will Ihnen nur gestehen, daß
ich seit langem darauf brenne, mit jemand so recht viel von jener Frau zu
sprechen. Trotz meines Sicherheitsventils in Königsberg bin ich noch immer
nicht so ganz geheilt. Sprechen Sie, erzählen Sie, Margis, von Maria Fenn!
Schwärmen Sie von ihr! Ist sie nicht eine bezaubernde Frau? Sehen Sie, ich
dachte, daß seit – jener alten Geschichte mein Herz abgestorben wäre. Aber
Maria Fenn hat es wieder in Wallung gebracht. Ich könnte vielleicht – ja
vielleicht könnte ich den Seelenfrieden dieser Frau ein wenig stören. Ich tue
es nicht. Ich darf so etwas nicht mehr tun. Sie verstehen schon. Aber ich
möchte immer von ihr sprechen dürfen.«

Wie ein Knabe sah er aus, der von einer ersten zurückgedämmten und
unglücklichen Liebe spricht, als er sein Glas hob. »Maria Fenn!« Er leerte es
und schwieg. Margis trank sein Glas ebenfalls aus und dachte, daß er ein großer
Schurke wäre, wenn er diesem Manne mißtraute. »Maria Fenn!« wiederholte er.

Woher kam es nur, daß er Glasberg dennoch nicht trauen konnte?

13

Irgendein Bann war gebrochen. Mit einem Male hatte Margis nicht mehr das
Gefühl, vom eigentlichen Leben dieser Menschen ausgeschlossen zu sein. Die
festgefrorene Tageseinteilung war umgestoßen, und immerhin hatte er Maria Fenn
küssen dürfen.

Vielleicht könnte auch ich den Frieden dieser Frau ein wenig gefährden!
schmeichelte er sich. Aber will ich es überhaupt ernstlich? Er dachte an Luisa
und die Kinder. Nein, er wollte es keineswegs. Er wollte nur etwas spielen, in
den Abgrund hinuntersehen und dann vom Rand entschlossen zurücktreten. Wie
hätte er etwas anderes wollen können!

Aus Serbenitz war er spät nach Hause gekommen. Glasberg hatte ihn selbst im
Auto zurückgefahren. Er hatte ihm das ganze Schloß gezeigt, die phantastischen
Schlafzimmer des freiherrlichen Ehepaares, die lange Flucht der Fremdenzimmer,
die zur Zeit der großen Treibjagden bis zum letzten Winkel belegt waren, und
sein eigenes Reich. Ein nicht zu großes Zimmer mit gemütlichen, altväterlichen
Möbeln und einer Nische, in der das Bett stand, und daneben das Laboratorium,
das er sich für die Sommerzeit eingerichtet hatte.

»Ich habe einige wissenschaftliche Liebhabereien,« gestand er Margis. »Wenn ich
nicht der Sohn des Trustkönigs A. W. Glasberg wäre, so hätte ich jetzt eine
Assistentenstelle an irgendeinem der großen Institute, etwa in New York, oder
vielleicht auch eine Professur und könnte ganz meinen Neigungen leben. Ich habe
versucht, mich selbständig zu machen, und der Kampf um Susette gegen meine
Familie war zugleich der Kampf um mein eigenes Leben. Aber ich bin unterlegen.
Immer fand ich hochbezahlte Stellen, in denen ich nicht arbeiten konnte, und
Stellen, auf denen ich es gekonnt hätte, wurden mir durch einen Federstrich
meines allgewaltigen Papas gesperrt. Für mich bestand immer nur die
Möglichkeit, verhältnismäßig viel Geld zu haben, mir Autos und Pferde und
Diener zu halten und wenig zu tun – oder zu verhungern. Können Sie sich einen
solchen Zustand denken?«

»Schwerlich! Hat denn Ihr Herr Vater Ihre – Gattin so gehaßt?«

»Keine Spur! Er war sogar immer ein wenig in sie verliebt, und wäre sie
lediglich meine Geliebte gewesen, hätte er sie mir in Gold eingefaßt. Er wollte
nur seinen Willen durchsetzen. Wissen Sie, unsereins ahnt gar nicht, wie es in
einem solchen Gehirn aussieht.«

»Nun aber ist alles wieder gut. Sie sind Leiter der großen Versuchslaboratorien
des Konzerns.«

»Ja, es ist alles gut, seit – Susette tot ist.«

Margis schauerte zusammen. So hat er sie vielleicht doch ermordet, um Frieden
mit seinem Vater zu machen? durchfuhr es ihn. Vielleicht hat er den Plan sogar
mit dem Alten durchgesprochen? Woher kam es denn, daß nicht einmal eine
Untersuchung stattfand? Irgendeine gewaltige Macht stand schützend hinter ihm!

»Verzeihen Sie,« fing Margis an, »sind Sie denn bei einer solchen Lage nicht in
den Verdacht der – Mordtat an Ihrer Gattin gekommen? Ich bitte um
Entschuldigung, aber für die Juristen, die cui bono fragen, muß so etwas doch
naheliegen.« Er sah ängstlich zu Glasberg hin.

Der aber lachte hell auf. »Verehrtester Meister,« rief er, »an Ihnen ist ja ein
Untersuchungsrichter verlorengegangen! Nein, auf einen solchen Gedanken sind
nur ganz wenige Menschen gekommen, und nur einer verfolgt ihn noch heute, unser
gemeinsamer Freund van Holten, der sich nicht davon trennen kann. Ich bitte
Sie: Wenn ein Chemiker wie ich einen Menschen umbringt, dann soll er sich
ausgerechnet einiger Veronaltabletten bedienen? Und dann liegt da ein
Abschiedsbrief meiner Frau an ihre Mutter vor. Wirklich, Meister Margis, von
allen Beteiligten bin ich derjenige, der am wenigsten in Frage kommt. Aber da
wir davon sprechen, will ich Ihnen gestehen, daß ich selbst lange Zeit einer
ganz anderen Erklärung dieses mir heute noch völlig rätselhaften Selbstmords
nachhing. Nämlich, ob da nicht eine gewisse Pression von seiten meines Vaters
vorlag. Ja, daran hatte ich gedacht, aber auch das war natürlich Wahnsinn. Die
Tat muß in einem Augenblick gesteigerter Exaltation geschehen sein, für die es
vielleicht Anlässe gab. Aber lassen wir das!«

Diese Unterredung wurde in dem kahlen Zimmer geführt, das mit seinen
ineinandergewirrten Drahtleitungen, mit Schmelzkolben, Reagenzgläsern, Tiegeln
und Gebläsen einen gespenstischen Eindruck machte. Wenn sie schwiegen, hörte
man nur das Ticken einer Sekundenuhr und das Knabbern der durch das Licht
aufgescheuchten Versuchsmäuse in ihren Käfigen. In keinem andern Raum hätte
Margis den Mut zu seiner Frage gehabt, aber diese Umgebung schien ihm förmlich
nach Erörterungen über Gift und Mord zu schreien. »Verzeihen Sie,
selbstverständlich – aber schon die Versicherung, daß ich Ihren Worten durchaus
glaube, ist natürlich überflüssig.«

Glasberg spielte mit den Mäusen. Sie kletterten auf seinen Ruf an ihren kleinen
Gitterstäben empor, umklammerten sie mit ihren Pfötchen wie mit kindlichen
Armen und preßten die rosa Nasen gegen das Drahtgeflecht. Es war unheimlich, zu
sehen, wie diese unschuldigen Tiere sich vor ihrem Peiniger nicht im mindesten
entsetzten, sondern an ihm zu hängen schienen.

»Wir wollen aber leise sein,« sagte der Chemiker und zeigte auf eine Tür. »Hier
in der Kammer nebenan schlaft mein Chauffeur.« Sie verließen den unheimlichen
Raum.

Das alles hatte sich am späten Abend zugetragen. Vielleicht war es gut, daß sie
auch über diese Angelegenheit gesprochen hatten. Margis konnte allerdings nicht
sagen, ob die Unterhaltung sein Mißtrauen gegen Glasberg zerstreut hatte.
Niemals hatte er früher ein Wort darüber vernommen, daß der Chemiker an dem Tod
seiner Frau schuldig sein könnte. Erst gestern vormittag, durch Renate, hatte
er zum erstenmal davon sprechen hören. Seitdem verließ ihn der Gedanke nicht
mehr, und jetzt noch konnte er nicht sagen, was er darüber dachte. Er wußte
nicht, woher sein Mißtrauen Nahrung sog. Mario Glasbergs Betragen war nicht nur
völlig einwandfrei, es war bezaubernd, gerade durch eine freie Natürlichkeit
und völlige Aufrichtigkeit. Und dennoch hielt Margis ihn auch jetzt noch jedes
Verbrechens fähig.

Da er spät nach Hause gekommen war, war es gegen halb elf, als er in
Klein-Klank anlangte. Renate saß, heute in dem roten Seidenkleid mit dem weißen
Spitzenkragen, auf der Veranda und las in ihrem Buch Sie kam ihm lächelnd
entgegen. Der Eindruck, den sein Bild auf sie gemacht hatte, war in ihrem
Betragen zu ihm noch wirksam. Sie war wie ausgewechselt. Wie sie in der ganzen
Zierlichkeit ihrer Bewegungen auf ihn zukam, in dieser raffinierten
Gebrechlichkeit, regte sich in ihm der leise Verdacht, daß sie nur netter zu
ihm war, weil sie es jetzt richtig einzuschätzen verstand, was es bedeutete,
von ihm gemalt zu werden. Wahrscheinlich nahm sie mit dem Instinkt des
ehrgeizigen kleinen Mädchens den Vorteil wahr, der sich ihr bot.

»Mama wartet oben auf uns,« sagte sie. Eigentlich brauchte er Maria heute nicht
und mußte ein wenig bei dem Gedanken lächeln, daß vielleicht sein gestriges
Ungestüm sie bestimmt haben mochte, ihn mit Renate nicht allein zu lassen.
Vielleicht hatte sie sogar deswegen auf ein verstohlenes Zusammensein mit
Glasberg verzichtet. Als ob diese Mutter imstande wäre, diese Tochter zu
überwachen! mußte er denken.

Als er neben Renate die Treppe hinaufging, fiel ihm der schlesische
Großgrundbesitzer ein. Er wollte genau darauf achten, ob etwas bei Maria Fenn
an die ruhige Sicherheit eines verschenkten Herzens gemahnte. Eigentlich hatte
er sie bisher ganz anders gesehen: unruhvoll und suchend, wie von einem Glück
gestreift, das sie noch nicht ganz zu halten vermochte. »Freie Natürlichkeit
und natürliche Freiheit,« hatte Glasberg gesagt. Welch ein Unsinn! empfand er
auf einmal schroff. Wenn jener Schlesier überhaupt existierte, so bestanden
noch Kampf und Widerstreit zwischen den beiden und kein beruhigender
Besitzzustand. Er wollte aufpassen.

Maria trug das gewohnte weiße Kleid mit dem schwarzen Spitzenschal. Ihr Porträt
stand noch auf der Staffelei. »Ich habe es stundenlang angesehen,« empfing sie
ihn. »Ich kann mich gar nicht von dem Bilde trennen. Sie haben mir eine so
große, so übergroße Freude gemacht. Wie wenigen Menschen geschieht es, daß sie
ihr eigenes Wesen, losgelöst von sich und in eine höhere Sphäre erhoben,
betrachten dürfen! Es ist ein ganz unerhörtes und unverdientes Glück.
Eigentlich müßte ich Sie jetzt auch ›Meister‹ nennen, wie Glasberg Sie immer
nennt. Aber ich finde es gräßlich!«

Er meinte, daß Glasbergs Ausdrucksweise ein Scherz wäre. Ernsthaft würde sie
erst, wenn man einen langen weißen Bart hätte, und wer bringe es heute dazu?
Seiner Generation fehle der Sinn für die eigene Würde, und Würde sei ja auch
etwas furchtbar Komisches. – »Gott sei Dank, daß Sie das sagen,« sagte Maria
Fenn. »Dann brauche ich Sie also nicht Meister zu nennen.« Später ging sie
übrigens doch hinunter, um nach der Post zu sehen.

Die Anfangsarbeit an dem Bilde machte ihn unwirsch. Er achtete kaum darauf, daß
Maria Fenn hinausging, hatte damit zu tun, die Leinwand zu grundieren und
Farben unterzulegen, ehe sich in eckigen Klecksen die Umrisse herausschälten.
Er teilte die Fläche fast geometrisch auf, und die Gestalten wurden zunächst in
Kuben, Kreisen, Winkeln angelegt.

Renate sah aufmerksam zu. Die Frauen sollten auf dem Diwan nebeneinandersitzen
und den Betrachter anschauen. So hatte Margis sich schließlich entschlossen. In
seiner Phantasie gingen sie freilich nebeneinander her, wie er sie das erstemal
erblickt hatte. Nebeneinander oder durch die Enge des Kusselweges ein wenig
hintereinandergedrängt.

Aber er wagte es nicht, sie so zu malen. Es würde keine Form ergeben. Das
Nebeneinandersitzen war das einfachste. Maria Fenn sollte auf dem Bilde unruhig
ins Weite blicken, mit emporgehobenem Kopf, indes Renate in einem Buch las, das
ihr auf den Knien lag. Die Mutter ins Ferne bangend, unstet, witternd – die
Tochter gesammelt, beschäftigt, ruhig. Einer seltsamen Eingebung folgend,
begann er mit Renates Augen ins Detail zu gehen. Man sollte die Augen sehen,
obwohl sie auf das Buch hinunterblickten. Es machte ihm Spaß, diese Augen
inmitten eines wilden Durcheinanders von Farben hinzusetzen. Diese Augen, die
er liebte, obwohl sie kühl waren. Renate sah ihren eigenen Blick in weißer und
dunkler Farbe erstehen.

»Was machen Sie da?« rief sie auf einmal. »Sind das meine Augen?« Er nickte.
Sie starrte gebannt auf seinen Pinsel, als würde jetzt eine Entscheidung über
sie getroffen. »Mein Gott, das sind meine Augen!« rief sie noch einmal.

In diesem Augenblick hörte man draußen im Treppenflur Marias aufgeregte Stimme.
Sie telephonierte mit Glasberg. Man verstand deutlich die Worte. »Um Gottes
willen, lieber Glasberg, kommen Sie her! – Nein, ich habe einen Brief bekommen.
– Jawohl, von meinem Mann. – Nein, er ist schon in Hamburg und will in acht
Tagen hier sein.«

Renate sprang auf. »Papa kommt!« jubelte sie los. »Hurra, Papa kommt!« Und
stürzte hinaus. Margis blieb allein zurück.

Er besann sich, daß Herr Fenn in Kalifornien lebte und wohl von seiner Frau
geschieden war. Die Tatsache, daß er zurückkam und in acht Tagen in Klein-Klank
auftauchen würde, schien einen Sturm der Erregung in Maria Fenn zu entfesseln.
War sie vielleicht, innerlich oder äußerlich, nicht unabhängig von diesem
legendenhaften Herrn Fenn? Hatte er noch die Macht, in ihr Leben einzugreifen?

Vielleicht war es jetzt mit der Ruhe dieser Sitzungen überhaupt vorbei. Margis
zog die Uhr. Er faßte einen großen Entschluß. In Sekundenschnelle zog er die
Bilanz dieses Sommers. Wenn in fünf Minuten niemand ins Zimmer zurückkehrte,
wollte er losgehen, einfach losgehen, sogar ohne seine Sachen zusammenzupacken.
Er konnte sie durch den Hoteldiener holen lassen. Und dann auf dem schnellsten
Wege nach Berlin zurückkehren. Das Doppelporträt blieb dann eben ungemalt. Der
große Vorstoß in die kommende Porträtperiode, die er sich verordnet hatte, war
auch durch Maria Fenns Bildnis bereits vollzogen. Er würde andere Modelle
finden. Mein Gott, lief nicht in Berlin dutzendweise herum, was er hier als
Seltenheit anbetete. In Klein-Klank zogen sich Wolken zusammen. Maria,
Glasberg, der Schlesier, und jetzt dieser Herr Fenn! Er hatte das deutliche
Gefühl, fliehen zu müssen. Drei Minuten vergingen, vier, da kamen die Frauen
herein.

»Um Gottes willen, gnädige Frau! Haben Sie Aufregungen gehabt?« Die Anrede
»Gnädige Frau!« war schon vom Entschluß seiner Abreise eingegeben.

»O keineswegs,« antwortete sie. »Nur eine Überraschung. Denken Sie, mein Mann
kommt hierher.« Er fragte sie, ob sie geschieden wäre. »Aber das ist es ja
gerade: Wir sind nicht geschieden! Das heißt, so gut wie geschieden. Wir gingen
damals auseinander, als ob wir geschieden wären. Und jetzt kommt er zurück.
Eine Scheidung war bisher natürlich nur eine Formsache. Ich weiß nicht, weshalb
wir uns nicht längst haben scheiden lassen. Aber jetzt! Ach, wenn ich nur
wüßte, was er will! Denken Sie, wenn er mich wieder bei sich haben will!« Er
meinte, daß die Anwesenheit eines Dritten in dieser Situation nur stören
könnte, und bat, sich verabschieden zu dürfen.

»Nein – nein! Bleiben Sie!« rief Maria. »Helfen Sie mir, raten Sie mir!« Es war
zu sehen, daß sie den Kopf verloren hatte.

»Ja, ist denn Ihr Herr Gemahl so furchtbar?«

Jetzt drängte sich Renate vor. »Bezaubernd ist er!« rief sie. »Denken Sie, an
jedem Morgen ißt er eine große Scheibe Beefsteak ganz roh, ungemahlen. So
prächtige Zähne hat er!«

Den Maler machte das »Bezaubernde« des Beefsteakessers beklommen. »Ja, aber –,«
stotterte er.

Renate war an den Schreibtisch gesprungen und hatte eine Photographie
herausgerissen. Sie kam triumphierend damit an. »Hier, sehen Sie! Das ist doch
wirklich ein Mann!«

Margis besah das Bild. Dieser Mann war vielleicht fünfzig Jahre alt. Das
Gesicht war alles andere eher als schön. Die Stirn niedrig, die Nase eine
richtige Kartoffelnase, die Lippen aufgeworfen wie die eines Negers. Das Kinn
war von einem dunklen kurzen Vollbart verdeckt, aber man bemerkte noch die
ungewöhnlich kräftigen Kiefer. Die Augen blitzten hinter einer goldenen Brille
hervor. Nein, schön war dieses Gesicht in der Tat nicht. Dazu kam, daß Herr
Fenn sich zum Photographieren offenbar »feingemacht« hatte. Es war richtige
Positur in seiner Haltung, herausgedrückte Brust, hochgekämmter Schnurrbart,
und den Augen war ein »bedeutender« Ausdruck verliehen. War Renates Bewunderung
dieses Bildes vielleicht ein Scherz?

Margis sah verwirrt zu ihr hin. »Ja – aber,« sagte er noch einmal. Da bemerkte
er, daß das junge Mädchen mit echter Begeisterung auf das Bild blickte. Sie
liebte diesen Vater! Sie, das zarte Püppchen, diesen Ausbund von brutaler
Männlichkeit. Und auf einmal schlug sich ihm von diesem Bilde die Brücke zu
ihrer Verliebtheit in Mario Glasberg. Ihm wurde klar, daß sie in Glasberg nicht
den »schönen Mann« liebte, der er auch war, sondern den kalten, energischen
Erfolgsmenschen, der sein Auto steuerte und mit Giften herumoperierte und dem
»die Weiber nachrannten«. Glasberg Erfolgsmensch? dachte er. Ja, freilich,
nicht der Glasberg, den man sah, dieser freimütige, liebenswürdige Junge,
sondern der andere, den Margis in ihm argwöhnte, den verschlagenen, listigen
Glasberg. Mit einem Wort: Glasberg, den Mörder! Gerade in den hatte sich dieses
zerbrechliche Wesen verliebt. Sie sah durch seine schöne Maske hindurch,
witterte das Entsetzliche, Abgründige in ihm. Margis starrte das Bild des Herrn
Fenn an. Natürlich! Das war der Vater Renates. Nur daß bei ihr alles ins
Zierliche, Geschmeidige gewandt war.

»Wie finden Sie ihn?« fragte Maria. Er starrte noch immer auf das Bild. Dieser
Mann war klug, bedeutend, energisch, geradezu, »gewaltig«, viel mehr, als er
sich vor der Linse des Photographen den Anschein zu geben versuchte. Ein
Herrenmensch, mit den nur äußerlichen Anzeichen des Spießbürgers.

»Das ist ein enormer Mann!« sagte er, zu Maria Fenn gewandt. »Eine Frau, die in
diesem Manne vollständig aufzugehen vermag, ist vielleicht vollkommen
glücklich.« Er wunderte sich selbst über seine Antwort, die ihm viel deutlicher
und entschiedener über die Zunge sprang, als er sie sich überlegt hatte.

Maria Fenn sah ihn fassungslos an. »Ja, er ist gut!« sagte sie dann.

Margis starrte noch immer auf das Bild. »Würden Sie einen solchen Mann lieben
können?« fragte er Renate plötzlich.

»Nur einen solchen Mann!« sagte sie ohne Besinnen. Er blickte betroffen zu ihr
hin. Ihm war, als hätte er sie gefragt, ob Mario Glasberg seine Frau umgebracht
habe und sie hätte mit Begeisterung zugestimmt. In diesem Augenblick fuhr
Glasbergs Auto vor. Sie hörten seine Hupe ertönen, und dann trat er selbst im
Lederdreß ins Zimmer. Aller Augen wandten sich ihm zu.

»Denken Sie, Vater kommt in einer Woche hierher!« rief Renate ihm jubelnd
entgegen. Es war, als erwartete sie von des Vaters Ankunft eine Umwälzung aller
Dinge.

»Also der selige Herr Fenn wird wieder unselig!« bemerkte Glasberg trocken. Es
war durchaus witzig und liebenswürdig, wie er das sagte, aber es erschien
Margis ungeheuer zynisch.

14

Die bevorstehende Ankunft des sagenhaften Herrn bildete den Gesprächsstoff für
die nächsten Tage. Natürlich reiste Margis nicht ab, obwohl mit dem
Doppelporträt nicht weiterzukommen war. Jeden Vormittag wurde der Versuch
gemacht, zu malen, aber die Nerven waren zu erregt. Wenn das Wetter schön war,
ging man lieber an den Strand und badete. Es half besser über die Zeit hinweg
als die Stille und Unbewegtheit der Sitzungen.

Die Frauen legten immer schon zu Hause ihr Badezeug an und warfen zu dem Weg
nur die bunten, flauschigen Mäntel über. Margis bekam das erstemal Trikot und
Mantel aus den Vorräten des Hauses geliehen, zog sich in Maria Fenns
Schlafzimmer um und ging, seltsam kostümiert, zwischen den beiden durch die
Birkenallee, dann über die Chaussee und zwischen den Feldern hindurch, über die
Wiese und durch den Wald, wo das Licht tief grün zwischen den alten Stämmen
hing. Nie würde er diesen Weg vergessen, den er so oft in banger Erwartung
entlanggespäht hatte.

Es war ein Fortschritt, daß er jetzt nicht mehr am Waldrand auf der Lauer zu
liegen brauchte, und doch schien ihm jene Zeit schöner gewesen zu sein. Er war
den Frauen bekannter und vertrauter geworden, und dennoch war er ihnen in
nichts nähergekommen, sondern fühlte sich ihnen gerade durch die größere
Vertraulichkeit weiter entrückt. Er durfte Renate bei der Hand fassen und mit
ihr den Sturzhang der Düne hinunterrasen, aber das Gefühl, das ihn in ihrer
Nähe mehr denn je ergriff, mußte er hinter freundschaftlicher Harmlosigkeit
verbergen. Auch daß er sich in Maria Fenns Schlafzimmer umzog, erschien ihm als
ein Sinnbild dieser Fernnähe, zu der er verdammt war. Er war doch »Meister« und
ungefährlich geworden.

Dabei nagte jener seltsame Ausruf Renates in seinem Innern, daß sie sich nur in
einen Mann, der »ein Mann« war wie ihr Vater, verlieben könne. Dieses Wort
schloß ihn so schonungslos von ihrer Welt aus, daß ein Stachel zurückblieb, der
fortwährend schmerzte. Vielleicht war das alles aber auch nur, weil er sie
malte und in seinen Gegenstand magisch einzugehen gezwungen war.

Oft kam Glasberg in seinem Wagen herübergefahren. Dann saßen sie im Salon und
sprachen das Problem des Herrn Fenn durch. Niemals wurde des »Schlesiers«
Erwähnung getan; Glasberg redete von Marias »persönlicher Freiheit«, die sie
sich unter allen Umständen wahren müsse. »Ihnen persönlich gehört Klein-Klank,«
sagte er. »Niemand, auch Ihr Mann nicht, kann es Ihnen nehmen. Sie können ihm
den Aufenthalt hier verwehren und brauchen ihm nicht zu folgen, wenn er Sie
forthaben will. Das ist allerdings nach unseren Gesetzen ein Scheidungsgrund,
aber Sie wollen ja gerade geschieden werden, und ob Sie die Schuld bekommen,
kann Ihnen gleichgültig sein.«

»Aber nein doch!« rief Maria Fenn eifrig dagegen. »Wenn ich die Schuld bekomme,
hat er doch Anspruch auf Renate! Und wir wollen nicht voneinander getrennt
sein!«

Renate sagte bei diesen Unterhaltungen kein Wort. Sie saß auf ihrem Stuhl und
pendelte mit den Beinen. Die Herren hatten den Eindruck, daß sie jeden
Augenblick bereit war, sich von ihrem Vater entführen zu lassen.

Eigentlich müßte jetzt der »Schlesier« auftauchen! dachte Margis. Aber kein
»Schlesier« ließ sich blicken.

Hingegen hörte man über Herrn Fenn Näheres. Herr Fenn entstammte einer alten
Kaufmanns- und Juristenfamilie und war keineswegs ein Emporkömmling, wie Margis
gedacht hatte. Aber er war ein ungeheuer energischer Unternehmer, der schon vor
dem Kriege ein großes Vermögen erworben hatte, es dann verlor und heute wieder
über Millionen gebot. Ein Mann großen Stils, der bei der Ausführung seiner
Elektrifizierungsprojekte in fremden Ländern mit seinen Arbeitern monatelang
zusammen im Zelt schlief, wilde Pferde bändigte und sein eigener leitender
Ingenieur war. Dabei der gutmütigste Mensch, den man sich denken konnte. Er
ging über Leichen, wenn er von einem Plan besessen war, warf aber wieder das
Geld mit vollen Händen weg und war jeden Augenblick bereit, jedes mögliche
persönliche Opfer zu bringen. Dies war Herr Fenn! Aus den Andeutungen Marias
entnahm man, daß seine Frau oder Deutschland oder beide zusammen ihm eines
Tages auf die Nerven gefallen waren und er einfach auf und davon gegangen war.
Damals besaß er nichts, während Maria gerade Klein-Klank geerbt hatte.

»Wahrscheinlich wird er nichts von Ihnen wollen, sondern nur die Absicht haben,
Sie materiell zu sichern und aufzubessern,« meinte Glasberg. Sie zuckte die 
Achseln und sah ihn mit einem flehenden Blick an, der Margis nicht entging.
Weshalb kam der »Schlesier« nicht, um sie zu retten?

Margis glaubte nicht mehr an Glasbergs Märchen. Glasberg selbst war der
»Schlesier«. Aber liebte Glasberg sie? Manchmal wollte es ihm scheinen, als ob
er schwer mit einem Entschluß ringe. Er wird eines Tages verschwinden! dachte
der Maler. Jeden Vormittag erwartete er die Kunde von Marios plötzlicher
Abreise.

Aber irgendwann am Tage erschien er doch wieder, unruhiger als bisher, mit
schärferen und härteren Zügen. Wenn er bemerkte, daß Margis ihn beobachtete,
nahm sein Gesicht sofort den alten Knabenausdruck an. Vielleicht war er
wirklich nur für Maria besorgt, die in innerer Glut zu lodern schien.

Sie machten Spaziergänge zu viert, kehrten eines Abends sogar im Strandhotel
von St. Lüne ein, tanzten und tranken Sekt. Von hier hatte alles seinen Ausgang
genommen. Sie saßen an dem historischen Tisch, und der Wirt kam, um ihnen
eigenhändig einzuschenken und zu lächeln. Wieder tanzte Glasberg mit Maria und
Margis mit Renate. Wieder folgte das junge Mädchen beim Tanz jeder seiner
Eingebungen, lag leicht und doch ohne Seele in seinen Armen. Aber sie lächelte
nicht mehr zu den andern hinüber, sondern hielt den Kopf gerade und blickte
still vor sich hin.

Habe ich Terrain gewonnen? fragte Margis sich. Aber wahrscheinlich haben wir
alle gegen den auftauchenden Herrn Fenn verloren. Plötzlich aber fing er einen
Blick auf, den sie zu Glasberg hinüberwarf, und wußte, wie es in ihr aussah.
Vielleicht war es doch nur Glasbergs wegen, daß sie die Ankunft des Vaters
herbeisehnte. Dann aber weiß sie und hat es begriffen, was zwischen Glasberg
und ihrer Mutter vorgeht? Natürlich hat sie es begriffen!

An diesem Abend waren sie alle bleiern müde, und dennoch schickten sie den
Chauffeur nach Klein-Klank vor, um noch spazierenzugehen. Es war, als ob sie
sich heute nicht trennen könnten, so seltsam verstrickt waren sie ineinander.

Sie gingen am Rand der Dünen neben der See, die grauschwarz zu ihrer Linken lag
und ganz leise und spukhaft donnerte. Margis zeigte ihnen sein Versteck, das er
früher für seine Malsachen angelegt hatte. Es gab noch die kleine Grube mit der
Decke aus Zweigen. »Da liegt ja noch ein Handtuch und ein Buch darin!« rief
Renate und hob die Überbleibsel auf. Margis hatte diese Sachen vergessen.

»Daß Sie das Versteck so im Dunkeln finden!« wunderte Maria sich. Er erklärte
ihr die Lage der Bäume, und wie man gerade von dem Kilometerstein der Chaussee
auf die Signalstange zugehen müsse. Während er sprach, bemerkte er, daß
Glasberg gespannt hinhörte. »Interessiert Sie das?« fragte er ihn. »Wie? Was?«
fragte der zurück. »Ich habe an etwas ganz anderes gedacht. Entschuldigen Sie!«
– Es war neu, daß Glasberg sich zerstreut zeigte.

Erst gegen Mitternacht kamen sie in Klein-Klank an. Noch immer wollten sie sich
nicht voneinander trennen. Sie setzten sich in den Salon und tranken Wein. »Es
gibt solche Nächte, in denen man nicht voneinander loskommt!« sagte Glasberg.
Er wurde wieder lebhaft und erzählte von Nächten in Tunis, dem Leuchten der
See, dem Kreuz des Südens und dem Leben, das nachts von allen Dächern atmete.

Maria fragte, woher diese Vorliebe der Menschen für die Nacht stamme. Im Süden,
ja, da wäre allein des Nachts die Temperatur erträglich. Aber bei uns im
Norden? Margis meinte, es wäre der Reiz der Synkope. Das natürliche wäre, daß
man mit der Sonne aufstünde und schlafenginge. Aber ein solches Leben wäre ohne
Spannung zum Kosmos. Je einfacher die Menschen sind, desto mehr leben sie mit
der Sonne, je komplizierter und bewußter, desto stärker setzen sie sich in
Gegensatz zur Natur und dem Ablauf der Sterne. »Man muß eine etwas feindliche
Spannung zum Kosmos haben,« sagte er. »Daraus entsteht alles Bewußtsein und
alle Kultur.«

Glasberg wollte von dem Wort Kosmos nichts hören. Er bestritt jedes »kosmische«
Gefühl. Das Bewußtsein glimme als ein chemischer Erdrindenprozeß auf, eine Art
Verwesungsprozeß, und damit gut. Im Tode erlösche es.

»Mein Gott,« sagte Margis, »diese Ansicht ist doch ganz unmodern und zur Zeit
höchst diskreditiert.« Glasberg verwahrte sich dagegen. Das Gespräch spitzte
sich zu einem Dialog zwischen den beiden Herren zu. Es stellte sich heraus, daß
Glasberg absolut materialistisch eingestellt war.

Die Frauen neigten mehr zu Margis. Er fühlte, daß auf diesem Terrain der Gegner
zu schlagen war, und bot einen großen Vorrat kosmischer Erlebnisse und
Tatsachen auf. »Tatsachen? Sie wollen Tatsachen, Herr Dr. Glasberg! Wissen Sie,
daß alle 24000 Jahre sich die Stellung der Gestirne genau wiederholt? Daß dann
die Tierkreiszeichen mit den gleichnamigen Sternbildern zusammenfallen und daß
diese Konstellation sich zuletzt im Jahre der Geburt Christi fand – und dann
erst wieder vierundzwanzigtausend Jahre zurück?«

Er schilderte, wie die Erdbahn in Jahrtausenden von einem Sternbild in das
andere rückt. Wie in den Jahrtausenden vor Christus der Widder das
beherrschende Bild gewesen und welche Rolle der Widder als heiliges Opfertier
damals bei allen Völkern spielte. Und wie vorher der Stier am Himmel gestanden
hatte, und wie noch die Sage vom Apisstier an ein Zeitalter des Stieres auf
Erden erinnerte. Und wie auf den Widder das Zeitalter der Fische folgte und das
Christentum im Zeichen des Fisches die Welt durchdrang, und wie wir uns jetzt
dem Zeichen des Wassermanns nähern und das Kommen eines neuen Zeitalters so
augenfällig sei wie seit Christi Zeiten nicht mehr!

»Das ist herrlich!« rief Maria aus. »Oh, das ist ja ganz großartig!« Sie wurde
von dem Rhythmus der Jahrtausende ergriffen.

Renate sprach kein Wort. Sie sah den jeweiligen Sprecher aufmerksam an. Margis
erhitzte sich, je mehr sich Marias Meinung auf seine Seite neigte. Das Gespräch
ruhte in seinen Händen, und er lenkte es von einem Weltproblem zum andern,
jedesmal angefeuert durch Glasbergs Widerspruch und Marias Zustimmung. Dabei
kannte er das Ziel, dem er zustrebte: Er wollte es dahin bringen, daß Renates
Augen einmal im ungeheuren Begreifen vor der Tiefe und Gewalt der Welt
aufleuchteten. Er sprach von dem magischen Bann der uralten exotischen
Religionen und verband ihre Wahrheiten mit den neuesten Entdeckungen der
Naturwissenschaften.

»Ja,« warf Glasberg ein, »aber das Maschinengewehr und der Kintopp haben sich
leider als stärker erwiesen als die magischen Kulturen des Orients.«

»Wollen wir nicht schlafengehen?« sagte Renate hier und erhob sich plötzlich.
»Ich bin furchtbar müde.«

Margis ärgerte sich, aber alle waren für Schlafengehen. »Es war wundervoll
heute abend,« meinte Maria Fenn beim Abschied. »Eigentlich hab' ich noch nie
einen so schönen Abend verlebt.«

Margis empfand bitter, wie wenig Ansichten und Weltanschauungen über die
Sympathien der Menschen vermögen. Das senkt sich geheimnisvoll und unerbittlich
aus dem Weltall auf uns nieder. Wir vermögen darüber nichts zu bestimmen. Und
wenn sich Glasberg als flacher Ignorant erwiesen hätte – was übrigens nicht der
Fall gewesen war –, so wäre selbst dadurch nichts geändert worden.

Glasberg brachte ihn im Wagen zu seinem Hotel. »Ich bitte Sie, eine Sache von
zehn Minuten!«

Als sie nebeneinander durch die Nacht fuhren, sagte der Chemiker überraschend:
»Übrigens teile ich im Grunde Ihre Ansichten, Meister Margis. Aber ich habe
mich nun einmal entschlossen, ein Mann der Tat und des wissenschaftlichen,
vielleicht begrenzten Rationalismus zu sein. Ich würde mich selbst verlieren,
wenn ich der Mystik Gewalt über mich einräumen wollte. Es ist bei mir eine
Sache der Selbstzucht.«

Margis nickte resigniert.

»Aber wir müssen bald wieder einen Abend miteinander verplaudern. Ohne die
Frauen. Morgen werden wir zu müde sein. Übermorgen nacht bin ich in Königsberg,
ebenso die Nacht darauf. Sie wissen schon! Erzählen Sie aber um Gottes willen
nichts den Damen Fenn davon! Ich bin am frühen Morgen mit meinem Wagen wieder
zurück. Es braucht niemand etwas zu wissen und zu merken. Sie erinnern sich:
mein Sicherheitsventil!«

»Also Freitagabend!« sagte Margis.

»Ich hoffe, Sie am Freitagabend in Serbenitz zu sehen.« Das war mit einer ganz
eigentümlichen Betonung gesprochen, so als ob es niemals Freitagabend werden
würde, und im Schein der Lampe, beim Aussteigen, sah Margis, daß Glasbergs Züge
hart und scharf waren.

Was war das mit diesem Mann? Er sah das Auto davonfahren und ging die Treppe zu
seinem Zimmer hinauf. Was war das für ein merkwürdiger Tag gewesen? Und wurden
die Tage jetzt nicht immer merkwürdiger? Ihm kam es vor, als ob man eine
Symphonie hörte, die immer stärker und stärker erklang, immer neue Tonmassen,
neue Instrumentengruppen ins Treffen führte, sich in immer heftigerem Tempo
bewegte.

Die Harmonien konnten die rasenden Massen nicht mehr zähmen. Es gab Mißtöne,
schrille Dissonanzen, ein Brummen von falschen Bässen. Und immer kamen noch
neue Stimmen hinzu, und das Tempo steigerte sich. Aber vielleicht kam diese
Vision nur von dem schnellen Autofahren. War es möglich, daß die bevorstehende
Ankunft des Herrn Fenn sie alle derart aufwühlte?

Er stand in seinem Zimmer, legte den Kragen ab und kramte derweil in seinen
Papieren. Auf einmal fiel ihm der angefangene Brief an den Rechtsanwalt van
Holten in die Hand.

Er las: »Ich habe natürlich keine Ahnung, lieber van Holten, weshalb ich Ihnen
davon schreibe. Aber eine innere Stimme sagt mir, daß es richtig ist. Verzeihen
Sie, wenn ich dadurch vielleicht schmerzlichere Saiten bei Ihnen zum Klingen
bringe, aber –«

Bis hierher hatte er damals geschrieben. Kaum vierzehn Tage war es her. Mit
plötzlichem Entschluß schraubte er den Füllfederhalter auf, setzte sich an den
Tisch, veränderte das Datum des Briefes und fuhr fort: »aber ich bin hier unter
seltsamen Umständen einem Ihrer Bekannten begegnet, Herrn Dr. Mario Glasberg,
von den Leynhausener Glasbergs, dem, der damals diese merkwürdige Geschichte
mit dem plötzlichen Tode seiner Frau (Susette Streicher) hatte. Natürlich
brachte ich die Rede auf Sie, und die Art, wie Herr Dr. Glasberg darauf
reagierte, erschien mir ein wenig befremdend. Verzeihen Sie, wenn ich das
schreibe! Welchem Zweck das dienen soll, weiß ich selber nicht. Sie waren
neulich so liebenswürdig, mich wegen eines von anderer Seite projektierten
Ankaufs einer meiner Landschaften anzurufen. Meine Frau teilte es mir mit.« Er
warf noch einige nichtssagende Sätze hin, schrieb die Adresse, frankierte und
ging, wie er war, zum Postkasten hinunter.

Es wäre dasselbe gewesen, wenn er den Brief am nächsten Morgen eingesteckt
hätte. Die Post ging doch erst morgen, Dienstag, abend nach Berlin.

Vor Mittwoch mittag hatte Holten das Schreiben nicht. Aber Margis wollte den
Tag mit etwas Unwiderruflichem beschließen. Er wollte Glasberg einen Streich
spielen. Dabei wußte er nicht, was sein Brief auslösen würde. Immerhin bestand
die Möglichkeit, daß man Glasberg damit Ungelegenheiten bereitete.

Aber vielleicht war der Brief sehr dumm. Vielleicht erfuhr Glasberg in wenigen
Tagen, daß er, Margis, diesen Brief in feindseliger Absicht geschrieben hatte.
Bis zum Freitagabend konnte Glasberg von diesem feindlichen Akt Kenntnis
bekommen. »Nun, wenn schon!« sagte er zynisch, als er die Treppe wieder
hinaufging. »So ist eben Feindschaft zwischen mir und ihm. Als wenn wir nicht
schon längst Feinde wären! Natürlich sind wir Feinde!«

Aber was hatte Glasberg ihm getan? Kam er ihm nicht geradezu mit aufrichtiger
Freundschaft entgegen?

Er vergegenwärtigte sich zum hundertsten Male Zug für Zug von Glasbergs
Verhalten, von jenem Vormittag an, als er ihn in den Dünen aufgesucht und ihm
die Einladung der Damen Fenn überbracht hatte. Was wollte er damals? Mich
ködern, damit ich um Gottes willen nicht Herrn van Holten seinen hiesigen
Aufenthalt verrate.

Natürlich, das wollte er! Und seine ganze Freundlichkeit hat heute noch keinen
anderen Zweck. Und die Frauen hat er gebeten, mich zu sich heranzuziehen, damit
ich ihn nicht verrate. Daher erlaubten sie mir, bei ihnen zu verkehren, daher
lockten sie mich mit ihrer Freundschaft. Und ich Tor dachte, daß ich ihnen
gefiele und daß Maria sich von mir küssen ließ, weil sie mich vielleicht doch
in einem Winkel ihres Herzens ein wenig gern hat. Aber es war alles nur ein
verabredetes Spiel! Ich habe mich locken lassen, und nun auf einmal habe ich
doch an Holten geschrieben!

Er lag im Bett und frohlockte, daß er den Brief abgeschickt hatte. Wie rasch
war das gekommen!

Noch vor zwei Stunden ahnte er nichts von der Möglichkeit einer solchen
Entschließung. Wodurch war dieser Umschwung eingetreten?

Vielleicht, weil Glasberg während der Fahrt seinen Ansichten vorsichtig
beigestimmt hatte.

»Natürlich war es das! Es war zu deutlich, zu plump. Daran merkte ich endlich,
wie er mich ködern wollte und belog. Immer belogen hat, mit jedem Wort, von
Anfang an!«

[15]

Gitta rief Holten an, er solle sich den Abend und die Nacht freihalten. Sie
hätte etwas. »Gewöhnlichen Straßenanzug, bitte! Ich hole Sie gegen acht Uhr
ab.« Es war unmöglich, mehr aus ihr herauszuholen. »Ich erkläre Ihnen alles
nachher.«

Um acht Uhr kam sie, ganz einfach angezogen. Sie sah reizend aus. »Haben Sie
nicht einen älteren Rock? Dieser sieht viel zu fein aus.«

»Mein Gott, was haben Sie nur!?«

Sie hatte etwas Abenteuerliches vor. »Heute nacht werden wir in Glasbergs
Wohnung sein!« Er sah sie erschrocken an. Sie erklärte ihm die näheren
Umstände. Sofort nach ihrer Ankunft in Berlin hatte sie jene Fabrikgebäude des
Glasberg-Konzerns zwischen Schöneberg und Tempelhof regelrecht belagert. Sie
versuchte sich als Stellungsuchende Eingang zu verschaffen, war von einer
Abteilung zur andern geschickt worden und hatte schließlich die Bekanntschaft
eines jungen Werkführers gemacht. Sie mietete in einer der Nebenstraßen ein
kleines, dunkles Zimmer und wohnte dort als stellungsuchende Arbeitslose, ließ
aber durchblicken, daß sie »bessere Tage gesehen«. »Ein entzückendes
Fabrikmädchen sind Sie!« lobte Holten. Sie blieb aber ernst.

Jener Werkführer besuchte sie und bemühte sich, sie in einer Abteilung der
Fabrik anzubringen. Schließlich, als sie eine Woche lang die Abende miteinander
verbracht hatten – sogar in einem Neuköllner Vergnügungsetablissement hatte sie
sich abends von ihm traktieren lassen –, sagte sie ihm die Wahrheit. Sie wolle
aus Glasbergs Schreibtisch jenen Abschiedsbrief ihrer toten Schwester an ihre
Mutter heraushaben.

Weshalb sie es denn nicht mit dem Gericht versucht hätten, hatte der Werkführer
gefragt. »Glasberg würde sagen, daß dieser Brief irrtümlich mit andern Papieren
durch die Schuld eines Dieners verbrannt worden sei. Man kann ihn nur mit List
herausbekommen.« Schließlich hatte sie ihm dreihundert Mark versprochen, wenn
er ihr den Brief verschaffte. Zuerst habe er sich furchtbar gesträubt, Geld
anzunehmen. Wenn er es täte, so täte er es nur, weil es ein gutes Werk sei,
nicht wegen Geld. Die Hauptsache wäre ihm, daß es sich wirklich nur um jenen
einen Brief handele. Das versprach Gitta ihm hoch und heilig.

Endlich war folgendes ins Werk gesetzt: Es gab in der Fabrik mehrere
Dienstwohnungen. Der junge Werkführer selbst wohnte als Einmieter bei einer
Inspektorsfamilie. Diese Familie feierte heute einen Geburtstag, zu dem mehrere
Gäste geladen waren. Als Gäste dieser Familie sollten Holten und Gitta in die
Fabrik eingeladen werden. Sie würden mit dem Werkführer zusammen durch das Tor
gehen. Der Portier würde keine Schwierigkeiten machen, da sie namentlich
angemeldet waren. Glasbergs Wohnung selbst war zum größten Teil abgeschlossen,
die Köchin beurlaubt, und der Diener, der dort zurückgeblieben war, war
ebenfalls zu der Geburtstagsfeier eingeladen worden. Dieser Diener machte dem
Manne überhaupt wenig Kopfzerbrechen; er schilderte ihn als Dummkopf, der es
nicht einmal verhindert hatte, daß er selbst sich die Wohnung genau ansah. So
hatte der Werkführer bereits Nachschlüssel und Brecheisen besorgt. Er stellte
zur Bedingung, daß er selbst nichts anzurühren brauchte, aber persönlich dabei
war, wenn Gitta und der Rechtsanwalt den Schreibtisch durchsuchten, damit er
sich überzeugen könne, daß es sich wirklich nur um jenen Brief handelte.

Holten sah die Sache nicht so leicht an. »Weiß denn die Inspektorsfamilie
davon?« Sie wußte nichts. Der Werkführer hatte nur im Namen des Inspektors zwei
Personen mehr angemeldet. Sie würden sich als Herr Viktor Stadelmann und
Fräulein Marie Klump – diese Namen hatte Gitta ausgesucht – in das Buch
eintragen.

»Aber wird es nicht auffallen, wenn der Werkführer von der Geburtstagsfeier
fernbleibt?« Aber auch das war schon in die Wege geleitet. Eine Schwester des
Werkführers kam mit ihrem Mann aus Westfalen, und er wollte sie auf der Bahn
sprechen. Er ging dann später zu der Feier.

»Gitta,« sagte Holten, »natürlich werde ich mitkommen, aber ich werde mich
keinen Augenblick wundern, wenn das Ganze eine Falle ist, in die Mario uns
lockt. Oder wenn es elektrische Alarmklingeln gibt, die uns verraten.« Gitta
lachte. »Die Alarmleitung hat doch mein Werkführer selbst im vorigen Jahr
gelegt, und er versteht es, sie auszuschalten. Nur vor Fingerabdrücken sollen
wir uns in acht nehmen. Wir tragen natürlich Handschuhe.« Sie sprach sehr
zuversichtlich, aber Holten sah es ihr an, daß sie erregt war. »Und wenn wir
gefaßt werden?« Sie zuckte die Achseln.

»Aber wenn sich nun dieser Brief als echt herausstellt?«

Sie sah ihn ernst an. »Vielleicht wünsche ich nichts in der Welt sehnlicher,
Wolf. Dann ist meine Schwester freiwillig in den Tod gegangen. Dann hat sie
unter ihrem Leben gelitten, wie wir es manchmal gedacht haben, daß sie darunter
leiden sollte, und der Ekel vor der Öde und Nichtigkeit dieser Welt ist immer
höher und höher in ihr gestiegen, bis sie wirklich schließlich ›aufstand und
fortging‹. Dann ist Susette eine große Frau gewesen, Wolf!« Er nickte. »Dann
hat uns Mario viel zu verzeihen.«

Holten setzte sich an den Schreibtisch und schrieb einige Zeilen für seine
Sekretärin auf. »Wenn ich morgen früh nicht zu Hause bin oder keine Nachricht
gebe, benachrichtigen Sie unverzüglich die Polizei. Fräulein Gitta Alsen und
ich wollen heute nacht versuchen, in die Wohnung des Herrn Mario Glasberg, in
den Fabrikgebäuden des Glasberg-Konzerns in Tempelhof, einzudringen und uns in
den Besitz eines widerrechtlich dort zurückgehaltenen Dokuments zu setzen. Es
ist nicht ausgeschlossen, daß wir in eine Falle gelockt sind. Sollte ich also
bis zehn Uhr nicht zurück sein, bieten Sie sofort polizeiliche Hilfe auf.« Er
adressierte: Fräulein Elma Diepenbroich, und schrieb sicherheitshalber auf den
Umschlag: »Nicht vor zehn Uhr zu öffnen!« und trug den Brief in sein Bureau
hinüber.

»So, nun kann es losgehen!« Sie brachen auf.

Im Auto konnten sie vor Erregung kein Wort sprechen, malten sich alle
Konsequenzen aus, die die Auffindung des Briefes nach sich ziehen mußte. Wenn
die Schriftzüge gefälscht waren und ein Schriftsachverständiger es ihnen
attestierte, dann mußte die Staatsanwaltschaft die Leiche ausgraben und Mario
Glasberg verhaften lassen. Diese Aufregung in Leynhausen! Holten mußte in
Gedanken daran lächeln und bemerkte, daß auch Gitta lächelte.

»Warum lachen Sie?« fragte er. Sie dachte wie er an Leynhausen. »Ist es nicht
komisch, daß wir in diesem Augenblick an dieses Nest denken? Und nicht einmal
an die Menschen, die uns nahestehen, sondern wahrscheinlich an die
allergleichgültigsten Leute. Zum Beispiel an den Apotheker, der allen Freunden
am Stammtisch große Vorträge über Veronal und Arsen halten wird, und an die
Hofdame der Prinzessin Amalie und an die Garderobenfrau im Landestheater, die
Susette so gut kannte.«

»Ja,« sagte er. »Es ist nun einmal so. Ich habe an ganz ähnliche Ergebnisse
unseres Unternehmens gedacht.«

Das Auto bog von der Schöneberger Hauptstraße in die Tempelhofer Straße ein.
Holten kannte diese Gegend kaum. Es ging unter Eisenbahnunterführungen durch,
über unbebautes Land mit blühenden Schrebergärten. »Wie heißt diese Straße?«

»Sachsendamm!« Er hatte noch nie davon gehört. Auf einmal fiel ihm ein, daß
seine Rechtsanwaltslaufbahn zu Ende war, wenn er bei diesem Einbruch ertappt
wurde. Vielleicht fiel eine gerichtliche Strafe nicht einmal so hoch aus. Man
würde ihnen selbstverständlich mildernde Umstände zubilligen, aber mit seiner
Juristenlaufbahn war es trotzdem aus.

Es ging um eine Ecke. Hier waren die Häuser sechs Stockwerke hoch. Man hatte
das Gefühl, in einer engen Schlucht zu sein. Gitta ließ halten. Sie stiegen
aus, standen allein. Zur Rechten erhob sich die Steinmauer des Bahndamms.
Stufen mit einem Eisengeländer führten hinauf. Ein Signalmast mit grünem Licht
stieg in die Unendlichkeit. Die Straße verlief im Kreise. Wo sie umbog, hing
eine Laterne schief in einem eisernen Halter und brannte, obwohl es noch
ziemlich hell war.

»Ist es hier nicht wie auf einer Zeichnung von Alfred Kubin?« sagte Gitta. »Und
Sie sollten diese Straße morgens und am Nachmittag sehen, wenn sie bis an den
Rand gefüllt ist von einem Strom eiliger Menschen. Können Sie glauben, daß ich
diese Gegend seitdem liebe? Nicht Ebbe und Flut am Meer hat mir diesen Eindruck
kosmischer Gewalten gegeben, die das menschliche Leben bestimmen, wie das An-
und Abschwellen dieser Massen in diesen Winkelstraßen. Glauben Sie, daß es die
Uhr und der Achtstundentag ist, der dieses Strombett füllt und entleert? Nein,
der Kosmos, der Rhythmus der Unendlichkeit atmet darin.«

»Wissen Sie, wie wir sprechen?« fragte er. »Wie sich Menschen im Weltkrieg kurz
vor Losbruch der Schlacht unterhielten. Man weiß nicht, was die nächste Stunde
bringt. Da setzt man sich schnell in Einklang mit dem Unendlichen und redet von
ewigen Dingen.«

»Sie können recht haben,« lächelte Gitta. »In solchen Augenblicken überschaut
man die Zusammenhänge des Lebens am deutlichsten. Und was wir jetzt tun werden,
hat wirklich Ähnlichkeit mit einer Schlacht. Wenn es mißglückt, haben wir uns
aus der bürgerlichen Gesellschaft ausgestrichen.« Nach einer Pause fuhr sie
fort: »Eigentlich wollte ich es allein tun, aber es ließ mir keine Ruhe. Sie
sollten an allem teilhaben, am Erfolg oder am Mißerfolg.«

»Sie wissen, Gitta, daß das eine Liebeserklärung ist, was Sie da sagen!«

»Ich weiß es, Wolf. Ich habe Ihnen neulich in Leynhausen auch schon eine
gemacht.« Er nickte, und sie sahen sich an.

»Weshalb stehen wir hier eigentlich?« fragte er, in die Wirklichkeit
zurückkehrend. Es war die Stelle, die sie mit dem Werkführer verabredet hatte.
»Wissen Sie, daß ich drei Häuser weiter wohne? Hoch oben unter dem Dach! Oder
vielmehr gewohnt habe. Denn heute nachmittag bin ich wieder in die
Lietzenburger Straße zu Frau Werneuchen gezogen. Ich glaubte, es sei besser,
wenn man mich hier nicht mehr sieht.«

Der Werkführer kam um die Ecke und trat auf die beiden zu. Ein bildhübscher
Kerl, ein wenig jünger als Holten, von einem verstaubten Blond, mit klugem und
gutmütigem Blick. Sie sprachen den Plan durch.

»Die Dame hier hat Ihnen dreihundert Mark versprochen,« sagte Holten. »Aber Sie
sollen tausend Mark haben, wenn alles klappt.«

Der Mann wurde verlegen. »Es ist nicht wegen dem. Ich tue für das Fräulein
alles sehr gern. Aber wenn ich nun nachträglich gefaßt werde? Es ist ja nur,
weil ich meine alte Mutter mit ernähre. Würden Sie mir, wenn ich in Not bin,
eine Stelle besorgen, Herr Rechtsanwalt? Ich verstehe so allerhand und bin,
trotz dieser Geschichte hier, ehrlich.«

Holten versprach, ihn unterzubringen; wenn nicht anders, dann bei sich selbst.
»Falls mir diese Sache nicht selber das Genick bricht!«

Der Werkführer grinste. »Diese Sache,« sagte er, »ist gut und ehrlich, wenn sie
geglückt ist. Wenn sie mißglückt, ist sie ein Einbruch und nichts weiter.« Sie
lachten. »Kommen Sie!«

Sie gingen die Straße weiter bis zu einem kleinen Platz. Ein hohes Gittertor
gähnte dunkel. Hier war der Eingang zur Fabrik. Ein Fliederstrauch wuchs aus
dem Asphaltring, sonst gab es nur Stein und Glas und Eisen. Gegen den
halbdunklen Himmel wölbte sich das Portal. In den obersten Fenstern brach sich
glührot die untergehende Sonne. Es war die einzige Farbe in dem einförmigen
Grau. Der Werkführer zog an der Glocke.

Ein Portier in Hemdsärmeln, aber in Mütze, schlurfte über den Zement des
Eingangs. »Was wollen Sie?« fragte er barsch.

»Aber, Mensch, das sind doch die Freunde vom Inspektor Bresch! Wegen des
Geburtstags!«

»Ach so,« knurrte der Portier und schloß das Tor auf. An zwei großen Brettern
hingen die Nummern der Arbeiter. Es gab lange Gestelle für Fahrräder, die jetzt
leer waren. Holten und Gitta mußten sich in ein Buch einschreiben. »Na, denn
amüsieren Sie sich man!« rief der Portier ihnen nach. »Du gehst doch mit,
Gustav, nicht wahr?«

»Selbstverständlich!« rief der zurück und bog mit den beiden um die Ecke. »Wir
haben schön Zeit. Wenn wir zu früh herauswollen, fällt es nur auf.« Holten
dachte, daß sie jetzt vielleicht in der Falle waren. Machte man es ihnen nicht
ein wenig zu leicht? Das Tor schnappte hinter ihnen zu.

Sie gingen zwischen dunklen Mauern hin, kletterten über Gleise, gingen durch
Straßen, über denen Rädergewirr und Drahtgeschling hing. Dann hielten sie vor
einem hohen, sechsstöckigen Haus, das sich oben ins Dunkle verlor. »Hier ist
es!« Sie traten ein. Der Werkführer entschuldigte sich, daß er keinen Schlüssel
zum Fahrstuhl habe. Sie würden zwölf Halbtreppen steigen müssen. Er riet, kein
Licht zu machen, sondern sich am Geländer hinaufzutasten. Die Fenster des
Treppenhauses wären von draußen zu sehen, während die Wohnung selbst abgedeckt
sei.

Holten fragte nach der elektrischen Alarmleitung. Sie war an der Entreetür
angebracht und führte direkt in die Portierloge. Man konnte sie von drinnen und
von draußen abstellen, wenn man es verstand. Karl, der Diener, würde sie
angestellt haben, als er zu Breschs hinüberging. Sie stiegen in schweigenden
Minuten hoch, einer hinter dem andern, zählten jeder für sich die
Treppenabsätze. Zwölfmal mußten sie umbiegen; oben steckte der Mann ein
Streichholz an und hantierte an einem Wandschalter. »Hat der Karl richtig
vergessen, die Alarmleitung einzuschalten. Was nützen da die schönsten
Erfindungen!« Er war ordentlich ärgerlich.

Holten meinte, daß der Diener doch vielleicht noch in der Wohnung wäre. Ob man
nicht vorsichtshalber erst klingelte? Der Werkführer hielt es für
ausgeschlossen, überzeugte sich noch einmal, daß die Alarmglocke abgestellt
war, und schloß die Tür auf. »Karl!« rief er hinein, »Karl, wo steckst du denn?
Wir warten alle.« Aber die Wohnung lag leer und schweigend. Sie gingen hinein.

Der Werkführer riet, kein Licht anzumachen. Vielleicht drang doch ein Schimmer
ins Freie, obwohl nach außen hin alles abgeblendet sei. Holten fühlte, wie sein
Herz gegen die Rippen sprang. Weshalb kein Licht? dachte er. Sollten wir etwa
Mario und seine Männer nicht sehen, die sich vielleicht im nächsten Augenblick
auf uns stürzen? Wer weiß, wer sich hier versteckt hat!

Dort, hörte man nicht atmen? Aber es war nur Gitta, die hinter ihm ging. Er
fand, daß der fremde Mensch in Glasbergs Wohnung merkwürdig genau Bescheid 
wußte. Eine Tür nach der andern wurde geöffnet. Hinter jeder Ecke konnten die
Feinde hervorstürzen.

Holten hielt es nicht mehr aus. Als sie wieder an eine Tür kamen, suchte er
rechts und links nach dem Schalter, und dann drehte er ihn plötzlich an und sah
das weiße, beißende Licht von der Decke herniederstürzen, die Wände
hochklettern. Die beiden andern standen erschrocken.

»Was ist das?« Gitta schrie es fast. Der Werkführer war kreidebleich. Holten
sagte, daß er das Licht angedreht habe. »Ich hatte die Empfindung, daß sich
einer im Dunkeln auf mich stürzen wollte.«

»Kommen Sie,« sagte der Mann lächelnd. Er drehte dieses Licht ab und ließ die
Beleuchtung im nächsten Raum anspringen. Es war Glasbergs Arbeitszimmer. »Diese
Fenster gehen auf den Dachgarten. Dort sind dichte Hecken gezogen, so daß hier
niemand etwas sehen kann.«

Die Fenster schienen die ganze Wand einzunehmen. Schwere Brokatvorhänge hingen
von der Decke hernieder. In der Ecke stand ein riesengroßer Schreibtisch, ein
»Diplomat«, aber er war mit einem flachen Rolladen verschlossen. Ein hohes
Büchergestell nahm eine ganze Wand ein. An den andern Wänden hingen große
Ölgemälde der Florentiner Schule. In der Mitte standen niedrige Sessel um einen
Rauchtisch mit einer gehämmerten Kupferplatte. Der ganze Raum, die
Brokatstoffe, die Bezüge, die Tapeten, hatte die Farbe dunklen glänzenden
Kupfers. Nur der Teppich und der Schreibtisch waren schwarz.

Was aber ihre Blicke vom Augenblick des Eintretens an auf sich zog, war der
schwarze Vorhang an der Wand über dem Schreibtisch. Er schien einen Spiegel
oder ein Bild zu verdecken. Holten zog den Vorhang beiseite. Gitta und er
prallten erschrocken zurück.

In rotem Kupferrahmen, der wie von Blut Überflossen schien, hing dort das
lebensgroße Porträt Susettes. Wie eine Heilige von Ribera kniete sie am Boden
in transparent leuchtendem kobaltblauem Kleid, umflossen von dem Lichtgold
ihrer aufgelösten Haare, reckte sterbend die Arme einer nebelverhüllten Sonne
entgegen. Man sah, daß sie im nächsten Augenblick entseelt zur Erde sinken
würde. Der Ausdruck der Gestalt war von einer überwältigenden Größe und noch im
Tode leuchtenden Schönheit. Es war, als ob diese Frau noch im Sterben schön zu
sein sich bemühte, als ob darüber aller Schmerz hinfällig würde und abflösse
wie die Falten des Kleides. Sie standen ergriffen.

»Das ist Susette!« flüsterte Gitta. »Wer mag es gemalt haben?«

»Kein Deutscher!« gab Holten flüsternd zurück. »Es ist wie von einem Spanier.«
Gitta ließ sich in einen Sessel fallen und schluchzte. Sie wollte das Weinen
zurückdrängen, aber ihr Körper bebte unter den verhaltenen Tränen. Der
Werkführer stand verlegen beiseite. Holten zog den Vorhang wieder vor.

Sie begannen mit Brecheisen und Schraubenschlüsseln zu arbeiten, wobei sie sich
bemühten, möglichst wenig Spuren zu hinterlassen. Nach einer Viertelstunde ließ
sich der Rolladen zurückschieben. Sie zogen eine Schublade nach der andern auf.
In der untersten lagen in dicken Bündeln Susettes Briefe und, im blauen
Umschlag für sich allein, mit Bleistift geschrieben, der Abschiedsbrief. Holten
entfaltete ihn. Es war der richtige, lange gesuchte. Gitta hatte sich an seine
Schulter gelehnt und sah mit ihm zugleich in das Blatt. Sie nahmen zum
Vergleich einen anderen Brief heraus, prüften aufmerksam Buchstaben und Zeilen.

»Ich würde den Brief für echt halten,« sagte Holten dann. »Was meinst du,
Gitta?« – Seit sie vor Susettes Bild gestanden hatten, nannten sie sich »du«.

»Ich auch,« flüsterte Gitta tonlos. Sie überflogen flüchtig die letzten Briefe
Susettes, die obenauf lagen, um vielleicht etwas zu erfahren. Trotz der
Situation mußten sie ein wenig lächeln. Die Briefe enthielten nur
Beschreibungen von Kleidern und kurze Bemerkungen über Feste. »Es war goldig,«
oder: »Es war fad,« kehrte ständig wieder.

»Laß mich noch einmal das Bild sehen!« bat Gitta. Sie schauten es an. Ja, das
war der gleiche Mensch, der diese kurzen Briefe geschrieben hatte. Genau der
gleiche und dennoch von einer hinreißenden und ergreifenden Schönheit, ein
Wunder des Himmels.

»Komm!« sagte sie leise und hing sich erschöpft in seinen Arm. Der Werkführer
suchte wenigstens oberflächlich die Spuren des Einbruchs zu verwischen. Als er
fertig war, zog Wolf den Vorhang zu und drehte das Licht ab. Sie gingen hinaus.
Im Dunkeln befühlte er den Brief in seiner Tasche.

16

»Wenn der Brief nun wirklich echt ist?«

»Er kann doch nicht echt sein!«

Sie kamen unangefochten an dem Portier vorüber. Der Werkführer war nicht mehr
bei ihnen. Sie dachten, daß der Portier sich wundern würde, weil sie so früh
fortgingen. Aber er beachtete sie kaum, trug nur mürrisch die Zeit ihres
Durchgangs hinter ihre Namen ein. Draußen gingen sie absichtlich langsam über
den kleinen Platz, vorbei an dem mageren Fliederbusch, bogen um die Ecke und
fanden am Sachsendamm ein Auto.

»So!« atmeten sie auf. »Glaubst du, daß es herauskommen kann?«

Er ging alle Möglichkeiten durch. Wahrscheinlich kehrte Glasberg erst in Wochen
nach Hause zurück. Sobald er den Schreibtisch öffnete, mußte er freilich den
gewalttätigen Eingriff bemerken. Aber dann würde es so spät sein, daß man den
Zeitpunkt des Diebstahls – er sagte Diebstahl, obwohl es vielleicht keiner war
– auch nicht annähernd mehr feststellen konnte. Irgendeinen Anhalt gab es
nicht. Natürlich kam der Diener in Betracht. Aber die Alarmleitung? Nun, in
ihrem Fall hatte ja der Diener sogar vergessen, sie anzustellen, und er würde
auf Befragen zugeben müssen, daß er es hin und wieder vergaß. Damit verschwand
jede Möglichkeit des Verdachts gegen den Werkführer. Und überhaupt: Ehe es zu
Nachforschungen Glasbergs kam, mußte er unschädlich gemacht sein. »Wenn der
Brief gefälscht ist!« wiederholte Gitta nochmals.

Es war noch nicht zehn Uhr, als sie in Holtens Wohnung eintraten. Sein erstes
war, das Schreiben an die Sekretärin in kleine Stücke zu zerreißen. »Ob man
Kunkel anruft?«

Kunkel war einer der größten Schriftsachverständigen. Holten kannte ihn von
einigen Prozessen her. Er hob den Hörer auf. Kunkel war zu Hause, zeigte sich
interessiert. Er müßte zum Vergleich Briefe der betreffenden Dame – man sagte
ihm nicht den Namen – möglichst aus verschiedenen Jahren haben. Holten hatte
ein Dutzend Schreiben von Susettes Hand. Dann würde er kommen, rief Kunkel
zurück, und in einer halben Stunde da sein.

»Nennen wir ihm den Namen und sagen wir alles?« fragte Gitta. Wolf wollte
abwarten. Wenn der Brief unzweifelhaft echt war, brauchte man jedenfalls nichts
zu sagen. Sie saßen erschöpft an dem Eßtisch, versuchten noch einmal,
Buchstaben und Schriftbild zu vergleichen. Aber sie waren zu müde, merkten erst
jetzt die furchtbare Aufregung, die sie hinter sich hatten.

Das Bild! dachte sie. »Ja, das Bild!« antwortete er. Er bestellte bei der
Köchin Mokka, stürzte zwei kleine Tassen hinunter. Es erfrischte ihn. »Gitta!«
sagte er, sich aufreckend. »Wenn der Brief echt ist – wenn es sich also
erweist, daß wir uns geirrt haben – was dann?«

»Glaubst du denn, daß wir uns geirrt haben können?« Er verneinte. »Aber wenn,
was dann?«

»Ich weiß nicht, was du meinst?«

»Wenn wir uns also geirrt haben, dann – verzeih – dann heiraten wir auf der
Stelle und machen eine große Reise. Es muß dann ein ganz großer Einschnitt in
unser Leben kommen. Wir könnten doch nicht hier einfach so weiterleben, wo wir
seit einem Jahr oder länger nur den einen Gedanken hatten. Es muß dann alles
anders werden.«

»Wenn der Brief echt ist,« sagte sie ernst, »dann kann ich dich nicht mehr
sehen, Wolf. Ich könnte es nicht ertragen. Du würdest mich immer an den
furchtbarsten Irrtum meines Lebens erinnern und immer wieder Zweifel in mir
wecken. Nein, verzeih, ich könnte es nicht.«

»So!« sagte er tonlos.

»Du könntest es ja auch nicht, Wolf!«

»Wieso nicht? Du bist mir wichtiger als Mario und Susette. Tausendmal
wichtiger! Obwohl der Gegensatz zu Mario durch mein ganzes Leben hindurchgehen
wird. Das weiß ich bestimmt. Als ich Mario zum erstenmal in der Schule sah,
wußte ich, daß ich von diesem Menschen niemals loskommen würde. Aber du bist
mir doch wichtiger, Gitta, und wenn dir Mario wichtiger ist, so liebst du ihn.
Ja, Gitta, du liebst ihn!«

»Du bist wahnsinnig!« lachte sie auf. »Vielleicht ist das Liebe, wenn man einem
Menschen auf der Fährte sitzt und ihn nicht mehr loslassen will. Und ich werde
ihn nicht loslassen! Wenn sich Susette selbst das Leben genommen hat, dann –
trägt er dennoch die Schuld daran. Dann hat er sie eben in etwas
hineingezwungen, wofür sie zu schade war. Ich muß dahinterkommen, was es mit
ihm und Susette war, und ich werde dahinterkommen! Sage, Wolf, hat Glasberg
eine Geliebte?« Sie sah ihn lauernd an.

»Eine?« fragte er höhnisch. »Mehrere! Viele wahrscheinlich!«

»So werde ich alles daran setzen, seine Geliebte zu werden, wenn es nicht
anders möglich ist. So, nun weißt du es!«

»Gitta!« schrie er auf.

»Bitte, rege dich nicht auf! Wenn wir Mario zu Fall bringen, wenn es uns
gelingt, ihn zu entlarven, dann bin ich frei von ihm, und in demselben
Augenblick will ich dir gehören. Aber bis er entlarvt ist – verstehst du das
denn nicht? – bis er entlarvt ist, ist er einfach für mich das große Rätsel,
der dunkle Schleier, den ich abreißen muß, muß, muß! Denke dir, Wolf, daß Mario
das große Erlebnis meiner Mädchenkinderjahre war! Stelle dir vor, daß dieser
Mensch jedes Gespräch bei uns durch Jahre erfüllte. Daß er mit meiner
angebeteten berühmten Schwester durchging, sie in England heiratete. Daß die
beiden dann gesellschaftliche Triumphe ohnegleichen feierten. Wo sie hinkamen,
waren sie der Mittelpunkt. Alles sprach von ihnen. Und ich, das kleine dunkle
Mädchen im hintersten Winkel, sah dem allem zu. Und nun passierte dieses
Furchtbare! Und wenn es zehnmal ein Selbstmord war, es muß doch etwas
dahinterstecken!«

Holten sah traurig vor sich hin. Natürlich hatte er sich das alles gedacht.
Nicht Susette, Mario war es, den sie enträtseln wollte. Er wußte es lange, aber
jetzt, vor der Entscheidung, wurde das alles so überdeutlich. Bisher hatten sie
um das eine Ziel gekämpft, und hinter dem Ziel lag ihre Vereinigung. Jetzt
standen sie dicht vor dem Ziel oder doch vor einem Abschluß, und alle Bedenken
und Vorbehalte, alle Zweifel und Hemmungen brachen hervor. Nicht bei ihm, dem
Mann. Der Mann unserer Tage ist völlig Intellekt geworden, empfand Wolf. Für
mich ist alles klar und einfach und regelt sich nach dem Verstand. Aber da
kommt nun die Frau, und das Leben wird wieder rätselhaft, instinkthaft wie in
Urzeiten. Bei uns heutigen Menschen sind ja zwei ganz verschiedene Weltalter
übereinandergetürmt: ein abstrakt und logisch gewordenes des Mannes und ein
dämonisch und urhaft getriebenes der Frau. Wer weiß, was uns von der befreiten
Frau noch alles kommt!

Er hatte das Mädchen hinuntergeschickt, um Herrn Kunkel an der Haustür zu
erwarten. Es war weit über eine halbe Stunde vergangen; und Herr Kunkel
erschien noch immer nicht. Die Uhr ging auf elf. Sie saßen sich ermüdet und in
einer fast feindseligen Gereiztheit gegenüber. Endlich hörten sie das
Aufschließen der Entreetür und die Stimmen von Männern. »Das sind doch mehrere!
« rief Holten. Er ging zur Tür. Herr Kunkel hatte einen Fremden mitgebracht. Es
war Herr Makel, sein Kollege und Rivale.

»Gerade wollte ich aufbrechen,« sprudelte Herr Kunkel lebhaft, »als mich Makel
in einer Sache anrief. Da habe ich ihn aufgefordert, gleich mitzukommen. Wenn
Herr van Holten etwas hat, ist es immer interessant, und das Gericht hört uns
ja beide! Hoffentlich ist es Ihnen recht?« Holten bejahte. Die beiden Kollegen
bildeten ein höchst seltsames Paar. Kunkel machte den Eindruck eines
verhungerten Lohnschreibers. Alles an ihm war spitz und mager. Auf der scharfen
Nase saß eine Nickelbrille. Sein Kopfhaar endete in einem spitzen Schopf, und
das Kinn war durch einen faserigen, dünnen Spitzbart verlängert.

Herr Makel hingegen war groß und breit, hatte eine leuchtende Glatze und einen
wallenden schwarzen Vollbart. Er bewegte sich wie ein Ringkämpfer. Es ging das
Gerücht, daß er mit seinem gewaltigen Brustkasten eine nicht zu dünne
Metallkette zerreißen konnte. Holten kannte beide Herren. Er wußte, daß sie
Koryphäen waren, Meister angewandter Psychologie, voll reicher Erfahrungen in
der Welt des Verbrechens. Nie vergaßen sie eine Handschrift, die sie einmal
gesehen hatten. Kunkel, der Dünne, Spitze, arbeitete mehr mit dem Intellekt,
während Makel, der Kräftige, Bebartete, oft einen divinatorischen Blick und
eine ganz seltsame Fähigkeit der Einfühlung zeigte. Holten wußte, daß niemand
besser als diese beiden Männer das Rätsel von Susettes Abschiedsbrief lösen
würden. Gitta sah sie mit großen Augen an.

Kunkel und Makel ließen sich umständlich vorstellen, nahmen Platz, gossen sich
Kaffee ein und legten die Lupen feierlich vor sich hin. Zuerst wollten sie die
unzweifelhaft echten Briefe sehen. Sie wendeten die Blätter hin und her, hoben
sie gegen das Licht, besahen sie ohne Brillen und durch die Gläser.

»Ei, ei, eine Dame Ihres Bekanntenkreises!« sagte Kunkel. »Sie weiß, was sie
will,« fuhr er fort. »Eine zähe, ehrgeizige Natur. Nicht sehr leidenschaftlich.
Eher kalt. Ist sie sehr schön?« Holten meinte, daß das nichts zur Sache täte.
Er legte den Abschiedsbrief vor. Ihm und Gitta blieb das Herz vor Spannung
stehen. Die nächsten Sekunden mußten entscheiden. »Ist das der – der fragliche
Brief?«

»Nein,« sagte Gitta überraschend, »den habe ich noch hier.«

»Ei, ei,« sagte Kunkel. »Diese Schrift ist aber auch gefälscht!«

Es war den beiden, als bräche der Raum ein. »Es ist der fragliche Brief!«
gestand Gitta.

»Ein kleines Scherzchen?« kicherte Kunkel. »Ein allerliebstes kleines
Scherzchen? Aber sehr amüsant. Der Brief ist gefälscht!« Er vertiefte sich
nichtsdestoweniger weiter in ihn, hielt die Lupe bald vor das eine, bald vor
das andere Auge. Herr Makel hatte noch kein Wort gesagt. »Ich weiß doch nicht,«
fuhr Herr Kunkel nach einer Weile fort, »es ist dieselbe Schrift – und doch
wieder nicht.«

Nun polterte Herr Makel los, daß der Brief durchaus echt wäre. »Nur nicht so
flüchtig hingeschrieben wie die anderen. Gesammelter, beschaulicher,
überlegter.«

»Ja,« unterbrach Holten. »In allergrößter Gemütsruhe anscheinend. Die
Schreiberin nahm sich nämlich unmittelbar nach diesem Brief das Leben!«

Herr Makel brummte, las dann den Inhalt des Briefes. »Hm,« machte er. »Da
stimmt etwas nicht.« Er nahm noch einmal einen anderen Brief zum Vergleich in
die Hand. »Nehmen wir an,« sagte er dann langsam, »daß es einen anderen
Menschen gibt, der diese Handschrift in allen ihren Besonderheiten seit Jahren 
erfühlt hat, vielleicht sogar mühelos diese Schrift kopiert – man kann es dahin
bringen! – dann ließe sich eine Fälschung nur durch die Diskrepanz zwischen dem
Inhalt des Briefes und dem Gemütszustand der Schrift erweisen. Wir haben hier
einen der ganz seltenen Fälle vor uns, daß tatsächlich ein zweiter Mensch diese
Schrift vollkommen täuschend nachzumachen versteht. Aber dieser Mensch hat
vergessen, den Gemütszustand, in dem ein solcher Abschiedsbrief geschrieben
wird, zu berücksichtigen. Passen Sie auf! In der großen Erregung würde diese
Frau, die Besitzerin der Handschrift, etwa so geschrieben haben!« Er bedeckte
ein Blatt Papier mit Schriftzeichen. Es war vollkommen die Schrift Susettes,
nur ins Erregte, Leidenschaftliche gesteigert. Holten und Gitta sahen
verwundert auf die Schriftzüge, die aus der fremden Hand so vertraut
herausflossen. »Diese Schrift ist übrigens sehr leicht nachzumachen,«
beschwichtigte Herr Makel ihr Erstaunen. »Sehen Sie! Der fragliche Brief ist in
vollkommener Ruhe und Sammlung geschrieben. Das ist der einzige Fehler; sonst
ist die Nachahmung vollkommen geglückt.« Er zeigte an den echten Briefen, wie
die i-Punkte, je flüchtiger der Brief war, desto mehr von ihrem Buchstaben fort
nach rechts abwanderten. In dem Abschiedsbrief standen sie hingegen fast genau
über dem i.

Herr Kunkel hatte bereits eine ganze Weile gelächelt. Er wartete auf den
Augenblick, das Wort an sich zu nehmen, rückte unruhig auf dem Stuhl hin und
her. »Sehr scharfsinnig, sehr scharfsinnig,« sprach er jetzt mit seiner
Fistelstimme dazwischen. »Aber natürlich vollkommen falsch, nicht wahr? Alle
diese von meinem großen Kollegen geäußerten Momente brachten mich im ersten
Augenblick ebenfalls darauf, eine Fälschung anzunehmen. Aber, meine Herren, es
ist ja ganz anders! Wenn man sich das Leben nimmt, ist man kurz vorher
natürlich erregt. Aber in dem Augenblick, da man zu dem großen Entschluß kommt,
da man das Fazit des Lebens zieht, kann man durchaus ruhig, gesammelt, überlegt
sein. Es ist vielleicht ein Augenblick unerhörter Klarheit!« Er sah sich
triumphierend um. »In einer solchen Stimmung, wo das Leben unter uns und hinter
uns liegt, ist dieser Brief geschrieben. Die Erregung kam dann wahrscheinlich
nachher, als man zur Tat schritt.«

»Was, was!« polterte Herr Makel dazwischen. »Sehen Sie denn nicht diese
verkürzten Anstriche?«

»Natürlich sehe ich sie, habe sie schon längst gesehen, Herr Kollege. Und die
zunehmende Neigung der Abstriche! – Aber der Brief ist auf dem Bettrand
geschrieben, nicht wahr? Und die Nachttischlampe stand rechts. Man ist gewohnt,
daß das Licht von links fällt. Hier fiel es aber von rechts. Die Frau schläft
im rechten Bett, der Mann im linken, nicht wahr?« Er blitzte Gitta an. »Es ist
doch so?«

»Ich bleibe bei meiner Ansicht,« brummte Herr Makel, »so sehr ich die Ansicht
meines Herrn Kollegen begreife. Der Brief ist gefälscht!«

»Er ist nicht gefälscht!« fistelte Herr Kunkel.

»Glauben Sie,« begann Holten, »daß ein längeres Studium des Briefes Ihre
Ansichten umstoßen könnte?« Die beiden schüttelten die Köpfe. »So stehen hier
zwei Ansichten gegenüber: Herr Makel behauptet, daß der Brief falsch ist. Er
stützt seine Meinung darauf, daß ein solcher Brief die Spuren höchster Erregung
aufweisen müßte, während er im Gegenteil alle Merkmale einer ruhigen,
gesammelten, aufmerksamen Stimmung zeigt. Herr Kunkel hält den Brief für echt
und stützt sich auf die Annahme, daß dieser Brief in einem Augenblick
überlegener Reife zu Papier gebracht sei. Ihre Meinungen, meine Herren, weichen
im Grunde sehr wenig voneinander ab, nur herrscht leider eben über den
Hauptpunkt keine Klarheit: Ist er gefälscht oder echt? Ich erinnere, daß Sie
über diesen Punkt früher anderer Ansicht waren wie jetzt. Was meinst du, Gitta?
«

»Es ist genau die alte Frage, über die wir nicht hinauskommen,« sagte sie. »Was
war mit Susette? Wir wissen es noch immer nicht?« Sie nahm den Abschiedsbrief
an sich und legte ihn vor sich hin. »Wenn ich nur wüßte, wie er geschrieben
wurde!«

»Kommt's zum Prozeß?« fragte Herr Kunkel. Holten zuckte die Achseln. Wenige
Minuten später brachte er die Herren hinunter. Als er zurückkam, starrte Gitta
noch immer auf den Brief. Sie blieb noch einige schweigende Minuten. Als er sie
hinausbegleitete, warf sie sich plötzlich an seine Brust. »Wie sind wir
unglücklich, Wolf!« weinte sie. »Es ist alles rätselhaft: der Brief, das Bild,
Mario, Susette. Wenn man doch einmal klarsehen könnte!«

Am nächsten Tag rief er sie in der Lietzenburger Straße an und las ihr den
soeben eingetroffenen Brief des Malers Margis vor. »Was sagst du nun?«

»Dort oben ist er? Ich werde hinfahren!« entschloß sie sich im Augenblick. Er
suchte es ihr auszureden. Er wußte, daß nur Marios Nähe sie anzog. Was sollte
diese Reise für einen Zweck haben! Aber am nächsten Morgen saß sie doch im Zug
nach Königsberg und stieg abends im Hotel ab. Sie ging durch die schmalen
Straßen, in denen die aufgespeicherte Sonne aus den Steinen quoll, stand am
Schloßteich und sah die fernen Bäume wie Rauch gegen den Himmel gelagert,
spürte die Meeresluft in ihren Lungen, ging zum Hafen hinunter und blickte in
das Gewirr der alten Speichergassen.

Als sie, ziemlich spät, in ihr Hotel zurückkehrte, hörte sie, wie der Portier
einem Herrn nachrief: »Sehr wohl, Herr Glasberg!« Sie sah zwei Füße in breiten
gelben Stiefeln und Ledergamaschen, die etwas dunkler waren, auf der Treppe
oben verschwinden. Gerade hatte ihr Blick noch die Bewegung der Gelenke erfaßt.
Ihr Herz schlug bei dem Gedanken, mit ihm unter demselben Dach zu wohnen.

»Ist denn Herr Glasberg hier?« fragte sie den Portier.

»Jawohl, gnädiges Fräulein.« Er wies auf die Gästetafel. »Dr. Mario Glasberg«,
stand neben der Zimmernummer. Sie ging ganz langsam hinauf, blieb ein wenig vor
seinem Zimmer stehen. »Dr. Mario Glasberg!« sagte sie leise vor sich hin. Nahm
sich vor, morgen frühzeitig aufzustehen und ihn auf jeden Fall im
Frühstückszimmer abzuwarten.

Sie schlief in der Nacht nur wenig. Das opalene Licht der nordischen Dämmerung
winkte vom Fenster wie mit Geistertüchern. Die Linden dufteten zu ihr herein.
Wie in einer anderen fremden Welt fühlte sie sich.

Morgens um acht ging sie hinunter, fragte den Portier, ob Herr Dr. Glasberg
schon gefrühstückt habe.

»Herr Dr. Glasberg ist um sechs mit dem Auto abgefahren,« sagte der Mann.
»Danke,« sagte sie und wandte sich ab.

17

Als Margis am nächsten Morgen erwachte, fiel ihm sofort sein Brief an den
Rechtsanwalt ein. Zuerst erschrak er, dann aber erinnerte er sich wieder aller
Gründe. Glasberg hatte ihn ködern wollen, und die Damen Fenn waren ihm dabei
behilflich gewesen. Und jetzt hatte er Glasbergs Aufenthalt an Holten verraten.
Morgen konnten bereits Depeschen hin und her gehen. Er wußte nicht, was sein
Brief auf sich hatte, aber es war eine bewußt feindliche Handlung gegen
Glasberg.

Er kleidete sich rasch an, frühstückte und ging den Fußweg durch die Kusseln
nach Klein-Klank. Maria war mit dem Inspektor aufs Feld geritten. So, so,
dachte er, also ist sie mit Glasberg zusammen!

Er traf Renate allein. »Kommen Sie, heute bringe ich Ihr Bild zustande.« Sie
folgte ihm still die Treppe hinauf. Er hatte die Empfindung, daß sie sich
hinter seinem Rücken über ihn lustig machte. Mochte sie, es war ihm
gleichgültig. Wie überlegen war er allen diesen Menschen geworden, die ihn an
der Nase herumzuführen gedachten. Er entriß ihnen ihre Seele und bannte sie auf
die Leinwand und begann eine neue Periode seines Schaffens. Das war wichtiger
als alles, was hier vor sich ging.

Wenn er das zweite Bild fertig hatte, fuhr er ab und schrieb aus Berlin einen
kurzen Brief. Renate konnte man vielleicht etwas Konfekt schicken. Ja, das war
das richtige: etwas Konfekt für Renate.

Plötzlich drehte er sich um und fragte sie etwas. Er sah dabei, daß sie sich
ziemlich müde hinter ihm herschleppte. Vielleicht macht sie sich gar nicht über
mich lustig? dachte er.

»Es wird heute gewiß furchtbar heiß werden,« sagte sie.

Oben griff er gleich zu Palette und Pinsel. Sie saß schon mit ihrem Buch da.

»Sie sind heute so wenig frisch!« sagte er. »Ein junges Mädchen muß frisch sein
können, wenn es will. Oder wenigstens so aussehen!« Sie lachte. »Ist es jetzt
besser?« Er nickte.

Da blickten ihre Augen, die er zuerst ausgeführt hatte, aus dem Bild. Jene
Partie, wo sich der Hals in den weißen Spitzen verlor, reizte ihn plötzlich
wegen der roten Reflexe auf der weißen Haut, die in der Sommersonne kaum braun
werden wollte. Aber es war doch vielleicht der Gedanke an ihren Körper, der
hier aus dem Kleide herauswuchs. Solange er das malte, mußte er doch wieder
alles lieben, unter Qualen lieben; nicht wie man eine Frau liebte, sondern wie
ein Phantom.

War denn dieses elfische Wesen überhaupt eine kleine Frau? Wie mußte es sein,
solche schlanken Glieder zu haben, sich in Seide und Spitzen zu hüllen, blonde
Haare über das Gesicht fallen zu lassen, wenn man wollte? Er setzte die Farben
nebeneinander. Sie sah ihm aufmerksam zu.

Auf einmal zeigte sie auf das Bild und sagte wie zu sich selber: »Ich würde
mich in dieses Mädchen verlieben.« Wurde gleich darauf dunkelrot.

»Da müßte man sich in viele verlieben!« brummte er und arbeitete weiter, obwohl
ihm das Herz klopfte. Sie fragte ihn, ob es in Berlin oder sonst in der Welt
viele solcher Geschöpfe wie sie gäbe. Es interessierte sie. »Eine ganze Menge!«
sagte er. Die meisten. Frauen wären in ihrem Alter wie sie.

»Können Sie Frauen lieben? Ich meine erwachsene, ältere Frauen?«

»Nur solche!« gab er sofort zurück.

Sie schüttelte den Kopf. »Wissen Sie, daß wir eine Zeitlang dachten, Sie wären
in mich verliebt?«

Er lachte. Sie fand Frauen über zwanzig oder über fünfundzwanzig Jahre nicht
mehr hübsch. Es wäre dann doch schon etwas zerstört.

»Etwas an der reinen Form zerstört!« ergänzte er.

»Ja,« rief sie fröhlich; »ich hätte gesagt: an der Figur. Aber an der reinen
Form ist viel richtiger. Ganz ausgewachsene Frauen sind – ich weiß nicht, wie
ich sagen soll.« Sie sah ihn an. »Sie sind eben Frauen und keine Wesen mehr!«
ergänzte er wieder, und wieder rief sie: »Richtig! Ich bin noch ein Wesen, und
Mama zum Beispiel ist eine Frau. Männer also scheinen nur Frauen zu lieben.«
Sie lachten beide.

»Wenn Sie sechs Jahre älter sind, werden Sie damit sehr einverstanden sein,«
sagte er.

Sie nickte und sah wieder auf ihr Buch. »Vielleicht muß man wirklich sechs
Jahre älter sein!« seufzte sie noch einmal, dann schwieg sie und blieb still.

Er arbeitete, jetzt an den Armen, die senkrecht herunterhingen. Die Haut war
fast rot vom Widerschein des Kleides. Er legte kräftiges Weiß unter. Dieser
Körper durfte nicht brennen, mußte kühl und straff sein. Die roten Reflexe
durften nur über ihn hinhuschen. Manche Maler sind in sechs Stunden mit einem
solchen Bild fertig, fuhr es ihm durch den Kopf. Er hätte an einem Arm so lange
malen mögen. Was gab es da alles zu sehen! Zum Beispiel dieses Spiel der
Schatten in den Gelenken. Aber man mußte fertig werden. Konnte er heute abend
diese Figur vollenden und dann morgen Maria daneben? Marias Gestalt machte
keine Schwierigkeiten mehr. Es war fast nur nötig, das erste Bild zu kopieren.
Damit konnte man an einem Tage fertig werden.

Woher kam diese Eile? Es war sein Brief an Holten! Morgen mittag mußte der
Rechtsanwalt ihn erhalten. Morgen, den ganzen Tag über, brauchte man hier noch
nichts von diesem Schritt zu wissen. Aber schon gegen Abend konnte der Boden
unterhöhlt sein, konnte jeden Augenblick ein Telegramm hereinplatzen. Er hatte
keine Ahnung, wie sein Brief sich auswirken würde. Vielleicht war es auch gar
nichts. Holten konnte ihn lesen und sagen: »Schau, da treibt sich Glasberg an
der Ostsee herum. Ich muß doch Margis einmal fragen, was für einen Eindruck er
von ihm hat.« Das konnte alles sein. Wer weiß?

Daneben rumorten ganz andere Empfindungen in ihm. Man hätte zu Renate sagen
müssen: »Du hast recht: Reife Frauen sind nichts gegen dich süßes, zierliches,
zerbrechliches Geschöpf. Du bist noch reine Form, elfisches Wesen, zwecklose
Blüte. Du hast dich noch wie ein zauberhafter Schmetterling auf dem Rand der
Schöpfung niedergelassen. Dich müßte man streicheln, küssen und zerbrechen,
weil man deinen Anblick in dieser Welt nicht ertragen kann!«

Aber er sagte statt dessen: »Halten Sie doch bitte einen Augenblick Ihre Beine
ruhig!« Denn sie »pendelte« schon wieder, was er übrigens reizend fand. Dann
verbiß er sich von neuem in die Arbeit, sah nichts mehr als begrenzte
Farbflecke, setzte einen neben den andern, wußte nicht mehr: das ist ein Bein,
eine Hand, sondern die Hand konnte auch eine weiße Taube sein.

Er starrte ihre Beine an, bis sie rot wurde. »Was sehen Sie da?« Er wollte, daß
sie schwarze Strümpfe anzog. »Sie müssen schwarze Strümpfe anziehen gehen. Es
dauert doch nur ein paar Minuten.«

Gehorsam ging sie hinaus. Er dachte über die farbigen Beziehungen zwischen
diesen schwarzen Strümpfen und Marias schwarzem Schal nach. Verbesserte
inzwischen an ihrer kleinen Nase, dem kleinen Stumpfnäschen, das irgendwie von
dem Vater herkam. Sie setzte sich mit den schwarzen Strümpfen wieder in
Positur; er malte unentwegt.

Nach einer Stunde kam Maria hinein. »Mein Gott, wie weit Sie schon sind!«

Er wollte heute den ganzen Tag malen. Die Frauen sollten ruhig essen; aber
nachher mußte er Renate wiederhaben. Natürlich forderte Maria ihn auf, zu Tisch
zu bleiben. Er sprach kaum ein Wort während des Essens, sah vor sich hin,
spielte, was seine Frau den Kindern immer verbot, mit dem Messerbänkchen.

Da mußte er an zu Hause denken. Bald, bald komme ich. Aber dieses Bild muß noch
fertig werden! Sein Brief fiel ihm immer wieder ein. Nun war er, Margis, es,
der hier alle an der Nase herumführte. Vielleicht dachte Maria Fenn gerade: Den
haben wir schön zu uns herangezogen. Er frißt uns aus der Hand.

»Wissen Sie,« platzte Renate los, »Ihre Frau möchte ich gerade nicht sein. Sind
Sie immer so unterhaltend bei Tisch?«

»Sehr oft!« gab er zurück. »Wenn mich ein Bild beschäftigt, kann ich nicht
sprechen. Meine Frau weiß es. Ich esse dann auch meistens im Atelier.« Renate
meinte, daß ihr das von ihrem Mann nicht gefallen würde. »Dann müssen Sie einen
Beamten heiraten,« sagte er fast grob.

Maria Fenn lenkte ab. »Es ist alles so sonderbar jetzt. Ich habe fortwährend
das Gefühl, daß sich ein Gewitter zusammenzieht. Seit dem Brief deines Vaters,
Renate!« Renate schob es auf die Hitze.

»Vielleicht kommt das Gewitter,« sagte Margis, Er dachte wieder an seinen
Brief. Aber das war ja Unsinn. Sein Brief war auch schon unter dem Druck eines
nahenden Schicksals geschrieben. Machte das alles der Besuch des Herrn Fenn?
Würde es zu einem Zusammenstoß kommen? Von welcher Seite drohte Gefahr?

Herr Fenn konnte Maria in den einen Arm und Renate in den andern nehmen und
befehlen: »So, jetzt kommt ihr mit nach Kalifornien!« Und würde Maria nicht
einfach folgen? Aber sie liebte Glasberg. Sie konnte Glasberg um den Hals
fallen, ihn gegen ihren Mann vorschieben. Herr Fenn und Glasberg, das waren
zwei Gegner! Aber wieweit liebte Glasberg Maria? Es mußte doch ein starkes
Gefühl sein, das den Mann beherrschte. Man erkannte es an seinen
scharfgewordenen Zügen. Da spielt und brodelt etwas, wovon du nichts ahnst!
flüsterte eine Stimme Margis zu. In drei Tagen mußt du hier fort sein und
kannst meinetwegen aus Berlin Briefe schreiben und Konfekt schicken!

Renate wollte nach Tisch durchaus ein wenig ruhen. »In einer Stunde sitze ich
Ihnen wieder.« Er setzte sich währenddessen auf die Veranda und las. Dann wurde
weitergemalt. Um sechs Uhr bog die Sonne ums Fenster und warf alle Farben
durcheinander.

Das Bild war fast fertig. Er mußte aufhören, legte den Pinsel hin und ging fast
eilig aus dem Haus. Er war völlig erschöpft; aber gerade das hatte er erreichen
wollen. Nur diese zwei oder drei Tage hinter sich haben, bis Glasberg zu ihm
sagte: »Nun, Sie haben ja da einen reizenden Brief an Holten geschrieben!«
Irgend so etwas müßte kommen. Aber vielleicht war er dann schon fort.

An diesem Abend saß er wieder allein am gewohnten Tisch und trank seinen Mosel.
Der Wirt kam lächelnd herbei und wollte ihn unterhalten. Aber Margis gab keine
Antwort und holte ein Buch aus seinem Zimmer, einen spannenden Schmöker. Dann
sah er den Tanzenden zu. Es waren hübsche Mädchen darunter. Keine Maria gerade
und keine Renate vor allem. Renate stand ihm fortwährend vor Augen, wie er sie
den ganzen Tag gesehen hatte. Seine Augen hielten den Eindruck stundenlang
fest. Er sah Kleidfalten, einen Finger, der sich über die anderen legte, die
Linie des Kinns. Was wurde das für ein Bild? Ein gutes, ein hervorragendes!

Wenn er in drei Tagen im Zug saß, würde er lächelnd diese Wochen überschauen
und wie ein Börsianer an seinen Gewinn denken. Man erlebte alle Ängste und
Qualen um dieses Augenblicks willen, da man eine Arbeit hinter sich und die
neue noch nicht angefangen hatte. Denn dann setzte es wieder von neuem ein.
Dabei vergaß er nicht, daß jetzt der Brief bereits in einem donnernden Zug
durch die Welt rollte. Er sah nach der Uhr und ließ sich das Kursbuch geben.
»Jetzt ist er in Marienburg,« stellte er fest.

Am nächsten Tag hatte die Hitze zugenommen. Sonst war es genau wie gestern. Nur
daß er schon vor dem Mittagessen mit Renates Bild fertig wurde und am
Nachmittag Maria ihm saß. Sie sprachen kaum ein Wort; seine Hände arbeiteten um
so eiliger, da sein Inneres kaum mehr berührt wurde. Alle Hemmungen und
Probleme in Marias Gestalt hatte er schon überwunden. Er hatte sie überwunden,
als er sie damals küßte. Wie eine Ewigkeit lag das hinter ihm. Es war ganz
zufällig, daß es ihm überhaupt einfiel. Von innen heraus hätte er kaum daran
gedacht. Wo ist der Schlesier? fiel ihm ein. Was dieser Glasberg doch für ein
Lügner ist!

Unterdessen wuchs Marias Bild neben Renate aus der Leinwand. Ah, sie war doch
eine wunderbare Frau! Vielleicht liebte Glasberg sie viel, viel mehr, als man
dachte.

Gegen sechs Uhr mußte Margis wegen der einbrechenden Sonne aufhören. Wiederum
war er nicht ganz fertig geworden. Morgen zwei Stunden noch! dachte er. Er
stand mit Maria am Fenster und sah zu, wie das Meer zwischen dem Ausschnitt der
Bäume langsam dunkel wurde und sich dann rosenrot färbte. Ganz still standen
sie nebeneinander.

Auf einmal trat Renate ein. Maria und er wandten sich erschrocken um. Sie
hatten nichts zu verbergen, und doch waren sie betroffen, nur weil nach den
Stunden angespannter Arbeit das plötzliche Geräusch der geöffneten Tür sie
aufschreckte. Vielleicht dachten sie auch an jene Szene nach der Beendigung des
ersten Bildes, als gleichfalls Renate unvermutet eingetreten war. Es gab einen
Augenblick der Verwirrung. Renate wurde nicht weniger rot als Maria. Sie
streifte Margis mit einem scheuen Blick. Das Ganze hatte nur wenige Sekunden
gedauert. Dann sprachen sie über das Doppelbild, standen davor, verglichen die
beiden Figuren.

Als Margis am nächsten Morgen erwachte, war es sein erstes, zu erwägen, ob dies
sein letzter Tag in St. Lüne sein würde. Bis zum Mittag konnte die Arbeit
beendet sein. Er wollte die Leinwand gleich mitnehmen und die Staffelei
nachmittags durch den Hoteldiener im Handwagen abholen lassen. Am nächsten
Morgen oder vielleicht noch abends konnte er fortfahren. Es war sogar möglich,
noch den Berliner Nachtzug in Königsberg zu erreichen. Es lockte ihn unendlich,
plötzlich fort zu sein, morgen früh bei Luisa und den Kindern einzutreten. Er
fieberte beim Hinuntergehen, ob die Post seine Entschlüsse vielleicht
unterstützen würde.

Aber außer der Zeitung war nichts gekommen. Schon ein wenig in der
Abschiedsstimmung, schlug er den Weg durch die Kusseln ein. Dachte, daß
vielleicht Glasberg ihn bereits in Klein-Klank erwartete. Aber er fand die
Frauen allein. Weshalb hatte Renate Rock und Bluse angezogen? Sollte es wieder
eine Kriegserklärung sein? Sie schien ihre alte verletzende Zurückhaltung
hervorgeholt zu haben, empfing ihn mit auffallender Kühle. Glasberg? – fragte
er sich. Aber Glasberg war doch heute nacht in Königsberg gewesen und würde die
folgende Nacht auch in Königsberg sein.

»War Glasberg gestern abend hier?« fragte er.

»Nein, wieso?« Renate zuckte die Achseln. Log sie? Sie machte den Eindruck
eines ungezogenen Kindes. Er erwartete, daß Maria ihm irgend etwas sagen würde,
als er mit ihr allein war. Aber sie begrüßte ihn freundlich wie immer.

»Was hat Renate?« fragte er. Maria sagte überraschend, daß ihre Tochter
eifersüchtig zu sein scheine. Ah, dachte Margis, wenn Renate eifersüchtig ist,
dann hat es Maria ihr eingeblasen, um Renates Verdacht von Glasberg abzulenken.
Sollte Renate nicht wissen, was zwischen Maria und Glasberg vorgeht?
Vielleicht, vielleicht ahnte sie nichts! Vielleicht ahnte sie nur und
zweifelte. Und vielleicht, vielleicht sah er wirklich Gespenster und hatte
Maria Fenn doch ihren Schlesier. Während dieser Gedankengänge war er schon an
der Arbeit.

Punkt zwölf Uhr war das Bild fertig. Er trat von der Staffelei. »He!« rief er.

Maria stand auf, kam um das Gestell herum, stand lange davor. »Ist es gut?«
fragte sie.

»Natürlich ist es gut,« antwortete er. »Genau so gut wie Ihr Solobild und durch
Renate entsprechend bereichert. Gefällt es Ihnen nicht?« Er hoffte sogar ein
bißchen, daß es ihr nicht gefallen würde. Er hätte sich ihr dann weniger
verpflichtet gefühlt.

»Es ist so anders,« sagte sie, »als das letztemal. Damals war es wie ein großer
Abschluß. Ich fühlte die ganze Weihe einer vollendeten Schöpfung. Deshalb
durften Sie ja auch tun, was Sie dann taten.« Sie lächelte. »Und diesmal bin
ich müde, überanstrengt. Ich sehe, es ist fertig. Es ist wundervoll. Aber ich
bringe das Gefühl der Weihe nicht mehr auf wie damals.«

Er fand, daß sie recht hatte. Es käme, weil sie das zweitemal gemalt wäre. Es
fehlte das Unerhörte der Einmaligkeit. »Sagen Sie,« und er wunderte sich
selbst, daß er den Mut fand, diese Frage zu tun, »lieben Sie und Glasberg sich
wirklich so sehr?«

Sie sah ihn ernst und erstaunt an. »Über alles in der Welt!« antwortete sie
dann.

»Werden Sie es ihm erzählen, daß Sie es mir gesagt haben?«

»Nein! Und auch Sie werden zu jedermann und auch zu Mario davon schweigen.«

»Gewiß! Weiß Renate etwas?«

»Nein!« sagte sie mit Bestimmtheit. »Renate weiß nichts, und sie soll und darf
nichts wissen.«

»Und was soll daraus werden?«

Sie ließ Kopf und Arme sinken. »Ich – weiß nicht. Glauben Sie, daß Mario sich
einmal freimachen kann?«

»Er hat schon einmal eine Frau ermordet, heißt es,« sagte er.

Sie schrie leicht auf. »Um Gottes willen, nicht so! Und es ist doch eine infame
Lüge, daß er diese Frau umgebracht hat.«

»Das weiß Glasberg allein, ob es eine Lüge ist.«

»Glauben Sie, daß er es getan hat?«

Er wußte nicht, was er dieser Frau antworten sollte. Weshalb traute er Glasberg
das Verbrechen zu? Und wenn er jetzt Zweifel äußerte, war das bereits Bejahung.
Und wenn er nichts sagte, war es auch Bejahung. Er fragte, ob Glasberg gestern
abend in Klein-Klank war.

»Nein,« sagte sie. »Er hatte in Königsberg zu tun.« Dabei wurde sie über und
über rot.

»So,« sagte er kurz, drehte sich ab und drückte die Pinsel aus. Wer log hier?
Belog Maria ihn? War Glasberg wirklich in Königsberg gewesen, um Maria Fenn zu
betrügen? Während sie sich »über alles in der Welt« liebten? Er spannte das
Bild von dem Rahmen ab und bog vorsichtig die Enden aneinander, legte Pinsel
und Palette in den Kasten und klappte die Staffelei zusammen. »Ich lasse die
Sachen am Nachmittag holen.« Sie fragte ihn, ob er jetzt wieder am Strande
malen würde.

»Ja,« sagte er und verabschiedete sich kurz. Er nahm sich fest vor, am nächsten
Morgen in Berlin zu sein.

Maria Fenn war sehr blaß, als er hinausging. Ahnte sie, daß sie ihn nicht
wiedersehen würde und allein mit ihrer Leidenschaft zurückblieb? Es wollte ihm
vorkommen, als ob sie Angst davor hatte, allein mit Mario zurückzubleiben.

18

Seit langer Zeit zum erstenmal nahm er sein Mittagessen im Strandhotel ein.
Danach ging er in sein Zimmer, um ein wenig zu ruhen und zugleich das Packen
seiner Sachen vorzubereiten. Da er vor einigen Tagen seine Wäsche hatte waschen
und plätten lassen – vielleicht schon aus Vorahnung – bekam er alles bequem in
die beiden Koffer hinein. Er kramte allerlei Kleinigkeiten in der Stube
zusammen.

Auf einmal machte er sich klar, daß er sofort packen mußte, wenn er den
Abendzug erreichen wollte. Der Hoteljunge konnte die Malsachen erst am späten
Nachmittag abholen. Nur wenn er sich beeilte, kam er noch zur Zeit. Es ist
falsch, so überstürzt abzureisen, dachte er. Man muß noch einen
Abschiedsspaziergang durch die Dünen und die Kusseln machen und womöglich noch
einmal baden.

Er beschloß, erst am nächsten Morgen zu fahren, bis zum Abend in Königsberg zu
bleiben und am Sonnabend früh überraschend bei Luisa einzutreffen. So ging
alles in Ruhe vor sich. Und nichts ist schöner, als an einem Ort zu verweilen,
in dem man eigentlich nicht mehr da ist. Das sind die einzigen Stunden, in
denen man niemandem und nichts gehört.

Während die Sonne noch hoch stand, badete er an der alten Stelle, dicht bei
seinem Versteck, und ließ sich im Sande trocknen. Sechs Bilder hatte er hier
gemalt. Sie lagen zusammengerollt in dem großen Holzkoffer. Mein Gott, wieviel
gelbe Farbe hatte er hier verbraucht und wieviel rote zum Untermalen! Diese
ganze Landschaft war ja eigentlich am Nachmittag schon rot, wenn die Nebel
stiegen und die Sonnenstrahlen sich brachen, trotz der Glühhitze, die der weiße
Sand zurückwarf. Eigentlich war aber auch der Sand rot. Er ließ die zu feinen
Körnern zermahlenen Gebirgsmassen durch seine Finger laufen und sog den
Tanggeruch vom Wasser auf. Zermahlenes Nordland! – empfand er. Blöcke,
angeschwemmte Bergriesen, von Jahrtausenden zerquetscht und zerstäubt, und eine
Wüstensonne lag über allem.

Er schlenderte den Strand entlang, kam an der Landspitze vorüber, wo er mit den
Frauen gebadet hatte. Liebte er sie noch? Nein, sie lagen weit hinter ihm,
dieses merkwürdige Paar von Mutter und Tochter. Mochte der sagenhafte Herr Fenn
sie mit nach Kalifornien nehmen! Wann kam er eigentlich an? Montag oder
Dienstag vielleicht oder noch früher. Solche Menschen mußten überraschend
auftauchen und alles umwerfen.

Er ging am Strand weiter. Der wurde hier ganz schmal und war von Steinen
überdeckt. Mannshohe Blöcke von den Umrissen seltener Tiere verwitterten
einsam. Durch eine buschige Bucht kam ein Bach geplätschert. Es war derselbe,
der halb vertrocknet durch die dunkle Schlucht vor Serbenitz floß. Margis sah
sich wieder am Abend die Chaussee entlanggehen, als der Scheinwerfer des
vorbeirasenden Autos ihn streifte. Hatte nun Glasberg darin gesessen oder
nicht? Er wußte es noch immer nicht. Damals war dann die Nacht im Park vor
Renates Fenster gekommen! Er sah sich wieder vorsichtig durch die Fliederbüsche
lugen.

Auf einmal überwältigte ihn die Erinnerung. Nein, er liebte diese beiden Frauen
nicht, aber sie waren wie ein Traum aus einem früheren Dasein durch sein Leben
geschritten und hatten ein unbekanntes Heimweh in ihm erweckt. Nie würde er die
beiden vergessen können! Er setzte sich auf die Steine und stützte den Kopf in
die Hand. Nach einer Weile klomm er längs des Baches die Böschung empor. Oben
mußte man in der Ferne Klein-Klank liegen sehen, wenigstens mußten in dem
Ausschnitt der Bäume die drei hohen Fenster des Salons zu sehen sein, wo jetzt
gerade seine Staffelei abgeholt wurde. Ob er noch einmal im Leben an dem
Rosenrondell vorbeigehen würde? Ob er noch einmal auf der Veranda Renate mit
ihrem Buch sitzen sah? Vielleicht las sie im nächsten Jahr irgendwo in
Kalifornien auf einer Veranda.

Ein Fußweg lief von dem Bach fort in die Höhe. Margis ging ihn entlang, kam
aber nicht, wie er dachte, auf die Chaussee, sondern in den Garten des
Gasthauses, an dem er einige Male vorübergewandert war. An primitiven
Holztischen saßen Sommergäste beim Abendbrot. Hühner stolzierten zwischen den
Tischen und stürzten sich in komischer Eile auf die hingeworfenen Brocken.

Er wunderte sich, daß es schon so spät war. Es waren fast drei Stunden
vergangen, seit er das Hotel verlassen hatte. Er ließ sich Eier geben. Einige
Tische weiter schrieb ein Kurgast einen Brief. Ihm fiel ein, daß er ebenfalls
an Glasberg und Maria Fenn schreiben konnte, um Abschied zu nehmen. Richtig,
Glasberg erwartete ihn ja morgen abend. Oder erwartete er ihn nicht?

Es war so eigentümlich gewesen, wie er seine Zusage aufgenommen hatte. So, als
wenn dieser Abend niemals herankommen würde. Ein unheimliches Gefühl beschlich
ihn. Was war das mit diesen Fahrten nach Königsberg? Maria Fenn hatte davon
gewußt. Sie war über und über rot geworden, als sie davon sprach.

War ein Geheimnis dabei? Abgerissene Gespräche wollten sich ihm zu einer Kette
zusammenschließen. Arbeitete Glasberg daran, sich von seiner Frau zu befreien?
Hatte er sie vielleicht nach Königsberg gelockt, um sie dort zu beseitigen, wie
er einst Susette beseitigt hatte? Dieser Mensch ist vielleicht ein Teufel!
schoß es ihm durch den Kopf.

Trotz solcher Einfälle ließ er sich Schreibzeug bringen und schrieb an Glasberg
einige höfliche Zeilen »im Augenblick der Abreise« und entschuldigte sein
Fernbleiben am Freitagabend. Der Kellner, der in Frack und Morgenschuhen durch
den Garten schlurfte, hatte ihm mehrere Bogen gebracht. An Maria Fenn wollte er
eigentlich erst aus Königsberg schreiben, aber die bereitliegenden Seiten
verlockten ihn.

»Verehrte gnädige Frau!« fing er an, »Liebe Maria Fenn! Ganz plötzlich habe ich
mich entschlossen, morgen in aller Frühe...« Ja, es war besser, wenn er sich 
noch von hier verabschiedete. Er konnte den Brief in den Kasten vor dem
Wirtshaus werfen. Maria erhielt ihn dann bald nach seiner Abreise.

Die anderen Gäste hatten den Garten verlassen. Sie gingen, um vom Rand der
bewaldeten Düne aus die untergehende Sonne zu sehen. Ob er auch noch ein
letztes Mal ging, den roten Ball ins Meer untertauchen zu sehen? Er stand auf
und zahlte. Aber seine Abneigung gegen die Pathetik des Sonnenuntergangs ließ
ihn den Ausgang nach der Chaussee nehmen. Wie in Gedanken bog er nach links in
die Schlucht. Der Modergeruch des Bodens, den nie ein Sonnenstrahl traf,
umhüllte ihn. Unten sickerte unter überhängendem Brombeergesträuch der kleine
Bach, gluckste mühsam über die Steine.

Margis ging langsam weiter, die grandios geschwungene Schleife der Chaussee
entlang. Dann aber bog er links in den Wald ab. Er wollte Glasberg nicht
begegnen, wenn der vielleicht wirklich nach Königsberg fuhr. In weitem Bogen
umschritt er, immer durch den Waldrand gedeckt, die Wiesen und Roßgärten, in
deren Mitte Serbenitz lag. Wie ein riesiger Block aus schwarz-grünem Granit
stand der Park des Gutes. Einige Tannenspitzen stachen aus der oberen Kante
hinaus. Trotz der großen Entfernung sah er es deutlich.

Als er weiterging, tauchte jenseits des Parks das Meer auf, schwarzblau, mit
einem Rosenstreif am Horizont. Hier blieb er auf einem Baumstumpf sitzen.
Weshalb tat er das? Vielleicht wollte er Glasberg doch nach Königsberg fahren
sehen. Vielleicht wollten seine Augen sich sattrinken an dieser üppigen
Landschaft, zur Entschädigung für die Wochen, die er in den dürftigen und
ausgetrockneten Dünen von St. Lüne verlebt hatte.

Die weite Rodung, in der das Gut des Barons Teuffel lag, war wie ein Brett vor
ihm ausgebreitet. Am gegenüberliegenden Waldrand konnte er trotz der
einbrechenden Dämmerung die umgehauenen Baumstämme noch deutlich erkennen. Ob
Glasberg bereits von seinem Brief etwas wußte? Es wurde dunkler.

Auf einmal kam ein Auto von der Chaussee her über die Lichtung gefahren. Wie
ein kleines Spielzeug sah es aus, mit dem offenen Kasten und durchsichtigen
Rädern. Ein Mietauto, wie es sie in den Städten gibt. Nanu? dachte Margis. Was
will das leere Auto hier?

Er konnte deutlich erkennen, daß sich außer dem Chauffeur kein Mensch darin
befand. Es fuhr, mit kleinen Staubwolken unter den Rädern, auf den Gutshof zu.
Es dauerte eine halbe Stunde, ehe es wieder zurückkam. Die Dämmerung hatte
inzwischen rasche Fortschritte gemacht. Ganz undeutlich sah er den Wagen,
erkannte nur noch, daß das Verdeck jetzt geschlossen war. Die Laternen, die
schon angesteckt waren, rissen das Dunkel keilförmig auf.

Ist das Glasberg, dachte er, der nach Königsberg fährt? Weshalb benutzt er den
Mietwagen? Er wartete, bis das Auto im Walde verschwunden war, dann ging er zur
Chaussee zurück. Weshalb fährt Glasberg in einem Mietwagen? mußte er immer noch
denken. Vielleicht war sein eigener Wagen in Reparatur? Es konnte alles ganz
natürlich zusammenhängen. Aber vielleicht hatte auch sein Brief schon
Aufregungen hervorgerufen. Wie, wenn er in Serbenitz selbst nachfragte? Etwas
drängte ihn dorthin.

Er ging zwischen den Drahtzäunen der Weiden hindurch und stand in einigen
Minuten vor dem verschlossenen hölzernen Tor. Er sah den Hund an der Kette
springen und hörte ihn jaulen. Vor dem Schuppen stand Glasbergs Wagen. Einige
Männer saßen vor der Stalltür. Ein Knecht fragte ihn nach seinem Begehr. Herr
Doktor Glasberg wäre nach Königsberg gefahren. Ja, sein Auto hätte heute nacht
einen Vergaserbrand gehabt. Der Herr Doktor wäre kaum mit dem Wagen bis hierher
gekommen. Für heute hätte er sich einen Mietwagen aus der Stadt kommen lassen.
Wo der Chauffeur wäre? Der schliefe wohl schon in seiner Kammer im Herrenhaus
oder bringe seine Sachen in Ordnung. Ob er ihn holen solle? »Nein, danke!«
sagte Margis und ging davon.

Es war genau wie an jenem ersten Abend gewesen, nur daß der Knecht heute
freundlicher war. Margis hatte die Empfindung, daß der Mann nicht log. Wenn
Glasberg sich ein Mietauto aus der Stadt hatte kommen lassen, war er in der Tat
nach Königsberg gefahren. Ein Mietauto konnte man nicht nachtsüber im Walde
verstecken, um Schäferstunden zu verleben.

Außerdem war der Weg nach Klein-Klank so kurz, daß Glasberg ihn ebensogut zu
Fuß zurücklegen konnte. Nein, kein Zweifel, er war in Königsberg. Vielleicht
war er immer in Königsberg gewesen, wenn der Maler ihn in Klein-Klank vermutet
hatte. Auch in jener Nacht, als er vor Renates Fenster stand.

Er schlenderte die Chaussee entlang, kam durch den Grund, an dem Wirtshaus
vorüber. In dem blauen Kasten lagen jetzt seine Abschiedsbriefe. Seltsam war
das, da er noch in dieser Gegend umherstrich. Ob es übrigens nicht einen
näheren Weg zwischen Serbenitz und Klein-Klank gab als die Chaussee? Es war
interessant, das festzustellen.

Er ging in das Gasthaus hinein. In der Fremdenstube saßen Kurgäste an einzelnen
Tischen und lasen. Er bestellte ein Glas Bier. Der Kellner brachte es in Frack
und Filzschuhen. Er fragte ihn nach dem Weg. Der Mann wußte aber weder etwas
von Serbenitz noch von Klein-Klank.

Ein Herr am Nebentisch gab Auskunft. In der Tat ginge ein Waldweg hinter der
Schlucht von der Chaussee ab. »Gar nicht zu verfehlen!« Margis dankte, blieb
eine Weile sitzen und las in der Königsberger Zeitung. Wie die Zeit verrann! Es
war bereits halb zehn Uhr. Er zahlte und ging.

Eigentlich wollte er geradeswegs nach St. Lüne zurückkehren, aber der Waldweg
lockte ihn. Er ging durch die Schlucht zurück. Hinter dem Gut bog der Fußpfad
in den Wald hinein. Margis konnte kaum die Hand vor Augen sehen. Der Weg senkte
sich hinunter. Er drehte die Taschenlampe an. Eine kleine Brücke führte über
den Bach, Gestrüpp schlug ihn schulterhoch ein. Jenseits stieg der Weg wieder
an. Oben kam er aus dem Wald heraus. Auf dem Feld stand Getreide in dunklen
Hocken.

Er ging weiter am Waldrand entlang. Vor ihm stieg die Mondsichel hoch. Eine
Waldzunge spannte sich in das Feld hinein. Dies war die Waldecke, hinter der 
sich Maria Fenn mit Glasberg traf, wenn sie »mit dem Inspektor aufs Feld ritt«.
Der Weg bog wieder in den Wald ein. Als er nach einigen Minuten hinaustrat, lag
Klein-Klank vor ihm mit großen Scheunen und Wirtschaftsgebäuden. Seltsam, daß
es auch in Klein-Klank so etwas gab!

Es war ihm nie eingefallen, daß Maria eine Gutsherrin war, die vielleicht
morgens in hohen Stiefeln durch den Kuhstall ging. Aber sicher gab es das auch
bei ihr. Hinter dem Haus, das so zierlich und köstlich eingerichtet war, wurden
Gespanne eingeteilt und Schafe ausgetrieben und standen abends Knechte vor
Stalltüren, und Kälber wurden geboren, und schwere Zuchtsäue sielten sich mit
ihren Ferkeln. Weshalb hatte man Maria Fenn nie danach gefragt? Vielleicht
führte sie auf der anderen Seite des Hauses ihr eigentliches Leben, hatte
Besprechungen mit dem Inspektor und gab der Mamsell Anweisungen. Seltsam, daß
er nie darauf gekommen war!

Er ging quer über das Feld auf die große dunkle Scheune zu. Im Mondschatten
stand ein Roßwerk. Dicht daneben begann schon der Park. Aber er konnte nicht
ohne weiteres eindringen. Kletten hingen sich an seine Kleidung, das Gestrüpp
wurde undurchdringlich. Brennesseln schlugen ihm gegen die Hände und ins
Gesicht. Schließlich kam ein Graben, den er nicht zu überspringen wagte, da er
dem Boden drüben nicht traute. Vielleicht blieb er im Morast stecken.

Er machte einen weiten Bogen und erreichte schließlich, wieder über mondhelles
Feld gehend, den Parkrand, schlüpfte durch den Drahtzaun und stand in
raschelndem Laub, das den Boden bedeckte. Wenn er ein wenig vordrang, mußte er
unter Renates Fenster stehen. Er merkte, daß er wie aus dem Wasser gezogen war.
Das Hemd klebte an seinem Körper. Die Luft zwischen den Bäumen umfing ihn mit
stickiger Schwere. Wie, wenn Renate in ihrem Fenster auf jemand wartete? mußte
er plötzlich denken. Von dieser Seite mußte Glasberg angeschlichen kommen.
»Renate weiß nichts, und sie darf und soll nichts wissen!« hatte Maria Fenn
gesagt.

Aber vielleicht wußte sie dennoch alles, sah jede Nacht den dunklen Gast über
das Feld kommen und zwischen den Büschen herumstreichen, kauerte sich im
Fenster zusammen und wartete, bis er wieder fortging, zerrissen von Qualen der
Eifersucht und gemarterter Kindesliebe. Mein Gott! dachte er. Kann es etwas
Furchtbareres geben als das, was dieses Kind durchmacht.

Der Mond stand noch tief. Die Fassade des Hauses lag im tiefen Dunkel. Hell und
lau mit silbernen Sternen jubilierte der Nachthimmel über dem First. Margis
spürte das schwere Duften des Rosenrondells. Er sah die dunkle Mauer vor sich.
Irgendwo mußte der Fliederbusch stehen, in dessen Schutz er damals bis dicht
vor das Fenster gelangt war.

Er lugte zwischen den Büschen hindurch, sah das Gesträuch dunkel vor sich
aufragen. Langsam schob er sich bis dahin vor, tastete sich vorsichtig durch
die Zweige. Jetzt mußte er dicht unter dem Fenster stehen, aber noch immer sah
er nur die dunkle Mauer und darüber den funkelnden Himmel. Ganz langsam bog er
das Gezweig zurück und stand im Freien.

Seine Augen bohrten sich in das Dunkel. Oben, in der Höhe des zweiten Stocks,
sah er die weiße Gestalt, undeutlich, nur als bleicher Fleck zu erkennen. Saß
sie, wie damals, zusammengekauert im Fensterrahmen, die Arme um die Knie
geschlungen, den Kopf niedergebeugt und von dem Vorhang der blonden Haare
verhüllt? Er suchte den weißen Fleck zu deuten, Umrisse zu erkennen. Stand
unbeweglich, ohne Atem fast vor dem verschleierten Bild. Ihm war, als wenn ihre
Atemzüge zu ihm hinunterschwebten, als könnte er das Schlagen ihres Herzens
vernehmen. Die Zeit sank hinter ihm in den Abgrund. Er wußte nichts mehr außer
diesem erahnten Geschöpf dort oben und ihrem Schicksal. Morgen, in einigen
Stunden schon, war er weit weg, sah sie vielleicht niemals im Leben wieder.

Auf einmal schreckte er hoch. Hatte etwas Helles sein Auge getroffen? Der Mond
war über den First emporgestiegen, zögerte einen Augenblick und schnellte sich
in den jubilierenden Himmel. Margis fühlte, wie hinter ihm der Garten in
silberner Lichtflut stand, die mit Windeseile vorwärtsjagte, gerade auf ihn zu,
in breiter Linie das Rosenrondell und den Fliederbusch überschwemmte und über
ihn hinwegbrach.

Er sah sich im vollen Licht stehen und oben im Fenster Renate. Ihre Augen
trafen sich, suchten Halt in des andern Gestalt, staunten sich erschrocken an.
Was war das? Er sah, daß ihre Arme sich hoben, hörte einen Schrei, nochmals
einen Schrei wie aus fernen Wäldern. Sah sie vom Fenster wegstürzen.

Er stand wie betäubt, starrte in das offene Loch. Irgend etwas war geschehen,
er wußte nicht. War das nicht ein Jubelschrei gewesen? Er hörte einen
Jubelschrei in seinem Ohr, stand noch immer, vom Licht überflutet, das jetzt
die Fassade hinaufsprang. Innen huschte es aus den Räumen wie elektrisches
Licht. Eine Stimme schien durch das Haus zu fliegen.

Und dann kam wieder ein Schrei. Nein, das war kein Jubelschrei! Es kam von der
andern Seite des Hauses, ein furchtbarer, gellender Schrei war es. Irgend etwas
Entsetzliches war geschehen. War das Renates Stimme? Er hatte nur ein Gellen im
Ohr. Weshalb ist es so furchtbar, daß ich hier stehe? dachte er.

Dann kam noch einmal dieser Schrei. Er hörte Fenster, Türen schlagen. Ein
Grausen ergriff ihn. Er sprang ins Gebüsch zurück, raste sinnlos über die
Wiese, wie von Furien gehetzt, und wieder durch Dickicht. Das faulende Laub
raschelte unter seinen Füßen, Zweige peitschten ihm ins Gesicht. Er durchsprang
den trockenen Graben, hetzte über die Birkenallee. Mein Gott! dachte er nur
immer. Mein Gott! – Er kam erst auf dem Fußweg nach St. Lüne zur Besinnung.

Was war das nur? fragte er sich. Habe ich vielleicht so furchtbar ausgesehen,
wie ich da im Mondlicht stand? Er hastete den Weg durch die Kusseln weiter.
Ganz allmählich beruhigte er sich. Wenn ihm nur nicht diese letzten beiden
Schreie noch immer im Ohr gegellt hätten! Seltsam – nun habe ich die ganze
Gegend noch einmal abgeschritten, die Dünen und den Strand und den
vertrockneten Bach und Serbenitz und Klein-Klank, und jetzt bin ich gerade an
der Stelle, wo ich Maria Fenn und Renate zum erstenmal sah! Er blieb ein wenig
stehen, fühlte, wie ihm etwas Nasses über die Stirn tropfte. Er wischte es mit
der Hand ab und sah im Mondlicht, daß es Blut war. Er mußte sich an einem Zweig
gerissen haben.

Dann ging er weiter, von Fragen und Angst bestürmt. Wie sollte er es Renate
erklären, daß er vor ihrem Fenster gestanden hatte? Ob er ihr noch vor seiner
Abreise einige erklärende Worte schrieb? Weshalb war es so schlimm, daß er in
der letzten Nacht noch einmal an Klein-Klank vorbeiging? Natürlich, natürlich
ist es schlimm! sagte er sich. Wie soll ich ihnen glaubhaft machen, daß ich
nicht jede Nacht dort war und sie die ganzen Wochen hindurch belauerte? Jetzt
werden sie alles von mir glauben. Ich stehe im Geruch eines Verbrechers, dem
vielleicht nur die Gelegenheit zu einer Untat fehlte!

Als er in das Strandhotel kam, packten die Musiker ihre Instrumente zusammen.
Der Wirt rechnete mit dem Kellner ab.

»Wie sehen Sie aus, Herr Professor?« rief er Margis lächelnd zu. »Als ob Sie
jemand umgebracht hätten!«

Margis sagte, daß er sich im Walde verirrt und wohl an einem Brombeerstrauch
geritzt habe. Ihm schien, daß der Wirt ungläubig lächelte. »Übrigens, morgen
früh fahre ich ab. Mit dem Zehnuhrzug. Sind eigentlich meine Sachen aus
Klein-Klank zurückgekommen?«

»Jawohl,« erwiderte der Wirt und dienerte. Margis fühlte selbst, daß er eine
lächerliche Figur machen mußte. Vielleicht hielt man ihn für betrunken. Und in
der Tat, ihm war, als taumelte er die Treppe hinauf.

In seinem Zimmer stand der Kasten mit der Palette und den Pinseln, und in der
Ecke lehnte die zusammengeklappte Staffelei. Er packte den Rest seiner Sachen
ein und ging zu Bett. Seltsam, seltsam! dachte er beim Ausziehen. Wie mag das
alles zusammenhängen?

Er erwog eine Verbindung zwischen seinem Brief an Holten und Renates gellenden
Schreien. Es mußte da ein Zusammenhang bestehen, wenigstens ein moralischer.
Wußte man schon von seinem feindlichen Schritt? Aber wie war das alles
miteinander verknüpft? Er besah sich im Spiegel. Ein blutiger Riß ging quer
über seine Stirn. Es erschien ihm wie eine Strafe für seinen Brief. Er konnte
lange nicht einschlafen, wurde das Bild nicht los, wie Renate ihre Arme in die
Höhe warf und aufschrie.

Als er am Morgen erwachte, war es fast neun Uhr. Er warf einen Blick durch das
Fenster, um nach dem Wetter zu sehen. Ein Herr stand dort und sah zu ihm empor.
Margis kannte ihn nicht, aber er hatte das undeutliche Gefühl, daß dieser Herr
seinetwegen dort stand und vielleicht mit seinem Brief oder der verflossenen
Nacht zusammenhing. Er kleidete sich rasch an und ging hinunter.

Auch im Hausflur stand ein fremder Herr, der ihm sogar folgte. Unten dienerte
der Wirt, ohne zu lächeln. So seltsam war das alles! Er frühstückte, gab
Anweisungen wegen seines Gepäcks, bezahlte die Rechnung beim Kellner, der ein
eisiges Gesicht machte. Er wollte sich von dem Wirt verabschieden, aber der 
verschwand in seinem Privatkontor. Margis setzte den Hut auf, hing den Mantel
über den Arm und verließ die Halle.

Der Herr aus dem Hausflur ging wenige Schritte hinter ihm her. Der andere Herr,
der vorhin vor seinem Fenster gestanden hatte, setzte sich gleichfalls in
Bewegung. Der Diener fuhr auf dem Handwagen sein Gepäck zur Bahn. Margis
bemerkte alles wie durch einen Schleier. Sollte er die Herren zur Rede stellen?

Aber er gab es wieder auf, hatte die Empfindung, daß sich in wenigen
Augenblicken alles aufklären würde. Er löste die Fahrkarte nach Königsberg.

Als er vom Schalter zurücktrat, kam einer der Herren auf ihn zu, lüftete seinen
Hut und zeigte seine Marke als Kriminalbeamter. »Es tut mir leid, Sie für
verhaftet erklären zu müssen, Herr Margis.«

»Verhaftet? Wieso verhaftet?« Aber er fühlte selbst, daß er erbleichte. »Wieso
verhaftet?«

Der Beamte zuckte die Achseln. »Sie werden das wohl selbst am besten wissen.«

»Nichts weiß ich! Was ist denn los?«

»Sie stehen in dem dringenden Verdacht, heute nacht Frau Fenn in Klein-Klank
ermordet zu haben.«

Margis taumelte zurück. »Was? Maria Fenn ist ermordet? Ja, um Gottes willen!«
Mit einem Schlage wurde ihm die Situation klar. »Ich verstehe,« sagte er. »Wenn
Frau Fenn heute nacht ermordet wurde, dann muß ich wohl in den Verdacht kommen,
der Täter zu sein. Natürlich folge ich Ihnen, mein Herr. Es wird sich bald
alles aufklären. Ich bin vollkommen unschuldig.«

Dann erst kam es ihm zum Bewußtsein, daß Maria ermordet sein sollte. Er preßte
die Hände vor die Augen und stöhnte laut auf. »Aber um Gottes willen, wie ist
das möglich! Und Renate? Was ist denn mit Renate? Ich muß Renate sprechen!«

»Sie werden dazu Gelegenheit haben,« sagte der Beamte und bat ihn, sich
zusammenzunehmen. »Die Leute werden aufmerksam.«

19

»Ich will Ihnen alles erzählen, was ich weiß, Herr Kommissar. Aber sagen Sie
mir um des Himmels willen, was geschehen ist!«

Sie fuhren zu dritt in einem geschlossenen Abteil zweiter Klasse, Margis und
die beiden Wachtmeister. »Ich habe kein Recht, Sie zu vernehmen,« sagte der
eine Wachtmeister und zuckte die Achseln, »und darf Ihnen natürlich auch nichts
sagen. Sie könnten Ihre Aussage danach einrichten.«

Margis schwieg; aber er hielt es nicht lange aus, sondern begann zu erzählen,
das letzte zuerst, in einem wirren Durcheinander. Er merkte selbst, daß man
daraus nicht klug werden konnte.

»Mein Gott!« sagte er schließlich und verhüllte das Gesicht mit den Händen. Er
dachte an Luisa und die Kinder. »Aber ich muß doch meiner Frau Nachricht geben!
Sie muß doch einen Verteidiger besorgen! Die Sache ist doch kompliziert! Ich
sehe ja ein, daß Sie mich für einen Mörder halten müssen. Aber Sie können alle
Welt nach mir fragen. Jedermann wird Ihnen sagen, daß ich unmöglich ein Mörder
sein kann.«

»Sie können in Königsberg sofort an Ihre Frau schreiben. Sie werden es ganz
gemütlich haben, und vielleicht stellt sich Ihre Unschuld bald heraus.«

Margis verstummte wieder. Er versuchte Ordnung in seine Gedanken zu bringen.
›Maria Fenn ist heute nacht ermordet worden!‹ ging es ihm im Kopf herum. Ja, um
Himmels willen, von wem denn? ›Von wem denn?‹ schrie es in ihm. ›Von Glasberg!‹
Von Glasberg? Aber Glasberg war nach Königsberg gefahren. Er, Margis selbst,
hatte das Auto gesehen, das ihn abholte. Aber wenn es nicht Glasberg war, wußte
er überhaupt nichts. Dann kam einfach jeder von den vielen, vielen Millionen
Menschen in Betracht.

»Wie ist Frau Fenn denn ermordet worden?« bat er. »Können Sie mir nicht
wenigstens sagen womit?«

»Nun, Herr Margis, womit wird sie ermordet worden sein? Mit dem Dolch, den man
in Ihrem Versteck am Strande gefunden hat.«

»Wie? Was? Mit einem Dolch? In meinem Versteck?«

»Ja, es ist der Dolch, ein alter indianischer Dolch, der sonst im Schlafzimmer
von Frau Fenn auf dem Nähtisch lag.«

»Aber da müssen doch Fingerabdrucke zu finden sein?«

»Das ist sehr interessant«, daß Sie danach fragen, Herr Margis. Aber Sie wissen
wohl selbst, daß man ein Tuch um den Griff wickeln oder sich Handschuhe
anziehen kann. Ich will Sie beruhigen, es gab keinen Fingerabdruck an dem
Dolch. Aber vielleicht habe ich Ihnen damit schon zuviel gesagt.«

Margis fing wieder an zu erzählen, wie er die Frauen gemalt hatte und mit ihnen
zusammengewesen war. »Seit Wochen habe ich es wie eine warnende Stimme in mir
verspürt, abzureisen. Hätte ich doch darauf gehört!« Er berichtete von seinem
gestrigen Abschiedsgang, erzählte, wie er sich in dem Gasthaus nach dem Waldweg
erkundigt und längs der Scheune in den Park geschlichen hatte. Wie er Renate im
Fenster sah, wie auf einmal der Mond über den First stieg und ihn beleuchtete
und Renate aufschrie. »Das Furchtbarste war, daß ich es zuerst für einen
Jubelschrei hielt. Sie muß dann durch das Haus gestürmt sein. Nachher hörte ich
sie noch zweimal aufschreien und rannte davon.«

»Merkwürdig,« sagte der Wachtmeister. »Und Sie ahnen gar nicht, wer der Mörder
sein könnte?«

»Ich wüßte es,« rief Margis lebhaft, »ich wüßte es genau, wer der Mörder ist.
Um so genauer, da schon vor wenigen Jahren die Frau dieses Menschen unter
seltsamen Umständen starb. Ich würde den heiligsten Eid darauf schwören, daß er
der Mörder ist, aber – dieser Mann war heute nacht in Königsberg. Ich habe ihn
selbst im Auto nach Königsberg fahren sehen. Aber wer ist es denn sonst?«

»Meinen Sie Herrn Dr. Glasberg?«

»Ja, ich meine Glasberg.«

Der Kommissar lachte. »Mit dieser Behauptung werden Sie nicht viel Glück haben,
Herr Margis.«

»Ich weiß, ich weiß. Bald muß ich es ja selber glauben, daß ich der Mörder bin.
Zumal man den Dolch noch in meinem Versteck gefunden hat. Aber dieses Versteck
kannte außer mir und den beiden Damen ebenfalls nur Glasberg. Ich habe die Lage
und den Zugang diesen drei Personen vor einigen Tagen, als ich ihnen das
Versteck zeigte, genau beschrieben. Man muß von dem Kilometerstein der Chaussee
gerade auf den Signalmast in den Dünen zugehen. Ich sehe noch das gespannte
Gesicht Glasbergs vor mir, als ich das sagte. Und Herr Glasberg hat Ihnen
natürlich das Versteck gezeigt, wo Sie den Dolch fanden. Ist es nicht so?«

»Jawohl,« bestätigte der Kommissar. »Herr Dr. Glasberg hat alles getan, er hat
die junge Dame beraten, die Polizei auf die Beine gebracht und uns auch das
Versteck gezeigt.«

Margis nickte. »Herr Glasberg kann es nicht gewesen sein, da er weg war. Er
oder ich kommen nur in Frage. Also bin ich es gewesen! Diese Logik leuchtet mir
vollkommen ein. Wann ist Herr Glasberg denn aus Königsberg zurückgekommen?« Es
war gegen sieben Uhr gewesen. Die junge Dame kam in aller Frühe nach Serbenitz
gerannt. Herr Glasberg war gerade zurückgekommen und zog sich um. Er hatte das
Mietauto an der Chaussee nach Hause geschickt. Die junge Dame erzählte ihm, was
vorgefallen war. Herr Glasberg setzte dann sofort alle Hebel in Bewegung. Die
Gendarmen der Gegend waren seit halb acht auf den Beinen, die Mordkommission
aus Königsberg traf gegen halb neun im Auto ein.

»Von Anfang an wurde angenommen, daß ich der Mörder bin, nicht wahr?«

Der Wachtmeister nickte. »Die junge Dame hat Sie ja unmittelbar nach dem Morde
im Park stehen sehen. Und dann –« der Kommissar zögerte ein wenig, »und dann
hatten Sie ja seit Wochen ein Liebesverhältnis mit Frau Fenn.«

»Was? Ich?« rief Margis erstaunt aus. »Ich ein Liebesverhältnis mit Frau Fenn?
Wer hat denn das behauptet?«

»Das wußte die ganze Gegend hier. Und die junge Dame hat es bestätigt. Zuerst
hatte sie gedacht, daß es Herr Dr. Glasberg war, der oft des Nachts durch den
Park geschlichen kam. Vor einigen Tagen war es ihr dann aus einem Gespräch mit
Ihnen klar geworden, daß Sie es sind. Außerdem hatte sie Sie beide auch
vorgestern abend zusammen am Fenster dicht nebeneinanderstehen sehen.«

»Ich weiß, als ich das Bild fertig gemalt hatte.«

»Und schon früher gewann die junge Dame einmal den Eindruck, Sie beide beinahe
gestört zu haben. Damals hatte sie immerhin noch Zweifel. Als sie Sie aber
gestern nacht im Park sah, ist ihr alles klar geworden.«

Margis holte tief Atem. Natürlich, so war es gewesen! Auf einmal begriff er
Renates wechselndes Verhalten zu ihm. Sie hatte es nicht zu glauben gewagt, bis
sie selbst ihn gestern im Mondlicht dastehen sah. Da hatte sie die Arme in die
Höhe geworfen und einen Jubelschrei ausgestoßen. Natürlich, das war das
Jubelnde gewesen, das er herausgehört hatte. Es war doch ein Jubelschrei
gewesen. Überwältigt von der Entdeckung, daß nicht Mario Glasberg der Geliebte
ihrer Mutter war, war sie dann durch das Haus zu ihr gestürzt, um ihr um den
Hals zu fallen, und hatte Maria – tot, ermordet aufgefunden. Dann waren die
beiden Schreie ertönt, die ihn davongejagt hatten. So war es gewesen!

»Wenn man aber zu jemandem Liebesbeziehungen unterhält, sollte man doch noch
weniger in den Verdacht kommen, diese Person ermordet zu haben,« sagte Margis.

Der Wachtmeister zuckte die Achseln. »Manchmal ist es eben doch anders,« meinte
er nach einer Weile. »Man nimmt an, daß der Geliebte, in diesem Falle Sie, Herr
Margis, der Mörder ist. Das Zimmer war in einem Zustand –. Das Fenster stand
außerdem weit offen. Der Mörder muß dort hinausgesprungen sein.«

»Welches Fenster? Das Zimmer liegt in der Ecke des Hauses und hat ein Fenster
nach dem Park und eins nach der Giebelseite. Das nach dem Park zu gelegene war
jedenfalls geschlossen, als ich dort stand, und es ist unmöglich, daß jemand
hinaussprang, solange ich da war.«

»Nun, Herr Margis, es wird Ihnen ja nicht unbekannt sein, daß es das andere
Fenster, das an der Giebelseite, war, das offenstand.«

»Wieso? Ach so, verzeihen Sie, Sie müssen mich ja für den Mann halten, der dort
hinaussprang. Aber ich werde Ihnen etwas Seltsames mitteilen, was Sie mir
selbstverständlich nicht glauben werden. In der Tat hatte nicht ich ein
Liebesverhältnis mit Frau Fenn, sondern Herr Dr. Glasberg hatte es. Er hütete
dieses Geheimnis sehr streng, aber Frau Fenn selbst hat es mir verraten. Sie
hoffte sogar, daß Glasberg sich von seiner jetzigen Frau befreien und sie
heiraten würde. Frau Fenn und ich haben miteinander darüber gesprochen. Aber
weshalb, meinen Sie, könnte Frau Fenn gerade durch ihren Geliebten umgebracht
worden sein?«

Der Beamte zuckte die Achseln. »Nun, dafür könnte es manche Gründe geben. Es
kommt sogar ziemlich oft vor, daß ein Mann seine Geliebte ermordet. Ich
verstehe es ja auch nicht, aber es muß etwas in der männlichen Natur vorhanden
sein, das dazu hinneigt.«

»Mein Gott,« sagte Margis betroffen, »Sie haben vielleicht recht. Manchmal
spürte ich selbst in mir, der ich doch ein ruhiger und ziemlich kühler Mensch
bin, solch einen Willen zur Vernichtung aufsteigen. So ganz fern, verstehen
Sie, aber immerhin so, daß ich aus tiefster Tiefe noch diese Stimme vernahm.
Eine Art Zerstörungstrieb, einen Drang, die Welt von diesem Punkt aus zu
vernichten. Ich kann mir denken, daß bei manchen Naturen ein solcher Trieb mit
so elementarer Kraft auftritt, daß sie nicht widerstehen können.«

Der Wachtmeister hörte ihm aufmerksam zu. »Sie schließen sich selbst völlig von
solchen Menschen aus?«

»Ja, vollkommen! Ich bin viel zu intellektuell dazu.«

»Nun, es gibt ja auch andere Gründe. Vielleicht hat man manchmal Angst vor den
– sagen wir: Folgen eines solchen Liebesverhältnisses. Man fürchtet
Verwicklungen, Ansprüche materieller und ideeller Art, die daraus erwachsen
könnten. Besonders, wenn man einigermaßen glücklich verheiratet ist. Und das
sind Sie doch?«

»Gewiß, sehr glücklich. Mit drei Kindern.«

»Nun sehen Sie.«

Margis errötete. »Ich sehe ja selbst ein, daß die Umstände sämtlich gegen mich
sprechen. Ich kann mich nur noch nicht so recht daran gewöhnen, daß ich
wirklich in den Verdacht eines Mordes gekommen bin. Wenn Sie mich kennen
würden, wüßten Sie, wie ungewohnt eine solche Situation gerade für mich sein
muß.« Der Wachtmeister nickte.

Margis fuhr fort: »Aber durch alles, was Sie erzählen, wird für mich die Sache
immer rätselhafter. Immer deutlicher wird es mir, daß nur Herr Dr. Glasberg für
die Tat in Betracht kommt. Stellen Sie sich doch meine Lage vor, Herr
Kommissar! Ich weiß, wie Glasberg zu Frau Fenn stand. Ich weiß es aus ihrem
eigenen Munde. Nun deuten alle Anzeichen darauf hin, daß der Mörder zugleich
der Geliebte war. Es kann für mich also nur Glasberg sein. Aber Glasberg war in
jener Nacht, und übrigens auch in der vorigen Nacht, fortgefahren. Also kann er
es wieder nicht sein!«

»Was Sie sich den Kopf zerbrechen!« sagte der Wachtmeister wie mitleidig.

Auf einmal fiel dem Maler der »Schlesier« ein. Sollte wirklich ein solcher
»Schlesier« existieren? Oder vielleicht der sagenhafte Herr Fenn? Vielleicht
hatte einer von ihnen Maria einen unvermuteten Besuch abgestattet, und
vielleicht hatte sie dem Zurückgekehrten ein Geständnis abgelegt, das dann die
blutigen Folgen nach sich zog. »Das ist die einzige Möglichkeit, die ich finden
kann.«

Er berichtete, was Glasberg ihm von dem Schlesier erzählt hatte, und von der
bevorstehenden Ankunft des Herrn Fenn aus Kalifornien. Der Wachtmeister wollte
an den Schlesier nicht glauben, und Herrn Fenn hatte man erst heute morgen
telegraphisch aus Hamburg herbeigerufen. Wahrscheinlich würde er sein Alibi in
Hamburg nachweisen können.

»Sie sind aber sehr geschickt, Herr Margis, das muß ich Ihnen lassen. Sie
spielen den interessierten Unschuldigen ausgezeichnet. Ob Sie es wirklich sind,
wage ich nicht zu entscheiden. Außerdem haben Sie nun alles aus mir
herausgeholt, was ich Ihnen nicht sagen wollte.«

»Verzeihen Sie,« mischte sich auf einmal der zweite Wachtmeister ein. »Sie
erwähnten vorhin, daß die frühere Gattin des Herrn Dr. Glasberg vor einigen
Jahren unter seltsamen Umständen gestorben sei. Wissen Sie Näheres darüber?«

»Eigentlich nicht.« Margis gab an, was er wußte. Eigentlich war ihm nur Renates
Äußerung bekannt, nach der Herr van Holten heute noch die Überzeugung haben
sollte, daß Glasberg der Mörder seiner ersten Frau war.

»Wie stellte sich die junge Dame zu dieser Auffassung? Hatten Sie das Gefühl,
daß diese Mordtat sie anzog, ihr vielleicht in romantischem Schimmer erschien?«

»Ich glaube nicht. Ich hatte viel eher das Gefühl, daß sie den Rechtsanwalt van
Holten haßte, weil er ihr Idol mit seinem Verdacht beschmutzte. Ich weiß,
worauf Sie hinauswollen, Herr Kommissar. Sie glauben, daß vielleicht Renate aus
Eifersucht –. Nein, das ist vollkommen ausgeschlossen. Solch ein Gedanke kann
niemals in Fräulein Fenn aufgetaucht sein.«

»Ich danke Ihnen, Herr Margis. Vielleicht gestatten Sie mir die Bemerkung, daß
ich Sie für völlig unbeteiligt an dieser Mordtat halte.«

»Sie auch? Ich auch!« rief Margis aus. Trotz der Situation mußten die drei
lachen, brachen aber sofort erschrocken ab.

Eine halbe Stunde später bezog Margis seine Zelle im Untersuchungsgefängnis.
Man behandelte ihn mit vollendeter Höflichkeit. Sogar die Fahrt durch die Stadt
war in einer Droschke ohne jedes Aufsehen erfolgt.

Als sich die Tür hinter ihm schloß, empfand er eine gewisse Befriedigung über
das Alleinsein. Er saß lange auf seinem Stuhl, ohne sich zu rühren. Was hatte
er alles zu durchdenken! Erst jetzt wurde die furchtbare Tat für ihn zur
Wirklichkeit. Erst jetzt war Maria Fenn ermordet worden. Sie, deren Bild er
noch zweimal gemalt, die er für Jahrzehnte, und vielleicht für Jahrhunderte auf
der Leinwand festgehalten hatte, kurz ehe sich der Mörderstahl in ihre Brust
senkte.

Vielleicht war diese Frau unklar und überschwenglich gewesen. Vielleicht hatte
ihre schwärmerische Seele sie zu manchen Torheiten verleitet, aber doch war sie
ein wundervoller Mensch gewesen. Alle Stunden mit ihr erstanden ihm wieder.
Alle, in denen er sie mit einer scheuen Verehrung geliebt, und alle, in denen
er sie ein wenig, ein ganz klein wenig rührend und komisch gefunden hatte. Er
war ihr die Totenfeier dieser Stunde schuldig. Er bat es ihr ab, daß er
manchmal mit nicht ganz reinen Gedanken ihr genaht war, die so
selbstverständlich geradeaus und dann grenzenlos empfunden hatte.

Seine Verhaftung war ihm wie eine Sühne dafür. Er wußte, daß er durch Meere der
Angst und Steppen der Erbärmlichkeit gehen würde, und er billigte die tiefe
Gerechtigkeit, die für ihn darin lag, weil er mit halben Gefühlen und
Leidenschaften gespielt hatte. Was war die Vollendung dieser seiner letzten
beiden Bilder gegen die innere Unwahrheit seines Wandels und seiner unklaren
Empfindungen!

Er beugte sich dem Schicksal, das ihn ergriffen hatte, und gab sich willig der
Läuterung hin, die über ihn verhängt war. Vielleicht schaute die Tote von
irgendeinem Stern auf ihn hernieder oder trieb noch unerlöst in der irdischen
Sphäre und sog Nahrung aus seinen Gedanken. Ich weiß nicht, wo deine Seele
jetzt weilt, Maria Fenn, und ob du nicht überhaupt nur ein verwesender Leib
bist und in die kurze Ewigkeit der Erdrinde dich auflösest. In mir wirst du auf
eine wunderbare Art lebendig. Vielleicht lebten wir wirklich einmal vor
Jahrhunderten oder Jahrtausenden zusammen, weil du mich so ergreifen konntest.
Vielleicht spielte Renate einmal als neckischer Kobold um uns und verwirrte
schon damals meine Sinne. Jetzt aber führst du, Maria Fenn, mich zu mir selber
und zu meinem Gesetz zurück.

Er saß auf seinem Stuhl und blickte in den Sommerhimmel, der seltsam dünn und
fern hinter den Gitterstäben hing. Er fühlte, daß seine Totenfeier langsam in
die Beichte hinüberfloß, die er vor Luisa abzulegen hatte und zu der ihm aus
dieser Stunde die Kraft kam.

Dann schloß er den Koffer auf, den man ihm mitgegeben hatte, nahm Briefpapier
heraus und schrieb an Luisa alles, was ihm in diesen Wochen begegnet war. »Dir
brauche ich ja nicht zu sagen, daß ich an der Tat selbst unschuldig bin und daß
ich mich auch mit Maria Fenn nicht mehr an dir vergangen habe, als ich es hier
gestand.«

Dann riet er ihr, sich sofort an Rechtsanwalt van Holten zu wenden. »Denn
keineswegs wollen wir verabsäumen, an meiner baldigen Befreiung zu arbeiten. Es
wird sogar sehr notwendig sein.«

20

Gitta ahnte nicht, als sie auf einer kleinen Station den Zug von St. Lüne nach
Königsberg halten sah, daß der verhaftete Maler Margis darin saß. An dem
Morgen, als Mario Glasberg das Hotel in aller Frühe verlassen hatte, hatte sie
sogleich den Entschluß gefaßt, Margis aufzusuchen. Margis hatte ausdrücklich
geschrieben, daß er in St. Lüne Herrn Dr. Glasberg »unter merkwürdigen
Umständen« begegnet war.

Das konnte tausenderlei bedeuten. Der Brief machte aber den Eindruck einer
Warnung, als wolle er Holten auf Glasbergs jetziges Tun und Treiben aufmerksam
machen. Sie notierte sich für alle Fälle, wann sie Glasberg in dem Königsberger
Zentralhotel gesehen hatte und wann er nach Aussage des Portiers abgefahren
war. Diese Daten konnten vielleicht von Wichtigkeit werden.

Der Zug durchschnitt die Hügellandschaft des Samlandes. An Dörfern und Gütern
fuhr er vorbei, hielt an kleinen, freundlichen Stationen, brauste durch Wälder
voller Tannen und Haselgesträuch. Fern tauchte das Meer wie ein festgespanntes
blaues Fahnentuch auf und blieb nun immer zu ihrer Rechten liegen.

Gitta war das alles fremd. Zum erstenmal sah sie die See und wunderte sich über
das landkartenartige Blau. Auch die Menschen im Zug schienen ihr fremdartig mit
ihrer breiten Sprache und der verbissenen Gutmütigkeit.

In St. Lüne stieg sie aus, ging zum erstenmal in ihrem Leben durch die Straße
eines Seebades, freute sich an den vielen kleinen Läden und bunten Fahnen,
Schiffchen, Bällen und Sandschaufeln. Die Menschen, die in hellen Kleidern, das
Badezeug über dem Arm, dahingingen, die Mädels mit offenen Haaren oder farbigen
Binden um den Kopf, die jungen Männer in bunten Sweatern, alles gefiel ihr und
machte ihr einen seltsam festlichen Eindruck. Weshalb bin ich nicht jeden
Sommer in einem solchen Seebad? dachte sie.

Sie schlenderte, überall stehenbleibend, zum Strandhotel und fragte den Kellner
nach Herrn Margis. Der Wirt kam hinter dem Büfett hervor und machte ein ernstes
Gesicht. Fragte sie unter höflichem Dienern, ob sie Herrn Margis kenne.

»Nicht gerade persönlich,« sagte sie, »aber ich bringe ihm Grüße eines guten
gemeinsamen Freundes.« Erwartete, daß der Wirt sie nun an einen der Herren
weisen würde, die in Gruppen herumstanden. Aber er bat sie in sein Privatkontor
und berichtete ihr von Herrn Margis' vor einer Stunde erfolgter Verhaftung.

»Aber das ist doch nicht möglich!«

Der Wirt erzählte von den Damen Fenn, wie sie mit einem Herrn hereingekommen
waren und Margis' Bekanntschaft gemacht hatten. Wie dann Herr Margis sich fast
nur noch bei diesen Damen in Klein-Klank aufgehalten hatte. Wie er endlich
gestern spät nachts mit einem blutigen Riß über der Stirn nach Hause gekommen
war und heute in aller Frühe abreisen wollte, dabei aber verhaftet wurde. »Seit
acht Uhr morgens war sein Zimmer unauffällig umstellt. Er konnte nicht mehr
entwischen. Vielleicht hielt er sich noch für vollkommen sicher, aber unsere
Polizei ist sehr gut und auf dem Posten!«

Gitta fragte nach jenem Herrn, mit dem die beiden Damen Fenn seinerzeit hier
zum erstenmal aufgetaucht wären. Es war ein Dr. Glasberg, der auf dem Rittergut
Serbenitz den Sommer verbrachte. »Ein sehr feiner Herr und sehr reich. Er hat
einen prachtvollen eigenen Wagen, italienisches Fabrikat, glaube ich.« Dieser
Herr Dr. Glasberg habe die Untersuchung der Mordtat sofort in die Hand
genommen. In einem Versteck, das sich Herr Margis in den Dünen für seine
Malsachen angelegt habe, hätte man denn auch den Dolch gefunden, mit dem Frau
Fenn ermordet worden war. Er, der Wirt, wüßte das alles von dem Ortsgendarmen,
der gerade vor einer Viertelstunde bei ihm gewesen war, um ihn als Zeugen zu
vernehmen.

»Da kommt Herr Glasberg gerade angefahren!« rief er und zeigte durch das
Fenster auf ein Auto. »Der linke Herr ist es! Rechts sitzt der
Untersuchungsrichter aus Königsberg, Landgerichtsrat Wehmann.«

Gitta konnte nichts mehr erkennen. Das Auto war um die Ecke gebogen. Der Wirt
eilte hinaus und ließ sie stehen. Sie ging ihm nach und nahm an einem Tisch in
der Halle Platz. Die Nachrichten waren wie eine Sturmflut über sie gekommen.
Noch eben schlenderte sie ahnungslos durch diese künstliche, heiter
improvisierte Dorfstraße, und nun war das Fürchterliche, das sie dunkel geahnt
und das sie hierhergetrieben hatte, bereits geschehen.

Nein, überrascht war sie nicht eigentlich. Sie stellte es selbst bei sich fest.
Es war eine bestimmte Vorstellung in ihr gewesen. Jetzt begriff sie es erst.
Nur, daß das alles so rasch gekommen war, ließ sie erstaunen. Aber daß sich in
Marios Nähe ein Verbrechen abspielen würde, hatte sie gewußt, seit sie diese
ostpreußische Reise unternahm.

Das war es nicht, was sie erzittern ließ, und sie merkte, daß sie am ganzen
Leibe zitterte. Aber im nächsten Augenblick würde sie Mario Glasberg eintreten
sehen, und der Gedanke daran preßte ihr fast das Herz ab. Seit zwei Jahren
hatte sie diesen Mann nicht mehr gesehen, mit dem sich alle ihre Gedanken
beschäftigten.

Sie fürchtete sich vor dem Eindruck, den er auf sie machen würde. Vielleicht
werde ich dann sehen, daß alle meine Annahmen unsinnig waren. Zweifelte nicht
auch Holten immer an Marios Schuld, wenn er wieder mit ihm zusammengewesen war?
Aber es handelte sich ja nicht nur um diese Schuld. Alle Rätsel der Welt waren
für sie in diesem Manne einbegriffen. Sie mußte hinter sein Geheimnis kommen!

Ihr fielen die Worte ein, die sie noch vor zwei Tagen zu Holten gesprochen
hatte: »So werde ich alles daransetzen, seine Geliebte zu werden, wenn es
anders nicht möglich ist!« War sie vielleicht nur zu diesem Zweck
hierhergefahren? War vielleicht der ganze Inhalt der beiden letzten Jahre nur
ein ihr selbst verborgenes Werben um Mario Glasberg gewesen? Sie schauderte.
Was alles lag in ihr verborgen? Und wenn sie ihn nun sah und sich klar darüber
werden mußte, daß sie ihn liebte und daß sie ihm tausendfache Morde verzeihen
konnte, wenn er sie nur wiederliebte?

»Nein, das ist ja Unsinn!« sagte sie sich. »Wie komme ich nur auf solche
Gedanken! Es sind Kindheits- und Mädchenerinnerungen, die keine Wirklichkeit
haben!« Aber sie zitterte noch immer vor seinem Eintritt.

Die Herren standen draußen mit dem dienernden Wirt zusammen, der heute gar
nicht lächelte. Der Kellner fragte Gitta, ob sie zu speisen wünschte. Die Karte
bebte in ihren Händen, daß sie kaum zu lesen vermochte. Schließlich bestellte
sie ein gewöhnliches Menü.

In diesem Augenblick traten Mario und der Landgerichtsrat ein und nahmen unweit
von ihr Platz. Sie blickte zu Mario hinüber. Sein offenes Jungengesicht war von
der Sonne gebräunt. Aber es war so ernst, wie sie es nur von jenem Tage kannte,
als er in die Streichersche Villa gekommen war, um Susettes Tod anzuzeigen. Und
eine harte Falte hatte sich auf der Stirn eingegraben, die er damals nicht
hatte und die ihr irgendwie rührend erschien.

Sie sah, wie er sich lebhaft mit dem Untersuchungsrichter, einem Herrn mit
schlankem, braunem Kopf und scharfen dunklen Augen unterhielt. Einmal wandte
Mario den Kopf zu ihr hin, da er sich durch ihren Blick einen Augenblick lang
beunruhigt fühlte.

Aber er sah gleichgültig, ohne sie zu erkennen, wieder fort. Wie sollte er auch
in der jungen Dame den einstigen langaufgeschossenen Backfisch vermuten! dachte
sie, wenn sie irgendwo in ihrem Innern auch von ihm erkannt zu sein wünschte.

Da sitzt er mit dem Untersuchungsrichter, auf den er natürlich den denkbar
besten Eindruck macht, und beweist ihm, daß nur Margis der Mörder sein kann!
dachte sie. Aber vielleicht war es Margis? Ihr fiel die Schilderung des Wirtes
wieder ein. Wenn Glasberg heute nacht in Königsberg gewesen war – und sie hatte
sich selbst davon überzeugt –, dann war Margis oder ein anderer der Mörder.

Konnte Mario überhaupt einen Mord begehen? Sie sah ihn wieder aufmerksam an.
Natürlich konnte er es! Der harte Zug um seinen Mund sagte es ihr. Aber hätte
es nicht gerade gegen ihn gesprochen, wenn keine Spur von dem Erlebnis in
seinem Gesicht zurückgeblieben wäre? Zum zweitenmal ereignete sich ein solches
Geschehnis in seiner unmittelbaren Nähe. Selbstverständlich war er erschüttert,
selbstverständlich gruben sich Falten um seinen Mund und in seine Stirn. Mußte
er sich nicht verflucht vorkommen, daß ihn Mord und Selbstmord ständig
verfolgten? Wenn es nun auch jetzt wieder so war, daß sie und Holten und einige
andere Menschen den Verdacht gegen ihn nicht verstummen ließen und ein großes
Rätsel zurückblieb? »Dann, dann muß ich wirklich seine Geliebte werden, um ihn
zu ergründen!«

Sie dachte darüber nach, ob er sie lieben würde. Vielleicht, vielleicht! erwog
sie. Er hat meine Schwester geliebt! Ja, er muß sie geliebt haben! Sie ging
ihre einzelnen Ähnlichkeiten mit Susette durch. Vielleicht wird er mich viel
mehr lieben als sie! Vielleicht hat er sogar unter bestimmten Eigenschaften
Susettes gelitten?

Sie mußte traurig und verwirrt lächeln, daß sie solche Gedanken haben konnte,
während er kaum zehn Schritte von ihr entfernt saß und vielleicht ein schweres
Verbrechen mit jedem Wort, das er zu dem Landgerichtsrat sprach, besiegelte.

Inzwischen hatte sich die Halle mit Menschen gefüllt. Die Tische zwischen ihr
und Mario waren besetzt worden. Sie mußte ein wenig mit dem Stuhl
beiseiterücken, um seine Stirn im Auge zu behalten.

Ein junges Ehepaar und ein Herr setzten sich an ihren Tisch. Sie sprachen über
die Mordtat der Nacht. Wenn die wüßten, daß der Mörder wenige Tische von uns
sitzt! dachte Gitta. Auf einmal fiel ihr ein, daß sie Mario begrüßen konnte.
Wenn sie auf ihn zuging und ihm einfach Guten Tag sagte? Guten Tag, Mario!
Erkennst du mich nicht? Ich bin Brigitte, Susettes Schwester!

Sie mußte an sich halten, um es nicht zu tun. Einmal stand sie sogar auf, ging
an seinem Tisch vorüber. Wenn er mich erkennt, ist es gut! Aber sie wagte
nicht, ihn anzusprechen. So holte sie sich nur eine Zeitung und setzte sich
wieder.

Die Gesellschaft an ihrem Tisch sprach über die Ermordete und ihre
siebzehnjährige Tochter Renate. Man war der Meinung, daß Margis sowohl mit der
Tochter wie mit der Mutter »eine Geschichte« gehabt habe. »Wer weiß, was da
vorgegangen ist!?« sagte der Ehemann. »Es kann eine furchtbare Eifersuchtsszene
gegeben haben. Es ist schwer, so etwas wirklich zu durchschauen. Ich zweifle
daran, daß die Gerichte, selbst in Fällen, die ganz klar erscheinen, die
Wahrheit herausbringen.«

Der andere Herr hatte Margis gesehen, als er gestern nach Hause kam. »Er soll
doch ein berühmter Maler sein, nicht wahr? Gestern nacht machte er wirklich
einen tollen Eindruck. Seine Stirn blutete. Vielleicht hatte es einen Kampf mit
seinem Opfer gegeben. Schrecklich! Und einen solchen Menschen hat man nun fast
täglich gesehen!«

Die junge Frau fragte, ob da nicht noch ein anderer Rivale gewesen wäre. Die
ganze Gesellschaft hätte doch neulich noch zu vieren hier getanzt. Es könne
erst wenige Tage her sein. Die Herren entsannen sich nicht.

Nein, ich muß etwas anderes tun, überlegte Gitta. Ich muß den
Untersuchungsrichter auf Glasbergs Vergangenheit aufmerksam machen. Aber so,
daß Mario nichts davon merkt.

Wie mache ich das? Ganz einfach! Ich gehe in das sogenannte Privatbureau und
bitte den Wirt, mir den Untersuchungsrichter hereinzurufen. Eine Dame hätte ihm
eine wichtige Mitteilung zu machen. So geht es!

Sie schickte sich wirklich an, aufzustehen. In dem Augenblick erhoben sich die
Herren und gingen hinaus. Gitta wagte nicht, sie aufzuhalten. Sie fühlte ihre
Erregung. Sie hätte zu dem Wirt nicht ruhig sprechen können.

Durch das Fenster sah sie, wie die Herren das Auto bestiegen und davonfuhren.
Einen Augenblick hatte sie noch das Gesicht des Chauffeurs im Auge, ein
hochmütiges, verschlossenes Gesicht mit merkwürdig flammenden grünbraunen Augen
darin. Sicher ist das Glasbergs Chauffeur! dachte sie.

Was tue ich nun? Zuerst mußte sie an Wolf van Holten eine Depesche schicken.
Was depeschierte man ihm? Sie setzte auf: »Eine Bekannte Marios und Margis'
heute nacht ermordet. Margis als Täter verhaftet. Sofort Königsberg kommen.«
Das mochte genügen.

Vielleicht konnte sie hinzusetzen: »Erwarte Dich morgen früh.« Sie hatte dann
die Gewißheit, daß er sich am Abend oder spätestens morgen früh in den Zug
setzte. Und abends in Königsberg wollte sie den Untersuchungsrichter aufsuchen,
um ihn über Glasbergs Vergangenheit zu informieren. Sie rief den Kellner und
zahlte. Der Wirt bat sie noch einmal in sein Kontor, fragte, ob sie
hierzubleiben wünschte. Er könne ihr allerdings nur das durch Margis'
Verhaftung freigewordene Zimmer anbieten.

Gitta dankte. Sie hätte unter diesen Umständen beschlossen, nach Königsberg
zurückzufahren, ließ sich aber von ihm noch Einzelheiten, insbesondere über die
Damen Fenn, berichten. Ob er die Tochter, Renate, kenne? Natürlich kannte er
sie. Ein bildhübsches Mädelchen und immer wie aus dem Ei gepellt. »Aber
sonderbar, wissen Sie, sonderbar!« Er beschrieb ihr die Lage von Klein-Klank.
Am Vormittag waren die Leute zu Hunderten dorthin geströmt, so daß die
Birkenallee abgesperrt werden mußte.

Gitta wußte genug. Sie ging auf das Postamt und gab eine dringende Depesche an
Holten auf. Ob Wolf wirklich morgen früh ankam? Weshalb sollte er nicht kommen,
wenn sie ihn rief? Spätestens morgen abend kam er gewiß. Jetzt oder nie war die
Möglichkeit, Glasberg zu entlarven. Hier, wo noch alles im Fluß war, mußte Wolf
eingreifen. Und selbstverständlich würde er die Verteidigung Margis'
übernehmen.

Das war der Weg, um an die Akten heranzukommen. Das Fräulein auf dem Amt sah
sie interessiert an, als sie das Telegramm durchlas, das mit der aufregenden
Mordtat in so naher Verbindung stand. Wahrscheinlich fühlte sie sich im
Mittelpunkt der Ereignisse, da alle Depeschen in dieser Angelegenheit durch
ihre Hand liefen.

Auf einmal fiel es Gitta ein, daß sie die Adresse des Untersuchungsrichters
nicht kannte. Sie ließ sich das Fernsprechverzeichnis kommen und suchte die
Wohnung des Landgerichtsrats Wehmann heraus.

Dann schlenderte sie nach dem Bahnhof, um mit dem nächsten Zug zurückzufahren.
Als das blaue Band der See festlich zu ihrer Linken ausgespannt war, dachte sie
mit einer leisen Wehmut daran, daß ihr kein Frieden beschieden war. Niemals
würde sie ein solches Bad mit hübschen Läden und bunten Wimpeln und Schiffchen
und Papierlaternen und kleinen Netzen besuchen können, ohne daß ihr dieser
merkwürdige Tag vor Augen stand.

Sie brachte ihre kleine Handtasche in das Hotel zurück und behielt ihr Zimmer.
Auch für Wolf bestellte sie gleich eines vom nächsten Tage ab. Der Portier
notierte es sich.

»Nun ist Herr Dr. Glasberg heute nacht gerade hier gewesen,« sagte sie zu dem
Mann. »Und wissen Sie, was derweil passiert ist? Eine Dame auf einem Gut bei
St. Lüne, eine gute Bekannte von ihm, ist gerade in dieser Nacht ermordet
worden!«

Der Portier wußte von nichts. Er besann sich nur darauf, daß ein Herr Dr.
Glasberg die letzten beiden Nächte im Hotel gewohnt hatte. »Er kam beide Male
abends mit dem Auto an und fuhr am Morgen ganz früh wieder fort,« sagte er.

»Behalten Sie das nur im Gedächtnis! Es könnte sein, daß es für Herrn Glasberg
wichtig ist, falls er in den Verdacht der Mordtat kommt.«

Der Portier sah sie verwundert an. »Ich bitte Sie!« sagte er breit. »Ein Gast
unseres Hotels!« Sie ging in ihr Zimmer hinauf und blickte durchs Fenster.

Auf einmal kam ihr ein Gedanke: Konnte Mario nicht heimlich des Nachts aus
seinem Zimmer hinausklettern, mit einem Auto nach Klein-Klank fahren, wieder
zurückkehren und am Morgen vor den Augen des Portiers das Hotel verlassen?
Hatte er dann nicht das schönste Alibi für sich?

Sie lehnte sich aus dem Fenster hinaus. Vier Zimmer weiter hatte Mario
geschlafen. Oder nicht geschlafen. Vor den Fenstern dieser ganzen Seite lag das
breite Dach der vorgebauten Halle. Man konnte bequem aus den Zimmern auf dieses
Dach gelangen. Und rechts davon reckten zwei Platanen ihre Äste über das Dach.
Natürlich! Hier konnte ein geschickter Kletterer, ohne Aufsehen zu erregen, auf
die Erde gelangen. Gleich um die Ecke hielten die Autos.

Der Atem stockte ihr vor Erregung. Weshalb war Mario in jenen beiden Nächten in
Königsberg gewesen? Was wollte er hier? Was für einen Zweck konnte es haben,
abends anzukommen und am frühen Morgen wieder abzufahren. Ein Liebesabenteuer!
schoß es ihr durch den Kopf. Oder das Alibi?

Wenn sich nun der Verdacht auf ihn lenkte, und Mario hatte hier wirklich ein
Abenteuer gehabt – würde er als Kavalier nicht schweigen müssen? Und wenn er
zum Tode verurteilt wurde? Auch dann würde er schweigen! Jedenfalls würde er
keinen Namen nennen und die Zeugin nicht anführen.

Dann stand sie wieder vor dem Rätsel: War er ein Mörder oder heftete sich nur
das Unglück an seine Fersen? Vielleicht kämpfte er gegen das Schicksal an,
bewahrte sein unberührtes Knabengesicht und sein heiteres Lächeln, um den Dämon
doch schließlich niederzuzwingen? Vielleicht war er ein Held, der mit
übermenschlicher Kraft gekämpft hatte, um Susettes blutigen Schatten von seinem
Leben abzuwehren, und jetzt verdunkelte ein Mord zum zweitenmal seinen
Lebensweg?

Aber wenn er wirklich gestern nacht in diesem Hotel geschlafen hatte, mußte
dann nicht die Frau, die bei ihm gewesen war, in der Gerichtsverhandlung
vorstürzen und Zeugnis ablegen? Und wenn sie ihr Leben und ihre Ehre damit
preisgab? Oh, sie, Gitta, hätte es getan!

Sie stand lange vor dem Fenster. Noch immer maßen ihre Augen die Möglichkeit
ab, durch das Fenster auf die Straße zu gelangen. Es war möglich, es war
unzweifelhaft möglich! Ob sie nun noch zu dem Untersuchungsrichter ging? Sie
gab sich einen Ruck. Weshalb zögerte sie, den Mörder zu überführen? Sie ging
hinunter und winkte ein Auto herbei.

Landgerichtsrat Wehmann wohnte draußen auf den Hufen. Ein Mädchen mit weißer
Schürze öffnete die Tür. Der Herr Rat wäre soeben aus St. Lüne zurückgekehrt.
Gitta ließ sich in einer dringenden Angelegenheit melden. Das Mädchen
verschwand, kam wieder und führte sie in das Herrenzimmer. Ein zwölfjähriger
blonder Junge saß da und lernte Vokabeln.

Gitta begrüßte ihn. Sie fühlte sich in dieser bürgerlichen Atmosphäre seltsam
geborgen. Dem Jungen war die Anwesenheit der fremden Dame peinlich. Er starrte
sie eine Weile an und verließ dann das Zimmer.

Herr Landgerichtsrat Wehmann trat gleich darauf herein und fragte zurückhaltend
nach ihrem Begehren. Noch einmal erwog sie, ob sie nicht unter irgendeiner
Ausrede das Zimmer verlassen sollte. Sie sah ängstlich den feinen klugen Kopf
des Juristen an, dann setzte sie sich mit kurzem Entschluß nieder und begann zu
erzählen.

»Mir sind diese Dinge nicht neu, Fräulein Streicher,« sagte der
Landgerichtsrat. »Ich habe seinerzeit selber die merkwürdige Geschichte von dem
Selbstmord Ihrer Frau Schwester in Berlin gehört und habe heute allerhand Neues
darüber von Herrn Dr. Glasberg selbst erfahren. Sie stellen da gefährliche
Theorien über Arsen und gefälschte Briefe auf. Einen eigentlichen Beweis
bringen Sie aber nicht herbei. Wie Sie selbst sagen, sind sich die
Sachverständigen nicht darüber einig, ob der fragliche Brief nun wirklich
gefälscht ist. Selbstverständlich werde ich mir sofort das gesamte
Aktenmaterial von dem dortigen Oberstaatsanwalt kommen lassen.«

»Ach, das Aktenmaterial!« sagte Gitta. »Da steht natürlich nichts darin.«

»Es ist aber für mich als Juristen einigermaßen maßgebend.«

»Aber geht das denn nicht, daß Mario Glasberg immerhin in den Verdacht der Tat
kommt? Es liegen doch Verdachtsmomente gegen ihn vor? Und wenn das nun zum
zweitenmal der Fall ist, dann müßte doch wenigstens die Exhumierung der Leiche
angeordnet werden. Und dann würde es sich herausstellen, daß meine Schwester
gar nicht durch Veronal vergiftet ist.«

Der Landgerichtsrat machte eine verbindliche Handbewegung. »Ich weiß bereits
durch Herrn Dr. Glasberg, daß Ihre werte Familie durchaus, an diesem Verdacht
festhält. Viel Wahrscheinlichkeit scheint mir nicht dafür zu sprechen. Herr
Glasberg ist ein hochangesehener Mann, der mit Ihrer Frau Schwester in einer
denkbar guten Ehe lebte. Vielleicht hätte ich als Staatsanwalt um des lieben
Friedens willen die Exhumierung längst angeordnet. Es mag vielleicht an den
dortigen Verhältnissen liegen, daß das nicht geschehen ist. Sie wollen,
gnädiges Fräulein, auch hier Verdachtsmomente gegen Ihren früheren Schwager
herausfinden. Schließlich können gegen jeden einzelnen Menschen gewisse
Verdachtsmomente geltend gemacht werden. Nun aber bedenken Sie einmal, was an
positivem Verdacht gegen Herrn Margis vorliegt. Die Aussage der Tochter, daß er
zu der Ermordeten in unerlaubten Beziehungen stand. Dann, daß er zur Zeit des
Mordes an der Mordstelle weilte und in einem Zustand höchster Erregung mit
blutigem Gesicht in das Hotel zurückkehrte. Daß sich der Dolch in seinem
sogenannten Versteck befand, erscheint mir ebenfalls belastend. Solche Mörder
aus Affekt pflegen nach ihrer Tat irgendeine Unsinnigkeit zu begehen. Es war 
natürlich Unsinn, den Dolch gerade dort zu verbergen. Und wenn es Sie
interessiert: Ich habe soeben einen langen Brief gelesen, den Margis an seine
Frau schrieb. Es ist typisch für den Verbrecher, wie er darin seine Unschuld
beteuert. Und noch etwas ist in dem Brief bemerkenswert: Es kommt ihm in erster
Linie darauf an, sein Verhältnis zu Frau Fenn abzustreiten. Darauf verwendet er
volle vier Seiten. Er hatte also Angst davor, daß seine Frau etwas von dieser
Geschichte erführe. In dieser Angst scheint mir überhaupt das eigentliche Motiv
zu der Tat zu liegen. Was für ein Motiv aber konnte Herr Dr. Glasberg haben?
Angst kennt der nicht! Und wo ist das geringste Motiv, das ihn getrieben haben
sollte, seine erste Frau zu ermorden? Nein, gnädiges Fräulein, ich sehe hier
keinen Weg. Auch wenn man aus dem Fenster unseres lieben alten Hotels mit einer
Kletterpartie auf die Straße gelangen kann. Aber außerdem, mein gnädiges
Fräulein, kann ich Ihnen bei dieser Gelegenheit genau vor Augen führen, wie
leicht Ihre Verdachtsmomente zu beseitigen sind. Sie sahen Herrn Dr. Glasberg
um halb zwölf Uhr etwa die Hoteltreppe hinaufsteigen. Fast genau zu derselben
Zeit fand die unselige Tat statt. Was sagen Sie nun?«

»Ach, Herr Landgerichtsrat, vielleicht ist das alles ganz anders, als es jetzt
erscheint.«

Als Gitta draußen stand, wußte sie, daß sie mit allen Mitteln kämpfen würde, um
Mario zu entlarven. Der Widerstand des Juristen hatte ihre Zweifel
niedergedrückt. Glasberg war doch der Mörder! Sie fieberte darauf, mit Holten
zusammen zu sein und alles mit ihm zu besprechen. Sie mußte einen Weg finden!

Auf der Straße wurde das Abendblatt der Zeitung ausgerufen. »Mord in St. Lüne!
Der bekannte Berliner Maler Margis verhaftet!« gellte es an den Straßenecken.
Das gleiche ruft man nun in Berlin aus, dachte sie, und Frau Margis hat noch
keine Nachricht! Sie kaufte ein Blatt, um sich in allen Einzelheiten zu
informieren.

Im Hotel fand sie die telegraphische Antwort Holtens vor. Er konnte erst morgen
abend kommen.

21

Als Gittas Telegramm ankam, rief Holten sofort bei Frau Margis an und sondierte
vorsichtig, ob sie bereits Näheres wußte. Frau Margis wußte überhaupt nichts.
»Erschrecken Sie bitte nicht, gnädige Frau! Ich gebe Ihnen mein Wort, daß es
sich da um ein bloßes Mißverständnis handelt, denn ich kenne die Zusammenhänge,
Ihr Herr Gemahl ist heute früh verhaftet worden. Eine Dame seiner Bekanntschaft
wurde ermordet aufgefunden. Selbstverständlich ist Ihr Herr Gemahl völlig
unschuldig. Ich glaube auch bereits zu wissen, wer der Mörder ist, und werde
sofort alles tun, um die Sache aufzuklären.«

Luisa stürzte zu Holten. Er hatte sie noch niemals gesehen, da sie sich in
Gesellschaft nicht zeigte. Eine schlanke Frau mit eingeschlagenem blonden Haar.
Sie liebt Mann und Kinder, dachte Holten, und ist klug genug um an seiner
Lebensarbeit teilzunehmen. Mehr verlangt sie nicht vom Leben, und vielleicht
ist das alles sehr weise von ihr.

Die Frau war ihm sofort sympathisch. »Sicher wird Ihr Herr Gemahl Ihnen
geschrieben haben. Aber der Brief eines Verhafteten muß erst die Instanzen
passieren. Sie erhalten ihn gewiß übermorgen zum Sonntag.« Dann berichtete er
ihr über seinen Kampf gegen Glasberg. Es war für ihn sicher, daß Glasberg auch
diesmal seine Hand im Spiele hatte. »Margis muß ein Vorgefühl der Katastrophe
gehabt haben. Vor einigen Tagen schrieb er mir diesen Brief.« Er las ihn vor.
»Klingt das nicht wie eine Warnung?«

Luisa berichtete ihrerseits, was Margis ihr von den Damen Fenn und Glasberg
geschrieben hatte. »Gleich, als ich diesen Brief las, packte mich eine
unerklärliche Angst. Da wird etwas passieren, mußte ich denken, schlug es mir
aber natürlich aus dem Kopf. Glauben Sie, Herr van Holten, daß mein Mann in
einer ernstlichen Gefahr schwebt? Halten Sie es für möglich, daß er etwa wegen
Mordes zum Tode verurteilt wird?«

»Ich denke, nein! Aber Glasberg ist ein sehr ernster Gegner. Sicher hat er die
Tat bis ins einzelne vorbereitet. Das erstemal, bei Susette, hat er den Mord
als Selbstmord drapiert. Diesmal hat er alles so angelegt, daß ein anderer als
Täter erscheint. Er wird es mit großer Geschicklichkeit gemacht haben, gnädige
Frau. Und sicher hat er mit großer Kunst ein Alibi für sich zurechtkonstruiert,
so daß er als Täter überhaupt nicht in Frage kommen kann.«

»Man hat ihm auch im Falle der Susette Streicher nichts anhaben können?«

»Nicht das geringste. Zudem schützt ihn natürlich bis zu einem gewissen Grade
sein Name sowie der Umstand, daß jedes Motiv zu einer solchen Tat zu fehlen
scheint. Ich selbst, der ich mich seit länger als einem Jahr mit dem Fall
Glasberg beschäftige, bin mir über die Motive seiner Handlungen völlig im
unklaren. Wenn Glasberg jetzt seine zweite Frau umgebracht hätte, so ergäbe das
eine feste Linie. Man würde sagen, daß er die festen Bindungen nicht erträgt
und die Fessel selbst durch Mord abschüttelt. Aber so?«

Frau Margis fand, daß diese Erklärung gerade auf die Ermordung der Frau Fenn
paßte. Seine zweite Ehe könnte Glasberg kaum als Fessel empfunden haben,
während ihn die Liebe zu Maria Fenn vielleicht wirklich fesselte. »Er hat
Susette geliebt und ermordet, und vielleicht liebte er diese Frau ebenfalls.
Vielleicht muß er immer seine Geliebte ermorden?«

Holten sah die schlichte blonde Frau erstaunt an. »Immer die Frau ermorden, die
man liebt!« wiederholte er zögernd. »Eine Art Blaubart also!« Er dachte darüber
nach; Luisas Worte arbeiteten in seinem Innern. »Vielleicht,« sagte er,
»vielleicht!«

»Maria Fenn muß sehr schön gewesen sein,« fuhr Luisa fort. »Sie hat die alte
Abneigung meines Mannes gegen das Porträt besiegt. Margis hat Frau Fenn und
ihre Tochter porträtiert, und er ist wohl auch ein wenig in sie verliebt
gewesen. Der arme Kerl! Nun bringt es ihm noch Untersuchungshaft ein!«

»So?« sagte Holten. »Das ist allerdings sehr interessant. Glasberg wird
natürlich diese kleine Schwäche Ihres Gatten bemerkt und ausgenutzt haben.
Damit hat er ihn in die Falle gelockt.« Er rief seine Sekretärin herein, machte
die Damen miteinander bekannt und erzählte Elma Diepenbroich kurz das
Vorgefallene. »Frau Margis erhält von Ihnen jederzeit Auskunft über alles, was
mit diesem Fall zusammenhängt. Und nun geben Sie eine Depesche an Fräulein
Streicher auf, daß ich erst morgen abend in Königsberg sein kann. Ich muß die
Nacht durcharbeiten, um für einige Tage fort zu können.«

»Was ist das für eine sympathische Person!« sagte Frau Margis, als Elma
Diepenbroich hinausgegangen war. »Ja,« antwortete er, »sie hat auch allerhand
durchgemacht. Es gibt wirklich merkwürdige Männer auf der Welt.«

»Nun, mit den Frauen ist es auch nicht besser.«

Am nächsten Morgen war Holten müde und nervös. Er hatte bis fünf Uhr gearbeitet
und sich nur in seinen Kleidern auf das Sofa geworfen. Die neuen Ereignisse
erschütterten ihn mehr, als er es selbst bemerkt hatte. Oder er merkte es erst
an den körperlichen Folgen. Während er sich wusch und umzog, packte ihn auf
einmal die Angst vor den nächsten Wochen. Natürlich würde er Margis'
Verteidigung übernehmen.

Aber wenn er sich dieser Aufgabe nicht gewachsen zeigte? Wenn er immer weiter
vor dem Rätsel stand, ohne es lösen zu können? Er war zum Einbrecher geworden,
ohne damit einen Schritt weiterzukommen! Und wie, wenn selbst eine Exhumierung
der Leiche nichts zutage förderte? »So werde ich alles daran setzen, seine
Geliebte zu werden, wenn es nicht anders möglich ist!« hatte Gitta gesagt.
Diese Worte klangen fast körperlich hart an sein Ohr.

Er nahm ihr Bild zur Hand, das sie ihm in Leynhausen geschenkt hatte. Was war
das für ein wunderbares Geschöpf! Er sah das herbe, fast knabenhafte Gesicht
an, die ernsten, dunklen Augen, die strenge, gerade Stirn, die dunklen,
halblangen Locken, die in den Nacken hineinfielen.

Wozu gibt es so wundervolle Geschöpfe! mußte er denken. Ihr Schicksal ist nicht
besser als das der andern Menschen, und ihr Gang durch das Leben hinterläßt
Kummer und Herzeleid. Aber vielleicht ist das der Sinn unsres Daseins!
Vielleicht sollen wir immer wieder herausgerissen werden aus allem bürgerlichen
Behagen, sollen Kummer und Herzeleid erleben und bis ans Ende einen Traum in
uns tragen, der nie erfüllt wird.

Ich muß noch etwas ruhen, sagte er sich und nahm eine Karte erster Klasse. Er
war allein in dem Abteil und streckte sich auf der Polsterbank aus. Am Bahnhof
Friedrichstraße stieg ein Herr mit einem großen gelben, exotisch aussehenden
Lederkoffer ein. Ein Riese von Gestalt, mit schlauen, zusammengekniffenen Augen
hinter dicken Brillengläsern, mit dunklem Vollbart, der schon angegraut war,
und einem rechtlich erworbenen Männerbauch. Was für ein furchtbarer Kerl!
dachte Holten.

»Mein Herr!« dröhnte der Mann. »Sie befinden sich auf meinem reservierten
Platz. Jawohl, hier ist meine Platzkarte!« Holten wechselte auf die andere Bank
über. Hierbei streifte sein Blick das Kofferschild. »Fenn« stand mit großen
Buchstaben darauf. Fenn? dachte er. Weshalb heißt dieser Mann Fenn? Was kann er
mit Maria Fenn zu tun haben? Maria Fenn hieß doch die Ermordete.

Er zog die Zeitung aus der Tasche. Das gestrige Abendblatt hatte nur eine kurze
Meldung gebracht, aber die Morgenzeitung enthielt eine lange Spalte. »Der
bekannte Maler Margis verhaftet!« las er die Schlagzeile, überflog den Bericht,
an dem ihm fast alles neu war. Er las davon, daß das Töchterchen der Frau Fenn
Margis des Nachts blutbesudelt im Park hatte stehen sehen.

Sollte etwa Margis doch der Mörder sein? Nach dem Bericht bleibt kaum ein
Zweifel übrig. Dummkopf! schalt er sich. Natürlich hat Glasberg die Geschichte
schon ausgezeichnet eingefädelt! Aber ihn packte wieder die Angst. Würde er
hindurchfinden? Der Kellner kam und bot Plätze zum Mittagessen an. Sie nahmen
beide Karten. »Diese verwünschte Esserei!« brummte der Herr. »Kaum ist man eine
Woche in Europa – schon revoltiert der Magen gegen all das, was man zu sich
nehmen muß.«

»Kommen Sie von Übersee?«

»Kalifornien!« sagte der Mann kurz. Dann las er in seiner Zeitung weiter.
Natürlich, er hat auch den Bericht über den Mord aufgeschlagen. War er
vielleicht der Vater oder ein Verwandter von Maria Fenn? Jedenfalls war es
auffallend, daß ein Mann, der aus Kalifornien kam, in einem Zug nach Königsberg
saß. Sie sprachen bis zum Mittagessen kaum ein Wort.

Holten hatte sich wieder hingelegt; der andere lehnte in seiner Ecke und paffte
eine dicke Brasilzigarre nach der andern.

»Sie sind hier mit der Landwirtschaft weiter als drüben,« sagte er einmal, auf
die Felder weisend. »Aber eigentlich müßten sie noch viel weiter sein. Es
genügt nicht für das übervölkerte Land!«

»Nein!« antwortete Holten. Das war ihre ganze Unterhaltung.

Hinter Schneidemühl gingen sie gemeinsam in den Speisewagen. Sie hatten zwei
Plätze an einem kleinen Tischchen. Holten bestellte ein Wasser, der andere ließ
sich ein Weinglas mit Kognak füllen.

»Weshalb es hier nirgends Whisky mit Soda gibt, möchte ich auch wissen!«

Holten meinte, daß sein Gegenüber offenbar auf das Soda verzichten könne.

»Das sieht nur so aus,« sagte der Mann. »Ich habe Kummer.« Das kam so rührend,
so aus tiefster Herzensnot heraus und war so naiv geradezu hingesagt, daß es
Holten irgendwie erschütterte.

»Sie sind verwandt mit der ermordeten Frau Fenn?« fragte er.

»Verwandt? Verwandt? Es war meine Frau!« Holten sah ihn überrascht an. »Ich
habe seit fünf Jahren nicht mehr mit ihr zusammengelebt,« fuhr der Mann fort.
»Gerade hatte ich mich bei ihr für die nächste Woche angemeldet, da muß sie
sich ermorden lassen. Meinen Sie, wenn ich früher hingereist wäre, daß sie dann
vielleicht nicht ermordet wäre?« Das war die Frage, die an ihm nagte.

»Oder sie wäre vielleicht einige Tage früher ermordet worden,« sagte Holten.
»Man weiß ja nicht, ob der Mörder sie nicht in jedem Falle vor Ihrer Ankunft
ermorden wollte. Vielleicht hat Ihre Anmeldung die Sache beschleunigt oder
aufgehalten. Man weiß ja noch gar nichts.« Der Mann fragte, ob Holten nicht die
Zeitungen gelesen hätte.

Weshalb soll ich hinter dem Berge halten? dachte der Rechtsanwalt. Es ist
vielleicht besser, wenn ich ihm alles erzähle.

»Ach was,« sagte Herr Fenn, nachdem er Holten eine Weile angehört hatte, »ich
dachte, das ist nun wenigstens eine schöne, klare Geschichte, und jetzt kommen
Sie mir mit allerhand Komplikationen!« Aber er hörte aufmerksam weiter. Mario
Glasberg schien ihm ausnehmend zu gefallen. »Der Mann gehört nach Übersee!«
sagte er. »So was kann man hier nicht gebrauchen!«

Als Holten ihm von der Möglichkeit der Arsenvergiftung und den Theorien des
verstorbenen Herrn Gerlach berichtete, hing Herr Fenn an seinen Lippen. »Das
ist großartig!« rief er aus. »Ihr seid doch in Deutschland verfluchte Kerle mit
eurer Chemie!« Er war Feuer und Flamme für Arsenvergiftungen. Psychologische
Erörterungen hingegen wehrte er mit einer herrischen Handbewegung ab. »Davon
weiß man nie etwas,« sagte er wegwerfend. »Weshalb soll so ein Mann nicht seine
schöne Frau vergiften?« Er hielt es offenbar für einen ganz natürlichen
Hergang, daß man eine schöne Frau vergiftete.

Sollte es wirklich so sein? dachte Holten. War es nicht dasselbe, was schon
Frau Margis gesagt hatte: Vielleicht muß er immer seine Geliebte ermorden?

»Sie glauben nicht, daß meine Frau mit diesem Maler etwas gehabt hat?« fragte
Herr Fenn.

Holten wußte nicht recht, was er sagen sollte. Dieser Mann machte ganz den
Eindruck, als wenn er einen im nächsten Augenblick totschlug, sobald man etwas
gegen seine Frau sagte.

Herr Fenn schien es zu bemerken. »Meine Frau konnte natürlich tun und lassen,
was ihr beliebte. Ich habe das auch getan. Also was meinen Sie dazu?«

Holten meinte, daß eine Frau eher mit Glasberg als mit Margis »etwas hatte«.

»Das denke ich auch!« bestätigte Herr Fenn. »Wissen Sie, sie war eine famose
Frau. Eine bildschöne und kluge Frau. Aber sie neigte zu Dummheiten, zu kleinen
deutschen Sentimentalitäten. Sie war kein Renaissance-Mensch. Und ich kann nun
einmal nur Renaissance-Menschen vertragen. Sehen Sie her!« Er zog ein Bild aus
der Tasche und wies es Holten. Er sah Marias edelgeneigtes Profil, den
schwarzen Haarknoten im Nacken, den süßen, schwellenden Mund, das sehnsüchtige,
schwärmerische Auge. Und diese Frau hatte mit dem behaarten und gewalttätigen
Herrn Fenn zusammengelebt, der für »Renaissance-Menschen« war!

»Sie gefällt Ihnen besser als ich, was?« sagte Herr Fenn. »Ja, sie war eine
wunderbare Frau!« Sie gingen in ihr Abteil zurück.

»Wie werden Sie die Sache anfassen?«

Aber Holten wußte noch nichts. Zuerst mußte er natürlich mit Margis sprechen,
um alles Nähere zu erfahren. Sodann konnte es vielleicht glücken, Glasberg zu
belasten.

Das vorläufige Ziel war, die Exhumierung von Susettes Leiche durchzusetzen.
Wenn es glückte, den Verdacht auf Glasberg zu lenken, mußte die Ausgrabung der
Leiche alles Weitere ergeben. Wenn es sich dann herausstellte, daß Susette in
der Tat nicht mit Veronal vergiftet war, war nach seiner Ansicht die Sache
entschieden. »Seltsam ist es nur, daß er diesmal einen Dolch verwandt hat. Man
sollte denken, daß das Gift seine Sache ist. Ich stelle mir sogar vor, daß es
ihn gereizt hat, eine komplizierte und schwer nachweisbare Vergiftung ins Werk
zu setzen.«

»Selbstverständlich!« nickte Herr Fenn. »Aber woher denn nun der Dolch?« fragte
Holten noch einmal.

Herr Fenn meinte, daß er überrascht worden wäre. »Mitten in seiner
wunderschönen Arbeit wird er überrascht, und da stößt er schnell zu und läuft
fort. Das ist doch klar!«

Ein sonderbarer Heiliger! dachte Holten. ›Wunderschöne Arbeit!‹ sagte er, wo es
sich um die Ermordung seiner Frau handelt. Dieser Mann ist wirklich eine Art
Renaissance-Mensch. Vielleicht macht er sich ganz genaue Vorstellungen und
bewundert dabei noch Glasbergs Geschicklichkeit!

Inzwischen kämmte sich Herr Fenn seinen Bart und sah dabei in einen kleinen
Taschenspiegel.

»Da ist noch meine Tochter Renate,« sagte er nach einer Weile. »Ich bin
neugierig, wie sie geworden ist. Wissen Sie, Herr Rechtsanwalt, ich dachte
damals immer, daß ich aus meiner Frau noch etwas machen könnte. Etwas in meinem
Sinne: eine Frau für Übersee. Aber das ist Unsinn. Man kann nie aus einer Frau
etwas machen. Aber wie die kleine Kröte geworden ist, darauf bin ich gespannt.
Sie versprach etwas. Ich hoffe, sie ist am Bahnhof. Ja, wahrscheinlich wird sie
mit diesem Herrn Dr. Glasberg am Bahnhof sein. Sie können ja dann gleich mit
Ihrem alten Freunde Wiedersehen feiern.«

Um Gottes willen! dachte Holten. Natürlich wird Glasberg am Bahnhof sein! Sie
würden zusammen sprechen. Was sagte er ihm nur? Daß er die Verteidigung von
Margis übernommen habe! »Aussichtsloser Fall!« würde Glasberg antworten. Ja,
genau so würde es sein.

Und wenn auch Gitta dort war? Er sah in Gedanken Mario und Gitta auf dem
Bahnsteig auf- und abgehen und den Zug erwarten. Das konnte eine unterhaltsame
Begrüßung ergeben! Herr Fenn und seine Tochter, Mario Glasberg und Gitta und
er!

Erst jetzt wurde ihm klar, daß sich die Lage zur Katastrophe zuspitzte. Alles,
was er bisher gegen Mario unternommen hatte, war in gewissem Sinne
unverbindlich gewesen. Kein Mensch außer Gitta hatte darum gewußt. Sie hatten
in voller Verschwiegenheit arbeiten können.

Jetzt aber schwoll es wie eine Lawine an. Frau Margis wußte darum, und seiner
Sekretärin hatte er das Nötige sagen müssen und jetzt sogar diesem Herrn Fenn,
und vielleicht hatte Gitta auch in Königsberg schon eingegriffen. Es war doch
immerhin sehr angenehm gewesen, daß die Maske der Freundschaft zwischen ihm und
Mario beibehalten worden war. Wenn er aber jetzt aus dem Zug stieg und Mario
stand auf dem Bahnsteig und Gitta trat hinzu, dann war es wie ein Aufmarsch der
feindlichen Heere.

»Wann kommen wir in Königsberg an?« fragte Herr Fenn und ließ seine goldene Uhr
spielen.

»In zwei Stunden!«

»Dann kann man noch ein Nickerchen machen,« sagte Herr Fenn und zog sich in
seine Ecke zurück. Holten sah aus dem Fenster. Jenseits eines dunklen Flusses
blitzten in der Abendsonne die Fenster einer Burg. Rotgoldener Schein huschte
über gewaltige Mauern, die wie ein Gebirge aufstiegen.

Ein merkwürdiges Land! dachte Holten. Was haben sie da für eine Welt aus
Backsteinen aufgerichtet? Ich dachte immer, es gäbe nur am Rhein und im Süden
Burgen.

»Marienburg!« rief der Schaffner durch den Gang. Die Bremsen zogen an. Herr
Fenn schreckte aus seiner Ecke hoch und sah erstaunt auf die Burg, die in
ungeheuren Terrassen aufwuchs. »Amerika, du hast es besser,« brummelte er in
seinen Bart und schlief weiter.

22

Gitta schlenderte durch die Straßen zum Bahnhof hinunter. An dem Schloß vorbei
ging sie langsam durch das Gedränge der Hafenstraßen, ließ ihre Augen auf der
dunklen Wasserfläche von dem Gewühl der Wagen, Elektrischen, dem Strom der
Menschen ausruhen und schlenderte weiter. Sie hatte noch eine halbe Stunde
Zeit, bis der Berliner D-Zug einlief, mit dem Holten kommen mußte. In einem
offenen Auto sah sie plötzlich Mario Glasberg sitzen. Er wird doch nicht auch
zum Zuge fahren, dachte sie.

Mario saß neben einem jungen Mädchen. Gitta sah ein bleiches Gesicht mit
großen, hellen Augen darin. Sie war schwarz gekleidet. Renate Fenn! dachte
Gitta. Vielleicht holen sie einen Verwandten ab.

Auf dem Bahnsteig sah sie die beiden auf- und niedergehen. Wieder packte sie,
wie gestern in St. Lüne, die Lust, Mario anzusprechen. Was konnte die Folge
sein? Daß er erschrak und sich verfolgt wußte! Vielleicht warnte es ihn. Aber
vielleicht wollte sie ihn gerade warnen? Sie ging einige Male an ihnen vorüber.
Hatte Mario sie bemerkt? Er soll mich bemerken! hoffte sie.

»Mario!« rief sie ihn an. Er sah in ihr Gesicht, suchte es zu durchdringen,
auseinanderzulegen, wußte nicht.

»Brigitte!« kam sie ihm zu Hilfe. Er kennt mich als Brigitte, ging es ihr durch
den Kopf. Seltsam, daß ihr im Augenblick »Brigitte« besser gefiel als »Gitta«.

War nicht ein furchtbares Erschrecken durch seine Züge gegangen? Sie glaubte
gesehen zu haben, daß er erbleichte. Gleich darauf aber strahlte er ihr in
warmer Freude entgegen.

»Brigitte! Mädel!« rief er aus, umarmte sie und drückte einen Kuß auf ihren
Mund. Sie fühlte es heiß durch ihren Körper rinnen. Das war Mario Glasberg, den
sie verfolgt hatte? Ihre Lippen konnten nicht anders als den leichten Druck
erwidern.

»Hier ist Brigitte Streicher, Susettes Lieblingsschwester!« sagte er zu dem
jungen Mädchen. »Und dies ist Renate Fenn. Du weißt wohl, Brigitte?«

Renate sah Gitta mit unverhohlener Feindseligkeit an. Ihre Augen bekamen einen
stumpfen, kalten Glanz.

»Trägt man die Haare jetzt wieder so in Berlin?« fragte Renate.

»Ich weiß nicht, was Sie meinen,« antwortete Gitta kühl. Mario hatte ihre Hand
gefaßt. Wie ein Ertrinkender, empfand sie. Wer weiß, wie es jetzt in ihm
aussieht!

Er fragte sie, ob sie hier am Theater wäre.

»Ich habe dem Intendanten vorgesprochen,« log sie, aber es tat ihr geradezu
weh, ihn anzulügen.

»Wen erwartest du hier?« fragte er weiter.

»Wolf van Holten,« antwortete sie. »Er wird die Verteidigung von Margis
übernehmen.« Sie sah, wie er zusammenzuckte.

»Bist du mit ihm –« fing er an. »Ich meine, kennt ihr euch gut?«

»Sehr gut!« sagte sie.

Er zuckte die Achseln. »So!« Und wandte sich Renate zu. Hat er mir den Rücken
gedreht? fragte sich Gitta. Der Zug lief ein.

»Papa fährt sicher erster Klasse,« sagte Renate. Gitta stand dicht hinter ihr
und hörte heraus, daß sie ihren Vater abholte. Wolf kommt sicher Zweiter,
dachte sie und mußte ein wenig lächeln.

Dann stand er aber doch in der ersten Klasse mit einem großen dicken Herrn
zusammen. Das ist Herr Fenn! wußte sie und wunderte sich, daß die beiden sich
kannten. Holten sah müde aus, hatte ein kleines Gesicht, das hinter den
Brillengläsern fast verschwand.

Es war ein Chaos von einer Begrüßung. Herr Fenn und Renate lagen sich in den
Armen. Sie weinten beide. »Dich habe ich immer geliebt, Papa!« stammelte ihm
Renate ins Gesicht. »Nimm mich bloß aus diesem schrecklichen Land fort!«

Herr Fenn strich ihr immerfort über das Haar, während ihm die Tränen unter der
Brille hervorrollten. In Glasbergs Anwesenheit gab es ein kühles Willkommen
zwischen Wolf und Gitta. Vielleicht sollte sie mich gerade in seiner
Anwesenheit küssen! dachte er und fand sie einigermaßen lieblos.

»Du wirst unsern Freund Margis verteidigen,« sagte Glasberg und reichte Holten
die Hand. »Aussichtslose Sache das!«

»Wollen sehen!« gab Holten zurück.

Herr Fenn drückte Glasberg die Hand, als begrüßte er einen alten Freund. »Sie
haben sich der Sache angenommen, Herr Doktor,« sagte er mit warmer
Herzlichkeit. »Ich danke Ihnen!« Es war, als wollte er Holten zeigen, daß er
seinen Verdacht für sinnlos hielt. Die beiden jungen Mädchen vermieden jede
Berührung.

Die Kofferträger wußten nicht, wohin. Herr Fenn und Renate sollten mit
Glasbergs Wagen nach Klein-Klank hinausfahren. Aber der Kalifornier erklärte,
daß er niemals in der Dunkelheit mit einem Auto fahre. Er beabsichtige, mit
seiner Tochter im Hotel zu übernachten und morgen hinauszukommen.

Holten bemerkte, daß Glasberg ihm einen scheuen Blick zuwarf. Mario hatte
sofort erfaßt, was auch Holten fühlte: Herr Fenn wollte nicht Autogast des
vermeintlichen Mörders seiner Frau sein. Holten bewunderte die Sicherheit
seines Auftretens. Hatte dieser schwerfällige Bär die Situation im Augenblick
erfaßt? Roch er die Menschen?

Holten erklärte, in welchem Hotel er mit Gitta wohne. Glasberg schlug für Fenns
ein anderes vor. »Vielleicht essen wir dort zu fünfen Abendbrot?« forderte Herr
Fenn auf.

Renate machte ein böses Gesicht. Sie verstand ihren Vater nicht, daß er nicht
mit ihr allein sein wollte. Aber gerade das wollte Herr Fenn anscheinend
vermeiden. Er schämt sich seiner Gefühle, dachte Holten. Und wahrscheinlich
will er sich von uns allen ein Bild machen.

Es war merkwürdig, wie sie sich vom ersten Augenblick an nach diesem bärtigen
Ungetüm richten mußten. Er stand inmitten der Gruppe, riesengroß, in weitem,
schwarzem Mantel und schwarzem Schlapphut. Selbst Glasberg sah unscheinbar
neben ihm aus.

Herr Fenn beorderte seinen Koffer in ein Mietauto. Glasberg forderte Holten und
Gitta nicht auf, von seinem Wagen Gebrauch zu machen. Es war wie ein
zerschnittenes Tafeltuch zwischen ihnen.

So ließ sich auch Holten seinen Koffer in ein Mietauto tragen. In einer halben
Stunde wollte man sich, wie verabredet, wieder treffen. Die beiden Paare fuhren
ab, Glasberg stieg allein in seinen Wagen. Der scharfe Zug um seinen Mund hatte
sich verstärkt. Er sah ungeheuer ernst aus.

»Er ist der Mörder!« sagte Holten zu Gitta.

Sie fand, daß Mario sich vielleicht nur über die Art des Herrn Fenn geärgert
habe. »Du hast ihm alles gesagt?«

Holten nickte. »Ich habe ihm alles gesagt, und aus seinem Benehmen schließe
ich, daß er mir glaubt.«

»Aber es ist nicht möglich, daß er es ist. Zur Zeit der Mordtat war er doch
hier im Hotel. Ich sah ihn selbst noch gerade die Treppe hinaufgehen, und der
Portier rief ihm etwas nach und nannte seinen Namen.«

»Sonderbar!« sagte Holten und ließ sich von ihr erzählen, was sie wußte.

»Weißt du, Wolf, er tut mir zutiefst leid!« Sie berichtete, wie er sie auf dem
Bahnsteig geküßt habe. »Er faßte meine Hand wie ein Ertrinkender. Ich kann es
nicht glauben, daß er es getan hat.«

»Kannst du mir geradeheraus erklären: Du glaubst nicht, daß er der Mörder ist?«

»Nein, das kann ich nicht!« sagte sie verlegen.

»Dann ist er es gewesen. Denn wenn du, die ihn zur Zeit der Tat hier gesehen
hat, noch zweifelst, dann muß er es gewesen sein, Gitta!«

»Ich weiß nicht, wie das alles zusammenhängt, Wolf. Aber er tut mir furchtbar
leid!«

Sie fuhren bei dem Hotel vor. Holten unterhielt sich, während er seine
Personalien eintrug, mit dem Portier. »Herr Doktor Glasberg hat in der Nacht
vom Donnerstag zum Freitag hier gewohnt?« Der Portier bejahte. »Und auch die
Nacht vorher?« Holten fragte ihn nach Glasbergs Aussehen. »Ein großer,
schlanker Herr, bartloses Gesicht. Er trug Autokappe und hellen Staubmantel.«

»Hatte er die Brille heruntergelassen?«

»Nein, natürlich nicht. Er hatte sie hochgeschlagen.« Holten zuckte die
Achseln. Der Portier lächelte, daß man einen Gast dieses Hotels mit einer
Mordtat in Zusammenhang brachte. Er hatte inzwischen die Zeitungen gelesen.

Wegen des Sonnabends war das Restaurant in dem Hotel dicht besetzt. Sie
erwischten einen kleinen Tisch in einer Ecke, saßen zusammengekauert und
konnten kaum sprechen. Herr Fenn saß zwischen Holten und seiner Tochter,
Glasberg zwischen Renate und Gitta, Holten zwischen Gitta und Herrn Fenn.

Es machte den Kalifornier merklich beklommen, nicht über weiten Raum zu
gebieten und seine Stimme dröhnen lassen zu können. Dennoch hatte er auch jetzt
noch breite Bewegungen, die seine Nachbarn einengten. Ein Herr am Nebentisch
hinter ihm war mit seinem Stuhl förmlich an die Wand geklemmt, wagte aber
nicht, sich zu beschweren. Man hatte das Gefühl, daß dieser Riese einen
Lästigen mit einer Handbewegung einfach durch die Wand schieben würde.

Sie aßen fast schweigend. Herr Fenn hatte für alle Bordeaux bestellt, obwohl es
heiß war. Außer ihm trank fast niemand; aber es gab im Handumdrehen drei leere
Flaschen auf dem Tisch. Dazu hatte er zwei Rumpsteaks vor sich stehen. »Ißt du
nicht mehr rohes Fleisch, Papa?« fragte Renate. Herr Fenn sagte mit Verachtung,
daß es hier nur geschabtes und durchgemahlenes Zeug gäbe. Dann äße er schon
lieber Eierkuchen oder Grießbrei.

»Wolf, ich muß dich nachher sprechen!« sagte Glasberg plötzlich zu Holten
hinüber. Der sah ihn erstaunt an. »Ja, verzeih, Brigitte! Aber ich muß ihn
unbedingt allein sprechen. Er bringt dich ins Hotel, während ich nach meinem
Wagen sehe. Wir treffen uns dann wieder hier.«

»Wo hast du deinen Wagen?« fragte Holten.

»In einer Garage, ganz in der Nähe.«

»Ich dachte, du pflegst in unserm Hotel abzusteigen?«

»Du verstehst, Wolf, daß mir dieses Hotel seit gestern verhaßt ist.«

»Ich bin natürlich jederzeit bereit, mich mit dir zu unterhalten,« sagte Wolf.

Gitta drängte nach Hause. »Ich finde wirklich den Weg allein, Wolf! Du brauchst
mich nicht zu begleiten! Denke, bitte, nicht, daß ich es dir übelnehme. Ich bin
zudem hundemüde!« Sie erhob sich, reichte allen die Hand.

Herr Fenn schüttelte sie und nickte ihr, weiterkauend, mit großen
Kopfbewegungen zu. Renates und Gittas Hände berührten sich kaum, und die
Mädchen sahen sich nicht an, als sie sich voneinander verabschiedeten. Es war
wie eine offen erklärte Feindschaft zwischen ihnen. Holten brachte Gitta bis
auf die Straße. Sie war bleich, als sie ihm Lebewohl sagte.

»Was wird Mario dir sagen, Wolf? Ich bebe vor Aufregung. O Gott, weshalb sind
wir bloß noch dort alle zusammengewesen? Es war furchtbar! Ich konnte Marios
Nähe nicht mehr aushalten! Bemerktest du nicht, daß er am Ende seiner Kraft
ist?« Er zuckte die Achseln. »Wolf, klopfe noch nachher bei mir an! Ich kann
doch nicht schlafen! Auch wenn es ganz spät ist, hörst du!?« Er versprach es
und ging an den Tisch zurück.

Herr Fenn war beim Käse angelangt. Es sah aus, als ob er nichts außer seinem
Gorgonzola beachtete. Gitta hatte recht, es herrschte eine furchtbare Stimmung
an dem Tisch.

Auf einmal blickte Herr Fenn auf und sagte, Glasberg übergehend, zu Holten:
»Ich würde mich freuen, Herr Rechtsanwalt, wenn ich Sie in den nächsten Tagen
in Klein-Klank begrüßen könnte.«

Renate sah Glasberg an und zuckte die Achseln, als wollte sie sagen: ›Ich kann
nichts dafür, daß Papa Sie nicht auffordert. Mir wären Sie jederzeit
hochwillkommen, während ich diesen Holten schon vom Hörensagen nicht ausstehen
kann.‹ Sie wurde aus ihrem Vater noch nicht klug, hielt es aber für falsch, ihm
jetzt schon zu widersprechen. Ich werde schon noch mit ihm fertig werden! sagte
ihre Haltung.

Glasberg und Holten wußten nicht, ob sie bleiben oder Vater und Tochter
alleinlassen sollten. Glasberg hatte seine selbstverständliche Sicherheit
verloren. Wie hätte er früher und jedem andern gegenüber eine so abweisende
Haltung wie die des Herrn Fenn pariert! dachte Holten. Vielleicht hatte Gitta
recht, daß er dicht vor einem Zusammenbruch stand. Aber aus welchem Grunde?
Hatte er gemordet, oder hatte der Tod der Freundin ihn so erschüttert?

Herr Fenn beendete seine Mahlzeit. »So, meine Herren!« sagte er, sich den Mund
mit der Serviette wischend. »Jetzt bleibe ich mit meiner Tochter allein!« Die
Herren standen gehorsam auf. Der Kalifornier schüttelte ihnen mit treuherzigem
Ausdruck die Hände.

»Also, Herr Doktor,« sagte er zu Glasberg, »wenn wir uns nicht mehr sehen
sollten, alles Gute!« Bei aller Biederkeit fielen die Worte wie ein
Verbannungsedikt nieder. Herr Fenn hätte ebensogut sagen können: Scheren Sie
sich zum Teufel!

Glasberg verneigte sich höflich und sagte, übrigens ohne besondere Betonung.
»Auf Wiedersehen!« Selbst vor Renate machte er nur eine förmliche Verbeugung,
und sie wagte nicht, ihm die Hand entgegen zustrecken.

Draußen blieb Glasberg stehen und holte tief Atem. Er ließ die Luft langsam
seinem Brustkasten entweichen, als machte er eine Yoghiübung, um sich zu
sammeln. »Wo gehen wir hin, Wolf?« Holten hatte nicht die mindeste
Lokalkenntnis. »Jenseits der Schloßteichbrücke soll es eine Art Tanzdiele
geben!« entschied Glasberg schließlich. Es waren vielleicht
Studentenerinnerungen, daß er mit Holten diese Art Lokale bevorzugte.

»Kannst du jetzt wirklich, einen Tag nach dem – Ereignis, ein solches Lokal
besuchen, Mario?«

»Sei kein Spießer, Wolf! Man kann nirgendwo zurückgezogener leben als in einer
Tanzdiele.«

Sie gingen über den Paradeplatz und dann längs des Wassers. Rings bauten sich
die Lichter der Stadt in steigenden Terrassen auf. In einem Garten wurde ein
Feuerwerk abgebrannt. Es stieg in den Nachthimmel und versank gleichzeitig im
Wasserspiegel.

Dazu spielten von drei Seiten Musikkapellen. Über dem Teich verbissen sich die
Töne ineinander, suchten sich zu überschreien, warfen mißtönende Echos auf.
»Das gefällt mir!« sagte Glasberg. Holten fühlte, wie Marios Schritt
geschmeidiger wurde und sein Kopf sich allmählich hob.

Sie traten in ein Tanzlokal, fanden eine leere Ecke mit Korbsesseln, bestellten
Champagner. »Sieh, hier sitzen die Leute bei offenem Wein. Glückliche Provinz!«
Holten dachte: Ob er heute tanzen wird?

Aber Glasberg tanzte nicht. Er mokierte sich über die tanzenden Paare. Dann
aber winkte er auf einmal zwei Mädchen heran und füllte ihnen mehrmals
hintereinander die Gläser, stürzte selbst noch einen Mokka hinunter, überschlug
sich in zynischen Bemerkungen, daß die Mädchen jedesmal herausplatzten. Dabei
wurde sein Gesicht immer finsterer. Es war, als hätte er sich eine Maske
vorgebunden. Wohin soll dies führen! dachte Holten ängstlich. Vielleicht nimmt
er im nächsten Augenblick einen Revolver und erschießt sich.

Mit einemmal aber schickte Glasberg die Mädchen mit einer brüsken Bewegung
fort. »Weg! Laßt uns allein!« herrschte er sie an und warf jeder einen
Geldschein zu. Er wischte sich mit der Hand über die Stirn, die feucht war.
»Das ist ja alles Unsinn!« sagte er. Holten sah ihn scharf an. »Du hattest mich
sprechen wollen, Mario?«

Ihm fiel dabei ein, daß sie bei dieser Zusammenkunft nicht im mindesten mehr
jenen heiter kameradschaftlichen Ton anwandten, den sie sonst zwischen sich
aufrechtzuerhalten suchten. Schon seit der Begrüßung am Bahnhof war es, als
hätten sie ihre Masken fallen lassen.

»Dich sprechen? Ach ja, so!« fing Glasberg an und fuhr sich wieder mit der Hand
über die Stirn, als müßte er die Schweißtropfen einer großen Anstrengung
fortwischen. »Findest du nicht auch, daß man lieber Schwedenpunsch trinken
sollte?« Er winkte dem Kellner und bestellte.

»Ist das alles, was du mir sagen wolltest?« fiel Holten ihn an.

Glasberg hob erstaunt den Kopf. »Nein, natürlich nicht! Du wirst also Margis
bei diesem Mordprozeß verteidigen?«

Holten nickte.

»Dann wirst du ihn also morgen aufsuchen, nicht wahr? Höre, er hat da in
Klein-Klank zwei Bilder gemalt. Zwei unerhörte Bilder. Ich mag seine Sachen
sonst nicht. Aber diese Bilder sind erstklassig.« Er beschrieb sie ausführlich,
wurde warm und fast ruhig dabei. Vielleicht sprach er nur von den Bildern, um
von Maria Fenn sprechen zu können. »Ich will diese beiden Bilder haben, hörst
du, Wolf? Wirst du es Margis sagen? Wenigstens das eine Bild, das Porträt
Marias, muß ich auf alle Fälle haben. Ich habe in meinem Arbeitszimmer noch
eine leere Stelle an der Wand.«

Holten zuckte zusammen. Mit allen Farben und dem roten Rahmen aus gehämmertem
Kupfer stieg Susettes Bild vor ihm auf. Er sah ihr kobaltblaues Gewand und das
gelöste Haar und das Hinsinken der edlen Gestalt. – Mein Gott! dachte er, dort
will er auch das Bild der Frau Fenn hinhängen, um seine Opfer beisammen zu
haben!

»Ich weiß von dem Bild,« sagte er, »und will es Margis ausrichten.«

»Der Preis spielt keine Rolle, verstehst du? Das Bild ist wundervoll. Es wird
einmal einen großen Wert haben. Und ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich
Margis' Familie unterstützen. Seine Frau muß jetzt Geld in die Hände bekommen.«

»Sehr edel!« höhnte Holten. Glasberg warf ihm einen fragenden Blick zu. »Weißt
du, wie ich das Bild rahmen würde?« fuhr Holten schnell fort. »Es müßte einen
blutroten Rahmen aus gehämmertem Kupfer haben!«

Da war es heraus! Glasberg starrte ihn entsetzt an. »Was weißt du?« entfuhr es
ihm.

»Alles!« antwortete Holten kühl. Er erwartete, daß in diesem Augenblick
mindestens die Decke einstürzen würde.

Aber Glasberg lehnte sich ruhig in seinen Sessel zurück, er war nur kreideweiß,
als er langsam und leise sagte: »Es ist gut, daß du alles weißt. Ich wollte es
dir heute sagen.« Das Schweigen, das diesen Worten folgte, war entsetzlich.

»Weißt du wirklich alles?« fragte Glasberg nach einer Weile.

Holten nickte. »Ich kenne auch das Bild Susettes über deinem Schreibtisch. Du
hast recht: Das Bild von Maria Fenn muß daneben, und es muß gleichfalls unter
einem schwarzen Vorhang aufgehängt werden.«

»Du hast Susettes Abschiedsbrief aus dem Schreibtisch geholt?« Holten nickte.
»Aber niemand kann beweisen, daß er gefälscht ist,« sagte Glasberg.

»Du hast recht. Die Fälschung ist vollkommen. Du hast nur das eine vergessen,
daß Susette in der Erregung einer Abschiedsstunde ganz anders geschrieben haben
würde als in deinem Brief. Du hast ihre Handschrift genommen, wenn sie von
Bällen schreibt, daß sie fad waren.«

»Das genügt nicht als Beweis.«

»Vielleicht nicht. Aber es genügt, daß Susette nicht an Veronalvergiftung
gestorben ist, sondern –«

»Sondern?«

»An Arsen!«

»Auch das weißt du!«

»Ich weiß auch, daß du die Erde, in der sie ruhen sollte, auf ihren Arsengehalt
untersucht und dein Arsentrioxyd danach bereitet hast. Und daß du alles in
Bewegung setztest, um zu verhindern, daß Susette auf dem Neuen Kirchhof
bestattet wurde, weil dir die Erde dort zu wenig Arsen enthielt. Glaubst du mir
jetzt, daß ich alles weiß?«

Glasberg verzog den Mund zu einem höhnischen Lächeln. »Ja, du weißt alles. Du
hast, wie bereits auf dem Gymnasium, eine sehr fleißige und verwendbare Arbeit
geliefert. Es ist nichts daran auszusetzen.«

»Mario, warum sprichst du so? Ja, ich habe über ein Jahr daran gearbeitet, um
dich zu überführen. Jetzt bin ich am Ziel.«

»Ja, du hast das Ziel der Klasse erreicht.«

»Mario, Mario! Um des Himmels willen, weshalb hast du das getan?«

Glasbergs Blick wurde unruhig, wanderte in den Ecken des Saales umher. Es war
genau wie in der Klasse, wenn er eine Antwort nicht wußte.

»Ich weiß es nicht,« sagte er langsam. »Ich mußte es tun. Nichts hat mich dazu
getrieben als ein unwiderstehlicher Drang. Wolf, ich habe dagegen angekämpft.
Daß ich jetzt die Kraft verliere, das ist nicht eure Überlegenheit, sondern ich
habe zuviel Kraft in dem Kampf gegen diesen Drang vergeudet. Das ist es! Ich
hätte Maria Fenn vierzehn Tage früher vergiften sollen. Dann hättet ihr mich
nicht bekommen.«

Er ließ seinen Kopf auf die Brust sinken, als ob er schliefe. Auf einmal fing
er an zu sprechen, ganz leise zuerst, daß Holten sich zu ihm hinüberbeugen
mußte. Es war, als spräche er unverständliches Zeug; erst allmählich konnte
Holten alles verstehen. Aber es ging in so rasender Eile vorüber, daß er nicht
wußte, ob nicht alles ein Traum war.

Mario erzählte von Susette, von ihrem ersten Zusammentreffen, den Spaziergängen
auf der nächtlichen Chaussee an den Wiesen, den Stelldicheins bei der alten
Gladen im Park, von der überstürzten gemeinsamen Flucht nach England und der
Trauung dort. Er schilderte, wie allmählich der furchtbare und seltsame
Zerstörungswille in ihm wach wurde, wie er zuerst diese Stimme nicht verstand
und von seinen Händen überrascht war, wenn sie sich um Susettes Hals
klammerten. »Du ermordest mich ja!« hatte Susette einmal lachend und
überglücklich ausgerufen. Dieses Wort hatte ihm alles erklärt.

»Wolf, ich schwöre es dir mit heiligen Eiden: Es war Liebe, übergewaltige
Liebe! Du ahnst nicht, wie ich Susette geliebt habe! Ich konnte es nicht
ertragen, daß sich die Vergänglichkeit und das Alter an diesen Leib heranmachen
würden. Ich mußte ihn zerstören, um ihn zu bewahren. Du weißt nicht, was mir
von meiner Familie dafür geboten wurde, daß ich mich von Susette trennte. Der
Konzern, der berühmte Glasbergkonzern, war damals dicht am Zusammenbruch. Es
weiß fast kein Mensch davon, daß wir damals dicht am Abgrund standen. Es war
die bekannte kritische Zeit für die großen Trusts. Alles hing damals davon ab,
daß das Langenohrer Hüttenwerk uns angegliedert wurde. Käte Lenninghaus liebte
mich. Ich habe alle Angebote und Verlockungen von mir gewiesen. Ja, sie haben
den Tod Susettes um ein halbes Jahr hinausgeschoben. Aber – als dann das
eintrat, was diesen geliebten Körper zu entstellen drohte, da – geschah es.
Wolf, sie hatte einen wundervollen Tod. ›Deshalb gehe ich. da noch alle Tafeln
besetzt sind!‹ Es war ja die Wahrheit! Sie hätte es jeden Augenblick
hingeschrieben, wenn ich es verlangt hätte.«

Er schwieg lange, und Holten wagte ihn nicht zu unterbrechen.

Mario fuhr fort: »Vielleicht hältst du das alles für Unsinn. Du kannst denken,
daß die Angebote meines Vaters, falls ich mich von Susette trennte, doch
schließlich auf mich eingewirkt haben. Aber ich glaube, Wolf, ich hoffe
jedenfalls, daß das nicht der Fall war. Ich will dir auch gestehen, daß ich
wohl fühlte, daß Susette nicht mehr lange bei mir bleiben würde. Ich fühlte das
ganz genau. Noch liebte sie mich; aber sie wollte zur Bühne zurück und eine
große Karriere machen. Aber das war es auch nicht, was mich dazu trieb. Auch
die Eifersucht auf den Prinzen Georg nicht. Nichts, nichts trieb mich als
dieser unwiderstehliche Drang, sie zu vernichten.«

Wie klar sah Mario Susettes Wesen! mußte Holten denken. Ihm fielen alle die
harten Worte ein, die Gitta über ihre Schwester gesprochen hatte: »Sie hat
Mario genommen, weil er ein Glasberg ist. Diese Liebesgeschichte war eine
unerhörte Reklame für sie!« Das waren Gittas Worte gewesen. War es nun nicht um
so tragischer, daß sie gerade an diesem Manne zerschellt war, mit dem ihre
Laufbahn so glänzend begonnen hatte und den zu verraten sie vielleicht schon im
Begriff stand? Hatte nicht aus Marios Vernichtungsdrang auch schon ein Wille
zur Rache gesprochen? Aber er wagte Marios Erzählung nicht zu unterbrechen.

»Als es dann geschehen war,« fuhr Mario fort, »habe ich Käte Lenninghaus
geheiratet. Nicht meiner Familie wegen, sondern weil ich fühlte, daß diese Frau
mir gänzlich ungefährlich war. Eigentlich entblößte ich mich durch diese
Heirat. Ich dachte, daß ihr nun merken würdet, was Susette in den Tod getrieben
hatte. Die Heirat mit meiner zweiten Frau war Angst vor meiner todbringenden
Liebe, war Flucht vor der Schönheit. Aber ihr habt nichts gemerkt. Weil ihr
schlechte Psychologen seid!«

»Und Maria Fenn?«

»Es war das gleiche wie bei Susette. Ich konnte der Schönheit doch nicht
entfliehen. Ja, Wolf, ich habe auch diese Frau geliebt, und ich habe es
monatelang gefühlt, daß meine Liebe auch ihr den Tod bringen würde.«

»So ist Maria Fenn »der Schatten der Susette«,« sagte Holten in Gedanken und
erinnerte sich jenes Gesprächs, da Gitta sich als den »Schatten der Susette«
bezeichnet hatte. Nein, Gitta war es nicht! Sie war etwas ganz Neues,
Unmittelbares, stand in niemandes Schatten. Maria Fenn mit dem dunklen
Haarknoten im Nacken war der toten Lichtgestalt Susettes als Schatten gefolgt.
Nicht Gitta, seine Gitta!

»Wieso ›Schatten der Susette‹?« fragte Glasberg, verstand aber den Zusammenhang
im nächsten Augenblick. »Ach so, ja, natürlich!«

»Aber wie ist es möglich, daß du während der Tat hier in Königsberg warst? Du
bist hier im Hotel genau zur Zeit der Mordtat gesehen worden! Wie ist das
möglich?«

Mario sah Holten mit einem fast flehenden Blick an. »Verstehst du nicht,« sagte
er dann langsam und eindringlich, »weshalb ich dir alles gesagt habe? Wolf, es
ist furchtbar, so zu leben, wie ich leben muß! Wolf, es ist furchtbar!«
wiederholte er mit erhöhter Stimme. »Du sollst mich überführen, sollst mich dem
Henker ausliefern, sollst diese Bestie in mir totschlagen lassen! Wolf, laß
mich doch totschlagen! Ich verlange ja nichts sehnlicher!«

Wolf konnte nicht anders, als leise seine Hand berühren. Dann gab er sich einen
Ruck. »Wie konntest du hier sein und draußen morden?« fragte er.

Glasberg neigte den Kopf hernieder. »Das ist es!« sagte er. »Das ist es! Ich
wage es euch nicht zu sagen. Mein Lebenswille, mein Selbsterhaltungstrieb
springt dagegen an. Wenn ich dir das sage, habe ich mich in deine Hand gegeben.
Ich kann, kann, kann es nicht sagen. Es will mir nicht über die Lippen. Wolf,
hilf mir doch! Wolf, überführe mich! Ich will dir unter dem Beil des Henkers
danken! Aber ich kann es dir nicht sagen! Ich kann nicht!«

Er schloß die Augen und zog seine Hand von Holten zurück. Saß da wie ein
blasierter Herr, dem das primitive Tanzlokal wenig Freude machte.

Wolf van Holten wußte nur, daß sein Kopf ihn schmerzte, als ob er
auseinanderfallen wollte. Gedanken, Entschlüsse durchfuhren ihn krampfhaft,
hoben sich auf, bäumten sich hoch, stürzten zusammen. Er bemerkte, daß Glasberg
ihn nicht anzusehen wagte. Er betrachtete Glasbergs weiße Hand, die müde und
ergeben auf der Lehne des Korbsessels lag.

Das Getöse des Lokals schloß sie beide wie in einer isolierten Zelle ein. Der
Mann an der Jazzband tobte wie ein Affe. Konfettischlangen zischten durch die
Luft, ein durchdringender Geruch von erhitzten Körpern schlug sich auf die
Nerven. Das alles wurde Holten wie durch eine gläserne Wand gewahr. Eigentlich
– er stellte es mit Verwunderung fest – hatte er nur den einen Wunsch:
schlafenzugehen. Weshalb saß er hier so lange mit Mario in dem blöden Lokal? Er
hatte in der letzten Nacht kaum geruht. Komm, wir wollen gehen! hätte er am
liebsten gesagt und dem Kellner zum Zahlen gewinkt.

Auf einmal sah er den Geschäftsführer im Gehrock durch den Saal gehen.
»Geschäftsführer!« rief er. »Holen Sie die Polizei! Hier ist der Mörder von St.
Lüne!«

Hatte er das wirklich gerufen? Der Mann im Gehrock drehte sich herum. »Polizei!
Polizei! Dies ist der Mörder!« Kam seine Stimme gegen den Lärm nicht auf? Nur
an den nächsten Tischen sah man gespannt herüber. Einige lachten.

»Bitte, meine Herren!« sagte der Geschäftsführer. »Erregen Sie kein Aufsehen!«

»Entschuldigen Sie!« sagte Mario Glasberg mit vollkommener Ruhe. Auf einmal
hatte er wieder sein fröhlich-offenes Knabengesicht. »Wir haben zuviel
getrunken. Ober, zahlen!«

In wenigen Minuten standen sie draußen. Mario steckte sich eine Zigarette an.
»Du bist ein Dilettant, lieber Wolf,« sagte er heiter. »Verzeihe den
psychologischen Exkurs! Wenn man hier im Hotel ist, kann man natürlich nicht
draußen in Klein-Klank eine schöne Frau ermorden. Und mit dem anderen ist es
ähnlich. Aber so ungefähr könnte man sich die Sache vorstellen, wenn man
Phantasie hat. Nicht wahr?«

Damit kehrte er sich schroff um und ging mit langen Schritten davon.

Holten sah ihm nach. Was ist das für ein Mensch! dachte er.

23

»Das war alles wahr, was er dir sagtet«

»Ja, Gitta, jedes Wort war wahr!«

Er hatte noch, wie er versprochen, in der Nacht an ihrem Zimmer angeklopft und
sie wach gefunden. Sie mußten ganz leise sprechen, um nicht gehört zu werden.
»Und glaubst du wirklich, daß er, wie er sagte, nichts sehnlicher verlangt, als
dem Henker ausgeliefert zu werden!?«

Sie nickte. »Auch das ist wahr! Jedes Wort ist wahr, das er zu dir sagte.«

»Ich werde ihn überführen!«

»Tu das, Wolf! Ja, tu es! Aber habe ich nicht recht gehabt, wenn er mir
unendlich leid tat? Ach, Wolf, ich möchte den Kopf in die Kissen vergraben und
schreien, schreien, daß es so etwas im Leben gibt!«

Am nächsten Tag – es war der Sonntag – war viel Arbeit zu leisten. Schon am
frühen Morgen rief Holten den Untersuchungsrichter an und bekam die Erlaubnis,
Margis im Untersuchungsgefängnis zu besuchen. Er überlegte, ob er dem
Landgerichtsrat von Glasbergs Beichte erzählen sollte, unterließ es aber. Es
brachte die Angelegenheit keinen Schritt vorwärts. Im Gegenteil, Dr. Wehmann
konnte zu der Ansicht kommen, daß Glasberg ein sehr gutes Gewissen haben mußte,
um so zu scherzen.

Margis empfing ihn mit heiterer Gelassenheit. »Wissen Sie, wovon alles seinen
Ausgang genommen hat? Von dem Bilde Glasbergs, das auf Ihrem Schreibtisch
steht. Danach habe ich Glasberg erkannt und bin dann durch meine Fragen in
diese Geschichte hineingekommen. Glasberg hätte mich bestimmt nicht wieder
aufgesucht, wenn ich nicht ein Bekannter von Ihnen gewesen wäre. Jetzt hatte er
Furcht, daß ich Ihnen seinen hiesigen Aufenthalt mitteilte. Sie konnten ihn
hier beobachten lassen und seine Absichten empfindlich stören. Gleichzeitig
merkte er, daß ich Interesse für die Damen Fenn hatte, und faßte den Plan, mich
als mutmaßlichen Mörder vorzuschieben. Geschickt, sehr geschickt hat er das
gemacht!«

Beide zusammen konstruierten den Hergang, wie er sich abgespielt haben konnte,
wobei sie als selbstverständlich voraussetzten, daß Glasberg in Klein-Klank und
nicht in Königsberg gewesen war. Natürlich hatte er Maria Fenn vergiften
wollen. In den Vorbereitungen dazu, wahrscheinlich unmittelbar vor der Tat,
hatte ihn der Schrei Renates bei Margis' Anblick gestört.

Im nächsten Augenblick hörte Glasberg Türen schlagen und das junge Mädchen
durch das Haus stürmen. Da hatte er den Dolch genommen, seine Hand schnell,
wegen der Fingerabdrücke, mit einem Tuch umwickelt, hatte zugestoßen und war
durch das Fenster gesprungen. Vielleicht hatte er sogar, als er um die Ecke
bog, Margis im Mondlicht stehen sehen.

Die Sache lag für ihn so günstig, wie er sie sich besser nicht wünschen konnte.
Für alle Fälle war er zum »Versteck« des Malers gelaufen und hatte dort den
Dolch niedergelegt. Es war alles klar. Nur wie er gleichzeitig in Königsberg
sein konnte – das blieb das große Rätsel. Hatte er einen Doppelgänger zur Hand?

Glasbergs Chauffeur war bereits vernommen worden. Der Untersuchungsrichter
hatte Margis das Protokoll vorgelesen. Am Mittwoch abend war Glasberg mit dem
Wagen nach Königsberg gefahren und mit einem durchgebrannten Vergaser am
Donnerstag früh zurückgekommen. Der Chauffeur war während dieser Nacht in
Serbenitz geblieben.

Da der Wagen entzwei war, ließ sich Glasberg am Donnerstag abend ein Mietauto
aus Königsberg kommen. Mit demselben Mietauto kam er auch gegen sieben Uhr früh
aus Königsberg zurück. Wegen des schönen Wetters und weil der Weg nach
Serbenitz zu sandig war, war Glasberg bereits im Wald ausgestiegen und hatte
den kurzen Weg zum Gut zu Fuß zurückgelegt.

»Wenn man den Chauffeur dieses Mietautos ausfindig machen könnte!« sagte
Holten.

»Aber das ist ja das schlimme!« fuhr Margis fort. »Auch dieser Chauffeur ist
bereits vernommen worden. Glasberg hatte sich zufällig die Nummer gemerkt.
Dessen Aussage stimmt genau mit den Aussagen Glasbergs und seines eigenen
Chauffeurs überein. Der Mann hat sich sogar noch mit dem Hotelportier über
Glasberg unterhalten, da er ihn doch am nächsten Morgen wieder abholen sollte.
Es stimmt alles! Am Freitag früh war Renate zu Fuß nach Serbenitz gestürmt, um
Glasberg die Ermordung ihrer Mutter mitzuteilen. Sie lief geradeswegs in
Glasbergs Zimmer und fand ihn, wie er sich gerade umgezogen hatte. Seine
Autokappe und der helle Staubmantel lagen noch auf dem Stuhl. Und diese
Kleidungsstücke haben auch wieder der Chauffeur des Mietautos und der
Hotelportier beschrieben. Glasbergs Chauffeur aber hatte sein Auto inzwischen
repariert. Glasberg konnte es sofort dem Untersuchungsrichter zur Verfügung
stellen. Die Mordkommission traf ja bereits gegen halb zehn in Klein-Klank ein.
Ich selbst war bereits gegen acht umstellt.«

»Alles höchst sonderbar!«

»Wissen Sie, Holten, ich glaube doch immer noch, daß Glasberg es vielleicht
nicht war. Kann man denn wirklich alle Möglichkeiten überschauen? Kann nicht
ein Strolch einige Stunden vorher in das Haus eingedrungen sein und Maria Fenn
ermordet haben? Kann er nicht zufällig den Dolch in meinem Versteck abgeworfen
haben? Vielleicht war es ein Mann aus dem Dorf, der von meinem Lagerplatz wußte
und die Waffe dort versteckte, um den Verdacht gleich auf mich zu wälzen. Es
gibt ja immer so viele Möglichkeiten, an die man gar nicht denkt. Glauben Sie,
Holten, daß ich wirklich in ernster Gefahr schwebe? Es will mir noch immer
nicht einleuchten.«

Holten zuckte die Achseln. Wenn er sich in die Lage des Untersuchungsrichters
hineindachte, war da nicht einmal von einer Eventualität Margis oder Glasberg
die Rede. Glasberg kam überhaupt nicht als Täter in Betracht, während sämtliche
Verdachtsmomente sich gegen Margis wendeten. Auch die Kurgäste jenes Gasthauses
an der Schlucht hatten ausgesagt, daß er einen verstörten und unheimlichen
Eindruck gemacht habe, als er sich noch spät nach dem Waldweg nach Klein-Klank
erkundigte.

Es stimmte auch zeitlich alles zusammen: sein Aufenthalt in dem Gasthaus, sein
Auftauchen an der Mordstelle, seine Rückkehr in das Strandhotel. Selbst die
Abschiedsbriefe, die er an Maria Fenn und Glasberg geschrieben hatte, fielen
ihm zur Last. Man konnte annehmen, daß er noch rechtzeitig abreisen wollte, ehe
der Verdacht sich auf ihn richtete. Und wahrscheinlich wäre es auch so gewesen,
wenn ihn Renate nicht im Park gesehen hätte.

Holten bewunderte Margis' Haltung, der nicht im geringsten verzweifelte,
sondern seine heitere Gelassenheit beibehielt. »Nun, in einigen Wochen werden
wir uns wiedersehen!« sagte Holten und verabschiedete sich.

Am Nachmittag konferierte er mit einem Königsberger Rechtsanwalt, Herrn Dr.
Immanuel Hohn, dem er die Sache zur Fortführung an Ort und Stelle übergab. Es
war ein noch junger Mensch, der die Angelegenheit mit Eifer in die Hand nahm,
obwohl »der große Kollege aus Berlin« ihm bei diesem Prozeß »die Rosinen
wegschnappen« würde, wie er sich ausdrückte. Mehr war im Augenblick nicht zu
tun. Eine Abschrift der wichtigen Protokolle wollte der junge Kollege ihm nach
Berlin schicken. Am Abend reiste Wolf mit Gitta ab.

Es war seltsam, wie seit dieser Reise der Sommer mit großen Stößen zu Ende
ging. Es regnete mehrere Wochen lang. Die Blätter an den Bäumen wurden gelb,
und wieder einige Wochen später wirbelten sie zur Erde. Die Menschen waren
längst aus ihren Sommerfrischen zurückgekehrt, gingen wieder in Theater und
Konzerte und auf Bälle. Die Erinnerungen des Sommers verwehten.

Holten wartete anfangs von Tag zu Tag, daß ihm aus Königsberg eine wichtige
Neuigkeit mitgeteilt würde, aber nichts ereignete sich. Andere Prozesse nahmen
ihn in Anspruch. Es gab Tage, an denen er nicht an Glasberg und Margis gedacht
hatte.

Er ließ Mario durch ein Detektivbureau überwachen, obwohl er sich nicht viel
davon versprach. Mario wohnte in der Dahlemer Villa, fuhr am Morgen in die
Fabrik und kehrte am späten Nachmittag nach Hause zurück.

Nichts schien den gleichmäßigen Ablauf seines Lebens zu unterbrechen. Einmal
traf Holten Glasberg und seine Frau im Theater. Die Herren grüßten sich mit
distanzierter Höflichkeit. Käte Lenninghaus sah eisig über Holten hinweg.

Gitta traf er nur selten. Sie spielte an jedem Abend neben einer berühmten
Schauspielerin, der sie die Stichworte hinzureichen hatte. »Gitta Alsen« wurde
kaum von jemand beachtet, obwohl sie außergewöhnlich bezaubernd aussah. Aber
sie ließ sich nicht mit Geparden oder geliehenen Pelzmänteln oder eine
Markenzigarette rauchend für die illustrierten Zeitungen photographieren. Man
sprach nicht von ihr. An manchen Nachmittagen trafen sie sich in der Konditorei
am Kurfürstendamm, wo sie sich zum erstenmal begegnet waren. Gewöhnlich saßen
sie dann in einer verborgenen Ecke und scheuten die Aufmerksamkeit der
Menschen.

Es war schon im Oktober, als sie wieder einmal zusammensaßen, um den letzten
Brief des Königsberger Anwalts durchzusprechen, der sich mit dem Zeugenaufgebot
für die bevorstehende Schwurgerichtsverhandlung beschäftigte. Von Seiten der
Staatsanwaltschaft und des Gerichtshofes stand lediglich die Person Margis' zur
Diskussion.

Von einer Belastung Glasbergs war keine Rede, wie sie ja vorausgesehen hatten.
Glasberg selbst sollte lediglich als Zeuge gegen Margis geladen werden. Die
beiden Chauffeure und der Portier des Hotels waren ebensowenig vorgesehen. Man
schien sich damit zu begnügen, die protokollarischen Aussagen gegebenenfalls
vorweisen zu können. Die Verteidigung Margis', schrieb der Rechtsanwalt, müsse
zwei Aufgaben ins Auge fassen. Zunächst galt es, Margis' Charakter, sein jeder
Gewalttätigkeit abgeneigtes Wesen, seinen guten Ruf, seine glückliche Ehe ins
rechte Licht zu rücken.

Man stünde Margis im übrigen nicht unfreundlich gegenüber. Sein Verhalten im
Gefängnis machte den denkbar günstigsten Eindruck. Dr. Hohn meinte, daß Margis
vielleicht auch, »ohne daß sich etwas Neues ereignete,« aus Mangel an Beweisen
freigesprochen werden könnte. Es käme eben auf die Zusammensetzung der
Geschworenen an. Die zweite Aufgabe wäre die Belastung Glasbergs. Mehr würde
man ja auf keinen Fall erreichen, als daß ein Verfahren gegen Glasberg eröffnet
würde. Aber man könnte doch Verdachtsmomente häufen. Dr. Hohn schlug vor, aus
Königsberg den Portier und den Chauffeur des Mietautos als Entlastungszeugen zu
laden. Alles übrige könne er wohl getrost seinem »großen Kollegen aus Berlin«
überlassen.

Holten und Gitta beratschlagten, wen sie als Zeugen anführen wollten. »Mama und
mich,« sagte Gitta. Holten war gegen Frau Agathe. Aber vielleicht sollte man
Marios Diener laden, der über das Leben und Treiben in der Dachwohnung und über
jenes Bild Susettes Auskunft geben könnte. Und ferner mußte man natürlich ein
schriftliches und formelles Gutachten des Schriftsachverständigen Makel
vorlegen.

Später würde Herr Kunkel dann wohl seine gegenteilige Ansicht äußern, aber die
Sache war wenigstens in Fluß gebracht.

»Schau unauffällig etwas nach rechts!« flüsterte Gitta Wolf in diesem
Augenblick zu. Durch den Raum ging langsam, mit suchenden Blicken, eine dunkle
Pelzkappe auf dem blonden Haar, die Knabenfigur in einen weiten Sealmantel
gehüllt, Renate Fenn und verschwand auf der Treppe. »Hast du gesehen?« Holten
nickte. »Mit wem hat sie sich hier verabredet? Mit ihrem Vater oder mit Mario?«

»Wir wollen aufpassen!« Sie blieben mit gesenkten Köpfen sitzen. Nach einer
Weile kam Mario Glasberg durch den Raum und ging hinten die Treppe in die Höhe.
»Sie treffen sich hinter dem Rücken des Kaliforniers.« Gitta nickte. »Ist Herr
Fenn denn in Berlin?«

Nein! Holten hatte Nachricht, daß Herr Fenn mit seiner Tochter in Klein-Klank
wohnte. Herr Dr. Hohn hatte ihm geschrieben, daß der unternehmungslustige Mann
eine Reihe Maschinen, einen Zuchtbullen und verschiedenes andere angeschafft
hatte, um aus Klein-Klank einen Musterbetrieb zu machen. Es hieß sogar, daß er
elektrische Ströme durch die Erde jage, um die Ertragsfähigkeit des Bodens zu
heben. »Und derweil trifft sich Renate mit Mario in Berlin.«

»Sie hat wohl nur mit ihrem Vater eine kleine Reise gemacht.«

»Weißt du, Gitta, daß es sehr wichtig ist, daß wir die beiden gesehen haben?
Renate ist doch schließlich die Hauptbelastungszeugin. Wenn man nachweisen
kann, daß sie alles Interesse hat, die Schuld von Glasberg fort auf jemand
anders zu wälzen, würde das sicher Eindruck machen.«

Aber Gitta schüttelte den Kopf. »Das sind alles nur Kleinigkeiten, Wolf. Wenn
nicht ein großer Schlag geführt werden kann, ist es umsonst.« Immerhin notierte
er sich die Stunde dieser Begegnung.

Währenddessen saß Margis im Gefängnis und hatte seltsame innere Erlebnisse.
Fast wünschte er, daß diese Zeit nie ein Ende nähme. Er vergaß nicht, daß in
Wochen und Monaten ein Tag furchtbarer Erregung und Angst kommen würde: die
Schwurgerichtsverhandlung. Aber er schob die Gedanken daran fort, lebte still
sich und seinen Gedanken. Viel dachte er an Luisa und die Kinder.

Wenn er noch einmal aus diesen Mauern herauskam, sollte das ein ganz neues und
anders geartetes Leben werden. Und auch seine Arbeiten würden fortan einen
anderen Charakter tragen. Man schuf zuviel aus der Tradition heraus, überlegte
er sich, ohne Verbindung mit dem Leben. Porträt, Landschaft – das waren
feststehende Formen, die man mehr oder minder gut ausfüllte.

Aber darauf kam es gar nicht an. Wenn man einen Menschen malen wollte, dann
durfte man an keines aller bisherigen und vorhandenen Porträts denken, sondern
man mußte die Welt dieses Menschen malen, eben weil man ihn malen wollte. Auch
die Art des Bildes mußte ganz neu und von innen heraus erschaffen werden. Nur
so entstanden die großen Werke, die ewig jung blieben. Die Bilder, die ein
ganzes Zeitalter in sich bargen.

Das Doppelbildnis von Maria und Renate war nur ein Anfang. Jetzt schon hätte er
es ganz anders gemalt. Aber die richtige Form war darin erfühlt, der Vorstoß in
das Gedankliche schon geleistet. »Mutter und Tochter,« kein stoffliches Motiv
mehr, sondern schon Form, die Form, die Madonnenform der Zeit.

Er genoß es, unendlich lange bei seinen Grübeleien verweilen zu können. Wie
karg war einem im Leben draußen die Zeit bemessen! Hier lag die unübersehbare
Weite von Wochen und Monaten vor ihm. Immer noch zuviel Unterbrechung gab es
für ihn: die Mahlzeiten, die Besuche des Geistlichen, den Rundgang in dem
kahlen Hof und immer wieder Vernehmungen und Gegenüberstellungen.

Am liebsten hätte er still für sich auf der Pritsche gelegen und die Gedanken
wandern lassen. Wie seltsam ist es! mußte er oft denken. Da sitze ich hier seit
vielen Wochen und kehre mein Inneres um und um und meine, daß ich ganz deutlich
sehen müßte. Und drüben, nicht weit von hier, sitzen Männer an Schreibtischen 
und kehren in den Akten mein Leben um und um, und doch ist keine Brücke und
keine Verbindung von dieser Zelle zu diesen Akten. Weshalb sieht man nicht, daß
ich völlig unschuldig an dieser Mordtat bin? Wenn ich schuldig wäre, würde ich
es doch längst gestanden haben!

Dann aber malte er es sich aus, daß er den Mord begangen hätte. Würde er ihn
wirklich gestehen? Und plötzlich kam ein großes Erschrecken über ihn. Ich weiß
nicht, ob ich ihn gestehen würde. Ich weiß es wirklich nicht! Ich würde ihn
gestehen wollen. Ganz starke Kräfte in mir würden mich treiben, ihn zu
gestehen. Ich würde mich danach sehnen, zu bekennen. Bis dicht an die
Oberfläche würde ich erfüllt sein von der Sehnsucht, alles einzugestehen. Und
dennoch – über die Oberfläche hinaus würde ich es wahrscheinlich nie gelangen
lassen. Etwas in mir würde schreien: Helft mir doch! Ich will ja gestehen, ich
kann es nur noch nicht! Aber ich würde mich dennoch genau so halten wie jetzt,
würde fast dieselben Briefe schreiben, die gleiche Ruhe bewahren. Ja, das würde
ich! Und die Richter wissen nicht, ob sie dem innersten Drang eines Verbrechers
entgegenkommen, wenn sie ihm die Daumenschrauben des Kreuzverhörs anlegen, oder
ob sie einen Unschuldigen martern. Nie wissen sie es und können es nie wissen.

Als der Tag der Schwurgerichtsverhandlung angesetzt wurde, war es mit seiner
Ruhe vorbei. Er bemühte sich, den näherkommenden Termin zu vergessen. Er sagte
sich, daß noch drei lange Wochen dazwischen lagen, aber die Zeit begann ihm zur
Qual zu werden.

Er ging stundenlang in seiner Zelle auf und ab. Er versuchte, spannende
Kriminalgeschichten zu lesen, sah aber überall quälende Beziehungen zu seiner
eigenen Lage. Er zählte die Seiten der Bibel durch, die er in der Schublade
gefunden hatte.

Manchmal zählte er sinnlose Zahlenreihen vorwärts, nur um die Minuten zu
erwürgen. Am Ende der ersten Woche fing er an zu toben. Er riß die Pritsche
herunter, zerfetzte die Matratze, trommelte mit den Fäusten auf den Tisch,
brüllte. Zwei Wärter bändigten ihn.

Nach diesem Tag wurde er wieder still und ergeben. Es kamen Stunden furchtbarer
Todesangst. Er sah sich von den Henkern unter das Beil gezerrt, hörte das
Schwirren des Eisens. Aber er tobte nicht mehr. Hatte er es nicht am ersten
Tag, als er hier eingeliefert wurde, vorausgesehen, daß solche Stunden und Tage
und Wochen der Qual und Erniedrigung und Erbärmlichkeit kommen würden? Gehörte
das nicht zu der Läuterung, die ihm auferlegt war und die er mit klarer Kraft
und heiligem Bewußtsein gebilligt hatte?

Diese Vorstellung tröstete ihn. Aber sie durfte von seinen Qualen auch wieder
nichts fortnehmen, denn sonst drückte er sich ja um das Schicksal herum, das
ihm zugemessen war. Er schüttelte den Kopf vor Verwunderung über die
Verworrenheit des Lebens.

Am Ende der zweiten Woche kam plötzlich Wolf van Holten zu ihm. »Freuen Sie
sich, Margis!« rief er, noch ganz erregt. »Ich habe eine Entdeckung gemacht,
eine ganz fabelhafte Entdeckung, die alles aufklärt. Sie sind gerettet! Daß wir
nicht gleich darauf verfielen! Die Sache ist doch so einfach!« Holten hatte
entdeckt, wie man in Königsberg sein und zu gleicher Zeit in Klein-Klank morden
konnte. Er berichtete mit fliegenden Worten.

Er hatte sich noch einmal nach Königsberg begeben, um sich für die
Hauptverhandlung alle Daten und Details ins Bewußtsein zu rufen. Wieder war er
im selben Hotel abgestiegen. Merkwürdigerweise – er wußte selbst nicht, wie er
dazu kam – hatte er diesmal Glasbergs Bild eingesteckt.

Als er ins Hotel kam, fragte er, nur zur Sicherheit, noch einmal den Portier
genau nach den näheren Umständen von Glasbergs Besuch. Der Portier konnte sich
nicht mehr recht genau auf die Wochentage besinnen und sah in den Anmeldungen
nach. »Zeigen Sie mir doch einmal das Formular her!« bat Holten. Beim ersten
Blick wurde ihm klar, daß die Schrift nicht von Mario Glasberg herrühren
konnte. Wie ein Faustschlag hatte ihn die Erkenntnis getroffen, aber er bemühte
sich nichts merken zu lassen. »Sie sind als Zeuge geladen worden, nicht wahr?
Bringen Sie, bitte, bestimmt dieses Formular mit! Es ist von allerhöchster
Wichtigkeit. Und schweigen Sie gegen jedermann darüber!«

Dann wies er dem Mann Glasbergs Photographie vor und fragte wie beiläufig:
»Kennen Sie übrigens diesen Herrn?« Der Portier konnte sich nicht besinnen.
»Ist dies vielleicht Herr Dr. Glasberg?« fragte er noch einmal. »Bestimmt
nicht!« antwortete der Portier.

Das gleiche wiederholte sich mit dem Chauffeur des Mietautos, den Holten mit
vieler Mühe aufgestöbert hatte. Auch der Chauffeur konnte sich nicht entsinnen,
das Bild zu kennen. »Herr Dr. Glasberg aus Serbenitz ist es jedenfalls nicht.
Ich habe mir die Züge dieses Herrn ganz genau gemerkt. Denn einmal drehte ich
während der Fahrt den Sucher an, um nach einem Wegweiser zu sehen. Herr Dr.
Glasberg war ausgestiegen und wurde vom Schein des Suchers getroffen. Dabei sah
ich mir sein Gesicht an. Der Herr auf diesem Bilde ist es nicht!«

»Was sagen Sie nun, Margis?«

»Die Sache ist viel zu einfach und wäre viel zu dumm eingefädelt, um stimmen zu
können.«

»Aber nein doch! Bedenken Sie, daß es nur durch einen ganz dummen Zufall
herausgekommen ist. Hätten Sie mich nicht benachrichtigt und hätte ich nicht
sofort eingegriffen, dann hätte nie jemand daran gedacht, an dem Alibi
Glasbergs auch nur im geringsten zu zweifeln. Man hat ja nicht einmal vom
Gericht aus den Portier und den Chauffeur als Zeugen geladen. Glasberg
schaltete doch völlig aus.«

»Weiß er denn, daß der Chauffeur und der Portier als Zeugen geladen sind?«

»Um Gottes willen, nein! Er ahnt es nicht. Er weiß doch, daß er diesen Menschen
niemals als Dr. Mario Glasberg begegnen darf. Wenn er zur Verhandlung käme und
sähe diese Zeugen, er würde sofort davonrasen. Wir haben sie deshalb auch eine
halbe Stunde früher als alle anderen geladen und lassen sie in ein besonderes
Zimmer führen, um sie dann mitten in der Verhandlung herauszustellen. Das alles
hat der Kollege Hohn von hier hervorragend arrangiert. Der Gerichtshof selbst
ahnt nichts von dem Schlag, den wir beabsichtigen.«

Margis holte tief Atem. »Das wäre –«, sagte er, »das wäre!« Er sah völlig klar,
daß damit über den Ausgang des Prozesses entschieden war. Aber er mußte sich
erst in die neue Lage hineinfinden. »O Gott, Luisa!« rief er aus.

»Wer aber kann der Mann gewesen sein, der an Stelle Glasbergs nach Königsberg
gefahren ist? Margis, das müssen Sie wissen! Sie haben Glasberg in dieser
Gegend erlebt.«

Aber Margis wußte es nicht. Vielleicht war es sogar Glasbergs Chauffeur selbst
gewesen. »So müssen wir auch ihn als Zeugen benennen.«

»Um Gottes willen, nein!« rief Holten wiederum. »Glasberg würde sofort wissen,
worum es sich dreht, und ins Ausland fliehen.«

Sie gingen noch einmal die Tatsachen durch. Holtens Entdeckung füllte die
bestehenden Lücken aus. Wie war es gewesen? Jedesmal, wenn Glasberg nach
Königsberg zu fahren vorgab, hatte er die Nacht in Klein-Klank verbracht. In
der letzten Nacht wollte er ganz sicher gehen. Ihm genügte nicht der Portier
des Hotels zum Nachweis seines Alibis, er wollte noch einen zweiten Zeugen
haben.

Daher bestellte er sich, unter dem Vorwand, daß sein Wagen entzwei war, ein
Mietauto aus der Stadt und merkte sich genau die Nummer des Wagens. Das
Mietauto fuhr vor, ein Herr stieg ein. Da Dr. Mario Glasberg aus Serbenitz den
Wagen bestellt hatte, konnte der Chauffeur gar nicht auf den Gedanken kommen,
daß es sich um eine andere Person handelte. Dieser Glasberg-Stellvertreter
kommt morgens zurück. Da es heil ist und um diese Stunde auf einem Gutshof
besonderes Leben herrscht, läßt er das Auto nicht vorfahren, sondern schickt es
von der Chaussee aus zurück. Der Stellvertreter verschwindet, der richtige
Glasberg kommt aus Klein-Klank angewandert und geht langsam auf sein Zimmer.
Alle Leute können ihn sehen, wie er aus Königsberg zurückkommt. Der Chauffeur,
dessen Nummer man sich gemerkt hat, ist Zeuge, daß er Herrn Dr. Glasberg an
diesem Morgen aus Königsberg nach Serbenitz gefahren hat. Nun kommt Renate
angelaufen, stürzt zu Glasberg hinauf, erfährt von den Dienstboten oder schon
auf dem Hof, daß er soeben aus Königsberg zurückgekehrt ist. Sie sieht die
Autokappe und den gelben Staubmantel, den sie kennt, noch auf dem Stuhl liegen.
Der Stellvertreter hat sie ihm inzwischen übergeben, oder Glasberg besitzt ganz
ähnliche Sachen. Vielleicht ist es auch wirklich der Chauffeur, der ja in der
Kammer daneben wohnt. So ist es gewesen! Glasberg war vollkommen sicher, wenn
es ihm gelang, eine persönliche Konfrontierung mit seinen Alibizeugen zu
vermeiden, was schließlich nicht so überaus schwierig war, da ja der Verdacht
sofort auf Margis fiel.

»Hören Sie, Margis! Das ist jetzt für Sie eine hochwichtige Entscheidung. Aber
schließlich kommen Sie nur aus einer Geschichte heraus, in die Sie durch einen
Zufall hineingeraten sind. Aber für mich und Gitta bedeutet es einen
Lebensabschnitt. Jetzt sind es bald zwei Jahre, daß wir an Glasbergs Entlarvung
arbeiten. Endlich, endlich wird jetzt die ganze Sache aufgerollt werden! Sie
ahnen nicht, wie es in mir aussieht!«

»Was sagt Gitta dazu?«

Holten biß sich auf die Lippen. »Ich weiß nicht, ob Sie es verstehen werden.
Ich sage Gitta nichts von meiner Entdeckung. Ich weiß nicht, Gitta –« Er machte
eine abwehrende Handbewegung. »Es ist etwas mit ihr anders geworden. Ich
fürchte geradezu, daß sie Glasberg warnen würde. Nein, Gitta muß vor die
vollendete Tatsache gestellt werden. Aber Ihrer Frau, Margis, sage ich morgen
vormittag alles. Sie wird sich freuen!«

»Das weiß Gott!« sagte Margis ernst und hatte Tränen im Auge.

24

Holten hatte Gitta wirklich nichts gesagt. »Wie wird es werden, Wolf?« fragte
sie ihn, als sie sich am Zuge trafen, um nach Königsberg zu fahren.

Er zuckte die Achseln. »Ich will alles versuchen. Ich werde noch einmal die
ganze Geschichte aufrollen. Vielleicht wird Makels Gutachten wirken.« Dann
sprachen sie nicht weiter davon.

»Hast du dich leicht freimachen können?« fragte er. »Du spielst doch jeden
Abend?« Es war gegangen. »Natürlich riskiere ich, daß meine Vertreterin es
besser macht oder besser gefällt und mir das nächste Engagement fortschnappt.
Aber das ist ja gleichgültig.«

Er wunderte sich, daß es ihm so leicht gelang, seine freudige Erregung vor ihr
zu verbergen. Aber im Grunde hatte er gar nichts zu verbergen. Ihm war, als
führe er genau so, ganz ohne Waffen oder doch mit sehr unzureichenden, zu der
Verhandlung, wie er es sie glauben machen wollte.

Es kann nichts dazwischenkommen! machte er sich klar, aber er vermochte es
selbst kaum zu glauben. Wenn Glasberg im letzten Augenblick nicht erschien oder
wenn er den Chauffeur und den Portier bestochen hatte? Das war alles kaum
möglich, aber doch hatte Holten nicht das Gefühl der unbedingten Sicherheit.
Sollte Mario wirklich nicht damit rechnen, daß sein Alibibeweis zusammenbrach?

Der Portier dienerte, als sie aus dem Auto stiegen. Hoffentlich spricht er
nicht von morgen, dachte Holten, fürchtend, daß Gitta etwas erfahren könnte.
Absichtlich hatte er nicht den Kollegen Hohn zu einer letzten Unterredung ins
Hotel gebeten.

Sie aßen ein wenig zur Nacht, schlenderten durch die Straßen. »Wollen wir nicht
nachsehen, ob Mario im Hotel abgestiegen ist?« schlug Gitta vor. Er scheute
sich vor einer Begegnung, Gitta aber übernahm es, hineinzugehen und den Portier
zu fragen.

Ja, Glasberg war bereits am Nachmittag mit dem Auto von Berlin gekommen und
speiste gerade im Restaurant. »Wenn die gnädige Frau ihn sprechen wollen? Bitte
sehr?« Der Mann öffnete die Tür. »Nein, nein!« sagte sie schnell und ging
hinaus. Holten merkte ihr an, wie erregt sie war.

Da sie noch nicht schlafen konnten, gingen sie in ein Kino. Nachher saßen sie
in einem kleinen Café zusammen. »Meinst du, daß er etwas davon ahnt, daß du 
morgen gegen ihn sprechen wirst?« Er hielt es für gewiß. »Ich hätte ihn für
mein Leben gern gesehen!« fuhr sie fort. »Hat er wieder sein offenes, heiteres
Gesicht? Oder meinst du, daß er die scharfen Falten hat?«

Er meinte, daß es Mario sicher nicht sehr wohl in seiner Haut war. »Ich halte
es sogar für möglich, daß er mit dem Entschluß kämpft, ein volles Geständnis
abzulegen. Vielleicht hat er es sich fest vorgenommen. Wenn Margis wirklich zum
Tode verurteilt werden sollte, wird er vielleicht hervortreten und alles
gestehen.«

Sie schüttelte den Kopf. »Beinahe wird er es gestehen, beinahe! Aber
schließlich wird er doch nichts sagen.« Er kam sich hinterhältig vor, daß er
ihr nichts von seinem Vorhaben sagte. Aber er fürchtete, daß sie in der Nacht
zu Mario laufen könne, um ihn zu warnen.

»Weißt du,« sagte sie, »ich habe im Hotel das gleiche Zimmer wie damals. Obwohl
es kalt ist, machte ich doch das Fenster auf, um noch einmal nachzusehen, ob
man wirklich aus diesen unteren Zimmern auf die Straße gelangen könne. Man kann
es bestimmt! Aber er war ja in derselben Stunde hier, in der der Mord geschah!«

»Rege dich nicht auf, Gitta!« redete er ihr zu. »Wir müssen gut schlafen.
Morgen ist ein schwerer Tag für uns.« Sie gingen in ihre Zimmer. Schliefen aber
natürlich doch nicht, hörten die Glockenschläge von den Türmen bis zum Morgen.

Eigentlich wollten sie wegen der schmutzigen Straßen mit einem Auto zum
Landgericht fahren. Sie waren aber so zeitig mit Aufstehen und Frühstücken
fertig und hatten so gar keine Lust, noch länger am Tisch zu sitzen, daß sie
den Weg zu Fuß machten.

Holten überzeugte sich, daß der Portier bereits vor ihnen weggegangen war. Sie
kamen noch immer frühzeitig genug an. Vor der Tür des Gerichtsgebäudes stand
bereits Glasbergs Wagen. Hoffentlich hat er nicht schon meine Zeugen gesehen!
dachte Holten. Der Chauffeur saß nicht auf dem Bock. Offenbar war er mit
hineingegangen.

»Verzeih, Wolf,« sagte Gitta. »Ich möchte nicht mit dir zusammen hineingehen.
Du bist der offizielle Verteidiger und ich bin Zeugin.« Holten machte ihr klar,
daß sie lediglich Zeugin der Verteidigung wäre und, wenn überhaupt, so doch
viel später aufgerufen werden würde. Sie sollte sich ruhig in den Zuschauerraum
begeben und der Verhandlung von Anfang an beiwohnen.

Er gab ihr die Karte für einen reservierten Platz. Sie traten schnell in die
Tür, da in diesem Augenblick Herr Fenn und Renate angefahren kamen. Innen
trennten sie sich. Holten ging in das Anwaltszimmer, um mit Dr. Hohn zu
sprechen.

Gitta stieg die Treppen zum Schwurgerichtssaal empor. Ihre Füße waren so
schwer, daß sie alle Kraft zusammennehmen mußte. Ich werde bei der Verhandlung
ohnmächtig werden! dachte sie.

Im oberen Stock stauten sich schon die Menschen, standen in Gruppen zusammen.
Gespräche erfüllten wie ein Bienenschwarm das Treppenhaus. Männer in schwarzen
Talaren liefen hin und her. Türen öffneten sich und fielen wieder zu.

Auf einmal hielt Gitta inne. Vor ihr, auf dem höheren Treppenabsatz, stand
Mario Glasberg mit dem Untersuchungsrichter im Gespräch. Einige Schritte hinter
Mario stand, kerzengerade und unbeweglich, sein Chauffeur. Die Herren
verabschiedeten sich, schüttelten sich die Hände. Sie sah, daß Glasberg sein
heiteroffenes Knabengesicht hatte. Es war, als ob er sich vergeblich bemühte,
ernst auszusehen.

Jetzt ging Mario die Treppe hinauf, neben ihm der Chauffeur. Gitta folgte
ihnen, denn sie wollte nicht mit den Fenns zusammenstoßen, die sie fast schon
erreicht hatten. Marios Kopf verschwand hinter der Decke des oberen Geschosses.
Es ist komisch, dachte sie, wenn man nur die Füße eines Menschen gehen sieht!
Sie sah Marios Füße die Stufen nehmen. Gerade so hatte sie ihn damals, in der
Mordnacht, im Hotel die Treppe hinaufsteigen sehen.

Plötzlich erbleichte sie. Sie mußte sich am Geländer anklammern. Das, das sind
nicht die Füße, die ich damals gesehen habe, durchfuhr es sie. Aber daneben,
dicht neben den Füßen Marios, gingen sie, nahmen die Stufen, in breiten,
gelbledernen Stiefeln und etwas dunkleren Gamaschen. Genau so wie damals
erfaßte sie die Bewegung der Gelenke.

Es war nicht Mario, es war der Chauffeur! schrie es in ihr auf. Sie wunderte
sich, daß sie es nicht hinausschrie. Der Chauffeur ist in Königsberg gewesen,
während Mario draußen Frau Fenn ermordete!

»Aber, kleines Fräulein!« hörte sie die Stimme des Herrn Fenn neben sich. Er
stützte sie. Sie fühlte, daß sie sonst die Treppe rücklings hinuntergeschlagen
wäre. An seinem Arm ging sie weiter. Sie sah, wie Mario oben den Pelz abnahm
und den Chauffeur damit hinunterschickte. Der Mann mit dem unbeweglichen
Gesicht und den merkwürdigen Augen streifte sie beinahe im Vorübergehen.

Mario sah sie am Arm des alten Fenn heraufkommen und wandte sich ab. Ein
ungeheurer Schmerz durchstieß sie bei dieser Bewegung. Gehörte sie nicht zu den
Menschen, die ihn zu Tode hetzten? Ja, von diesem Augenblick an war sein Leben
in ihrer Hand.

Was sollte sie tun? Zu Holten eilen und es ihm sagen? Oder sollte sie es Herrn
Fenn ins Ohr flüstern: »Dort steht der Mörder Ihrer Frau!« Sie brachte es nicht
über die Lippen. Weshalb stürzte sie nicht zu Wolf, fiel ihm um den Hals,
jubelte: »Wolf, Wolf, ich habe es herausbekommen! Ich weiß es jetzt! Wir haben
gesiegt!« Das konnte sie alles nicht.

»Na nun, mein kleines Fräulein,« sagte Herr Fenn. Renate grüßte mit einer
kühlen Kopfbewegung und schoß ihr einen giftigen Blick zu. Gitta drückte Herrn
Fenn die Hand, wollte fortgehen, aber er ließ sie nicht los. Sie sah in sein
Gesicht, dieses häßliche, brutale Gesicht mit den zusammengekniffenen schlauen
Augen darin, und merkte auf einmal, daß dieser selbstbewußte Riese vor
Aufregung beinahe barst und sich fest an sie klammerte. Natürlich, empfand sie,
es geht ja um die Ermordung seiner Frau!

Die Menschen schoben sich durcheinander, drängten sich in die Türen eines
Saales. Sie ging an Herrn Fenns Seite hinein, hinter ihm Renate. Ein Bote wies
ihnen die Plätze auf der reservierten Bank vorne an. Eine bleiche,
verschleierte blonde Frau saß neben ihr. Frau Margis! wußte sie. Auf der
anderen Seite, rechts von ihr, sah sie Mario.

»Es ist die Zeugenbank,« erklärte Herr Fenn. Er hatte durch Gitta seine Ruhe
wiedergefunden. Er mag Renate nicht! dachte sie und wunderte sich, daß Vater
und Tochter nicht enger zusammenhingen. Andere Personen nahmen auf der
Zeugenbank Platz. Sie erkannte den Wirt des Strandhotels.

Dann sah sie Wolf van Holten vorne an einem Pult stehen, und jetzt wurde Margis
hereingeführt. So sieht ein Mensch nach drei Monaten Untersuchungshaft aus!
dachte sie voller Schrecken und Mitleid. Wenn man bedenkt, daß in jedem
Augenblick Tausende und Zehntausende in Untersuchungshaft sitzen! Grausig!

Die blonde Frau neben ihr begann zu weinen. Gitta sah Margis an, den sie nur
flüchtig aus Berlin kannte. Ein feiner Kopf! dachte sie, und trotz aller Falten
und Aufregung von einer herrlichen Überlegenheit und Ruhe. Wie er die Richter
und die Geschworenen mustert! Ja, sieht man denn nicht, daß dieser Mann
unschuldig ist?

Sie sah zu Glasberg hinüber. Sein Gesicht war vollständig ruhig. Vielleicht ist
er sehr beruhigt, daß der Portier und der Mietchauffeur nicht unter den Zeugen
sitzen. Aber was nützt es ihm! Ich, ich weiß ja doch alles!

Eine Glocke ertönte. Der Vorsitzende strich sich den kräftigen Schnauzbart und
eröffnete die Verhandlung. Förmlichkeiten, die Gitta nicht verstand, gingen
rasch und in einem undeutlichen Gemurmel vorüber. Einmal hörte sie Wolfs
Stimme, verstand aber nicht, was er sagte. Der Vorsitzende las etwas vor.
Allmählich wurde er lauter und eindringlicher. Es war die Anklageschrift.

Ein dünner, semmelblonder Staatsanwalt mit einem Glaskneifer erhob sich und
sprach. Paragraphen wurden genannt. Endlich wurde Margis aufgerufen. Er gab
Antworten mit deutlicher Stimme. Aber auch das brach wieder ab. Die Zeugen
wurden hinausgeführt und sollten draußen ihren Aufruf abwarten. Und dann begann
es. Wenn Mario nun draußen fortläuft! dachte Gitta. Aber vielleicht war er ganz
sicher, ahnte nichts von dem, was sie gesehen hatte.

Margis erzählte seine Erlebnisse in St. Lüne. Er berichtete von dem Abend, an
dem er die Damen Fenn und Glasberg kennengelernt hatte. Wie er mit Renate
tanzte und sich mit Maria Fenn unterhielt. Gleich im Anfang flocht er ein, wie
er sich auf Glasbergs Geschichte mit Susanne Streicher dunkel besann. Er
erzählte von dem Bild Glasbergs, das er auf Holtens Schreibtisch gesehen hatte.

Der Staatsanwalt unterbrach ihn. »Die Geschichte des Herrn Doktor Glasberg geht
uns hier nichts an.«

»Ich denke doch,« fuhr Margis fort. »Vielleicht mache ich damit auf den hohen
Gerichtshof und die Geschworenen zunächst einen schlechten Eindruck. Aber ich
halte Doktor Mario Glasberg für den Mörder der Frau Fenn, und ich werde im
Laufe der Verhandlung, hoffe ich, den Beweis dafür erbringen.« Das war mit
starker Stimme und Betonung herausgesagt. Der Staatsanwalt lächelte, der
Vorsitzende strich sich gelangweilt den Bart. Man merkte, daß die Zuschauer und
die Geschworenen sich über diese Behauptung wunderten, die Köpfe hoben,
fragende Blicke warfen.

Margis erzählte weiter von den Bildern, die er von Maria und Renate Fenn gemalt
hatte, von ihren gemeinsamen Stunden und schließlich von den Erlebnissen des
letzten Tages und der letzten Nacht, die seiner Verhaftung vorausging.

»Sie bestreiten, mit der Ermordeten ein Liebesverhältnis gehabt zu haben?«
fragte der Vorsitzende.

»Durchaus!« sagte Margis.

Der Vorsitzende suchte in den Akten und las die protokollarisch gegebene
Aussage von Fräulein Renate Fenn, Tochter der Ermordeten, vor. Danach wäre
Renate zunächst im Zweifel gewesen, ob die Ermordete nicht zu Dr. Glasberg in
nahen Beziehungen stand, hätte dann aber doch immer mehr der Ansicht zugeneigt,
daß es Margis war, der fast jede Nacht sich durch den Park von Klein-Klank
schlich.

Ganz sicher wurde sie ihrer Sache aber erst, als sie in jener Nacht den Maler
vor ihrem Fenster stehen sah.

Der Vorsitzende fragte Renate, ob sie ihre Aussage aufrechterhalte. »Ja!« rief
Renate von ihrem Platz. Aller Augen wandten sich nach dem jungen Mädchen hin,
das so Furchtbares durchgemacht hatte.

Hier mischte sich zum erstenmal Wolf van Holten ein. Es wäre sehr töricht von
Margis, sagte er, sich nach dem Mord unter Renates Fenster zu stellen.
Vorausgesetzt, daß sein Klient der Mörder wäre, würde er sich sofort durch die
Birkenallee auf die Chaussee begeben haben. »In diesem Augenblick hat ein
Mörder nur das Bestreben, zu fliehen. Margis aber stand ganz ruhig vor Renates
Fenster.« Der Staatsanwalt fragte Renate, ob nicht Margis vorbeigeflohen wäre.
»Nein!« sagte sie. »Er stand da. Mehr habe ich nicht gesehen.«

»Wie lange?«

»Einige Sekunden.«

»Er blieb vielleicht einige Sekunden stehen, aber er war im Begriff zu
fliehen,« sagte der Staatsanwalt.

»Dann floh er jedenfalls in verkehrter Richtung,« warf Holten ein. »Der Weg zur
Flucht ging nach der entgegengesetzten Seite.« Man merkte an einer leisen
Unruhe, daß Holtens Worte Eindruck machten. Holten fuhr fort: »Man fand nachher
den Dolch in dem sogenannten Versteck meines Klienten. Der Herr Vorsitzende hat
vielleicht die Güte, das corpus delicti, das vor ihm liegt, den Herren
Geschworenen sichtbar zu machen.« Der Vorsitzende tat es. »Sie sehen, meine
Herren, daß es sich immerhin um eine Waffe von einiger Größe handelt. Wenn die
Voraussetzungen des Herrn Staatsanwalts und der Anklageschrift zutreffen, muß
also Herr Margis diesen Dolch bei seiner ›Flucht‹ zu dem Fenster des Fräulein
Fenn bei sich getragen haben. Hat Fräulein Fenn etwas Derartiges bemerkt? Nein?
Dann bitte ich den Herrn Staatsanwalt, mir zu erklären, wie man einen solchen
Dolch anders als in der Hand tragen könnte. Mit einem solchen Dolch in der
Tasche herumzulaufen, dürfte sich auch für einen Mörder nicht empfehlen. Wenn
aber Margis den Dolch in der Hand hatte, dann mußte Fräulein Fenn das bemerken.
Margis kann also nicht derjenige sein, der den Dolch in das sogenannte Versteck
gebracht hat. Ganz abgesehen davon, daß es eine kolossale Dummheit von ihm
gewesen wäre. Es war doch viel einfacher, die Waffe irgendwo im Walde
fortzuwerfen.«

Wieder ging eine Bewegung durch die Reihen. Wolf spricht gut! empfand Gitta.

Holten fuhr fort, auseinanderzusetzen, daß nur ganz wenige Menschen dieses
kleine Versteck kannten. Nur die beiden Damen Fenn und Herr Dr. Glasberg.
»Möglich, daß auch einige Dorfbewohner sich dafür interessierten, wo die
Malsachen und die schwere Staffelei, die Margis nicht jedesmal nach Hause
schleppen wollte, während der Nacht blieben. Der Mann jedenfalls, der den Dolch
dort niederlegte, war der Mörder, und er wollte den Verdacht auf Herrn Margis
lenken. Von allen Menschen der Welt aber hatte allein der Angeklagte das
Interesse, daß der Dolch nicht gerade an dieser Stelle gefunden wurde. Soviel
ich weiß, kam Herr Doktor Glasberg als erster auf den Gedanken, an dieser
Stelle nach verdächtigen Momenten zu suchen. Merken Sie wohl, meine Herren
Geschworenen: Herr Doktor Glasberg kam auf diesen Gedanken! Der einzige, der,
außer Margis selbst und den Damen, das Versteck kannte! Darf ich vielleicht
bitten, Herrn Doktor Glasberg als Zeugen zu vernehmen?«

Aber der Staatsanwalt wollte erst den Wirt des Strandhotels in St. Lüne und den
Herrn Studienrat Albrecht vernehmen, jenen Herrn, der dem Maler am Abend den
Waldweg nach St. Lüne beschrieben hatte. Der Wirt hielt sich hauptsächlich an
den Eindruck der letzten Nacht: Wie Herr Margis mit blutender Stirn und
offensichtlich in höchster Aufregung durch das Lokal auf sein Zimmer gestürzt
wäre.

Der Staatsanwalt unterstrich das Bild des fliehenden Mörders. Der Rechtsanwalt
machte es begreiflich, daß ein Künstler mit sensiblen Nerven wohl aufgeregt
sein konnte, nachdem er jene Schreie des Fräulein Fenn vernommen und sofort
etwas Furchtbares geahnt hatte. Der Studienrat wußte wenig mehr zu sagen, als
daß der Angeklagte in dem Wirtshaus bei der Schlucht einen seltsamen und
verstörten Eindruck machte.

Das Bild ändert sich, empfand Gitta. Man denkt nicht mehr so günstig über
Margis wie vorher.

In dem Augenblick tat sich die Tür auf, und Mario Glasberg kam herein. Sein
Auftreten war eine kleine Sensation. Die meisten Anwesenden kannten den Namen
des Leynhausener Trustkönigs. Mario sprach die Eidformel mit ruhiger Stimme
nach und antwortete ausführlich auf die Fragen des Vorsitzenden. Gitta sah, wie
die bleiche Frau Margis gespannt an seinen Lippen hing. Der Mann, der dort mit
der Ruhe und Liebenswürdigkeit eines vornehmen Gentleman aussagte, der so
blendend gewachsen und tadellos gekleidet war und ein offenes, klares Gesicht
zeigte – dieser Mann war hier soeben von dem Angeklagten des Mordes beschuldigt
worden.

Alle dachten daran und fragten sich, ob er eine Ahnung von dieser Anschuldigung
haben konnte. Es schien unmöglich. Gitta fielen seine Worte ein, die er zu
Holten gesagt: »Ich sehne mich ja danach, unter das Beil des Henkers geliefert
zu werden!« Konnte es wirklich in diesem Menschen so aussehen? Keiner unter
allen, die im Saal waren, würde es vermutet haben.

Glasberg sagte aus, daß er eigentlich zunächst nicht besondere Beziehungen
zwischen Frau Fenn und Herrn Margis angenommen habe. Erst in der letzten Zeit
wäre ihm die besonders enge Freundschaft zwischen den beiden aufgefallen.
Damals entsann er sich einzelner Äußerungen von Margis, die er erst später
richtig verstehen und deuten lernte. »Jetzt freilich glaube ich, daß diese
Beziehungen sehr eng gewesen sind. Und das Motiv der Tat?« Er zuckte die
Achseln. Es läge seit dem Befund der Leiche deutlich zutage. »Furcht vor den
Folgen dieser nächtlichen Zusammenkünfte!«

Der sachverständige Arzt warf für die Geschworenen einige aufklärende Sätze
dazwischen. Holten wiederholte seine Ausführungen über die inneren Widersprüche
der Anklage, was auf Glasberg großen Eindruck zu machen schien.

Der Vorsitzende fragte Glasberg, ob er von der Schuld Margis' überzeugt wäre.
»Ich war felsenfest davon überzeugt,« antwortete er. »Aber durch die Fragen des
Herrn Rechtsanwalts van Holten bin ich in der Tat zweifelhaft geworden. Ich
halte es nicht mehr für ausgeschlossen, daß Margis völlig unschuldig ist.«

Wieder ging eine Bewegung durch den Raum. Nur Holten lächelte.

Der Vorsitzende machte Anstalten, Glasberg zu entlassen. Holten bat, völlig
unbetont, noch einige Fragen an den Zeugen richten zu dürfen. Bevor er sprach,
merkte man ihm eine gewisse Verlegenheit an. Er wußte im Augenblick nicht, wie
er Mario anreden sollte.

»Will der Zeuge mir.« sagte er dann, »erklären, wo er sich in der Unglücksnacht
befunden hat? Es ist mir aufgefallen, daß er reichlich früh zur Stelle war, als
es galt, die Verfolgung und Überführung Margis' aufzunehmen, obwohl er doch die
Nacht in Königsberg zugebracht haben will.« Die Saalgeräusche wurden um einige
Grade leiser, obwohl nur drei oder vier Menschen merkten, daß diese Frage wie
ein blitzendes Schwert durch die Luft sauste.

»Ich war in Königsberg und übernachtete im Hotel,« sagte Glasberg ohne jede
Erregung. »Übrigens hat mich meine frühere Schwägerin, Fräulein Brigitte
Streicher, die im Zuschauerraum anwesend ist, genau zur Zeit der Mordtat dort
die Treppe hinaufgehen sehen.«

Der Vorsitzende bat die bezeichnete Dame, hervorzutreten und auszusagen.
Offenbar wollte er durch dieses unverdächtige Zeugnis den Angriff Holtens gegen
Glasberg von vornherein abbiegen.

Gitta stand vor den Schranken. »Ich will Sie nicht vereidigen, Fräulein
Streicher, da Sie mit Herrn Doktor Glasberg verschwägert sind. Aber ich hoffe,
daß Sie auch ohne Eid die volle Wahrheit sagen werden. Ist die Behauptung des
Herrn Doktor Glasberg richtig? Haben Sie ihn zu der angegebenen Zeit dort
gesehen?«

Gitta sah zu Mario hinüber, der sie kaum zu beachten schien. Wenn er mich jetzt
ansieht, durchfuhr es sie, dann sage ich alles, was ich weiß. Aber Mario sah
sie nicht an. Zu ihrer eigenen Verwunderung hörte sie sich sagen: »Jawohl, ich
sah ihn die Treppe hinaufgehen.«

Ganz fest und ruhig hatte sie das gesagt. Sie sah, daß Holten sie mit einem
fragenden Blick streifte. Als sie sich besann, was geschehen war, saß sie
bereits wieder auf ihrem Platz.

25

Der Vorsitzende wandte sich an die Geschworenen: »Beachten Sie diese Tatsache
und denken Sie an die Behauptung des Angeklagten, daß Herr Doktor Glasberg der
Mörder der Frau Fenn sei!«

Die Geschworenen lächelten über diese Behauptung des Angeklagten. Der
Verteidiger setzte wieder ein, fragte, ob irgend jemand den Zeugen persönlich
habe abfahren sehen. Das Auto, ja, das habe man gesehen. Aber niemand sah Herrn
Dr. Glasberg hineinsteigen. Man sah ihn auch nicht aussteigen, sondern zu Fuß
ankommen. Das Auto will er bereits im Walde zurückgeschickt haben. Wer aber
kann sagen, daß der Zeuge nicht von der Mordstelle herkam?

Der Vorsitzende las als Antwort die protokollarischen Aussagen des Portiers und
des Chauffeurs vor. »Meine Herren Geschworenen, wenn Sie diese Aussagen, die
unter Eid abgegeben sind, mit der Aussage des Fräulein Streicher
zusammenhalten, dann werden Sie sich vergeblich fragen, was der Herr
Verteidiger mit seinen Fragen bezweckt.«

Ein Geschworener stand auf und war dafür, den Chauffeur oder den Portier mit
dem Zeugen zu konfrontieren. »Ich meine nur,« sagte er und setzte sich verlegen
wieder hin.

»Ist das wirklich nötig?« fragte der Vorsitzende. Gitta ließ die Augen nicht
von Mario. Er mußte doch sehen, daß er in diesem Augenblick in höchster Gefahr
schwebte, aber er lächelte überlegen, als wollte er sagen: Aber bitte sehr! Ich
ersuche jetzt selbst darum, mit den genannten Zeugen zusammengebracht zu
werden.

»Es ist sehr einfach zu machen,« sagte Holten mit leicht erregter Stimme. »Ich
habe die beiden Zeugen bereitgestellt. Sie warten draußen.«

Man merkte die Erregung, die durch den Saal ging. Wurde Glasberg bleich? Gitta
sah, daß er einige Sekunden lang die Augen schloß. Holten heftete seine Blicke
fest auf sein Gesicht. Der Vorsitzende sagte gelangweilt: »Meinetwegen!«

Herr Dr. Hohn ging hinaus und kam in einigen Augenblicken mit dem Portier und
dem Chauffeur zurück. Beide Männer sahen sich nicht ganz selbstbewußt in dem
großen Saal um. Die Formalitäten nahmen einige Zeit in Anspruch. Der Portier
Johannes Lange und der Chauffeur Gustav Balzereit wurden vereidigt.

»Vielleicht geben Sie mir einmal das von Herrn Doktor Glasberg persönlich
ausgefüllte Anmeldeformular,« begann Holten. Er reichte das Papier dem
Vorsitzenden. »Darf ich den Herrn Zeugen fragen, ob er diese Schrift als seine
Handschrift anerkennt?«

»Nein!« sagte Glasberg, als handelte es sich um die selbstverständlichste Sache
von der Welt. Der Vorsitzende sah interessiert auf.

»Zeuge Balzereit, bezeichnen Sie mir hier im Raum den Herrn, den Sie als Herrn
Doktor Glasberg von Serbenitz nach dem Hotel und am nächsten Morgen wieder nach
Serbenitz zurückgefahren haben!«

Der Chauffeur sah sich in dem Raum um. »Ich sehe ihn nicht,« sagte er zögernd.

»Zeuge Lange,« fuhr Holten mit ausdrucksloser und monotoner Stimme fort. »Wen
halten Sie hier für Herrn Doktor Glasberg?«

»Den Herrn da jedenfalls nicht!« sagte der Portier und zeigte auf Glasberg.

Im Augenblick herrschte Totenstille. »Wie erklären Sie das, Herr Zeuge?« fragte
der Vorsitzende. Glasberg zuckte die Achseln. »Die Herren können sich
vielleicht nicht entsinnen.«

»Die Handschrift auf dem Anmeldeschein scheint sich auch nicht entsinnen zu
können. Aber soll ich Ihnen den Herrn vorführen, der hier fälschlich für Doktor
Glasberg gehalten wurde, Herr Doktor Glasberg!?«

Zum erstenmal im Leben redete Holten seinen Jugendfreund in dieser Weise an.
»Herr Doktor Glasberg, ich nehme an, daß Ihr Wagen mit Ihrem Chauffeur draußen
auf Sie wartet. Haben Sie etwas dagegen, daß ich Ihren Chauffeur hierherbitten
lasse? Ist der Herr Vorsitzende damit einverstanden?«

Der Vorsitzende nickte. Ein Bote wurde angewiesen, den Chauffeur zu holen.

Währenddessen hielt die Totenstille im Saal an. Die Zeit schien in Leere
auseinanderzuklaffen. Niemand bewegte sich.

»Das ist er!« riefen die Zeugen gleichzeitig, als der Chauffeur hereinkam. Fast
im gleichen Augenblick herrschte Glasberg ihn an: »Sie haben die
Unverschämtheit gehabt, sich vor diesem Chauffeur und im Hotel als Doktor
Glasberg auszugeben!?«

Diese Frage verwirrte im Augenblick alles. Lag hier ein Mißverständnis vor?

»Ich muß Sie bitten, zu schweigen!« griff der Vorsitzende ein. »Wie heißen Sie?
« fragte er den neuen Zeugen. »Edgar Scharff,« antwortete der.

Der Vorsitzende versuchte, ihm freundlich zuzureden. »Erzählen Sie ganz offen,
wie alles war. Sind Sie in jener Nacht in Königsberg gewesen und haben Sie sich
als Herr Doktor Glasberg ausgegeben?«

»Nein!« sagte der Chauffeur. »Ich war in dieser Nacht in Serbenitz!«

»Haben Sie Zeugen dafür?«

Der Mann verstummte, wußte nicht mehr, was hier von ihm verlangt wurde.

»Verzeihung, Herr Vorsitzender!« mischte sich Glasberg ein. »Dieser Mann ist
mir treu ergeben. Er merkt, daß seine Aussage für mich wichtig sein kann. Er
zerbricht sich jetzt den Kopf, was er sagen soll, und wird natürlich das
Verkehrte sagen.«

»So fordern Sie ihn auf, einfach die Wahrheit zu sagen!«

»Sagen Sie die Wahrheit, Scharff! Sie haben sich –«

»Halt!« unterbrach der Vorsitzende. »Der Mann soll selbst erzählen!« Aber der
Chauffeur blieb stumm.

»Waren Sie in jener Nacht in Königsberg?«

»Jawohl!«

»Wohnten Sie im Hotel?«

»Jawohl!«

»Gaben Sie sich für Ihren Herrn aus?«

»Jawohl!«

»Weshalb taten Sie das?« Wieder stand der Mann wie ein Stück Holz da und rührte
sich nicht. »Taten Sie das aus Prahlsucht oder hatten Sie vielleicht den
Auftrag erhalten, es zu tun?«

»Aus Prahlsucht!«

»Was wollten Sie denn in Königsberg?«

»Mich amüsieren. Ich hatte Urlaub.«

»Sind Sie denn so gut gestellt, daß Sie sich für die weite Strecke ein Mietauto
nehmen konnten?«

»Jawohl, ich kann es mir leisten.«

»Meine Herren Geschworenen, ich halte es für leicht möglich, daß dieser Mann
tatsächlich ein Vergnügen daran fand, als ein Herr Dr. Glasberg in einem feinen
Hotel zu wohnen. Aber weshalb, Herr Dr. Glasberg, haben Sie denn von sich
behauptet, mit diesem Mietauto nach Königsberg gefahren zu sein und im Hotel
gewohnt zu haben? Sie müssen doch einen Zweck damit verbinden?«

Glasberg lächelte wie verlegen. Am Morgen habe er seinen Chauffeur ausgefragt
und erfahren, daß er unter seinem Namen sich in Königsberg amüsiert habe Dann
hörte er von der Mordtat und machte sich klar, daß er unter Umständen in den
Verdacht kommen konnte, der Täter zu sein. »Das Vergehen meines Chauffeurs,
über das ich zuerst ärgerlich war, kam mir jetzt sehr gelegen. Es ergab sich
ein leicht zu beweisendes Alibi für mich. Ich machte davon Gebrauch.«

»So waren Sie tatsächlich in jener Nacht in Serbenitz?«

»Nein, ich war in der Tat ebenfalls in Königsberg.«

»Wie kamen Sie denn dorthin?«

»Auch mit einem Mietauto! Ich traf es auf der Chaussee und hielt es an. Aber
ich hatte mir nicht die Nummer gemerkt. Es mußte mir nach den Vorgängen jener
Nacht sehr daran liegen, mein Alibi leicht nachweisen zu können. Deshalb machte
ich von der Extratour meines Chauffeurs den Gebrauch, den Sie kennen und den
ich hiermit als Lüge eingestehe.«

»Sie haben unter Ihrem Eid ausgesagt.«

»Nichts Falsches! Ich bin mit einem Mietauto nach Königsberg gefahren. Ich kann
es jetzt nur nicht beweisen.«

»Sind Sie auch so zurückgekommen?«

»Ja! Aber auch von diesem Auto habe ich mir nicht die Nummer gemerkt.«

»Und Sie sind im Hotel gewesen?«

Glasberg lächelte wieder. »Ich kann es leider aus besonderen Gründen nicht
sagen, wo ich gewesen bin.«

»Und Sie haben keinen Zeugen dafür?«

»Es gibt einen Zeugen, aber seine Ehre ist an sein Schweigen gebunden, wie
meine Ehre als Mann es mir verbietet, diesen Zeugen zu nennen.«

»Sie haben in dieser Nacht also ein galantes Abenteuer erlebt?«

Wieder lächelte Mario wie verlegen. »So ist es! Die Schwierigkeit, mein Alibi
zu beweisen, stand mir sofort vor Augen, als Fräulein Fenn mir von den
furchtbaren Vorgängen jener Nacht berichtete. Deshalb freute ich mich, daß mein
Chauffeur mir durch seine Extratour zu Hilfe kam. Sie werden unter diesen
Umständen verstehen, daß ich nach schweren Bedenken von der günstigen
Gelegenheit Gebrauch machte. Ich bin nun allerdings gerade damit
hineingefallen.« Er stand lächelnd da, als ob er die ganze Angelegenheit nicht
weiter ernst nähme.

Gitta dachte: Weshalb hat Wolf mir von diesen Sachen nichts gesagt? Ich weiß,
er traute mir nicht, er hatte Angst, daß ich Mario warnen würde. Und vielleicht
hätte ich ihn gewarnt.

Sie sah zwischen Holten und Glasberg hin und her. Liebe ich Mario denn? Ihr
fiel der Abend ein, als sie mit Holten aus Glasbergs Wohnung mit dem geraubten
Brief zurückgekommen war.

Damals hatte Wolf es ihr ins Gesicht gesagt: »Du liebst ihn!« Liebte sie ihn
wirklich? War das Liebe gewesen, daß sie seit zwei Jahren auf seiner Fährte
lag? Mario – Wolf, dachte sie. Empfand zugleich die merkwürdigen Beziehungen,
die alle diese Menschen umspannten.

Neben ihr saß die blonde, verschleierte Frau. Sie sah das Sokratesprofil des
Herrn Fenn, den bleichen Kopf Renates, deren Augen weit aufgerissen an Mario
hingen, Sie sah den Angeklagten, der nervös an der Unterlippe nagte.

Auf einmal empfand sie mit Entsetzen, daß es hier um Tod und Leben ging.
Weshalb sagte der Vorsitzende nichts? Sie sah, daß er sich den Bart strich. Der
Staatsanwalt tat, als ob er in den Akten herumblätterte.

»Das sind allerdings sehr merkwürdige Sachen!« sagte der Vorsitzende jetzt. Man
sah es ihm an, daß er ratlos war. Er vermochte es nicht über sich, Zweifel in
die Worte des gutangezogenen Gentleman zu setzen, obwohl er ihn als schwer
belastet empfinden mußte.

»Meine Herren,« begann Holten von neuem und deutete auf Mario. Er sprach von
der überlegenen Ruhe des Herrn Dr. Glasberg, von der Sicherheit, die sein
ganzes Wesen auszustrahlen scheine. »Aber Sie ahnen nicht, was hinter dieser
Maske steckt. Wir, die Verteidiger des Herrn Margis, hätten uns damit begnügen
können, auf die inneren Widersprüche und Haltlosigkeiten der gegen Margis
gerichteten Anklage hinzuweisen. Wir hätten uns als Verteidiger auf die
eigentliche Verteidigung des Angeklagten beschränken, darauf hinweisen können,
daß, wenn man einen Menschen gemordet hat, man sich nicht ausgerechnet vor das
Fenster eines von der Tochter der Ermordeten bewohnten Zimmers hinstellt, so
daß man gesehen werden muß. Daß es unmöglich ist, einen solchen Dolch lose in
der Tasche zu tragen, daß aber Fräulein Fenn keinen Dolch bei meinem Klienten
gesehen hat. Sie werden es für ganz natürlich halten, daß man am Abend vor der
Abreise noch einmal alle die Stätten besucht, an denen man schöne Stunden
verlebt hat. Das alles würden Sie einsehen und meinen Klienten zum mindesten
aus Mangel an Beweisen freisprechen müssen. Aber damit wollte ich mich nicht
begnügen; denn dieser Fall gab mir endlich die lange gesuchte Möglichkeit in
die Hand, diesem untadeligen Gentleman die Maske vom Gesicht zu reißen.«

Und nun begann er von Anfang an zu erzählen. Von den sonderbaren Umständen,
unter denen Susette Streicher starb. Von ihrem Abschiedsbrief an die Mutter,
den Glasberg nicht herausgeben wollte. Er berichtete, wie er sich in den Besitz
dieses Briefes zu setzen versuchte und daß es ihm endlich gelang. Er verlas das
Gutachten des Gerichtssachverständigen Makel.

Hier machte Glasberg mit überlegener Ruhe einen Einwand: »Ich werde Ihnen
andere Gutachten beibringen, die den Brief für vollkommen echt halten.« Diese
Worte schlugen beinahe die ganze Wirkung von Holtens Rede nieder.

Aber Holten fuhr fort. Er schilderte, wie er Glasberg beobachtete und
beobachten ließ und auf tausend Lügen und Winkelzügen ertappte. Er gab ein Bild
seines Charakters, schilderte sein von diesem merkwürdigen Zerstörungsdrang
besessenes Wesen und berichtete schließlich von jenem seltsamen Gespräch in der
Königsberger Tanzdiele und Marios großer erschütternder Beichte. Dies war der
Augenblick, wo sich eine deutliche Bewegung der Zuhörer bemächtigte.

Holten ging dann auf die Ermordung von Maria Fenn über. Er gruppierte
meisterhaft die Tatsachen, setzte auseinander, daß der Verdacht in erster Linie
auf Glasberg fallen mußte und wie dieser vorsorglich und mit großer Kunst sich
ein Alibi zurechtgezimmert habe, das dann hier soeben zusammenstürzte. »Es ist
noch sehr viel zu tun, meine Herren; man wird zum Beispiel den Wagen Glasbergs
untersuchen müssen und feststellen, daß der Vergaser gar nicht, wie er angibt,
durchgebrannt war, sondern daß es lediglich darauf ankam, durch ein Mietauto,
dessen Nummer man sich genau merkte, den Alibibeweis zu verstärken. Und nun
bricht vor Ihren Augen dieses ganze Alibi kläglich zusammen. Es zeigt sich, daß
Glasberg weder mit diesem Mietauto gefahren noch mit ihm zurückgekehrt ist. Man
hat seinen Chauffeur für ihn gehalten. Von der künstlich aufgebauten Lüge ist
nichts übriggeblieben. Und was sagt Herr Dr. Glasberg jetzt? Daß er mit einem
Mietauto, das er zufällig auf der Chaussee traf, dessen Nummer er sich aber
nicht gemerkt habe, nach Königsberg gefahren ist und dort eine galante Nacht
verbracht hat! Weshalb hat er sich denn nicht ein Mietauto herauskommen lassen,
wenn er nach der Stadt fahren wollte? Sein Chauffeur sogar war dazu imstande.
Weshalb hat er nicht dasselbe Mietauto benutzt? Verlohnt es noch ein Wort
darüber, daß dies alles eine plumpe Lüge ist? Ganz abgesehen davon, daß Herr
Dr. Glasberg hier des Meineids vor Ihrer aller Augen und Ohren überführt ist.
Er hat unter Eid ausgesagt, daß er nach Königsberg gefahren ist und im dortigen
Hotel übernachtet hat. Wenn man schon von der Geschichte mit dem Auto absieht,
so ist doch zum mindesten der Beweis erbracht worden, daß er nicht im Hotel
gewesen ist. Herr Doktor Mario Glasberg ist des Meineids schuldig!« Holten
schwieg.

»Was sagen Sie dazu?« fragte der Vorsitzende.

»Ich habe jene Nacht im Hotel zugebracht,« sagte Glasberg ernst, »wenn ich auch
verschweigen muß, wie und unter welchen Umständen.«

»Sie sagten doch vorhin, daß Sie dort von Ihrer früheren Schwägerin, dem
Fräulein Brigitte Streicher, gesehen worden sind? Vielleicht hat die Dame die
Freundlichkeit, sich darüber zu äußern.«

Gitta sah, daß alle Augen sich auf sie richteten. Nur Mario blickte wie
gleichgültig vor sich nieder.

Auf einmal fühlte sie, welches Gewicht ihr nächstes Wort haben mußte. Zuerst,
ganze Sekunden lang, handelte es sich nur darum, ob sie Mario in dem Hotel
gesehen hatte. Dann kam etwas anderes, Größeres, Schwereres von allen Seiten
auf sie zugeflossen.

Auf einmal wußte sie, daß alle diese Augen von ihr wissen wollten, ob sie jene
Frau war, mit der Glasberg die Unglücksnacht verbracht hatte. Sie sah Holtens
Blick auf sich ruhen, sah, wie Renates Augen sie entsetzt, gefoltert, in
unermeßlicher Qual anstarrten.

»Fräulein Streichet,« hörte sie wieder die Stimme des Vorsitzenden. »Sind Sie
in jener Nacht mit Herrn Dr. Glasberg im Hotel zusammengewesen? – Ich mache Sie
darauf aufmerksam, daß Sie, als mit dem Beschuldigten verschwägert, die Aussage
verweigern können. Sie können die Aussage auch verweigern, wenn Sie sich selbst
einer strafbaren Handlung, etwa des Ehebruchs, bezichtigen würden.«

Gitta stand schweigend an ihrem Platz. War es wirklich, daß alle Menschen jetzt
auf ihre Worte warteten? Weshalb war es auf einmal so wichtig, was sie sagen
würde?

Der Vorsitzende sprach wieder. »Verweigern Sie die Aussage, weil Sie mit dem
Angeschuldigten verschwägert sind oder weil Sie sich selbst einer strafbaren
Handlung bezichtigen müßten?«

»Ich bin in jener Nacht mit Herrn Dr. Glasberg im Hotel – –« hörte sie ihre
Stimme leise, aber klar und deutlich den Raum erfüllen.

Sie merkte eine ungeheure Bewegung um sich. Einige Menschen waren
aufgesprungen. Wolf van Holtens Augen hingen entsetzt an ihren Lippen. Mario
sah sie ernst an. Luisa Margis wurde noch bleicher als vorher. Gitta sah es
deutlich durch den Schleier hindurch. Sie sah alles, alle Menschen, alle
Gesichter. Sie sah sich selbst in visionärer Deutlichkeit dastehen, mit
geöffnetem Munde. Noch hatte sie den Satz nicht zu Ende gesprochen. Sie wußte
nicht, wie sie im nächsten Augenblick fortfahren würde.

Drei, vier, zehn Sekunden dauerte schon das fürchterliche Schweigen. Ja, ich
werde Mario retten! durchfuhr es sie. Ob Holten es glauben wird, was ich jetzt
gleich sagen werde?

Sie sah noch immer seine entsetzten Augen auf sich ruhen und daneben das kalte,
gleichgültige Gesicht Marios, der sie ernst anblickte. Sie sah ihm in die
Augen, hoffend, fürchtend. Was fürchtete sie?

Daß sich im nächsten Augenblick der Ausdruck seines Auges verändern, daß ein
siegreiches Triumphgefühl darin aufblitzen würde.

Das fürchtete sie. Und nun kam es: Ein leises Leuchten und Sprühen, verstohlen
und verhalten, traf sie aus Marios Augen. Ein abschätzender Kennerblick
musterte unter gesenkten Lidern die Sklavin, die im Begriff stand, sich und
ihre Ehre für ihn hinzuwerfen. Keine Angst, keine Spur von Angst war darin und
nicht die Spur einer Bitte. Was entsetzte sie eigentlich bei diesem Blick? Sie
spürte eine eiskalte Hand nach ihrem Herzen greifen.

Auf einmal fühlte sie, daß in Marios Blick die Welt Susettes sie ansah. Macht,
Glanz, Besitz! Mario und Susette! Jetzt konnte sie an dieser Welt teilhaben,
wenn sie wollte. Das alles sagte Marios kalt verheißender Blick. Und daneben
Wolf van Holtens zusammengesunkene Gestalt! Durch das Entsetzen seiner Augen
sah sie bis auf den Grund seines Wesens. Die Welt, die erbarmungslos das Opfer
eingefordert, und die Welt der entsagenden Leistung. Lichtgestalten und
Menschen des Schattenreichs. Zu welchen gehörte sie? Sie stand vor ihrer
schwersten Entscheidung.

Noch immer hatte sie ihren Satz nicht zu Ende gesprochen. Da erhob sich
schwerfällig Herr Fenn von seinem Platz. Aller Augen richteten sich auf ihn,
der wie ein riesiger Bär der Urwelt dastand und unbeholfen an seiner Brille
rückte. »Ich bin nämlich der Mann der Ermordeten,« fing er an. »Was ist das?«

Er hob einen blitzenden Gegenstand empor, daß alle ihn sehen konnten, drängte
sich aus der Bank heraus, hatte im Nu die Schranken überstiegen und hielt das
Ding dem Vorsitzenden unter die Nase. »Was ist das?« fragte er noch einmal.
Seine Stimme dröhnte durch den Saal.

»Meine Herren,« rief der Vorsitzende, »ich dulde keine Unordnung im
Gerichtssaal!« Das bezog sich gleicherweise auf den Kalifornier wie auf den
gerichtlichen Sachverständigen, der nach dem Gegenstand griff und ihn prüfend
betrachtete. »Was ist das?« rief er seinerseits überrascht aus.

»Ja, was ist das?« fuhr Herr Fenn unbeirrt fort. »Ich fand dieses Ding unter
dem Bett der Ermordeten, und zwar zwei Tage nach der Tat. – Herr Dr. Glasberg,«
wandte er sich plötzlich an diesen, »es wird Ihnen fehlen! Wollen Sie es
wiederhaben?«

Glasberg zuckte die Achseln. »Ich weiß nicht, was es ist.«

»Nun,« sagte der Kalifornier, »es ist der Verschluß eines Giftröhrchens, zum
luftdichten Verschließen besonders empfindlicher Chemikalien, wie etwa Arsen
oder Zyankali. Nehmen Sie, es fehlt Ihnen sonst bei Ihren Geräten. Das Röhrchen
selbst haben Sie ja wohl mitgenommen, als Sie aus dem Fenster hinaussprangen.
Aber diesen kleinen, sinnreichen Verschluß haben Sie in der Eile liegen lassen.
Ist es nicht so?« Er blinzelte Glasberg freundlich an.

»Ich weiß nicht, was Sie wollen,« antwortete der. »Mir scheint es der Verschluß
einer Cremetube oder Zahnpasta zu sein.«

»Nein,« rief der Sachverständige dazwischen, »dieses Ding ist allerdings der
Verschluß eines Giftröhrchens und gehört zur Ausstattung eines chemischen
Laboratoriums.«

»Herr Dr. Glasberg,« fuhr der Kalifornier fort, »hat dieses Ding aufs
schmerzlichste vermißt. Er suchte, um es zu finden, immer wieder das Mordzimmer
auf, wie der Herr Untersuchungsrichter bestätigen wird. Da er aber dabei leider
nie allein blieb, sondern immer entweder eine Gerichtsperson oder doch meine
Tochter anwesend war, konnte er anstandshalber nicht gut unter das Bett
kriechen. Und zwei Tage später habe ich ihn nicht mehr empfangen. Ich
allerdings bin gleich unter das Bett gekrochen, obwohl es verteufelt niedrig
war.«

Nun hatte sich auch der Vorsitzende den kleinen Verschluß angesehen und ließ
sich von dem Sachverständigen seine Eigenschaft erklären. Er strich sich erregt
seinen Schnauzbart. »Aber Frau Fenn ist doch mit einem Dolch getötet worden?«
fragte er.

»Freilich,« gab der Kalifornier zur Antwort. »Der Täter wollte sie, seiner
chemischen Natur gemäß, vergiften. Aber er wurde dabei überrascht, genau wie es
Herr Kunstmaler Margis ausgesagt hat, und griff in der Eile zu dem Dolch, der
auf dem Nachttisch lag.«

»Ich verstehe nicht,« sagte Mario Glasberg. »Weshalb soll Herr Margis nicht
Gift bei sich gehabt haben? Ich jedenfalls bin in jener Nacht in Königsberg
gewesen.«

Er zeigte zu Gitta hinüber. Aber der Kalifornier stellte sich breitbeinig und
gewaltig vor das junge Mädchen. Der Vorsitzende versuchte vergeblich, die
Ordnung wiederherzustellen.

»Bei Gott!« rief Herr Fenn in den Saal. »Lassen Sie dieses junge Mädchen in
Ruhe! Wollen wir wetten, daß Sie zu Hause in Ihrem Laboratorium noch das
Glasröhrchen ohne den Verschluß aufbewahren?«

»Da werden sich wahrscheinlich viele Röhrchen ohne Verschlußstück befinden,«
antwortete Glasberg.

Holten hatte sich nicht an der Debatte beteiligt. Als Gitta sich anschickte,
für ihren und seinen Todfeind auszusagen, war eine Welt in ihm
zusammengestürzt. Er wußte, daß ihm jetzt alles gleichgültig war. Gitta, seine
Freundin, seine Verbündete, seine Braut, wollte ihm die Waffe aus der Hand
schlagen, als er den rettenden Streich zu führen gedachte.

Unendliches Weh durchschnitt sein Herz. Alle Worte, die sie je über Mario
gesagt hatte, schossen auf ihn zu. Natürlich! schrie es in ihm. Es ist ganz
folgerichtig! Sie kann gar nicht anders! Er wurde kaum gewahr, daß sich die
Schlinge um Marios Hals zusammenschnürte, und vielleicht war es ihm sogar
gleichgültig, da nicht er sie zuzog.

Der Vorsitzende hielt den kleinen blitzenden Gegenstand unschlüssig in der
Hand. Man merkte ihm an, daß er über die Beweiskraft dieses Dinges angestrengt
nachdachte. Wenn das wirklich zur Ausstattung eines chemischen Laboratoriums
gehörte, dann war der Fund in dem Mordzimmer von entscheidender Bedeutung.

In diesem Augenblick geschah etwas höchst Merkwürdiges. Renate, die jetzt, da
ihr Vater seinen Platz verlassen hatte, neben Gitta saß, beugte sich auf einmal
zu ihr nieder, küßte ihre Hände, umschlang ihre Knie mit heftigen Bewegungen.
Die Umsitzenden sahen es mit Erstaunen und wußten diesen Vorgang nicht zu
deuten. »Retten Sie ihn!« flüsterte Renate ihrer Feindin zu. »Um Gottes willen,
retten Sie ihn!«

»Nein!« schrie Gitta plötzlich auf und stieß Renate zurück.

Und mit derselben scharfen, hellen Stimme rief sie in den Saal hinein: »Ich bin
nicht mit Mario Glasberg zusammen gewesen! Ich sah nur jemand die Treppe
hinaufgehen. Heute aber habe ich ihn erkannt: es war Glasbergs Chauffeur!«

Renate bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und weinte vor sich hin. Es war das
einzige Geräusch, das die unbeschreibliche Stille des Raumes unterbrach. Der
Staatsanwalt erhob sich langsam von seinem Sitz.

»Ich beantrage Freisprechung des Angeklagten und Eröffnung eines neuen
Verfahrens gegen Dr. Mario Glasberg. Dr. Glasberg ist verhaftet!«

Wie die Zähne einer scharfen Säge schnitten die Worte durch die Stille. Vier
Polizisten umringten Glasberg und fesselten ihn. Der Gerichtshof zog sich zur
Beratung zurück. Niemand wagte währenddessen seine Stellung zu verändern. Die
blonde Luisa hielt den Kopf unter dem dichten Schleier gesenkt. Selbst Margis
hatte die Augen mit der Hand verdeckt. Nur der Kalifornier stand wie ein
drohender Turm und blickte ins Weite. »Ich habe Maria gerächt!« drückte seine
Miene aus.

Als die Geschworenen hinausgegangen waren, löste sich die Spannung. Niemand
mehr konnte an dem Spruch zweifeln.

»Komm!« sagte Wolf van Holten zu Gitta. »Mein Vertreter besorgt alles übrige.
Wir können gehen!«

Sie nickte und folgte ihm. Nur in der Tür warf sie noch einen Blick zurück.
»Mario! Mario!« Sie erwartete, daß der sich nach ihr umsehen würde; aber er
stand, die Augen träumend ins Weite gerichtet, da. Das kindlich offene Gesicht
sah unsäglich müde und fast friedlich aus. Ihr schien beinahe, als ob er
lächelte, als er den Polizisten die Hände hinhielt und sich fesseln ließ.

Willenlos ließ sie sich von Wolf aus dem Saal führen, durch die langen
Korridore, über die hallenden Treppen. Draußen winkte er ein Auto heran. Sie
fuhren durch die halbe Stadt, hatten das Gefühl, Raum zwischen sich und jene
furchtbaren Vorgänge legen zu müssen.

An einer kleinen Weinstube ließ er halten. Sie setzten sich in eine Nische.
Noch immer hatte keiner von ihnen ein Wort gesprochen. Mit Aufbietung aller
Kräfte konnte Wolf bei dem Kellner eine Kleinigkeit bestellen. Dann saßen sie
wieder schweigend nebeneinander.

Da begann Gitta leise zu flüstern. »Ich will dir danken, wenn du mich dem
Henker übergibst. Du sollst die Bestie in mir totschlagen lassen!«

»Das sind doch Marios Worte?« fragte er erstaunt. »Ja, das hat Mario zu dir
gesagt.«

»Hast du ihn deshalb – nicht gerettet?«

»Vielleicht deshalb,« sagte sie und sah ihn ernst an. »Vielleicht aber auch,
weil ich zu dir gehöre. Als ich ihn retten wollte, fühlte ich, daß ich zu dir
gehöre. Ich bin keine Susette!«

Er streichelte leise ihre Hand, und sie ließ es geschehen.

 

Ende

