Max Schraut

Die weiße Schlange

Verlag moderner Lektüre G.m.b.H.,
Harald Harst. Band 339

Berlin 16, Michaelkirchstraße 23a

 

Nachdruck verboten. – Alle Rechte, einschließlich das Verfilmungsrecht,
vorbehalten. – Copyright 1932 by Verlag moderner Lektüre G.m.b.H., Berlin SO
16, Buchdruckerei: P. Lehmann G.m.b.H., Berlin SO 16

Umschlag

1. Kapitel

Der gerollte Teppich.

Was uns nach Chartum, der Hauptstadt des ägyptischen Sudan, geführt hatte, war
glücklich erledigt. Das Geheimnis der Nilinsel war kein Geheimnis mehr, und wir
hatten ein paar Tage friedlichen Ausruhens nach so zahllosen kritischen Stunden
ehrlich verdient.

Harst haßt die Hotels. Wir fanden etwas außerhalb der neuen Stadtteile, die
nach der Zerstörung Chartums durch die Mahdisten und nach der Wiedereroberung
der Stadt entstanden sind, ein behagliches Pensionat, das von einer Bekannten
unseres braven O-beinigen Pieter van Laarsen, einer Witwe namens Tompson
betreut wurde.

Chartum ist bereits waschechtes Afrika mit dreißig Prozent Pariser Leichtsinn.
Die unerträgliche Hitze während des Tages zwingt die Europäerkolonie,
Nachtfalter zu werden, und unter den vornehmen Amüsierstätten war die Bar Zum
Blauen Nil die eleganteste, besuchteste, teuerste und verworfenste.

Zum Blauen Nil ...

Es klang so poetisch ...

Der Name traf auch insofern zu, als Chartum dicht am Zusammenfluß vom Weißen
und Blauen Nil am linken Ufer des letzteren liegt.

Aber hinter der Prunkfassade der Bar, die ein Kino, ein Kaffee, eine Tanzbar
und den Klub International beherbergte, wohnten das Laster in Gestalt von
Opiumpfeifen und nackten nubischen Tänzerinnen, wohnten zweifellos mehr dunkle
Geheimnisse als selbst in den ältesten schmierigsten Eingeborenenvierteln.

In der Bar, die auch ein erlesenes Varieteeprogramm zeigte, trat damals als
Hauptattraktion der Kunstschütze Bill Tott auf, genannt der bleierne Tod, ein
Mann, der in Texas und Mexiko Cowboy gewesen sein wollte und nicht nur
hervorragend schoß, sondern durch seine muskelstrotzende Gestalt und die kühne
Brutalität seines Gesichts die entnervten Damen der Europäerkolonie unangenehme
Vergleiche zu den diversen Gatten, Verlobten und sonstigen Gentlemen anstellen
ließ.

Ohne Pieter van Laarsen wären wir nie auf die Bar in dem Maße aufmerksam
geworden, wie dies nunmehr geschehen war.

Der Holländer, der einen Ramschladen besserer Art nebst Antiquitätenhandlung
besaß, hatte in seiner behutsamen wortkargen Art darauf hingewiesen, daß seit
zwei Jahren in Chartum einzelne reisende Fremde allzu häufig verschwänden, –
was uns übrigens auch der ägyptische Polizeioffizier vom Geheimdienst, ein sehr
hellhäutiger eleganter jüngerer Herr, bestätigt hatte, wobei er vorsichtig
einflocht, daß in der Eingeborenenstadt seit langem Gerüchte von einem
geheimnisvollen Manne umliefen, der sich als Wohltäter der Armen aufspielte und
großen Anhang besäße.

Ich muß hier kurz etwas über die Mahdisten einflechten, jene religiöse
Erhebung, die Jahrzehnte der Schrecken des Sudan war. Auch der Mahdi hatte
seiner Zeit nur spärlichen Anhang gehabt, dann schwoll die Sekte an, eroberte
im Januar 1885 Chartum, diesen Hauptknotenpunkt des Karawanenhandels, und
konnte erst 1898 zurückgewonnen werden. Seitdem war die geheime politische
Polizei allzeit scharf hinter jedem her, der nur irgendwie Verdacht erregte,
ebenfalls wieder einmal »Mahdi« spielen zu wollen. Der Polizeioffizier als Chef
des geheimen Ueberwachungsdienstes hegte tatsächlich die Befürchtung, daß sich
neuerlich eine ähnliche Aufstandsbewegung gegen die Europäer und Aegypten
vorbereite.

Er hieß Ali Mansur, bekleidete nach außen hin den Rang eines Polizeimajors, war
jedoch in Wahrheit zumeist nachts in Verkleidung in der Eingeborenenstadt.

Diese Vorbemerkungen mögen genügen. –

Abends elf Uhr schlenderten drei Europäer in lichtbraunem Khaki die schöne
Uferpromenade am Blauen Nil entlang und bogen kurz vor dem neuen
Regierungsviertel mit seinen Prunkpalästen in eine der europäischen glänzend
erleuchteten Geschäftsstraßen ein, in deren Mitte die Reklamelichtfluten der
Bar Zum Blauen Nil, eines imitierten »echt türkischen« Harems von fünf
Stockwerken, wie eine Orgie farbiger Raketen blitzten.

Kurz vor der Bar bog eine engere Straße ab, die vor den Resten der alten
Festungsmauer Chartums endete. Teile der früheren Befestigungen hatte man
stehen lassen, teils aus Pietät gegenüber Chartums blutiger Vergangenheit,
teils aus Bequemlichkeit.

Die Gasse, in der wir drei uns hier befanden, enthielt zumeist Einzelhäuser mit
Gärten von höheren Beamten. Sie war still und vornehm, und sie wirkte auch
recht malerisch, da der Mond hinter den Ruinen der Festungsmauer stand und die
Palmen lange Schatten warfen.

Harst, der zwischen Fred Steen und mir schweigend dahinschritt, hatte in den
letzten zwei Nächten ohne uns nächtliche Ausflüge in passender Verkleidung
unternommen und war bei diesen Nachforschungen recht erfolgreich gewesen. Er
hatte zweifelsfrei festgestellt, daß im »Blauen Nil« in dem an die
Festungsmauer sich anlehnenden Seitenflügel ein sehr rühriges Gehen und Kommen
vermummter Gestalten geherrscht hatte. Hauptanlaß zu diesem Eifer bildete das
neuerliche Verschwinden eines reichen ägyptischen Kaufmanns, der ein kleines
Vermögen bei sich getragen hatte. Er hieß Ismael Baruch und hatte im
Omdurman-Hotel gewohnt. Nebenanlaß war die Erzählung des alten arabischen
Hausdieners unseres Pensionats, der unter dem Siegel der Verschwiegenheit den
»Wohltäter«, den niemand kannte, mit »Blansery« bezeichnet hatte, – woher
dieser seltsame Name, wußte er nicht.

Blansery?! – Wir hatten uns darüber umsonst den Kopf zerbrochen.

Als wir jetzt das Ende der Gasse erreicht hatten, holte Harst die Leine mit dem
kleinen dreizinkigen Eisenhaken hervor, schleuderte den Haken über die
Mauerkrone und kletterte als erster hinauf. Diese aus Schlammziegeln
aufgeführte dicke Mauer war stark verwittert, und nachher konnten wir ganz
bequem von Vorsprung zu Vorsprung bis in den kleinen Garten der Bar
hineingelangen, der, mehr ein Hofraum, dicht mit Lastautos, Privatautos und
anderen Gefährten angefüllt war.

Wir schlüpften sofort unter den Leinenplan eines Lastautos und hatten nun den
Seitenflügel mit seinen kleinen vergitterten Fensterreihen und geschlossenen
grünen Stabläden dicht vor uns.

Angeblich diente dieser Flügel als Wohnräume für die Angestellten, Artisten,
Tänzerinnen und Musiker. Die Polizei hatte ihn wiederholt überraschend
revidiert, jedoch nie etwas Verdächtiges entdeckt. Zur Zeit lag er tot und
still da, – in der Bar herrschte Hochbetrieb, es waren heute zweihundert
amerikanische Touristen eingetroffen, und Madame Claire Clairon, Besitzerin der
vornehmen Neppbude, eine schwarzhaarige Walküre mit dem Benehmen einer
Schmierenherzogin, würde die Globetrotter zweifellos gründlichst zur Ader
lassen.

Während wir drei in dem finsteren Wageninnern noch geduldig die
Mitternachtsstunde erwarteten, um dann in den verfänglichen Seitenflügel
einzudringen, erschienen plötzlich vier Araber links von uns aus dem Eingang
zum Eiskeller (Chartum hat längst eine Fabrik für künstliches Eis), – zwei
trugen einen gerollten Teppich, und kaum hatten wir uns unter die im Wagen
liegenden Bastmatten verkriechen können, als auch schon der Teppich auf uns
herabpolterte, der Wagenmotor zu brummen begann und das Fahrzeug anruckte.

Das war nicht alles.

Bei unserer Flucht unter die Bastmatte war ich gegen einen menschlichen Körper
gestoßen, und eine mir bekannte Stimme hatte in dem üblichen gezierten Tone
geflüstert:

»Herr Schraut, ich bin's, Fräulein Doktor Neugold ... Ich habe mir gestattet,
Herrn Harst in sorgfältiger Abwägung der mir durch mein Geschlecht gesetzten
Grenzen bei seinen Ermittlungen, die mich natürlich nur vom rein
psychologischen Standpunkt interessieren und die ...«

... Zum Glück fiel da der schwere Teppich auf mich herab, und auch diese wenig
angenehme gelehrte junge Landsmännin schien gehörig eins auf den Hut bekommen
zu haben. Sie verstummte plötzlich.

Stumm war sie entschieden reizvoller als bei Entfaltung ihres gelehrt klingen
sollenden Kathedergeschwafels.

Zunächst kümmerte ich mich nicht weiter um sie, denn das Lastauto verließ nun
surrend und knatternd den Hof und rollte mit uns und dem Teppich weiß Gott
wohin.

Teppich ...!

Es war ein Teppich, aber mit Füllung, das hatte ich sofort gemerkt. Was in dem
Teppich steckte, also mit eingerollt war, wog mindestens hundertdreißig Pfund
und bereitete mir starkes Unbehagen. Das Verschwinden des reichen ägyptischen
Kaufmanns Ismael Baruch weckte so allerlei unliebsame und ernste Gedanken bei
mir, und daß Harald genau so dachte, zeigte sich jetzt bereits, während wir
noch durch das Europäerviertel mit seinen großen Beleuchtungsmasten fuhren.

Plötzlich blitzte seine Taschenlampe auf.

Der geölte Leinwandplan über dem Wagenkasten erlaubte dies ohne weiteres. Harst
erhob sich, beleuchtete uns kurz und sagte zu der etwas stupsnasigen gelehrten
Landsmännin in mäßig gedämpftem Ton und mit noch mäßigerer Höflichkeit:

»Daß Sie mir in der verflossenen Nacht nachschlichen, war sehr unnötig.
Fräulein Neugold ...«

»Bitte – Fräulein Doktor...! Ich ...«

»Machen Sie sich mit Ihrem Doktortitel nicht noch lächerlicher! Hier geht's um
Menschenleben, nicht um gedrechselte Phrasen ...! Setzen sie sich dort in die
Ecke und bedecken Sie sich mit einer Bastmatte, Sie sind uns gründlich im
Wege.«

Das schlanke Mädel, das alles in allem, von ihrem Doktortitel abgesehen, nicht
unübel war, gehorchte mit einer gereizten Kopfbewegung.

Fred Steen, unser langer Famulus, grinste schadenfroh ...

Er konnte Fräulein Doktor schon gar nicht ausstehen, und obwohl sie zuweilen so
gnädig gewesen, im Pensionat Tompson ihn einer hoheitsvollen Anrede zu
würdigen, nannte er sie stets nur äußerst respektlos »aufgezäumtes Kamel«, aber
er meinte es damit nicht so arg und hatte ein gutes Herz.

Nun kam der bis an die Seitenwand des Wagenkastens hinabgerutschte Teppich an
die Reihe.

Er war mit Stricken umschnürt, und schon die Größe und Schwere der Teppichrolle
hatte bewiesen, daß – ein uralter Trick – ein Mensch darin fortgeschafft werden
sollte.

Im Nu hatten wir die Stricke gelöst. – – im Nu den Teppich ausgerollt, – was
fanden wir: Einen gut gekleideten Mann, der völlig bewußtlos war, einen
Europäer!

Harst braucht nie lange Zeit, einen entscheidenden Entschluß zu fassen.

»Zusammenrollen!«, befahl er leise. »Ein paar Bastmatten mit einrollen!
Schnell!«

Wir waren bereits in der Eingeborenenstadt, die Beleuchtung war hier
mangelhafter, und Harst schaltete seine Lampe aus, damit nicht etwa der
Begleiter des Schofförs, falls er sich einmal umdrehte, den Lichtschein unter
dem Oelplan bemerkte

Den Bewußtlosen zogen wir bis zur Vorderwand und bedeckten ihn und uns mit
Bastmatten. Harst hockte dort, wo die Seite des Wagenkastens zum bequemeren
Beladen und Entladen in Bodenscharnieren nach außen herabzuklappen war. Ich saß
neben ihm und stützte den Ohnmächtigen, dann kam Fred und in der Ecke Beatrix
Neugold. Fred Steen befand sich also unmittelbar neben seiner »Freundin«

Harald blieb eine Meile stumm und schien feststellen zu wollen, welche Richtung
wir einschlugen.

Die Stadt, selbst die ausgedehnten Vororte, lagen hinter uns.

»Ich kann nichts sehen«, raunte er mir zu. »Die Gefahr, daß wir in ein
Eingeborenendorf hineingeraten, ist zu groß ... Wir müssen abspringen und den
Bewußtlosen mitnehmen ... Schneide hinten den Leinwandplan auf ... Zuerst
Steen, dann die Neugold. dann ich mit dem Fremden und zuletzt du, – vorwärts!«

2. Kapitel

Das weiße Armband.

Die beiden braunen Halunken da vorn auf dem Fahrersitz kümmerten sich zum Glück
nicht im mindesten darum, was hinter ihnen geschah. In der Stadt mochten sie
vielleicht noch nach Verfolgern ausgeschaut haben, hier draußen zwischen den
künstlich bewässerten und mühsam gedüngten Feldern und Dattelpalmenhainen
fuhren sie ein mäßiges Tempo die durch Nilschlamm und Steinschotter mäßig
gefestigte Landstraße entlang, – jedenfalls, wir wurden nicht bemerkt und
befanden uns nun mit dem Bewußtlosen gut eine Meile außerhalb der Stadt.
Nirgends zeigte sich ein Gehöft, nirgends auch nur ein Hirtenfeuer. Lediglich
abseits auf einem dornigen Hügel erkannten wir die Ruinen eines der früheren
Außenforts von Chartum.

Fräulein Doktor, die hier in Chartum seit zwei Jahren archäologische Studien
trieb, erklärte uns, die Ruinen dort böten uns ein gutes Versteck. »Man wird
doch zweifellos nach uns suchen, Herr Harst, und für mich steht es einwandfrei
fest, daß Madame Claire Clairon, die Besitzerin der Bar, mit dem
geheimnisvollen »Blansery«, von dem unser Hausdiener so viel fabelt, in
Verbindung steht und daß hier in Chartum eine großaufgezogene
Verbrecherorganisation ihr Unwesen treibt. Mithin wird die Suche nach uns oder
doch nach dem Fremden da mit allen Mitteln betrieben werden, und ...« »Danke
... Also zu den Ruinen!«. – und Harald lud sich den Mann auf die Schultern.

Wir waren kaum von der Straße hinter einer Bodenwelle untergetaucht, als aus
der Richtung, wohin das Lastauto längst entschwunden war, zwei grelle
Scheinwerfer aufblitzten.

»Hinwerfen!«, befahl Harst ...

Es war ein Privatauto, ein großer dunkler Wagen ... Am Steuer saß eine
vermummte Gestalt, – wie ein Blitz fegte das Auto vorüber ... Die Nummer war
nicht zu erkennen. Es konnte jedoch ein Fordwagen gewesen sein.

Nun, – in Chartum gab es mindestens dreihundert Privatwagen, und ob dieser
wahnwitzige Fahrer irgend etwas mit uns zu tun hatte, blieb sehr fraglich.

Anders freilich verhielt er sich mit den beiden hinter ihm auftauchenden
Lastautos und sechs Motorradlern, die die Straßenränder und die Straße selbst
nach Spuren absuchten.

Harst war flink genug, noch vor dem Nahen dieser Kolonne unsere Fährten
gründlich zu verwischen, trotzdem warteten wir die Entscheidung, ob unsere
Spuren bemerkt werden würden, nicht ab, sondern eilten hinter dürftigen
Anpflanzungen den Ruinen zu, wo Beatrix Neugold dann die Führerin spielte. Sie
kannte all diese Plätze, an denen vielleicht wichtige Funde für ihr Werk über
das alte Chartum zu machen waren, sehr gut, und zu unserem Erstaunen geleitete
sie uns in ein gut erhaltenes Gewölbe, dessen verschütteter Eingang sich leicht
durch ein paar Mauertrümmer hätte verschließen lassen. Dann erbot sie sich ganz
von selbst, auf Umwegen zur Stadt zurückzukehren und das Auto des Pensionats
auf einen Seitenweg zu bringen, damit auch der Bewußtlose, der sich jetzt ein
wenig regte, unauffällig in die Stadt geschafft werden könnte.

Wie gesagt, Beatrix Neugold war intelligent, und sie hatte Harsts Absichten und
Wünsche so halb und halb erraten. Er drückte ihr denn auch zum ersten Male
herzlich die Hand und meinte, er wolle den Fremden auf jeden Fall irgendwo
verbergen, am besten in der Nähe der Pension Tompson, vielleicht auf einem der
nicht mehr benutztem Wohnboote auf dem Nil.

»Ich werde alles ordnen«, erklärte Beatrix sehr selbstsicher und entfernte
sich.

Die Kolonne der Spurensucher war längst weitergezogen.

Wir mußten uns jetzt um den Fremden kümmern, einen Mann von vielleicht vierzig
Jahren, wahrscheinlich einen der amerikanischen Globetrotter, – er erwachte
allmählich, blinzelte uns verständnislos an und lallte dann in unverfälschtem
Newyorker Englisch:

»Wo bin ich?!«

»In Sicherheit«, beruhigte Harst ihn. »Liegen Sie ganz still ... Sie sind
irgendwie betäubt worden ...«

Der recht stämmig gebaute Patient schnitt eine wütende Grimasse. »Durch ein
Teufelszeug, das sich Sekt nannte ... In einem separierten Zimmer ... von einem
Weibe, das fabelhaft aussah, bildschön ...«

»In der Bar Zum Blauen Nil, nicht wahr?«

»Bar?! Nein, es handelte sich um die kleine Weinkneipe neben der Bar, wo es so
vorzügliches Essen gibt.«

»Ah so Restaurant Elite, – ich weiß Bescheid«, nickte Haralds harmlos, aber in
Wirklichkeit war er über diese Auskunft sehr betroffen, das merkte ich ihm
gleich an.

Der Amerikaner nannte jetzt auch seinen Namen, Percy Wendnor, Kaufmann,
Newyork, – Leder engros.

Plötzlich schien er sich dann auf etwas Besonderes zu besinnen, riß seine
Brieftasche aus der Leinenjacke, fluchte wie ein Narr, – denn die nette runde
Summe, die man ihm gestohlen hatte, schaffte er dadurch nicht wieder herbei.

Er entpuppte sich als ziemlich rüder Patron, und wir glaubten es ihm ohne
weiteres, daß er zwar zu der Cook'schen Reisegesellschaft gehöre, aber sich an
niemanden seiner Landsleute angeschlossen und auch Privatquartier bezogen habe.

»Wo?«, erkundigte sich Harst trotzdem sehr freundlich.

»Bei Madame Clairon, Hotel Clairon ...«

»Ah so!«

Madame Claire Clairon besaß noch neben der Bar in einer Seitengasse ein
winziges Hotel, allerdings mit allem Luxus ausgestattet.

Wendnor schimpfte noch immer über den Verlust seiner zehntausend Dollar. Man
sagt ja, Schimpfen sei gesund, aber diese volkstümliche Redensart versteht
unter Schimpfen eine mehr harmlosere Art, seinem Herzen einmal ordentlich Luft
zu machen. Mr. Percy Wendnors Wortschwall erregte Widerwillen. Und damit wurde
es noch schlimmer, als er nach abermaligem Ueberprüfen des Inhalts seiner
Brieftasche verschiedene geschäftliche Schreiben vermißte, über deren Inhalt er
sich nicht weiter äußern wollte. Er war kein angenehmer Mensch, dieser Wendnor,
und daß er mancherlei zu verheimlichen hatte, war jetzt schon so gut wie
erwiesen.

Harst besaß in solchen Fällen eine Engelsgeduld. Er ließ Wendnor toben,
tröstete ihn, versprach ihm Wiederherbeischaffung der geraubten Werte und
nannte schließlich auch unsere Namen.

Wendnor horchte auf.

»Harst? Der Privatdetektiv? – So ... so ...! Nun, einerseits kommen Sie mir
sehr gelegen, anderseits liebe ich keine Schnüffler.«

»Danke«, erklärte Harald kühl. »Mir genügt es, wenn ich Ihnen »einerseits«
gelegen komme. – Wer war die Frau, die Sie zu dem Sektgelage eingeladen hatten?
Eine Animierschönheit etwa?«

»Nein ... Es war eine Dame, unbedingt. Ihren Namen nannte sie nicht ... Sie
behauptete, nur vorübergehend in Chartum zu weilen.« – Wendnor, der nun wieder
völlig Herr seiner Sinne war, wurde plötzlich sehr nachdenklich. »Mr. Harst,
vorhin, als ich bereits halb erwacht war, muh noch eine Person hier in diesem
Keller gewesen sein. Jetzt erinnere ich mich, – ich hörte eine Frau sprechen
... Und je klarer mir's im Kopfe wird, desto überzeugter bin ich, daß die Frau
hier genau dieselbe Stimme hatte wie meine verd ... Diebin ... Es war ein
angenehmes, weiches Organ, nur sehr geziert ...«

Harst, der neben Wendnor auf dem Ziegelboden hockte, richtete den Schein der
kleinen Blendlaterne mehr zur Seite, damit sein Gesicht im Schatten läge. Er
war über diese Aeußerung Wendnors genau so überrascht wie Fred und ich.

»War die Dame aus dem Separatzimmer stark geschminkt und hellblond?«, fragte er
sichtlich gespannt.

»Ja, das stimmt. Ich lernte sie im Hotelvorraum kennen, wo sie Zeitungen las
... Ich betone nochmals: Eine Dame, – aber eine Hochstaplerin. Sie verstand
sehr graziös zu plaudern. Dann schwanden mir plötzlich die Sinne, und ...«

»Danke, Mr. Wendnor. Bemerkten Sie an ihr irgend etwas Besonderes? Hatte sie
etwas volle Lippen?«

»Ja. – Besonderes aber?! Sie trug sehr viele kostbare Armbänder, eins davon war
aus einem fast weißen Metall hergestellt in Form einer Schlange mit zwei großen
wasserklaren Diamanten als Augen und einen dritten ebensolchen Stein als
Krönlein mitten auf dem Kopf ... Im übrigen war sie fabelhaft angezogen und ein
Leckerbissen für jeden Mann ...«

Fred raunte mir zu: »Ein Leckerbissen, der Dollars frißt!! Dieser Dummkopf!!«

Aber Fred Steens vorlauter Mund traf in Bezug auf Wendnor sehr daneben. Der
Amerikaner war kein Dummkopf. Als Harst ihm nun auseinandersetzte, daß man ihn
habe verschleppen wollen, und daß es zur Klärung der Angelegenheit unbedingt
notwendig sei, die Entführer Wendnors darüber im unklaren zu lassen, wo er
geblieben sei, willigte der Lederhändler engros sofort ein.

Dann erschien draußen in den Ruinen Fräulein Neugold, – allerdings nicht als
rankes, schlankes Fräulein Doktor, sondern erstaunlich gut verkleidet. Sie
glich durchaus einem jüngeren Eingeborenen und hatte sogar einen
Hängeschnurrbart angeklebt. Dazu trug sie eine Autobrille, die sie völlig
unkenntlich machte. Sie winkte mir, blieb draußen, führte uns dann schweigend
zu der Nebenstraße, wo das Auto hielt. Wendnor kümmerte sich nicht weiter um
sie, und auch während der Fahrt zur Stadt, wo er unten am Boden sitzen mußte,
um von den noch immer umherschwärmenden Motorradlern nicht gesehen zu werden,
hatte er keine Gelegenheit, unseren »Schofför« zu beachten.

Gegen zwei Uhr morgens, war Wendnor in einem Hausboot unweit des Pensionats
Tompson sicher untergebracht.

Beatrix Neugold fuhr das Auto in die Garage zurück, wo sie es heimlich
herausgeholt hatte, und ließ sich nicht mehr sehen. In aller Stille versorgten
wir den Amerikaner mit Decken, Lebensmitteln, Zigarren, Lampe und Büchern,
wobei uns sehr zustatten kam, daß das Haus der Witwe Tompson so weit außerhalb
der Stadt in einem bis zum Flusse sich hinabziehenden Wäldchen lag und zur Zeit
wenig besetzt war. Wir selbst bewohnten drei Erdgeschoßzimmer nach dem Nil zu,
vier Türen weiter wohnte Beatrix Neugold, die eifrige Archäologin.

3. Kapitel

Der Kunstschütze Bill Tott.

Was ich von Beatrix hielt, mochte ich selbst Harald nicht mitteilen. Meine
Vermutungen konnten falsch sein. Niemand blamiert sich gern.

Wir kamen auch gar nicht dazu, das Geschehene zu erörtern, da Harst eine
fabelhafte Rührigkeit an den Tag legte.

»Umziehen!«, befahl er in seinem Zimmer. »Fred bleibt hier ... Fred, Sie
erzählen Frau Tompson, Schraut und ich wären nach der Oase Darka
hinübergeritten und kämen erst morgen zurück ...«

Um vier Uhr – der Morgen graute bereits – schlichen wir durch den üppigen
Vorgarten davon und schlugen den Weg nach der Stadt ein.

Im Orient ist es nicht schwer, sich so gründlich zu verwandeln, daß man sich
selbst kaum wiedererkennt. Unsere Kostüme waren goldecht und mittelmäßig
schäbig, dabei unauffällig ... Nicht einmal die Herren Polizisten schenkten uns
einen Blick. Braune Kerle mit Traglasten liefen hier zu Tausenden umher. Am
Hafen mieteten wir ein Maultierwägelchen, dessen uralter Besitzer durch den
Anblick der vielen Geldstücke vor Freuden ganz aus dem Häuschen geriet und uns
aufs Wort glaubte, wir seien Amerikaner, die in ihrer Verkleidung das Leben und
Treiben in den Wüstendörfern draußen recht gründlich studieren wollten. Er
schwor bei Allah und sämtlichen Propheten, uns nicht zu verraten und uns nach
Kräften beizustehen. Geld ist noch immer das einzig prompt wirkende
Verständigungsmittel.

Der Maultierkarren gondelte dieselbe Straße hinab, die vor Stunden das Lastauto
benutzt hatte. Harst hatte eine Karte von Chartum und Umgebung auf den Knien,
und nachdem er sich überzeugt hatte, daß niemand hinter uns her war (er gab zu,
daß er hierbei an Beatrix Neugold dachte), hatte er nur noch Augen für die
Umgebung und für die verschiedenen Motorradler, die offenbar noch immer auf
höheren Befehl nach Spuren suchten. Diese Radler waren sämtlich gut gekleidete
Eingeborene.

Als wir uns der Stelle näherten, wo rechts vom Wege die Ruinen des Außenforts
auf dem Hügel im Frühsonnenschein von blutigen Kämpfen träumten – General
Gordon hatte Chartum vom März l884 bis Januar 1885 tapfer verteidigt und fand
selbst den Tod –, sahen wir ein kleines Auto vor uns halten und neben den
Ruinen einen Europäer, der tief gebückt unsere Fährten verfolgte.

Harst zog schnell sein Glas unter dem fleckigen Kittel hervor und musterte den
Europäer scharf.

Ich sah, wie seine Augenbrauen sich erstaunt hoben.

»Es ist Bill Tott, mein Alter«, flüsterte er schnell. »Der Kunstschütze, der
Liebling aller entnervten Weiber ... Wir haben ihn zweimal auf der Bühne
bewundert. Was tut er hier?!«

Inzwischen war der Cowboy in den Ruinen verschwunden. Das leere kleine
Privatauto war sein Eigentum. Wir erkannten es schon an der protzigen
Reklamemalereien auf den Wagentüren.

Harst befahl unserem alten Kutscher, in ein Gebüsch neben der Straße
einzubiegen.

Wir waren hier gut gedeckt, wir blieben im Wagen sitzen und warteten. Bill Tott
erschien nicht wieder. Nur fünf fragwürdige Burschen schlüpften plötzlich aus
den Ruinen ins Freie und verschwanden nach Süden zu, wo die neuen Plantagen
unweit des Ufers des Weißen Nil mit zum Teil recht imposanten Gebäuden die
Eintönigkeit des Landschaftsbildes angenehm belebten.

Harst hatte sich auf den Wagensitz gestellt und verfolgte die fünf mit dem
Glase. Endlose Minuten verstrichen wieder. Unser Karrenbesitzer war
eingeschlafen und schnarchte fürchterlich.

»Warte hier!«, rief Harald leise.

Er sprang hinaus und lief tief gebückt davon.

Ich ahnte bereits, daß dort in den Ruinen irgendwie eine neue Verwicklung
eingetreten sei. Diesmal gehorchte ich nicht, ich ließ Harst einigen Vorsprung
und eilte dann hinterdrein.

Als ich über den Ziegelschutt und durch die Dornen der Ruinen kletterte,
gewahrte ich eine bekannte Gestalt, duckte mich und ließ die sich leise
Davonschleichende dicht heran.

Es war Beatrix Neugold, die noch dieselbe Verkleidung trug. Sie hatte Gesicht
und Hände braun gefärbt, und als ich sie packte, hielt sie mir plötzlich eine
Pistole mit aufgesetztem Schalldämpfer vor die Nase.

»Lassen Sie mich los!«, zischte sie.

Sie hatte mich doch erkannt, sie hatte deutsch gesprochen.

Ich hielt fest.

»Was treiben Sie hier, Fräulein Neugold?!«

Ihre Augen sprühten vor Erregung.

»Das geht Sie gar nichts an ...! Lassen Sie mich los ...!«

Urplötzlich stand Harst neben uns.

»Ah – unsere Pensionsfreundin!! Sie auch hier?! Weshalb haben Sie Bill Totts
Stricke nicht zerschnitten, Fräulein Neugold? Man hat den Kunstschützen
niedergeschlagen, und Sie wissen das. Er liegt in demselben alten Keller, in
den Sie uns vor Stunden geleiteten, was sehr liebenswürdig von Ihnen war, – –
oder sehr schlau – – oder sehr töricht, wie man's auffassen will. Reden Sie!
Weshalb befreiten Sie Tott nicht?!«

Das Mädchen lächelte plötzlich. »Ich wollte Hilfe herbeiholen, Herr Harst ...
Legen Sie mir doch nicht jede Kleinigkeit zum Schlechten aus ...«

Harst schwieg, kehrte um und verschwand wieder in der halb verschütteten
Oeffnung. Dann erschien er mit dem bewußtlosen Tott auf dem Rücken und sagte
schroffen Tones zu Beatrix Neugold:

»Sie werden Tott in seinem Auto nach der Bar bringen, – oder nein, er wohnt ja
im Hotel Elite der Madame Clairon. Dort liefern Sie ihn ab. Sie werden
erklären, er sei zufällig gestürzt ... Kommen Sie mit!«

Beatrix warf den Kopf in den Nacken. »Und wenn ich mich weigere?!«

Harst blickte sie kalt an. »Dann wird Major Ali Mansur sich für Sie sehr
lebhaft interessieren und Ihnen Freiquartier gewähren! Glauben Sie nicht, daß
Sie aus Chartum entwischen können. Ali Mansur ist hinter einem gewissen
geheimnisvollen Wohltäter her, der Blansery genannt wird, – das wissen Sie ...
Es sollte mich nicht wundern, wenn Blansery ... ein Weib wäre ... Der verrückte
Name Blansery ist vielleicht ...« er sprach ganz langsam – »nur eine Verhunzung
der beiden Worte Blanche Serpent, Weiße Schlange...! – Ah, – wirkt das so stark
auf Sie, Fräulein Neugold?!« Sie war aschfahl geworden, und ebenso jäh schlug
sie beide Hände vor das Gesicht und wollte uns ihre Tränen nicht sehen lassen,
wandte sich zur Seite und hauchte nur tonlos:

»Ich ... werde ... gehorchen ...«

Wir schritten dem Gebüsch zu, wo unser Karren stand.

Zum Glück achtete niemand auf uns. Wir waren auch durch Bäume einigermaßen
geschützt. Bill Tott, der über seinem Cowboykostüm einen ganz leichten
Staubmantel trug, kam wieder zu sich, als wir den Karren fast erreicht hatten.
Unser Kutscher schlief noch.

Der Kunstschütze, der quer über dem Kopfe eine blutrünstige dicke Schwellung
hatte, war ein Kerl mit eisernen Nerven.

Er schaute uns drei zunächst fragend an, dann sagte er nur: »Die Schufte kamen
von hinten! Von vorn traut sich so leicht niemand an mich heran ... Ich werde
in die Stadt zurückfahren. Ich danke Ihnen, meine Herren ... Sie sind
zweifellos verkleidete Polizisten ... Aber ich kann Ihnen nichts weiter
angeben, als daß ich mir die Ruinen dort aus der Nähe beschauen wollte ... Von
meinen Angreifern habe ich nichts gesehen. Leben Sie wohl, und machen Sie von
der Sache weiter kein Aufhebens ...«

Stramm und eilig entfernte er sich. Er war ein besonderer Typ von Mann ... Er
mußte eine Pferdenatur haben.

Sein Auto wendete und verschwand in einer Staubwolke nach Chartum zu. Es war
inzwischen völlig hell geworden, und nur gerade das war dunkel geblieben, was
ich so gern festgestellt hätte: Ob Beatrix Neugold irgendwie mit Blanche
Serpent etwas zu tun hätte.

Harald schien für das Mädchen sehr wenig Sympathie zu besitzen. In demselben
schroffen Tone befahl er ihr, vorläufig im Pensionat zu bleiben.

»Ihr Motorrad werden Sie wohl in der Nähe versteckt haben ... Ich warne Sie!!
Die Geheimpolizei ist hier sehr rücksichtslos, und den Gedanken an Flucht geben
Sie auf. Wir sprechen uns noch!«

Wortlos ging sie in der Richtung der Ruinen davon.

Einige Minuten später sauste sie auf ihrer schweren Maschine zur Stadt. Harst
behielt sie mit dem Fernglas im Auge, bis sie hinter den ersten Häuserreihen
verschwunden war.

4. Kapitel

Die Armee der weißen Schlange.

... Unser Kutscher schlief. Die beiden Maultiere beknabberten die Büsche.

»Setzen wir uns, mein Alter«, sagte Harald nachdenklich. »Ich muß bei einer
Zigarette etwas Ordnung in das Chaos meiner Gedanken bringen. – Bitte, bediene
dich ... Hier ist Feuer ... – Wir haben hier ja unversehens in ein nettes
Wespennest hineingefaßt ... Wir wollten uns hier ausruhen, – und dann kam
Pieter van Laarsen mit seinen aufreizenden Geschichten, dann kam Ali Mansur und
schüttete uns sein bekümmertes Beamtenherz aus, daß er den »Wohltäter« nicht
fassen könnte, dann plauderte unser alter Hausdiener von dem geheimnisvollen
Blansery, wobei er sich mit dem verhunzten Namen fast die Zunge zerbrach, dann 
besuchten wir verschiedentlich die Bar, die mir von vornherein eine allzu
glänzende Fassade hatte, – – und in der vorletzten Nacht schlich mir noch bei
meinen vorsichtigen Streifzügen die gelehrte Beatrix nach, während in der Nacht
vorher wieder Ismael Baruch »abgängig wurde« als einer der vielen, – und somit
nahmen die Dinge jene Wendung für uns drei, die – gib acht – zunächst Wohl die
Verwirrung verstärkte, dann aber urplötzlich Licht brachte, zumindest zwei
kleine Lichtstrahlen.«

Er lächelte fein.

»Du wirst denken, mein Alter, ich rede jetzt ähnlich wie Beatrix Neugold,
Doktor der Philosophie ...: Schwulst! – Vielleicht mit Absicht. Beatrix sollte
nicht Neugold sondern Reugeld heißen ... Sie wird bitteres Reugeld bezahlen
müssen für ihre Torheiten. Doch ich will nicht abschweifen. Betrachten wir das
Geschehene ganz kühl kritisch ...«

Er lächelte nicht mehr.

»Es geht um sehr ernste Dinge ... Menschen verschwinden hier seit zwei Jahren,
zumeist reiche Leute ohne Anhang, ohne Freunde. Im Eingeborenenviertel spukt
nachts ein Wesen herum, das den Allerärmsten hilft, das großen Anhang gewinnt
... Ein Name geht flüsternd von Mund zu Mund: Blansery! Niemand weiß mit diesem
Namen etwas anzufangen. Die Polizei ist besorgt und ratlos. Wir drei gehen zu
Taten über. Wir klettern – ein blinder Zufall – gerade in das Lastauto, in dem
auch Beatrix kauert ... Ein Teppich und ein betäubter Amerikaner fliegen in den
Wagenkasten. Wir verlassen das Auto hier in nächster Nähe, Beatrix führt uns in
das Gewölbe der Ruinen. Wir bringen Wendnor, den Ausgeplünderten, auf das
Hausboot. Er erzählt von dem Armband, von der weißen Schlange. Und da kam der
erste Lichtstrahl: Ich wußte, was Blansery heißen sollte, Blanche Serpent, die 
weiße Schlange, – von den Eingeborenen in üblicher Weise verhunzt, wie sie es
mit allen Fremdwörtern tun – ... Wir beide kehren hierher zurück, und der
nächste Mitspieler der Tragödie ist der Abgott aller entnervten Weiber: Bill
Tott, der Kunstschütze! Er wird niedergeschlagen, gefesselt, geknebelt, und
fünf braune Kerle enteilen gen Süden. Mein Fernrohr hält sie fest, ich sehe, wo
sie verschwinden: Der zweite Lichtblick! – Bill Tott ist verdächtig schweigsam,
Beatrix ist auch wieder da, – und hier beginnt das Dunkel von neuem, denn wir
erinnern uns, wie Wendnor erklärte, er hätte Beatrix Stimme als die seiner
eleganten geschminkten hellblonden Hochstaplerin wiedererkannt! – Was sollen
wir von dem Fräulein Doktor halten. Sie ist genau zwei Jahre hier ansässig,
ihre beiden Erdgeschoßzimmer erlauben ihr, nachts heimlich davonzuschlüpfen ...
Sie kennt Chartum und ihre Umgebung wie ihre Tasche – wie die Tasche ihres
Sportrocks. Sie spielt Theater, grob gesagt, sie tut, als ginge ihr die exakte
reine Wissenschaft über alles, und – – sie schleicht mir nach, sie liegt in
einem Wagenkasten, sie ist mit ihrem Motorrad abermals in der Nähe, als Bill
Tott niedergeschlagen wird. – Aeußere dich, was hältst du von ihr?«

»Geschminkt und gepudert könnte sie in großer Toilette recht gut einen
verführerischen Lockvogel abgeben.«

»Ist das alles? Ist sie die weiße Schlange, – ja oder nein?!«

Ich zögerte.

»... Ich möchte es bejahen, Harald.«

»Ich auch – vorläufig ... – Ich habe sie nun auf die Probe gestellt ... Ich
habe ihr vorgelogen, sie würde polizeilich überwacht. Das stimmt nicht, obwohl
sie einen Wächter hat, der entschieden mehr wert ist: Fred! Du kennst die
Befehle, die ich ihm gab ... Ohne ihr Gepäck kann sie nicht fliehen sie wird es
auch nicht wagen, etwa sofort zu entwischen, sie wird zunächst zum Pensionat
zurückkehren und dann abwarten, ob die Luft rein und die Gelegenheit günstig
ist ... Fred ist als Verfolger nicht abzuschütteln. Warten auch wir ab. – Und
das Ergebnis des Bisherigen? Nun, der Wohltäter Blansery, der ewig dicht
Vermummte, ist ein Weib ... Beatrix kann es sein. Beatrix kann zuerst im
Separee des Hotels Elite den Amerikaner ausgeplündert und dann in anderem
Kostüm den Abtransport Wendnors mitgemacht haben – im Wagenkasten. Wir
verdarben ihr den Spaß. Wir haben festzustellen, ob Beatrix der Lockvogel aus
dem Elite und ... eine gewissenlose Mörderin ist. Wir haben festzustellen,
weshalb der ausgeplünderte Wendnor nicht angeben wolle, was ihm noch an
Papieren entwendet ist, und weshalb Bill Tott genau so verschlossen war. Wir
haben zu ermitteln, ob die Plantage dort im Süden wo ich die fünf Banditen
verschwinden sah. etwa das geheime Hauptquartier der weißen Schlange ist und ob
von dort dieses Massenaufgebot von Autos und Motorradlern zur Suche nach
Wendnor abgeschickt wurde. – Ja, das sind unsere nächsten Aufgaben. Außerdem
werde ich für alle Fälle jetzt unseren schlafenden Kutscher wachrütteln und ihn
mit einem Briefe an Major Ali Mansur zur Stadt zurückschicken.«

Er begann zu schreiben. Er hatte Papier und Umschläge bei sich, und der Brief,
vorsichtshalber in einer Geheimschrift abgefaßt, die der Beamte als Sachkenner
unschwer entziffern konnte, wurde dem alten Araber mit einem so reichen
Trinkgeld übergeben, daß wir hoffen durften, er würde seinen Auftrag genau und
diskret erledigen.

Der Maultierwagen rumpelte davon.

Wir blickten ihm nach.

Harst schien trotz allem mit einer Teufelei zu rechnen und hatte wieder sein
Glas an den Augen.

Plötzlich trat er einen Schritt vor und stellte sich auf einen Baumstumpf!

»Ein Auto, Schraut ...! Eine einzelne Person darin ...!! Nicht zu erkennen, – –
zu weit ... Sie hält den Alten an ... Er sucht in seinem Kittel ... – Schraut,
– – der Brief!! Das Auto rast davon, zur Stadt, und der Maultierwagen hat es
genau so eilig ... Den Brief hat die weiße Schlange geschnappt, und wenn wir es
nicht sehr schlau anfangen, gebe ich für unser Leben keinen Pfifferling mehr –
– keinen!!«

– Zwei schäbige Eingeborene mit Traglasten schlichen durch Dornen und Gestrüpp
und hatten ihre Waffen entsichert ...

Am Ufer des Weißen Nil lag in einer Bucht im Röhricht ein einsamer Kahn ...

Als die beiden müden Wanderer kaum fünfzig Meter gerudert hatten, zischte und
pfiff es um sie her wie Hagelgeschosse ...

Lautlose Schüsse knallten aus dem Uferwalde, und der Kahn flüchtete schleunigst
wieder in das Röhricht.

– Harst hatte recht behalten.

Es ging um unser Leben ...

Die Brut der weißen Schlange hatte tausend Augen.

5. Kapitel

Die Plantage Ganderlay.

Die hohen, dichten Schilfstengel deckten uns. Harst wischte sich ein paar
Blutstropfen vom Ohrläppchen ...

»Halbe Zivilisation, mein Alter ... In Chartum Prunkpaläste, hier offenes
Brigantentum! Kerle mit Pistolen mit modernstem Schalldämpfer, Spione überall,
– wie sollen wir entwischen?! In einer Stunde werden uns die Krokodile zum
Frühstück verzehren ... Wenn nur ein Dampfer oder ein Motorboot käme! Aber der
Fluß ist leer, und die Fahrrinne läuft am anderen Ufer entlang ...«

Was hier auf unserer Uferseite geschah, konnten wir nicht sehen.

Wir hörten vereinzelte Rufe, dann ganz fern das Knattern eines Bootsmotors, – –
eines zweiten ...

»Treibjagd!!«, meinte Harald bitter. »Viele Hunde sind hier der Wölfe Tod! – –
Hallo, – – was soll das?! Ist das Hinterlist? Dort – – quer über den Strom
schießt ein kleines Boot ... Der Araber winkt. Ein ganz alter weißbärtiger Kerl
... Wie kommt der zu einem so flinken Flitzer ...?! – Vorsicht? ... Ich traue
dem Frieden nicht ...«

Mehrmals winkte der Weißbart ...

And dann hob er plötzlich einen Karabiner empor, steuerte nur noch mit der
linken Hand, feuerte im Fahren – nur mit einer Hand, jedoch nicht auf uns ...

»Plomp – plomp – plomp«, kam der Knall der Schüsse leise wie Trommelschläge auf
ein Stück Eisenblech herüber ...

Hinter uns irgendwo am Ufer ein paar wilde Schreie ...

Dann war das Boot neben uns. Der Weißbart winkte wieder ...

Wir kletterten hinüber, warfen unsere Traglasten hinein.

Es war ein Stahlboot, offen, aber mit riesenstarkem Motor.

Wir duckten uns ...

Bleierne Geschosse klatschten gegen die Bordwände, und der alte Araber rutschte
gleichfalls tiefer, kniete halb, fingerte am Motor, – ein paar
Vergaserexplosionen, und das Boot tat einen förmlichen Sprung ... Es raste
stromab, die Stadt Ondurman, die einst als Ersatz für das zerstörte Chartum
angelegt worden, kam in Sicht, das Boot schoß ins Schilf, und der Araber winkte
herrisch ...

Wir sollten aussteigen ...

Wir befanden uns hier hinter einer bewaldeten Halbinsel, und eine bescheidene,
felsige Hügelkette zog sich von hier weit in die bebauten Felder der
verdächtigen Plantage hinein.

Kaum waren wir beide an Land, und unsere echt nubischen Tragkörbe aus
Nilweidengeflecht hinter uns her in ein Gestrüpp geflogen, als der Weißbart mit
seinem Stahlboot wieder davonraste. Der Aufenthalt hier hinter der Halbinsel
hatte keine zwei Minuten gedauert. Ich war überhaupt nicht recht zur Besinnung
gekommen, ich hatte nicht einmal den Bootsbesitzer genau ins Auge fassen
können, ich hatte jetzt erst recht keine Zeit, mir über diesen stummen Retter
Gedanken zu machen, denn Harald packte schon sein Ledersäckchen und verschwand
zwischen den großen Steinen der Hügelkette. Er trabte, und mir blieb nichts
anderes übrig, als auch selbst im Geschwindigkeitsschritt ihm zu folgen.

Wir fanden nach Minuten ein Gestrüpp, in dem mein schweigsamer Freund, dem
sicherlich dieselben Fragen wie mir durch den Kopf gingen, eiligst mit einem
vollkommenen Wechsel seiner bisherigen Maske begann, wobei er die allergrößte
Sorgfalt auf Kleinigkeiten verwandte.

Da wir wie immer alles Nötige mit uns trugen, konnten wir. selbst für
mißtrauische Augen durchaus echt wirkend, nach Verlauf einer Stunde als
bettelnde heilige Marabuts (mohammedanische Einsiedler) von denen in Chartum
und Ondurman übergenug zu sehen waren, einzeln den Weg nach den
Plantagengebäuden einschlagen, jetzt nur mit dem üblichen Ledersäckchen auf dem
Rücken und einem frisch geschnittenen Stecken in der Hand, denen wir in
Wasserpfützen die nötige Alterspatina oder Schmutzkruste verliehen hatten.

Es war wieder einmal überaus kennzeichnend für Harald, daß er erst kurz bevor
wir uns trennten, beiläufig bemerkte:

»Unser Retter war natürlich Bill Tott ... Der Mann stellt demselben Wilde nach
wie wir, nur mit kostspieligeren Mitteln. Wir gehen einen schweren Gang, Max
Schraut, dennoch nehme ich dieses Risiko auf mich ... Bleibe eine halbe Stunde
hinter mir, sollte mir etwas zustoßen, so werde ich hoffentlich noch Zeit
finden, das vereinbarte Warnungssignal zu geben. Dann mußt du schleunigst Ali
Mansur benachrichtigen. Im übrigen rechne ich schlimmsten Falles noch mit
anderer Hilfe.«

Dann schritt er davon. – –

Die Plantage Ganderlay, vielleicht die größte, modernste und bestverwaltetste
bei Chartum, war Eigentum der Witwe eines englischen Obersten Edward Gauderlay,
der sehr bald nach dem Wiederaufbau Chartums mit zäher Energie weite Strecken
unfruchtbaren Wüstenbodens dem Anbau von Getreide. Dattelpalmen und sogar
Kaffeesträuchern erschlossen hatte. Das gesamte Gelände lag tiefer als der
Weiße Nil, hohe Dämme mit Schleusen ließen gerade nur soviel Feuchtigkeit in
die Bewässerungsgräben, daß selbst die größte Hitze den als fruchtbare Schicht
aufgetragenen Nilschlamm, der durch Bagger gehoben wurde, nicht verkrusten
konnte. Wir hatten diese Musterwirtschaft bereits vor Tagen ohne jeden
Nebengedanken besucht, und uns war bekannt, daß Frau Mildred Ganderlay, heute
eine hohe Siebzigerin, die nur noch im Rollstuhl gefahren wurde, die Aufsicht
über ihren Besitz einem jungen, sehe tatkräftigen Neffen, den sie adoptiert
hatte, überlassen mußte. Dieser Allan Ganderlay ließ sich in Chartum sehr
selten sehen, er sollt in seiner Arbeit so völlig aufgehen, daß er für nichts
anderes Interesse zeigte. Wir hatten ihn einmal zu Gesicht bekommen: Ein
schlanker, mittelgroßer Mann mit tief gebräuntem Gesicht und schwarzem Haar,
bartlos, scharfe Züge, Alter unbestimmbar.

An diesem Vormittag saßen auf der überdachten Veranda des Wohngebäudes, die
nach Norden zu unter hohen Palmen lag, Tante und Neffe nebeneinander beim
zweiten Imbiß. Die weißhaarige, krankhaft bleiche Matrone mit dem
faltendurchfurchten Gesicht, dem verschüchterten Ausdruck in den unnatürlich
glänzenden Augen und der nervösen Zerfahrenheit eines siechen Körpers bildete
zu ihres Neffen strotzender, fast brutaler Kraftfülle einen wehmütigen
Kontrast.

Die Greisin rührte die Speisen kaum an. Als die beiden aufwartenden Diener sich
entfernt hatten, richtete Frau Ganderley die merkwürdig schillernden Augen
flehend auf ihren Neffen.

»Allan, bitte ... bitte ...« hauchte sie nur ...

Der junge Mann blickte über den tadellos gepflegten Garten hin und nagte
finster die Unterlippe.

Ueber den beiden surrten zwei Ventilatoren ...

Aus den Feldern tönte der Lärm eines Motorpfluges herüber.

»Allan, – – sei barmherzig ...!« bat die Greisin nochmals.

Der Garten lag tot und still da, ebenso der benachbarte Wirtschaftshof ... Die
Hunde hatten sich in ihre Hütten verkrochen, nur zu Füßen Allans hatte sich ein
muskulöser echter Terrier mit dreifarbigem Fell soeben schnuppernd aufrecht
gesetzt.

Das kluge Tier führte den ungewöhnlichen Namen Minz.

Allan beobachtete ihn. Minz war vor drei Jahren mit seinem Herrn nach Chartum
gekommen, und der energische Allan wurde nie ohne diesen bissigen Begleiter und
dessen intimsten Freund, den zahmen Pavian »Mister« gesehen. Der Affe Mister
hockte oben auf einem Balken unter dem Verandadach.

»Was hast du, Minz?!«

Allans Augen überflogen den Garten. Drei Fontänen rauschten dort ganz sanft ...

Die Greisin streckte die zitternde Hand aus.

»Allan, du bist grausam ...«

In den beiden Zimmern, deren Fenster und Türen auf die Veranda hinausgingen,
glitten zwei Schatten über die bunten feinen Bastteppiche. Nur ein Fenster
stand offen.

Harald hatte mich entgegen unserer ursprünglichen Verabredung erwartet gehabt
und das Terrain bereits sorgfältig erkundet. Wir hatten unbemerkt eine
Seitentreppe erklommen und befanden uns nun mitten in der Höhle des Löwen.

»Ich habe nichts mehr«, sagte Allan mit seiner tiefen schroffen Stimme, die
stets etwas heiser klang.

Die alte Frau in dem kostbaren Seidenkleid richtete sich in ihrem Krankenstuhl
ein wenig auf.

»Du willst nicht!«, stieß sie zornig hervor ...

»Nein, – ich will nicht.«

»Und weshalb nicht?!«

»Weil ich es nicht länger verantworten kann, – deshalb!«

Der Terrier schnupperte noch immer mit vorgereckter Nase, schoß dann plötzlich
in eine Ecke der Veranda hinter ein Büchergestell, – ein jämmerliches Quieken
folgte und eine der übergroßen Wasserratten bezahlte ihre Keckheit mit dem
Leben.

Allan lachte. »Brav so, Minz«, lobte er.

Sein braunes Gesicht wurde sofort wieder streng und finster. Er beobachtete die
Greisin aus verkniffenen Augen und schob ihr dann wortlos ein Papierstückchen
hin.

»Da, – – aber halte Haus damit ...«

Die Plantagenbesitzerin, dieses bemitleidenswerte Menschenwrack, griff mit
gichtverkrümmten Fingern wie ein Habicht nach dem Papiertütchen.

Harst zog mich von den Fenstervorhängen in die Dämmerung des Zimmers zurück und
strebte dem Ausgang zu. Die Treppe führte in den Wirtschaftshof. Der Hof war
leer wie vorhin, und wir schlichen davon, die ersten Bäume deckten uns, und
hier trennten wir uns, da in den Feldern gearbeitet wurde.

Eine Viertelstunde später trafen wir uns in den kahlen Hügeln, wollten nun
unsere Tragkörbe aus dem Versteck hervorholen und drangen in das dornige
Gestrüpp ein.

Die Tragkorbe standen noch da, aber die Gestalt, die urplötzlich aus dem Boden
wuchs, mißfiel uns.

Bill Tott, in jeder Hand eine seine berühmten Pistolen, trug noch die
Verkleidung von vorhin. Auf den Mündungen der Waffen steckten seltsame
Zylinder, die Bill auch auf der Buhne benutzte, wenn er auf zwanzig Meter mit
achtzehn Schüssen achtzehn kleine Möweneier wegputzte.

Jetzt ließ er die Maske fallen.

»Setzen Sie sich ...! So geht das nicht weiter, Mr. Harst. Wir müssen so oder
so zu einer Verständigung gelangen. Sie beide und Ihr Jüngling Fred sind mir
hier im Wege ... Ich habe nicht deshalb mein halbes Vermögen geopfert, um mir
von Ihnen nun das Messer aus der Hand winden zu lassen! Geben Sie sich keiner
Täuschung hin: Meine zynische Brutalität und mein Gewaltmenschentum sind nicht
vorgetäuscht. Ich gehe über Leichen ... Ich habe allen Grund dazu, so zu sein,
wie ich bin ...«

6. Kapitel

Bill Tott verrät etwas.

Auch er nahm Platz. Er hatte harte, unerbittliche, spöttische Augen, und er
besaß die Kräfte eines Elefanten. Wir waren für ihn keine Gegner, nur
unangenehme Störenfriede.

»Erzählen Sie. – was haben Sie erlauscht!«

Harst betrachtete ihn kühl.

»Mr. Tott. – und wenn ich nicht rede?«

Der Kunstschütze lachte still ...

»Dann werden Sie beide und Ihr Fred für Wochen oder Monate verschwinden ...
Chartum ist Vorposten der Zivilisation ... Jenseits der Vorposten ist
Feindesland.«

Harald hob die Achseln. »Mr. Tott, hüten Sie sich, daß Sie nicht verschwinden
... Die weiße Schlange ist giftig, und ihr Gift besteht nicht lediglich in
Kokain und Morphium ...«

Tott wurde aufmerksam.

»Rauschgifte? Wie meinen Sie das?! Und weshalb gebrauchen Sie die Bezeichnung
Weiße Schlange für ...« – er brach jäh ab.

Harst schüttelte ungläubig den Kopf. »Ihre Ermittlungen sind noch nicht sehr
weit gediehen, Mr. Tott ... Ich denke, auch Ihre Fähigkeiten – verzeihen Sie –
liegen auf einem anderen Gebiet ... Ein Detektiv werden Sie nie werden. Ich
glaube, ich erwähnte Ihnen gegenüber bereits die weiße Schlange, und ...«

»Lassen Sie das!«

Bill Tott starrte eine Weile ins Leere.

Harst fügte hinzu: »... und von dem ›Wohltäter‹, der nachts im
Eingeborenenviertel Geld ausstreut und die Leute zu blindergebenen Sklaven
macht, wissen Sie auch nichts ...«

Tott schaute auf.

»Meinen Sie, Mr. Tott, die weiße Schlange wäre so töricht, etwa die
Plantagenarbeiter als Hilfstruppe zu verwenden?! – Ach nein, dazu ist das Weib
zu klug. Wenn Frauen mit akademischer Bildung an Machthunger leiden, ist das
Wohl bedenklicher, als wenn eine mäßig intelligente Halbweltdame oder
Hochstaplerin die Idee aufgreift, das von reichen Touristen überlaufene Chartum
zum Schauplatz sorgfältig vorbereiteter Räubereien und Erpressungen zu wählen.
Ich nehme wenigstens an, daß hier wirklich akademische Bildung vorhanden ist.
Allerdings sollen auch Leute den Doktortitel erkaufen und größte Dummköpfe
bleiben, – Wissen und Bildung sind ja ohnedies nur Begriffe, die sich ergänzen
– oder nicht. – Mr. Tott, – weshalb arbeiten wir nicht zusammen? Das begreife
ich nicht. Sie hassen die weiße Schlange ... Sie wollen sie vernichten ...«

Tott brauste auf. »Nein, das will ich nicht!! Der Tod ist keine Sühne, nur die
Einsamkeit ist Sühne!«

Harst nickte nur.

Tott fuhr beherrschter fort! »Sühne muß sein, Mr. Harst ... Gut also, arbeiten
wir zusammen. Helfen Sie mir, Beatrix Neugold drüben ins Gebirge zu schaffen
... Halten Sie sie dort vier Wochen fest, und ... ich gebe mich zufrieden.«

Das waren seltsame Vorschläge. Um so seltsamer, als ich in Bill Totts
spöttischen, kalten Blicken einen Schimmer von Befangenheit und Hinterlist zu
bemerken glaubte.

Harst, der schon vorhin eine Zigarette angezündet hatte, schnippte die Asche ab
und erwiderte etwas belustigt:

»Wie denken Sie sich das?! Menschenraub?! Wir! Auf welche Beweise hin?! Wenn
uns die Polizei erwischt, kommen wir in ein verwanztes Gefängnis. Und dann noch
eins, Mr. Tott: Wir haben da ein neues halb ausgeplündertes Opfer auf einem
Wohnboot ...«

Der Kunstschütze winkte ab.

»Ich weiß ... Mr. Percy Wendnor ist bereits nach Kairo unterwegs ...«

Harald murmelte nur: »Schade! – Sie arbeiten schnell, aber ungeschickt ...«

Tott lachte grimmig. »Sollte ich warten, bis das Fräulein Doktor den Amerikaner
im Nil schwimmen ließ?!«

Harst schwieg.

Totts Augen wurden noch unruhiger.

»Also, Herr Harst« – er sprach plötzlich ein recht fließendes Deutsch – »wollen
Sie Beatrix Neugold, die hier seit zwei Jahren so ... so viel Unfug anrichtet.«

»... Verzeihung, – – Unfug?! – Aber meinetwegen ... Also Unfug!«

»... anrichtet, fernerhin gewähren lassen?! Schaffen Sie sie in die Berge ...
Ich will Ihnen drüben im Dschebel Mirr eine Stelle zeigen, wo man Leute
jahrelang verborgen halten kann ...«

Harst ... schwieg.

Aber unter seinem Blick senkte Tott schnell den Kopf.

Eine drückende Stille trat ein. Der Kunstschütze atmete immer hastiger. Irgend
etwas ging da in seiner Seele vor, das ich zunächst nicht recht begriff. Seine
Züge zuckten, seine Nervosität wuchs, und urplötzlich rief er heiser:

»Sie glauben mir nicht!«

»Nein!«

Das Fieber, das Bill Tott schüttelte, packte auch mich.

Ich war ja völlig im unklaren darüber, worum es hier ging. Das Problem Weiße
Schlange hatte sich immer mehr verwirrt.

»Nein, ich glaube Ihnen nicht, Tott«, sagte Harst erstaunlich milde und
nachsichtig. »Ich habe Sie, ohne daß Sie etwas direkt zugaben, doch zu gewissen
Eingeständnissen gezwungen. Ihr Interesse an diesem Weibe beruht auf früheren
allerengsten Beziehungen. Ich weiß einiges über Ihre Vergangenheit. Heute in
der Zeit der Funktelegrafie kann man selbst von Chartum schnellstens aus
Amerika mit Hilfe der Polizei genaue Auskünfte erhalten. Sie sind nie Cowboy
gewesen, sondern etwas ähnliches: Besitzer einer Riesenhazienda in Texas und
vielfacher Millionär. Vor fünf Jahren heirateten Sie eine Erzieherin, die auf
einer Nachbarplantage die Kinder des Eigentümers betreute. Ihre Frau verschwand
dann nach einem Jahr, – man sagt, ihre Verschwendungssucht habe Ihre Ehe
zerstört. Sie selbst verkauften bald darauf Ihren Besitz und reisten unstät
durch die Welt. Kunstschütze sind Sie erst seit einem halben Jahr. – Ich
behaupte nun, Ihre aus Amerika geflüchtete Frau ist mit der weißen Schlange
identisch, und Sie haben Ihre Frau die ganzen letzten Jahre gesucht und endlich
hier aufgestöbert ... Sie wünschen nicht, daß Ihre Gattin vor Gericht kommt und
wollen selbst Richter spielen. Deshalb soll Beatrix Neugold von uns verschleppt
werden.«

Tott blickte stier zu Boden.

Ein dumpfes Stöhnen entrang sich seinem mächtigen Brustkasten ...

Dieser wahrhaft herkulisch gebaute Mann preßte die Hände vor das Gesicht und
rührte sich nicht. Seine Pistolen hatte er fallen lassen.

Harst beobachtete ihn.

Vielleicht tat Tott ihm leid. Er sagte leise: »Tott, Frau Mildred Ganderlay ist
dem Kokain verfallen ... Ihr Neffe Allan hat mit ihr einen sehr schweren Stand,
sie verlangte von ihm Kokain, sie flehte darum, aber er hat wohl seine Gründe,
ihr es gerade jetzt vorzuenthalten Das war alles, was wir erlauschen konnten
... gesehen habe ich noch mehr.«

Totts Hände sanken herab. Sein verstörtes Gesicht zuckte wieder wie im Krampf.

»Was sahen Sie? Was?!«, fragte er bedrückt.

»Die Wahrheit!«, entgegnete Harst kurz ...

Tott fuhr empor ...

»Die ... Wahrheit?!«

»Ja ... Und diese Wahrheit ist eigentlich zu fantastisch. als daß man sie noch
Wahrheit nennen könnte. Offenbarung wäre richtiger.«

Tott stand in schlaffer Haltung da, seine Finger betasteten seinen
Pistolengurt.

»Und ... und Sie haben ... Beweise, Harst?!«

»Keine, die für das Wichtigste ausreichten ... keine.«

Bill Tott bückte sich und hob seine Waffen auf.

Mit einem Schlage war wieder der brutale, höhnisch-überlegene Zug in seinem
Gesicht.

»Herr Harst«. warnte er ernst, »lassen Sie die Finger von dieser Sache weg
...!! Sie kämpfen gegen drei gleich rücksichtslose Parteien ... – Sie werden
auch nie die Beweise beibringen können, die nötig wären, die weiße Schlange zu
überführen, glauben Sie mir das!!«

Er wollte sich nach dem Flusse entfernen.

»Also Kampf?!«, rief Harald ihm nach ...

Tott beachtete den Zuruf nicht.

Harst nahm eine neue Zigarette.

»Armer Teufel, es kann sein Ende sein – – oder auch unser Untergang.«

Mich ließ dies alles vorläufig kalt.

»Harald, ist Beatrix Neugold die weiße Schlange?«, fragte ich eindringlich.

»Weil sie verschwinden soll?! – – Nein, sie ist es nicht. Und jetzt müssen wir
schleunigst und unauffällig zur Pension Tompson zurück. Hier siegt nur und lebt
nur der, der flinkere Gedanken hat und Pläne am raschesten in die Tat umsetzt.«
–

Dicht vor Chartum in einer leeren Hütte verwandelten sich zwei Marabuts in zwei
bei Frau Witwe Tompson wohnende bekannte Herren und lagen dann sehr bald in
ihren Betten, um genau drei Stunden zu ruhen.

Unser Fred hatte uns gemeldet, daß das Fräulein Doktor noch nicht heimgekehrt
sei, und erhielt neue Befehle. Er hatte inzwischen wenigstens etwas ausruhen
können und bedurfte keiner Schonung.

Leider war Harald – üble Gewohnheit – nicht zu bewegen gewesen, mich über seine
»Beobachtungen« auf der Plantage Ganderlay aufzuklären, – noch weniger mir
endlich zu sagen, wer nun eigentlich die weiße Schlange sei. Es war ein Weib,
zweifellos. Aber wer?! – Als wir um ein Uhr mittags in blendend weißen
Tropenanzügen das Haus Tompson abermals verließen, war Fred noch nicht wieder
da. Ein Mietauto brachte uns vor die stilvolle Fassade des kleinen ›Hotel
Elite‹ unweit der weit umfangreicheren Neppbude Zum Blauen Nil.

7. Kapitel

Die seltsame Madame Clairon.

Der Portier bedeutete uns, Madame Claire Clairon sei stets erst nachmittags um
drei Uhr zu sprechen, da sie nachts und bis in den Vormittag hinein sich dem
Geschäft widme.

Madame bewohnte im übrigen, wie wir wußten, den zweiten Stock des Elite und
sollte einfach fabelhaft luxuriös eingerichtet sein.

Wir hatten uns das Haus sehr genau von außen angesehen, und das, was uns
aufstieß, war die Tatsache, daß es gleichfalls einen schmalen Seitenflügel
hatte, der sich an die alte Festungsmauer anlehnte genau wie zweihundert Meter
weiter der Harem-Flügel des Prunkbaus Zum Blauen Nil.

Harst übergab dem Portier seine Karte, auf die er ein paar Zeilen gekritzelt
und die er in einen Umschlag getan hatte.

»In Sachen Weiße Schlange«,

– die Aufschrift sollte die schwarzhaarige Walküre ausnahmsweise schon um halb
Zwei ermuntern.

Der Portier schnitt ein sehr zweifelhaftes Gesicht, worauf er läutete, worauf
eine fesche Zofe erschien und wir gebeten wurden, droben im Salon der Wohnung
zu warten.

Der Salon der Madame Clairon verriet Geschmack.

Das heißt, es war der Geschmack, wie man ihn dieser Schmierenherzogin zutrauen
durfte.

Auf einem Damenschreibtisch stand ein Telefon.

Die Zofe war kaum wieder entschwebt, als Harald katzengleich zum Tische schlich
und den Hörer abhob.

Er gab mir ein Zeichen, auf die Türen, die dichte Vorhänge hatten, aufzupassen.

Er horchte eine Weile, – dann war er wie ein Blitz wieder in der andern Ecke
und nahm eins der auf dem Tischchen ausgelegten Bücher zur Hand. Ich richtete
mich nach ihm, – wir horchten, und urplötzlich war die Zofe, zweifellos ein
Halbblut, wieder da.

Das gepuderte Mädel mit dem huschenden Katzenblick knixte und meldete, Madame
würde sich mit der Toilette beeilen ... Es würde jedoch noch eine halbe Stunde
dauern.

»Macht nichts, Kleine ...«, meinte Harst mit einem Schmunzeln, als ob er die
Kleine äußerst begehrenswert fände.

Sie kokettierte etwas und zog sich zurück. Die Tür fiel ins Schloß.

Harst war sofort auf den Beinen, öffnete dieselbe Flurtür ganz lautlos und
horchte.

Selbst ich vernahm nun das Klirren der Glasscheiben der Etagentür. Das Mädel
hatte die Wohnung verlassen.

Harald wagte jetzt etwas, das äußerst riskant war. Er öffnete die Tür zum
Nebenraum, der als Bibliothek und Kontor, aber ebenfalls mit überladenem Luxus,
eingerichtet war. Das dritte Zimmer war ein üppiger Schlafraum mit kostbarsten
Möbeln, das Bett mit Betthimmel, der Frisiertisch – – alles modernste Stücke.

Das Bett war leer.

Harst hätte sich nun mit der Feststellung, daß Madame nicht geschlafen hatte
(das Bett war zugedeckt) begnügen können.

Nein, er hob die Seidendecke ab und beschaute die Bettwäsche, brachte alles
wieder in Ordnung und blickte sich in dem dämmerigen Räume suchend um.

Worauf er aus war, ahnte ich nicht.

Ich sollte es sofort erfahren.

Die eine Seitenwand ihres Zimmers stieß, ohne Tür, an den ominösen
Seitenflügel. In der Mitte dieser Wand hing das Kolossalgemälde eines Herrn im
Cut und Zylinder, – wahrscheinlich der etwas sagenhafte Gatte der Madame, von
der niemand so recht wußte, ob sie Witwe oder geschieden oder ob die zugehörige
Null von Mann noch irgendwo ein Schattendasein führte.

Das Bild in breitem Goldrahmen schien mit vier vergoldeten Haken allseits
befestigt zu sein.

Mit starkem Herzklopfen beobachtete ich, wie Harst mit Seelenruhe an den Haken
herumfingerte. Plötzlich glitt das Bild in die Höhe, und dahinter kam eine
einfache Holztür zum Vorschein, die nur etwas Wertvolles an sich hatte, ein
Patentschloß mit Buchstaben.

Harst zuckte die Achseln, ließ das Gemälde wieder herabgleiten und winkte mir.

Wir saßen dann abermals im Salon Sessel an Sessel, und er flüsterte mir ins
Ohr:

»Erstens, – das Telefon ... Es war eine bloße Vermutung von mir, Madame könnte
nicht im Hause sein. Ich belauschte so die Zofe, die ihre Herrin übrigens mit
du ansprach und ihr sichtlich erregt mitteilte, wir seien da und sie habe
meinen Brief geöffnet, es stände etwas von weißer Schlange darin, und Madame
sollte schleunigst kommen. – Die Antwort Madames war ein kräftiger Fluch: »Ich
komme, Celeste.« – Zweitens: Das Prunkbett in Madames Schlafzimmer wird nie
benutzt, die Seidenbezüge zeigen noch die Falten und Kniffe frischer Stücke,
und das Bett riecht nicht nach Benutztwerden. Mithin schläft Madame niemals
hier. – Drittens: Das Gemälde hat mich endlich auf einen Gedanken gebracht, der
etwas abenteuerlich sein mag, aber durchaus im Bereiche des Möglichen liegt. –
– Still jetzt. Zu viel wollen wir nicht miteinander tuscheln, wir werden
bestimmt beobachtet, vorhin klirrte die Glastür wieder ...«

Minuten später trat die Erwartete ein. Madame Clairon war wie immer in großer
Toilette. Daß auch sie etwas Negerblut in den Adern hatte, bewiesen schon ihre
Augen und Fingernägel. Bisher war uns das zweifelhafte Vergnügen nicht zuteil
geworden, diese Walküre persönlich unter die Lupe nehmen zu können.

Nun, es gab da allerlei zu sehen. Der Juwelenladen, den sie mit sich
herumschleppte, interessierte mich weniger als das eine fast bescheiden
anmutende Armband, – – eine weiße Schlange!! Genau, wie Percy Wendnor es
beschrieben hatte.

»Womit kann ich dienen?«, fragte die Walküre steif, nachdem sie Platz genommen
hatte.

»Mit einer Kleinigkeit nur, Madame ...« Harst war die Liebenswürdigkeit selbst.
»Bei Ihnen wohnt ein Mr. Wendnor, hier im Hotel ... Wir lernten ihn zufällig
kennen ... Er soll abgereist sein.«

»Er ist abgereist.« Madame hatte einen Baß, der Angst erregte. Ihre Glotzaugen
suchten Harald zu hypnotisieren. »Weshalb fragen Sie danach, Mr. Harst? Sie
haben mir doch eine Karte geschickt, auf der Sie etwas von einer weißen
Schlange vermerkten.«

»Natürlich. Beides hängt ja innigst zusammen.«

»Das verstehe ich nicht.«

»Ich ja. Wendnor ist der weißen Schlange wegen abgereist. – Wer holte sein
Gepäck?« – Harst ging also ganz unvermittelt zum Angriff über.

Madame wurde unruhig. »Haben Sie ein Recht, derartige Fragen zu stellen, Mr.
Harst?«

»Ja. Hier sehen Sie einen Ausweis des Polizeimajors Ali Mansur. Wir stehen zur
Zeit in Polizeidiensten.« – Den Ausweis hatte Fred morgens besorgen müssen.

Die Walküre beleckte sich die tadellos getuschten Lippen, und ihr schwammiges
Gesicht zerfloß vor Unterwürfigkeit. »Das ist natürlich etwas anderes, Mr.
Harst ... Wendnor schickte einen Zettel, daß ihm sein Gepäck nach Kairo
nachgesandt werben sollte.«

»Ist das schon geschehen?«

»Nein ...«

»Dann führen Sie uns bitte sofort auf Wendnors Zimmer ... – Keine Ausflüchte
Madame. Die Sache ist bitter-ernst, der weißen Schlange werden in kurzem alle
Giftzähne gezogen werden ...«

Frau Clairon betupfte sich die Stirn ...

»Wie Sie befehlen, Mr. Harst ... Ich werde läuten ... Der Kellner wird ...«

»Halt!«

Harst hatte blitzschnell zugepackt.

»Halt, – es ist ja fabelhaft, wie viele Druckknöpfe hier unter der Tischplatte
angebracht sind ...« Er hatte sich gebückt ... »Gleich fünf Stück, und jeder in
verschiedener Farbe ... Sogar an einem Salontischchen ... – Nein, Sie sollen
uns persönlich Wendnors Zimmer zeigen ... – Vorwärts!«

Das Weib, das sicherlich aus den Südstaaten Amerikas stammte und den Gerüchten
nach in New Orleans ein sehr zweifelhaftes Lokal besessen haben sollte,
gehorchte widerwillig. –

Ich muß mich kürzer fassen, denn das Problem Weiße Schlange erfordert noch viel
Papier und Nerven.

In Wendnors Wohnsalon lag auf dem Schreibtisch mitten auf der grünen
Löschblattunterlage ein Ding, das Madame Clairon eiligst mit ihrem Taschentuch
zu bedecken suchte.

Es gelang ihr nicht, Harst schob sie beiseite und hob die merkwürdige aus
Papier geschnittene Spirale empor.

Es war eine Spirale in Schlangenform, den Kopf zierten drei weiße
Emaillepünktchen: Ersatz für die Diamanten des Armbandes!

Harald pfiff leise durch die Zähne. »Schau' an, – – eine Warnung der weißen
Schlange für Wendnor!!« Er faßte die so harmlos wirkende Papierspirale am
Schwanzende, so daß der andere Teil, durch die Emaillepünktchen beschwert, nach
unten hing.

Madame Clairon sank mit einem asthmatischem Seufzer in den Schreibsessel, Ihr
Gesicht war aschgrau, und die durch die Schweißperlen längst verlaufene
Schminke tropfte in rosigen Bächlein auf ihren Busenausschnitt.

Harst betrachtete sie mit jenem still sinnenden Blick, der schon so manchen
Uebeltäter zum Geständnis gezwungen hat.

»Ja, die weiße Schlange ... Ein schauerliches Sudan-Märchen, Madame ... Zwölf
reiche Fremde verschwinden in zwei Jahren ... Und seit etwa zwei Jahren sind
auch Sie hier ansässig ... Merkwürdig!!« Er ließ die Spirale auf und ab wippen
... »Sehr merkwürdig! Sehr unheimlich! Aber man darf sich dadurch die kühle
Logik nicht trüben lassen. Nein ... Das wäre verfehlt, etwa anzunehmen, daß Ihr
trostloser Zustand, Madame, nur auf den Fund dieser Papierschlange
zurückzuführen wäre ... Meine ursprüngliche Kombination ist falsch ... Dieses
kleine Untier aus Papier sollte ... – er sprach plötzlich mit eisiger Schärfe –
»sollte ... töten und zwar mich oder Schraut oder vielleicht auch andere
unbequeme Leute ... – Bitte, Madame, wollen Sie einmal freundlichst den
Papierkopf befühlen ... Die blanken weißen Emailletröpfchen sind nämlich noch
feucht ... – Bitte, fassen Sie den Papierkopf an, ... wenn auch die harmlosen
Farbtupfen zerdrückt werden ... Bitte!!«

»Ich ... tue es nicht!« kreischte das Weib halb von Sinnen ...

»Also ... Gift! Natürlich ein Hautgift das ..., – wollen mal sehen ...«

Er nahm sein Messer und schabte eines der Pünktchen weg.

In der »Emaille« lag ein winziger Metallknopf ähnlich einem Reißnagel, die
haarfeine Spitze nach oben.

Neben uns ein schwerer Krach.

Madame lag bewußtlos auf dem Teppich.

8. Kapitel

Ein Mund verstummt ...

»Telefoniere, mein Alter ... – Nein, öffne das Fenster ... Fred muß ja in der
Nähe sein.«

Fred Steen lehnte drüben in einem Hauseingang.

»Hallo, Fred ... Sofort zu Major Mansur ... Schicken Sie auch alle Beamten her,
denen Sie begegnen.«

Der semmelblonde Jüngling mit der frechen Stupsnase warf seinen
Zigarettenstummel weg.

»Herr Schraut, Vorsicht!« rief er zurück. » Sie ist in der Nähe ...!«

Dann trabte er davon.

Wenige Minuten später wurde Madame Clairon sowie die Zofe Celeste, übrigens
Madames Tochter, verhaftet. Auch Major Mansur hatte sich eingefunden.

Als die schwarze Barmutter wieder zu sich gekommen war, hatte sich ihre
wahnwitzige Angst in nervenpeinigenden Schreikrämpfen Luft gemacht.

Zwei riesige nubische Geheimpolizisten schleiften sie die Treppe hinab in das
unten vor dem Hotel vorgefahrene Auto. Die Straße war abgesperrt worden, das
hysterische Geheul des Weibes verstummte jedoch plötzlich, und die hohe,
korpulente Gestalt sank schlaff zusammen.

Mansur sprang zu. Auch Harst war im Augenblick draußen. Das Verhängnis hatte
jedoch bereits seinen Lauf genommen, und von Madame Clairon würden wir nicht
eine Sterbenssilbe mehr erfahren. Ein geräuschloser Schuß hatte ihr eine Kugel
mitten vor die Stirn gesetzt. Wer diesen Schuß abgegeben hatte, woher er
gekommen, blieb dunkel. Es war jedenfalls kein Nahschuß, und nur eine sehr
sichere Hand konnte diese Pistole bedient haben.

Unser Fred, den Harst sofort wieder zum Pensionat geschickt hatte, würde vor
Major Mansur kaum erwähnt haben, daß Beatrix Neugold in der Gasse gesehen
worden war. Wir beließen Mansur bei dem Glauben, den Schützen nicht zu kennen,
und die Unterredung im Salon der toten Frau Clairon drehte sich um andere
Fragen.

Der junge, sehr energische, sehr kluge und sehr sympathische Ali Mansur deckte
erst jetzt vor uns seine Karten ehrlich auf.

»Mr. Harst«, begann er etwas verlegen, »ich bin auch Ihnen gegenüber nicht ganz
offen gewesen. Die Dinge liegen so ... Ich kenne als Chef der politischen
Geheimpolizei diese kleinen Papierschlangen mit den drei Emailletröpfchen
längst. Ich weiß, daß sich durch große Teile des Sudan neuerdings eine
Geheimorganisation erstreckt, die wohl neben verbrecherischen Zwecken –
Geldbeschaffung – letzten Endes auf die Errichtung eines selbstständigen
Sudanreiches abzielt ... Wer die Leiter dieser Organisation sind, war nicht zu
ermitteln. An Madame Clairon, in der ich nur eine sehr geschäftstüchtige
Barbesitzerin, Kupplerin und Rauschgifthändlerin sah, habe ich zu allerletzt
gedacht. Nun, – sie ist tot, und mit ihr »Blansery«, die weiße Schlange.«

Harald schwieg.

»Sind Sie anderer Ansicht?«, fragte Mansur schnell.

»Ja!«

Der Chef der G.P.P. stutzte.

»Inwiefern?«

»Madame war nur ein Werkzeug der weißen Schlange«, sagte Harald gedämpft.

»Und wer ist die wahre Schuldige?«

»Mein lieber Major, mit Polizeimethoden ist dem Weibe nicht beizukommen. Gut,
zugegeben, ich kenne sie. Würden Sie sie aber verhaften, dürfte es Ihnen schwer
werden, auch nur das allergeringste Belastungsmaterial gegen sie beizubringen.
Arbeiten wir also nach meiner Methode. Verhören wir erst einmal Celeste, die
nebenan bewacht wird, und überzeugen wir uns davon, daß selbst sie nichts weiß
oder nur sehr wenig und ... daß sie schweigen wird. – Holen Sie sie ...«

Das Mädchen erschien, setzte sich, und ein Blick traf Harst, der töten sollte.

Sie hatte sich vollkommen in der Gewalt, sie erklärte mit kaltem Hohn:

»Verschwenden Sie keine Fragen an mich ... Meine Mutter starb ... Töten Sie
mich! Ich werde Sie auslachen!«

Harald saß zurückgelehnt da und drehte eine Zigarette zwischen den Fingern.

»Celeste Clairon, Sie werden uns nicht auslachen.«

Er nahm seine Taschenlampe und beleuchtete die eine untere Tischkante mit den
fünf farbigen Knöpfen.

»Celeste, was geschieht, wenn ich der Reihe nach auf diese Knöpfe drücke?«

»Bitte!!«, höhnte sie.

»Ah so, – es wäre damit also eine gewisse Gefahr vorhanden ... – Major, stellen
Sie drei Beamte neben diesen Tisch. Celeste, Sie kommen mit ...«

Celeste trug Handschellen.

Sie blieb sitzen. Sie war nun doch ängstlich geworden.

Ein Beamter riß sie hoch und schob sie hinter uns her ...

Wir machten im Schlafzimmer der Erschossenen halt.

Harst deckte das Bett auf.

»Unbenutzt, Major! Bluff! Frau Clairon schlief stets anderswo.«

Sein berühmter nachdenklich-durchdringender Blick ruhte auf dem Mädchen.
»Celeste, wo schlief Ihre Mutter?«

Schweigen ...

Harst deutete auf das Riesengemälde des eleganten Herrn.

»Ihr Vater?«

»Ja!«

»Wo befindet er sich?«

»In ... Amerika ...«

»Amerika ist groß ... In New Orleans?«

»Vielleicht ...«

Sie wurde bereits wieder anmaßender und höhnischer.

»Oder ... auf der Hazienda, die einst Bill Tott gehörte?«

Der Hieb saß.

Celeste senkte schnell den Kopf.

»Nein ... nicht dort«, flüsterte sie scheu. »Ich kenne diese Hazienda gar nicht
...«

»Was Sie sagen!! Und dabei ist Bill Totts Gattin die Verbündete Ihrer Mutter
gewesen ... und Ihre Verbündete Blanche Tott, Celeste, ist nämlich die
vielgesuchte weiße Schlange.«

Jetzt taumelte das Mädchen zurück ...

»Sie ... Sie wissen?!«

»Ja, – wie Sie hören: Ich weiß! Blanche Tott hat Ihrer Mutter das Geld zur
Verfügung gestellt, die Bar und dieses Hotel zu erbauen, denn diese von
Machthunger zerfressene Frau wollte hoch hinaus: So etwa Kaiserin des Sudan, –
– etwas Aehnliches ...! Königin der wilden Stämme hier unten am Blauen und
Weißen Nil ...«

Celeste regte sich nicht. Wie eine Erstarrung hatte es sie befallen.

Es war nichts mehr aus ihr herauszuholen, nichts.

Harst stand noch immer neben dem Gemälde.

Plötzlich ließ er es hochschnellen.

Das Geräusch weckte Celeste. Sie schrie leise auf.

Das Buchstabenschloß der festen Brettertür hatte acht Buchslaben.

Acht!!

»Blansery?«, fragte Harald scharf.

Celeste ließ sich überrumpeln.

»Ja ...«, hauchte sie zitternd.

Als die Tür aufschwang, schauten wir in einen schmalen dunklen Gang.

»Mansur, geben Sie dem Mädchen einen Knebel ... Sicher ist sicher ... Lampen
und Pistolen heraus!«

Celeste mußte mit.

Der Gang war bestimmt erst nach Erbauung des Hotels hergestellt worden und lief
durch den Seitenflügel bis zu einer eisernen kleinen Tür, die gleichfalls ein
Buchstabenschloß besaß.

Celeste weinte leise.

Inzwischen waren uns noch vier Beamte gefolgt, und als nun auch diese Eisentür
geöffnet war, befanden wir uns innerhalb der alten Festungsmauer.

Eine Holztreppe lief in die Tiefe ...

Das erste Gemach hier war Frau Clairons wahres Schlafzimmer, dahinter lagen
Vorratsräume für Waffen und Munition, und an diese schlossen sich sechs Zellen
an, – – die vier hier vorhandenen Wächter wurden vollständig überrumpelt.

In den Zellen hausten je zu zwei ein Dutzend völlig verwahrloste, verkommene
Gefangene der weißen Schlange: Die zwölf verschwundenen reichen Touristen und
Kaufleute. – –

Die beiden in Chartum erscheinenden Zeitungen brachten abends folgenden
Polizeibericht:

Heute in den frühen Nachmittagstunden ist es der Polizei gelungen, endlich eine
Verbrecherin zu entlarven, die als »Blansery« im Eingeborenenviertel seit
langem ihr Unwesen trieb.

Es handelt sich um die Eigentümerin der Bar Zum Blauen Nil. Bei ihrem
Abtransport wurde die Verhaftete von unbekannter Hand erschossen. Ihre Tochter
Celeste sitzt in strengster Einzelhaft, scheint jedoch an den Vergehen ihrer
Mutter keine Schuld zu tragen. Das Elite-Hotel ist geschlossen worden und
polizeilich besetzt.«

Dieser dürftige Bericht wurde auf Harsts Anregung herausgegeben.

Die zwölf Befreiten waren nun im Hotel Elite heimlich untergebracht worden, und
von alledem, was wir sonst noch in Frau Clairons heimlichem Schlafgemach und
Geschäftskontor entdeckt hatten, erfuhr niemand etwas. Major Mansur gab sich
mit alledem zufrieden. Harst hatte ihm versprochen, ihm die weiße Schlange in
den nächsten Tagen, nachdem sich die Erregung in der Bevölkerung gelegt hatte,
in die Hände zu spielen.

9. Kapitel

Blanche Tott, Kaiserin des Sudan.

Drei Tage vergingen, und es geschah nichts.

Vor dem Elite-Hotel wanderten Polizisten auf und ab, die Neugierigen wurden
immer seltener, zumal ein zweiter Zeitungsbericht gemeldet hatte, daß die
Polizei aus den umliegenden Orten Verstärkungen zusammengezogen hätte und daß
Major Mansur annähme, die Helfershelfer der Madame Clairon seien längst
geflüchtet.

Von den zwölf Befreiten, von der hohlen Festungsmauer und vielem anderen erfuhr
die Welt nicht ein Wort.

Und wir?!

Wir drei im Pensionat Tompson taten das Möglichste, jeden Verdacht zu
zerstreuen, die Polizei hielte hier mit der Wahrheit zurück.

Unser Verhältnis zu unserer Hausgenossin Fräulein Doktor Neugold blieb – sagen
wir – neutral. Harst hatte dem recht anmaßenden Blaustrumpf unter vier Augen
erklärt, es widerstrebe ihm, eine Landsmännin vor der Polizei anzuschwärzen.
Fräulein Doktor hatte überhaupt nichts geantwortet. Wir grüßten uns,
wechselten, wenn unumgänglich nötig, die üblichen nichtssagenden
Höflichkeitsphrasen, und – das war alles. –

Hatte Beatrix Frau Clairon erschossen, damit diese nichts verraten könnte? –
Das blieb eine offene Frage. Harald äußerte sich dazu nicht.

Fred wieder, der doch damals das Elite-Hotel beobachtet hatte, versicherte
nachdrücklichst, Frau Clairon sei nicht durch die Gasse in das Hotel
geschlüpft, als wir sie »wecken« ließen. Anderseits war das Bett in der fünf
Meter starken Mauer unberührt gewesen. Mansur nahm an, die Clairon sei in der
Bar gewesen. Von dem Haremsflügel der Bar führte ebenfalls ein geheimer Zugang
in die Mauerräume. – Harst schwieg dazu. –

Celeste Clairon wieder gab nichts, gar nichts preis. Bei Vernehmungen lachte
sie höhnisch und drohte nur durch ungewisse Andeutungen.

Bill Tott trat nach wie vor auf. Die Bar hatte noch stärkeren Zulauf als
früher, – kein Wunder. Acht von den Angestellten waren verschwunden, und der
vom Gericht eingesetzte Verwalter änderte nur weniges an dem Betriebe.
Jedenfalls konnte Bill Tott nicht der Mörder der Clairon sein. Es war ermittelt
worden, daß er sich zur selben Zeit in Omdurman befunden hatte.

Das Ganze war ein sehr trügerischer Frieden.

Mochte die Sonne auch genau so heiß wie sonst auf die Stadt zwischen den
Nilarmen herniederbrennen, mochte auch der Karawanenstrom wie bisher von allen
Oasen gen Chartum stocken und mochten auch die Straßen das gewohnte Bild
darbieten, – – gleichsam hinter den Kulissen arbeiteten Kräfte, die zum
Endkampf rüsteten.

In der Eingeborenenstadt standen die Männer mit finsteren Gesichtern beisammen,
neue Gesichter tauchten auf, und nachts zogen Eseltreiber durch die stinkenden
Gassen, deren Tiere schwere Lasten trugen und die Augen überall hatten. Weiße
Papierschlangen mit Emaillepünktchen flatterten in die Hauseingänge zusammen
mit englischen Pfundnoten, und der tadellos verkleidete Harst, dessen kräftiger
Lastesel einen großen Lederballen schleppte, in dem ich Ströme von Schweiß
vergoß, war dreimal dem vermummten ›Blansery‹, der echten weißen Schlange,
dicht auf den Fersen. Ich selbst beobachtete durch einen Schlitz des Sackes,
wie diese ›Blansery‹ ihre Schlangen und Geldscheine ausstreute. Aber Harst
faßte nicht zu.

Die Zeit war noch nicht da.

Derweil mußte Fred, nun nachts ebenfalls ewig als schmieriger Farbiger auf den
Beinen, das Fräulein Doktor bewachen.

Und auch sie schlich stets vor Mitternacht verkleidet davon und irrte durch die
Eingeborenenstadt, als ob sie etwas suchte.

In der dritten Nacht konnten wir feststellen, daß sie jetzt mit Bill Tott
zusammenarbeitete und daß der Kunstschütze drei Leute als Wache hinter sich
hatte, auch Europäer, auch verkleidet, seine bezahlten Helfer, stramme Kerle
wie er.

Im Eingeborenenviertel, in den Dörfern ringsum, bei den Nomadenstämmen gährte
es.

Aber diese schwelende Glut eines Aufstandes hielt sich noch immer unter der
Asche zurück und schickte keine Flamme empor in das Brennmaterial der erkauften
Massenseele.

Der vierte Tag kam. Mansur wurde ungeduldig. Er fürchtete Blutvergießen.

Harst zerstreute seine Bedenken.

»Warten Sie ab, Mansur ... Sie werden zum Schluß einen hohen Orden bekommen und
befördert werden.«

So nahte der vierte Abend mit bewölktem Himmel, fernen Gewittern und Sturm. Von
Westen her fegte der Wind über die Wüste und trieb den feinen Staub bis in die
strahlend hellen Straßen.

Im Blauen Nil war Hochbetrieb.

Gegen zehn Uhr trat Bill Tott auf.

Wir saßen im Zuschauerraum in einer dunklen Loge.

Tott schoß heute schlecht.

Seine Haupttricks mißlangen ... Der Beifall war mäßig. Tott lächelte
verächtlich.

»Mansur, darauf habe ich gewartet«, flüsterte Harald. »Die Sache geht los ...!«

Bill Tott wohnte jetzt im Omdurman-Hotel im Nebengebäude, Erdgeschoß,
Gartenseite.

Um elf Uhr verließ Tott sein Zimmer durch das Fenster und schritt zum Nil
hinab, hinter ihm seine Wache: Drei amerikanische Detektive, wie wir bereits
ermittelt hatten, immer verkleidet ...

Ein Maultierwagen, mit Säcken beladen, rumpelte ebenfalls zum Flusse und einer
der Verladebrücken.

Tott traf sich mit Beatrix Neugold auf einem wracken Lastkahn.

Dann schritt er, einen Burnus über seinem gewohnten Cowboykostüm und einen
bunten Turban um den Kopf, dem Gäßchen zu, in dem der Seitenflügel der Bar sich
an die dicken Mauerreste lehnte.

Er blickte sich immer wieder um. Seine Leibwache war weit zurück. Es war nach
Mitternacht, und die linker Hand im Staubsturm sich verbergenden Palmen der
Gärten der Einzelvillen waren kaum sichtbar. Die Luft war voll feinsten Sandes.

Wir beide waren Tott vorausgeeilt. Harst ahnte wohl, wohin sich Tott wenden
würde.

Wir lagen hoch droben auf der Mauerkrone zwischen Grasbüscheln, die Gesichter
mit dunklen Schleiern bedeckt.

Tott kletterte unter und schräg an der Mauer hoch.

Plötzlich war er verschwunden.

Harst sprang auf. »Laufen – – Galopp!!«

Vor dem Elite-Hotel trafen wir Mansur.

»Schnell, – – die zwölf in die Zellen – – schnell, – – in Lumpen! Ist alles
vorbereitet?«

»Alles. Sie sind schon dort ...«, meinte der Chef der G. P. P. stolz. –

Derweil hatte Tott sich noch behutsamer durch die uns bisher verborgen
gebliebenen Räume bis in Madame Clairons Schlafgemach und Geschäftszimmer
geschlichen. Seine Karbidlaterne beleuchtete die mit Brettern verkleideten
Wände und die Seidenbespannung, – dann setzte er sich und starrte vor sich hin.
Totenstille herrschte.

Ein gramvoller Zug lag um den brutalen Mund des Kunstschützen.

Minuten verstrichen.

Er horchte, hob den Kopf ...

Plötzlich öffnete sich die Tür nach dem Lagerraum, und in heller seidener
Abendtoilette trat ein blondes Weib ein, an dessen nackten Armen zahlreiche
kostbare Armbänder blinkten.

Sie lächelte ...

Ein Sphinxlächeln, – stolz, herausfordernd, lüstern, demütig, – alle Nuancen
von Lächeln waren darin vertreten.

Wir, hinter der anderen durchlöcherten Tür lauernd, waren verblüfft ... Die
sinnliche Schönheit dieses Weibes benahm den Atem.

Tott hatte sich erhoben.

Musterte die weiße Schlange ...

»Da bin ich«, sagte sie melodisch und neigte den Kopf in Demut. »Ich bin deinem
Rufe gefolgt, Bill, obwohl ich der Polizei nicht traue ... Freilich, die
Gefangenen stecken noch in ihren Löchern, und ...«

»Schweige!!«

Bill packte ihr Handgelenk ...

»Schweige, Blanche ...!! Wenn du nicht vor dem Gesetz noch immer mein Weib
wärest, würde ich dich nicht schonen!!«

»Weil ... du mich noch immer liebst, Bill, – sprich doch die Wahrheit!«

Sie machte sich von ihm frei.

Er ließ es geschehen.

Er stand wie ein todwunder Stier da ...

Kampfstier in der Arena ...

Der Torero war Blanche ...

Ihr lüsternes Lächeln verstärkte sich ...

»Was verlangst du, Bill?«

»Immer dasselbe«, erwiderte er gequält. »Flucht mit mir, – – Flucht vor Harst!«

»Ah – – Harst!!«

Ein spöttisches Kichern ...

»Herr Harst, – – ah, den fürchtest du! Ich nicht.«

»Närrin!!«, rief er in jäh auflodernder Empörung. »Du bist genau wie diese
eigenwillige, aufgeblasene Beatrix! Du warst immer so, nur – – machthungriger!
Was hast du alles verbrochen ... Grauen müßte mich schütteln ...«

Wieder das Kichern.

»Müßte! Du liebst mich!!«

»Höre auf damit! Ich will dich retten, und du wirst gehorchen, oder – – du ...
stirbst!!«

Achselzucken ... »Sterben?! Bill, das schreckt mich nicht ... Wer so viel wagte
wie ich, hat den Tod stets neben sich ...«

Sie wandte sich kokett dem Spiegel zu.

»Bill, ein anderer Vorschlag ...: Kaiser des Sudan!! Lockt das, Bill?!«

Bill fühlte sich hier allzu sicher, aber sein Weib war in den letzten Jahren
durch eine Schule gegangen, die ihr alle Kenntnisse der Unterwelt vermittelt
hatte.

»Du bist toll!«, sagte er eisig. »Ich frage dich zum letzten Mal: Willst du
sofort mit mir fliehen? Jetzt ist's noch Zeit ... Harst weiß nicht alles,
obwohl er die Plantage Ganderlay besser kennt als für uns nützlich! Blanche,
nimm Vernunft an. Harst war im Wohngebäude ... Ich zittere für deine Sicherheit
...«

Das traf.

Ihre Züge strafften sich ...

Unter Schminke und Puder trat gleichsam ein zweites Gesicht hervor. Trotzdem:
Wer war diese Blanche?! Ich hatte sie noch nie gesehen ...

Sie überlegte ...

»Ist das wahr, Bill?«

»Ja ...!«

»Dann ... Dann allerdings«, – – und sie löste vorsichtig das weiße Armband von
ihrem Handgelenk ...

»Hier, Bill ... Die weiße Schlange überreicht dir das Symbol ihrer Macht ...«

Sie hielt ihm die Schlange so hin, daß der flache Kopf mit den drei blitzenden
Diamanten ihm entgegenfunkelte.

Er griff zu ...

»Ich danke dir, Blanche! Wenn du auch eine Mörderin bist, die Frau Clairon ...«

»Rede nicht über Belanglosigkeiten ...«

Plötzlich ließ er das Armband fallen ... –

Betrachtete seinen Daumen ...

... Blanche, – ich ... habe mich gestochen, und diese weiße klebrige Masse ...«
– ihm versagte die Stimme, er taumelte ...

Ein Lachen gellte ...

Die Laterne erlosch ...

Wir stießen die Tür auf, stolperten über Bills Körper, rannten durch die
übrigen Räume ...

Leer ...

Blanche war entkommen, obwohl alle Ausgänge besetzt gewesen. Es mußte noch
einen weiteren geheimen Durchschlupf nach draußen geben ... Wir fanden ihn
nicht. Mansur fluchte ... Tott war eine starre, leblose Masse, vergiftet von
der Frau, die er liebte und die er hatte retten wollen.

Harst nahm Mansur und mich beiseite.

»Mansur, morgen oder besser heute vormittag werden Sie der weißen Schlange das
gefährliche Armband, das mit ihr verschwunden ist, abnehmen können. Mein Wort
darauf!«

10. Kapitel

Die Brusttaschen und die Taschentücher.

Vormittags acht Uhr ...

Soeben wird der Krankenstuhl der Frau Mildred Ganderlay durch einen Diener auf
die Veranda geschoben, wo Mister Allan Ganderlay seine Tante bereits erwartet.

Die Greisin sieht heute frischer aus, und kaum hat sich der Diener entfernt,
als sie in rührender Dankbarkeit stammelt:

»Allan, – das neue Pulver ist weit besser als das letzte. Aber ... ich habe
nichts mehr davon. ... Gib mir ein Päckchen ...«

»Gern ... hier ist's, liebe Tante ...«

Allan Ganderlay ist zerstreut. Sein braunes Gesicht, dessen regelmäßige Züge
ohne diese Sonnenbräune fast weibisch erscheinen würden, hat das Lächeln
verlernt.

Sein Terrier und der Affe sind in dieser Nacht verschwunden, und das beunruhigt
ihn, neben vielem anderen.

Wie zumeist trägt er eine lose Khakibluse mit aufgesteppten Brusttaschen, und
in jeder Brusttasche steckt kokett ein buntseidenes Taschentuch.

Er füllt der Tante die Teetasse, schiebt ihr die Röstschnittchen hin und
schlürft selbst nur ein Glas reinen Whiskys.

Durch sein rühriges Hirn flattert unausgesetzt derselbe Gedanke, der sich in
dem Namen Harst konzentriert.

Nun, er hat seine Vorkehrungen getroffen ...

Seine Anhänger zählen nach Tausenden, und noch heute abend werden fünf Menschen
mit Steinen an den Füßen im Nilschlamm liegen: Beatrix, Mansur und die drei
Deutschen! Dann ist für ihn die Bahn frei!

Nur, – – wo sind der Hund und der Affe?!

Das macht ihn nervös ...

Er trinkt, raucht, spricht über geschäftliche Dinge, und die Greisin schnupft
das glitzernde Pulver und lächelt selig. –

Der Tag ist warm, leicht windig, und der Garten, frisch gesprengt, leuchtet in
wundervollen Farben.

... Wo sind der Terrier und der zahme Affe?!

Allan trinkt ...

Eine merkwürdige Unruhe macht seine Nerven zittern ...

Vorahnung?!

Hat Bill doch recht gehabt, daß ...

... Er fährt hoch ...

Ein Motorrad biegt in toller Fahrt in den Garten ein ... Hält ...

Beatrix springt ab...

Leichenblaß ...

Schweißtriefend ...

An der Treppe taumelt sie vor Schwäche ...

»Blanche, fliehe!! Harst weiß alles, – – ich wollte dich retten, du hörtest
nicht auf mich ...«, – sie sinkt zusammen, ein kraftloses Bündel überreizter
Nerven.

Allan Ganderlay ist fahl geworden ... Sein schwarzes, volles Haar sticht grell
gegen das erdige Gesicht ab.

Die Greisin flüstert scheu:

»Beatrix, – – hier in Chartum?! Und das hast du mir verschwiegen, Allan?!«

Allan Ganderlay betupft die beperlte Stirn.

Dabei verschiebt sich die Perücke, und eine blonde Locke ringelt sich bis zur
Nase – – wie eine Schlange.

Der Benzindunst des Motorrades streicht stinkend über die Veranda ...

Wieder flüstert die Greisin: »Allan, ich ...«

»Still!!«

Sie duckt sich scheu zusammen.

Allan wendet sich der Glastür zu, will ins Haus ...

Und prallt zurück ...

Auch die entnervte Greisin schreit auf ...

Drei Männer springen zu, Allan fühlt die Handschellen, und ein Blick
unsäglichen Hasses trifft Harst.

Im Garten erscheinen wie hingezaubert bewaffnete Beamte, und mit einem
hochmütigem Lächeln sinkt Blanche Tott wieder in ihren Sessel zurück.

Major Ali Mansur spricht die kalte Formel, die hier den Tod bedeutet:
Verhaftung, Gericht, – – Strang.

Die ohnmächtig gewordene Greisin wird weggebracht, ein Protokollführer setzt
sich an den Tisch, ein Arzt bemüht sich um Beatrix Neugold.

Harst schaut die große Verbrecherin still an.

»Blanche Tott, – wenn Weiber am Machtkitzel leiden, werden sie gefährlicher,
skrupelloser, brutaler und heimtückischer als die vertiertesten Banditen ...«

»Schon möglich. Ist das Ihre ganze Weisheit?!«

... Im Hintergrunde erklingt das Schluchzen Beatrix Neugolds ...

Harst bleibt sachlich, kühl, überlegt.

»Sie hören Ihre Schwester weinen ... Rührt denn gar nichts mehr an Ihr Herz?«

»Nichts!«

Uns Männer überläuft ein Frösteln ...

»Blanche Tott, Ihre Lebensgeschichte ist ein tragischer Roman ... Ihre Eltern
starben früh, Ihre Mutter, eine geborene Engländerin namens Ganderlay und
Schwester der hiesigen Mildred Ganderlay, bat Frau Mildred auf dem Totenbett,
für Sie zu sorgen.«

»Familienchronik!«, spottet Blanche belustigt.

»... Ihr ungezügeltes Temperament trieb Sie nach Amerika ... Reich werden, das
war Ihr Wunsch! Und nebenher spukten wohl schon andere Pläne in Ihrem
überhitzten Hirn...«

»Mein Hirn war nie überhitzt, stets eisgekühlt ...«

»Vielleicht ... Sie heirateten Tott, den Millionär, Sie bestahlen ihn. Sie
gaben Frau Clairon das Geld, damit sie hier den Boden vorbereite ...«

»Ja – leider ... Sie war sehr unintelligent ...«

»Dann entflohen Sie Ihrem Gatten und veranlaßten Ihre Tante, die ohnedies
Morphinistin war, aus rein praktischen Erwägungen aus Ihnen einen Neffen Allan
Ganderlay zu machen, damit die Plantage durch einen Mann regiert würde ...«

»Tante hat nie etwas zu sagen gehabt ...«, bemerkte Blanche kalt.

... Im Hintergrunde weinte Beatrix Neugold ...

»... Es war schwierig, dem sagenhaften Blansery auf die Spur zu kommen ...«

»Das glaube ich, Sie haben Glück gehabt.«

»Nein, – Sie hatten Pech, denn Ihre Leute flohen hierher, nachdem sie Ihren
Gatten niedergeschlagen hatten ...«

»Und dann schlichen Sie sich hier ein ...«

»... Und belauschten Sie ... Ich sah Ihre aufgesteppten Brusttaschen mit den
beiden Taschentüchern. Zwei Taschentücher sind etwas viel, dachte ich mir, und
da erkannte ich den Zweck: Die aufgesetzten Taschen sollten Ihre weiblichen
Formen maskieren ...«

»Ah – – nicht schlecht kombiniert, Herr Harst!«

»Ich hörte die Unterhaltung mit Ihrer Tante ... Für mich steht es fest, daß Sie
Frau Mildred sehr bald keine Rauschgifte mehr geliefert hätten ... Dann wäre
sie gestorben ...«

Blanche schwieg.

Ein kalter, hochmütig-überlegener Zug prägte sich immer schärfer in ihrem
Gesicht aus.

Ihre gefesselten Hände lagen im Schoße. Sie saß kerzengerade ...

»... Daß Sie Frau Clairon erschossen haben, sagten Sie selbst zu Bill ...«

Ich leugnete es nicht ab, – aber das ist ja einerlei, Herr Harst, wo haben Sie
Minz, meinen Terrier, gelassen, – – und dessen Freund, den Affen?«

Etwas wie Sorge klang durch ihre Stimme, die sie jetzt nicht mehr verstellte.

Harald winkte ...

Im Garten erklang ein Bellen, und zwei Tiergestalten flogen auf die Veranda ...

Minz war mit einem Satz auf dem Schoße seiner Herrin, die jetzt glücklich
lächelte ...

»Minz, ich danke dir ...«, sagte sie laut und klar.

»Herr Harst, Minz' Pfote erwies mir den letzten Liebesdienst ... Am meinen
linken Unterarm ist das Schlangenarmband geschlungen, und – – es war frisch
gefüllt, ich fühlte den Stich. Herr Harst, ich bleibe doch Siegerin ... Nehmen
Sie sich meiner ... Tiere ... an ... und ...«

Ihr Körper zuckte ...

Die Sprache war nur noch ein Stammeln ... –

Die weiße Schlange starb durch eine weiße Schlange, und zu ihren Füßen kniete
die schluchzende Beatrix, die alles daran gesetzt hatte, die Schwester von
ihren verbrecherischen Pfaden wieder auf den schmalen Weg der Ehrbarkeit
zurückzuführen ...

Auf der Veranda war's im übrigen totenstill.

... Die Fontäne plätscherte leise, die Palmen rauschten ...

Vom Nil herüber erscholl eine Dampfersirene ...

Minz, der Terrier, winselte ...

Der zahme Affe starrte wie gebannt in ein lebloses Antlitz ...

Die tote Blanche lächelte – – wie erlöst ...

Die Weiße Schlange war hinausgeschwebt über alle Eitelkeiten dieser bunten Welt
...

... Und die Palmen rauschten ...

... Und wir schwiegen ...

