Walther Harich

Der Aufstieg

Roman aus der alten Provinz

 

Verfaßt 1925
zuerst gedruckt 1972

1.

Natürlich konnte der alte Amende nicht wie die andern Menschen zur polnischen
Vorstadt hinunterlaufen, um dem Einzug des neuen Postvorstehers zuzusehen,
obwohl er gern gewußt hätte, was das für Leute sind. Seine Frau aber trat schon
aus der Tür, die schwarze Mantille umgenommen, die schutenartige Haube auf dem
Kopf, und sogar an den Handschuhen knöpfte sie die letzten Knöpfe zu. Der rote
Sonnenschirm unter ihrem Arm fuhr bei der Bewegung der Hände heftig nach rechts
und nach links.

Der Alte wußte natürlich, wo Ernestine hinwollte. Aber sie sagte, daß sie nur
frische Luft schnappen ginge, etwa an den See hinunter. Der Gohlungsee wurde
nämlich gerade abgelassen, und es gab dort immer Interessantes zu sehen: den
Bau der Schleuse, die die Zuflüsse regulieren sollte, und die Baggermaschine
(die neue Firma Schichau in Elbing hatte sie geliefert), die durch den
Wassergrund hindurch einen Abzugsgraben aushob. Diese Arbeiten standen im
Mittelpunkt des Stadtgesprächs, und die Gohlunger gingen hinunter, um
zuzuschauen, denn die Trockenlegung des Sees bedeutete für sie nicht mehr und
nicht weniger als den Anschluß an die neue Zeit. Alle Gemeinwesen rührten sich,
die Städte nahmen zu, die Konkurrenz war groß. Man mußte jetzt anfangen zu
rechnen. Was nutzte der See, der an die zwanzig Hufen besten Weidegrunds
bedeckte! Wenn man Wasser wollte, hatte man auf der andern Seite der Stadt
immer noch den Mariensee, auch wenn er eine halbe Meile ablag. Der Gohlungsee
hingegen mußte an Heu und Weide das Zehnfache des jetzigen Fischereipachtgeldes
bringen. Kein Bürger der aufstrebenden Zeit (es war um das Jahr 1880 herum)
konnte sich dem verschließen.

Der Buchdruckereibesitzer Amende wußte aber trotz der Wichtigkeit dessen, was
da unten am See vor sich ging, daß seine Frau etwas ganz anderes wollte.
Natürlich würde sie die Bergstraße hinuntergehen und unten vielleicht auch
einen Blick auf die Baggermaschine werfen. Aber dann würde sie in die polnische
Vorstadt weitergehen, wohin heute alle Frauen unter irgendeinem Vorwand
strebten. Vielleicht würde sie bei der jungen Frau Kreisbaumeister vorsprechen,
aber alles das nur, um zu sehen, wie vor dem ehemals Lakiesschen Haus die Möbel
des neuen Postvorstehers aus dem Wagen geladen wurden. Es schienen feine Leute
zu sein, weil sie sich gleich das hübsche Haus gekauft hatten; als ob sie
Gutsbesitzer gewesen wären und nun in die Stadt zögen. Im übrigen wußte man
noch nicht viel von ihnen. Es hieß, sie kämen aus dem Elbingschen, andere
sagten, irgendwoher aus dem Litauischen sogar, aus der Gegend von Insterburg,
und der Postvorsteher Ambrus sollte eine Frau aus der hiesigen Gegend haben,
eine geborene Gnuschke aus Gnuschkenhof, eine Meile vor der Stadt, und die alte
Frau Gnuschke sollte bei ihm wohnen. Mein Gott, wie lange war es her, daß die
Gnuschkes nicht mehr in Gnuschkenhof wohnten!

»Sieh zu, was für ein Schreibtisch dabei ist«, rief Herr Amende seiner Frau
nach. Der Schreibtisch war für ihn ein Wertmesser, denn er hatte sich soeben
bei Tischlermeister Tannenberg einen neuen aus Birnbaumholz arbeiten lassen.
Einen hohen Sekretär mit Geheimfächern und versteckter Schnappfeder, im Stil
eines griechischen Tempels, mit gedrehten Säulen und reich geschnitztem
Kapitäl. Die Schnitzereien hatte sich Tannenberg aus einer Königsberger Fabrik
kommen lassen, und er war auf diese Verbindung besonders stolz. Herrn Amende
gefiel der Sekretär ungemein. Es war auch eine Schublade für Schnupftabak darin
(er selbst sagte »Schniefke« darauf), aber er hätte sich doch geärgert, wenn
der Postvorsteher mit so einem neumodischen Diplomatentisch angekommen wäre,
wie ihn Bismarck und der alte Kaiser auf den Bildern haben.

Man soll übrigens nicht meinen, daß das Interesse Amendes für Herrn Ambrus
bloße Neugierde gewesen wäre. Der Postvorsteher war eine wichtige
Persönlichkeit für ihn. Die »Gohlunger Kreiszeitung« erschien jetzt dreimal
wöchentlich, und jedesmal waren an die sechshundert Exemplare beim Postamt
aufzuliefern. Alle Gutsbesitzer des Kreises, die Pfarrer und Gemeindevorsteher,
die Gutsinspektoren und die Gastwirte, alle hielten die »Gohlunger
Kreiszeitung«. Allein in die benachbarte Stadt Liebstadt gingen an die achtzig
Exemplare und nicht viel weniger nach Pr. Holland. Dort allerdings gebot die
»Elbinger Kreiszeitung« halt. Bei solchen Massenauflieferungen – der kleine
blaue Handwagen war ganz voll, und Pörschke, der Laufjunge, hatte im Schweiße
seines Angesichts zu schieben, wenn er die Post aufs Amt brachte – war das
Wohlwollen der Postbehörde vonnöten. Herr Amende gestand sich wohl ein, daß
dieser Versand eine unziemliche Belastung einer kaiserlichen Behörde bedeutete.
Schließlich war ein Postvorsteher in seiner blauen goldbesetzten Uniform nicht
für die Zeitung da, und der Schalterbeamte machte Schwierigkeiten. Herr Amende
bedachte das alles, nahm eine Prise und spuckte an der Ecke des Marktes aus.
Beides pflegte bei ihm aufeinanderzufolgen.

Es war die gewohnte Vormittagsstunde, in der er sich vor dem Hause die Beine
vertrat. Er bewohnte mit Geschäft und Familie ein Eckhaus am Markt, dort wo die
Milchstraße einbiegt. Vor dem Eingang zum Laden standen zwei Linden. Er hatte
sie mit eigener Hand gepflanzt, als er vor vierundzwanzig Jahren von Leipzig
nach Gohlungen gezogen war, um hier die Druckerei einzurichten. Diese Druckerei
nahm damals nur zwei Räume des unteren Stockes ein. Vorn lagen die
Papiervorräte, und hinten stand die hölzerne Druckpresse, die er selber mit
einem Gesellen bediente. Er selbst hatte noch ein Zimmer daneben, von dem aus
er den Markt überschauen konnte. Er war damals ein vielbegehrter Junggeselle
gewesen, und die Bürgertöchter spazierten nur so auf dem Markt herum, wenn er
mit der Pfeife am Feierabend in seinem Fenster saß. Allmählich hatte er sich
dann über das ganze Haus ausgebreitet und neulich sogar noch den Stall hinter
dem Hof ausbauen müssen. Frau und Kinder waren hinzugekommen, und die
Bürgertöchter gingen nicht mehr so eifrig auf dem Markt spazieren. Seit vier
Jahren war nun noch der Laden eingerichtet, in dem Schreibwaren und sogar
Bücher verkauft wurden, das Werk Willys, des Sohnes. Der Laden und sein
Privatkontor, in dem Tannenbergs Sekretär stand, nahmen jetzt die ganze
Vorderseite ein. Dahinter lag das Kontor, in dem Fräulein Haase waltete. Sie
mußte die Tür zum Laden offenhalten, weil sie auch vorn verkaufte. Nur über
Mittag oder an den Markttagen, wenn der Andrang zu groß war, kam ihr Frau
Amende zu Hilfe. Die Druckerei aber war schon seit einigen Jahren in den
Setzersaal und den Maschinensaal geteilt. Das war, seit die Zeitung ihren
unerwarteten Aufschwung genommen hatte. Die Wohnung lag im ersten Stock. Man
kam über den alten hölzernen Beischlag – die Schnitzereien daran waren aber
noch nicht aus einer Königsberger Fabrik verschrieben – in den Hausflur, von
dem die Treppe emporführte.

Man hatte schon eine Last auf den Schultern und ein ganzes Pult mit
vollgefüllten Schubfächern im Kopf zu tragen, wenn man so gegen zehn Uhr
vormittags eine halbe Stunde lang vor dem Haus auf und ab ging. Gewöhnlich
schnob Herr Amende zwischen dem Beischlag und der Marktecke hin und her, wenn
aber der Jude Simon nebenbei vor seiner Tür stand, beschränkte er sich auf den
Raum zwischen den beiden Linden. Er konnte Simon nicht leiden, seit der ihm für
einen Schafspelz mit Biberkragen achteinhalb Taler abgenommen hatte.
Achteinhalb Taler sind kein Pappenstiel, und überhaupt hatte er den Pelz gar
nicht gebraucht. So kehrte er schon vor dem Beischlag um und ging wieder zur
Ecke zurück, wo jetzt, auf der andern Seite, die Frau Bäckermeister Lagenpusch
in ihrer blitzblanken weißen Schürze stand und ihm zunickte. Er mochte die Frau
mit den blanken braunen Augen wohl leiden und dachte nicht ohne Behagen daran,
daß sie ebensogut Frau Amende hätte werden können wie seine Ernestine. Aber man
wußte damals noch nicht so recht, wie sich die Druckerei anlassen würde, und so
war eines Tages aus der hübschen Trude Engling die Frau Bäckermeister
Lagenpusch geworden. Doch das weiße Gebäck, die »Schlesacks«, kaufte man nur
bei ihr.

Die Rathausuhr schlug ein Viertel auf elf, es war Zeit, hineinzugehen. Herr
Amende warf noch einen Blick über den Marktplatz, der menschenleer in der Sonne
lag und zwischen den Steinen das grüne Gras sprießen ließ. Er verglich seine
Uhr mit der auf dem Turm und wollte sich gerade durch den Laden wieder ins
Kontor begeben, als Willy mit Stock und Hut hinaustrat.

»Du willst wohl Druckaufträge sammeln?« fragte der Alte mit angenommenem Grimm.

»Ja, Vater, wenn du gestattest.«

Aber »Druckaufträge sammeln« hieß, wie der Alte wohl wußte, nichts anders, als
daß Willy bei einigen Bekannten vorsprach, meistenteils nur bei seinem Freund,
dem Kaufmann Heinz Winkler auf der andern Seite des Marktes, und dort einen
Anisschnaps »genehmigte«. Herr Amende sagte darüber nichts, denn an diesem Sohn
hatte er ein Wohlgefallen.

Aber diesmal ging Willy Amende an Winklers Laden vorüber, die kurze Bergstraße
hinunter und in die polnische Vorstadt. Diese Straße beherbergte nicht etwa,
wie man meinen könnte, polnisches Volk, sondern sie hatte ihren Namen lediglich
daher, daß sie nach Süden aus der Stadt hinaus und so schließlich im weiteren
Verlauf auch einmal nach Polen führen mußte. Der junge Buchdrucker bemühte sich
um eine möglichst geschäftsmäßige Haltung. Man sollte nicht denken, daß er etwa
zwecklos hier herumstrich oder gar dem Deutschen Haus oder weiter unten dem
Hotel Dorsch zustrebte. Andrerseits lag ihm nicht viel daran, rasch vorwärts zu
kommen, denn die Straße war bald durchmessen und der Häuser, in denen er etwas
zu tun haben konnte, waren nicht viele. Hinter dem Seiler Liedtke, der
vielleicht ein Inserat über seine selbstgedrehten, reinfaserigen Stricke
aufzugeben gesonnen war (man konnte ihm bis vierzig Prozent Rabatt geben), kam
das hübsche Lakiessche Haus, in das heute früh die neue Postvorsteherfamilie
einziehen sollte. Schräg gegenüber lag dann noch das Häuschen des
Kreisbaumeisters Bresgott, dann aber begann schon die Landstraße, und auf ihr
hätte er sich in dieser Stunde um keinen Preis der Welt blicken lassen. Heinz
Winkler hatte ihm nämlich gesteckt, daß sich Fräulein Regine Steinbock für
heute um halb elf ein Fäßchen Heringe nebst verschiedenem Mostrich,
Schmierseifen und anderen Waren hatte bereitstellen lassen. Ausdrücklich habe
sie gesagt, daß sie selbst die Sachen im Wagen gegen halb elf abholen würde.
Und dieses Fräulein Regine Steinbock hier in der polnischen Vorstadt zu sehen,
wie sie in ihrem Wagen aus Schwenkendorf kam, um Mostrich, Heringe,
Schmierseifen und andere Waren von Heinz Winkler abzuholen, war der Zweck
seines Ausgangs. Er durfte sogar hoffen, sie zu grüßen, da er ihr im Winter auf
dem Eis durch den Kandidaten des höheren Schulamts, Herrn Ollech, der ihre
kleinen Geschwister in der Privatschule unterrichtete, vorgestellt worden war.

*

Aber er war schon am Hotel Dorsch vorüber und sah den Tafelwagen mit den beiden
schnittigen Füchsen noch immer nicht kommen, obwohl es jeden Augenblick vom
Rathausturm halb elf schlagen konnte. Den Schritt noch mehr zurückzuhalten,
ging schlecht an, so drang er denn kühn bis zum Seiler Liedtke vor, von dem ihm
im Augenblick einfiel, daß seine Frau am Tag vorher ein Kindchen bekommen
hatte. Zwanzig, dreißig Schritte weiter vor dem Lakiesschen Haus hielten zwei
Bretterwagen mit den Möbeln des neuen Postvorstehers, in Decken gehüllt und in
gelbes Stroh eingelagert. Starke Männer – er erkannte sie an dem Kutscher
Böhnke als die Packer des Fuhrgeschäfts Günther – trugen die Sachen mit Gurten
ins Haus. Kinder und einige Erwachsene hatten sich angesammelt und verstellten
die Aussicht. Vielleicht konnte man sich dazustellen und den Schwenkendorfer
Wagen in Ruhe vorüberlassen. Wem konnte es auffallen, wenn man sich einen Umzug
ansah, wie er hier selten genug vor sich ging? Schon wollte er hingehen, als er
seine Mutter erblickte. Sie unterhielt sich mit dem Seiler, der im Torbogen
seines Hauses seine Stricke knüpfte, und sah nach den abgeladenen Möbeln hin.
Da hatte die gütige Mutter der Frau Liedtke offenbar ein wenig Wäsche oder
einen stärkenden Wein gebracht oder sich auch vielleicht nur nach dem Befinden
von Mutter und Kind erkundigen wollen. Er trat, froh des Anlasses, zu ihnen
hin.

»Ihr müßt ein Inserat aufgeben«, sagte er zu dem Seiler. »Gerade jetzt, wo der
Stammhalter da ist, muß das Geschäft aufblühen.«

Aber der junge Meister wollte nichts davon wissen. »Die Königsberger Fabriken«,
sagte er, »nehmen uns alles weg. Das wird noch ein paar Jährchen dauern, und
niemand kauft mehr seine Bindfäden von einem richtigen Meister.« Sie
unterhielten sich über die Zukunft des Handwerks, das keinen goldenen Boden
mehr habe. »Nun ist noch die Eisenbahn gekommen«, rief Liedtke, der heute viel
an die bedrohte Zukunft seines Sohnes in den Windeln denken mochte, »jetzt kann
sich jeder alles aus den großen Städten schicken lassen, und wir haben das
Nachsehen.«

Auch Frau Ernestine meinte, daß schwere Zeiten kämen. Mit der Druckerei ginge
es ja noch, aber das Handwerk ginge durch die Fabriken herunter.

»Dann muß man selbst Fabrik werden«, entschied Willy. Es war sein
Lieblingsthema. Seine Ohren wurden rot vor Aufregung, und die von vieler
Nachtlektüre angegriffenen Augen funkelten hinter der Brille, die er leider auf
der ein wenig zu großen Nase tragen mußte. »Selbst Fabrik werden!«

Er hatte die Umständlichkeit des Handwerks genugsam am eigenen Leibe zu kosten
bekommen. Da war ihm von den drei Jahren der Druckerlehre nur ein Jahr erlassen
worden, obwohl er seit Kindheit auf in den Ferien am Setzkasten gestanden
hatte. Eigentlich taugte er überhaupt nicht für diesen Beruf und in die kleine
Stadt. Er hatte das Gymnasium in Elbing und späterhin in Hohenstein besucht und
Philologie studieren wollen, und saß schon auf Sekunda, als sein Vater auf
einmal erkrankte und er nach Hause mußte, um nach dem Rechten zu sehen. Ein
ganzes Jahr hindurch hatte er das Geschäft fast selbständig geführt. Es war
gerade die Zeit, als sich aus dem Amtlichen Kreisblatt die »Gohlunger
Kreiszeitung« entwickelte. Als dann der Vater wieder gesund wurde, war es zu
spät, auf die Schule zurückzukehren. Aber nun mußte er noch zwei Jahre Lehrzeit
im väterlichen Geschäft abreißen. Es ist nötig, sagte der Alte, sonst kannst du
später keine Lehrlinge einstellen, und Lehrlinge sind die billigsten
Arbeitskräfte. Willy merkte das an sich selbst, denn während er als Lehrling
dem Geschäft einen Setzer sparte, mußte er noch Fräulein Haase in der
Buchhaltung helfen, baute das Papiergeschäft weiter aus, verschrieb sogar
einige neuere Bücher wie Wilhelm Jordans »Nibelungen« und »Soll und Haben« und
schließlich sogar einiges von Fritz Reuter, der damals in Mode kam. Diese
Bücher standen viele Monate im Schaufenster, aber schließlich wurden sie doch
verkauft und waren mit anderen seitdem vielleicht schon zehnmal neu
verschrieben worden.

Als aber die Lehrzeit herum war, da hielt es ihn nicht länger in der kleinen
Stadt. Er begab sich auf die Wanderschaft, war an vielen Orten als Setzer tätig
und kam bis zum Rhein. Schließlich landete er bei Breitkopf und Härtel in
Leipzig, der weltbekannten Firma, von der aus vor vielen Jahren sein Vater nach
Ostpreußen gekommen war. Er stand mehrmals am Grabe des Großvaters, dicht an
der Kirche in Eutritzsch, wo der Selige als Organist und Kantor gewirkt hatte
und freute sich, daß dieses Grab, das er gewissermaßen als Ursprungsort seiner
eigenen Person auffaßte, mitten in Deutschland und nicht so weit im Osten lag.
Gerade in Leipzig verdiente er gut, weil er hier als alter Sekundaner mit dem
Setzen griechischer Klassiker beschäftigt wurde. So skandierte er wieder, jetzt
am Setzerpult, die beliebten Hexameter Homers und durfte die Reden des
Demosthenes wenigstens in guten Satz bringen, wenn seine Schulkenntnisse auch
nicht ausreichten, sie ganz zu verstehen. Als er nach drei Gehilfenjahren in
die Heimat zurückkehrte und der Vater erwartete, daß er nach der weiten Reise
abgerissen und ohne einen Groschen aus dem Wagen steigen würde, knüpfte er das
Taschentuch auf und wies fünfzig blanke Talerstücke vor. »Dazu habe ich dich
nicht in die Welt geschickt«, brummte der Alte, der sich noch recht wohl von
den Tanzböden her auf die Leipziger Mädchen besann. Aber er war doch stolz auf
den tüchtigen Sohn und sah schon den Tag herannahen, an dem er Willy als »und
Sohn« in die Firma aufnehmen würde.

Nun war Willy schon über ein Jahr zu Hause und strebte der Mitte der Zwanziger
zu, und alle wußten, daß er die Hauptlast des Geschäfts auf seinen Schultern
trug. Er hatte im Reich die Augen ordentlich aufgemacht, die neuesten Maschinen
kennengelernt und sah, daß man hier oben in Preußen noch weit zurück war. Er
träumte davon, im großen zu wirtschaften, dem Geschäft ein fabrikartiges
Ansehen zu geben, und schob seinen Alten vorwärts, daß diesem angst und bange
wurde. Die »Gohlunger Kreiszeitung« kletterte schon an das dritte Tausend
heran, obwohl die Stadt selbst nur viertausend Einwohner hatte. Aber das Wesen
der Fabrik ist der Export, dachte Willy, auch bei der Zeitung. So tiftelte er
Verbindungen zu den Nachbarstädten und den größeren Dörfern heraus, suchte
überall Beziehungen aufzunehmen, und als endlich die Eisenbahn kam und so recht
Wasser auf seine Mühle war, gab er einmal sogar zwanzig Taler für Blechschilder
aus, die im ganzen Kreis an alten Scheunen, Wirtshäusern, Straßenecken zum
Abonnement der »Gohlunger Kreiszeitung« mit dem »Amtlichen Kreisblatt«
einluden. Der Vater schalt über die Ausgabe, aber Willy rechnete ihm vor, daß
sich die zwanzig Taler nicht nur gut verzinsten, sondern sich in einem halben
Jahr schon dreifach eingebracht hatten. Von Zinsenrechnung aber wollte der Alte
nichts wissen. »Das ist etwas für Juden«, sagte er, »das kannst du dem Herrn
Simon von nebenan erzählen.« Er rechnete nur nach Einnahmen und Ausgaben, und
was dann übrigblieb, war der Gewinn, und in den Gewinn, der im Eßzimmer in der
großen Truhe unter Mutters Tischtüchern und Bettlaken lag, brachte der Sohn
Unruhe durch seine ewigen Anschaffungen – die neue gußeiserne Druckpresse aus
Frankenthal am Rhein war darunter. Die beiden älteren Schwestern, die auswärts
verheiratet waren, beklagten sich in Jammerbriefen darüber.

»Der Junge rechnet wie der Teufel«, sagte Herr Amende zu seinen Freunden, mit
denen er abends beim Braunbier zusammensaß. Er meinte nicht nur die Fixigkeit
und Genauigkeit – darin war er dem Sohn immer noch über –, sondern er wollte
zugleich damit ausdrücken, daß für ihn diese Art zu rechnen etwas Teuflisches
hatte, das zur Hölle führen müsse. Und wer weiß, ob er nicht recht hatte? Da er
aber den Vorteil schließlich erkannte, gewöhnte er sich daran, daß mit der
jungen Generation eine neue Art, das Leben zu packen, aufkam. Schließlich war
der große Krieg gewonnen worden, der Erfolg war da, und man konnte schon auf
Bismarck und die deutsche Zukunft vertrauen. Nur, der Junge verkehrte doch
etwas zuviel mit den Rechenmeistern.

Zu den Rechenmeistern gehörte nicht nur Heinz Winkler am Markt, sondern auch
der Kreissekretär Schäfer, den man jetzt sogar zum Rendanten der neuen
Kreissparkasse gemacht hatte. Herr Schäfer stand schon in der Mitte der
Dreißiger, und er sah – was einigermaßen mit seinen neuen Ideen versöhnen
mochte – aus wie ein bürokratisierter Bismarck. Er war groß und mächtig von
Gestalt, und über den breiten Schultern saß ein dicker runder Kopf mit
spiegelnder Glatze. Er trug wie Bismarck nur einen kurz geschnittenen
Schnurbart, mußte aber die Ähnlichkeit durch eine Brille wieder herabmildern.
Im übrigen hatte Herr Schäfer eigentlich wenig von Bismarck. Seine Stärke war,
daß er alle Bestimmungen kannte. Sonntags sah man ihn in Hemdsärmeln mit einer
langen Angelrute am Ufer des Mariensees sitzen. Ganz friedlich und stundenlang,
ohne sich zu rühren, saß er da. Aber seit die neue Kreissparkasse da war,
machte er Jagd auf Geld und wollte von jedem Menschen eine Summe haben, die er
mit zweieinhalb Prozent zu verzinsen vorgab. Auf diesen Unsinn war Willy
hereingefallen und lag dem Vater in den Ohren, sein Geld auf die Sparkasse zu
geben. Diesmal war der Alte geradezu wütend.

»Was? Zweieinhalb Taler bekomme ich für meine hundert Taler, und das soll ein
Vorteil sein? Was wird derweil aus meinen hundert Talern?«

»Die kannst du dir ja jederzeit wieder abholen, Vater.«

»Da ist ein Haken dabei. Und außerdem ist es dann aufgeschrieben, und jeder
kann es ablesen, wieviel Groschen ich mir erspart habe.« Er hatte nämlich nicht
wenige Taler in der Truhe liegen und fand es sehr überflüssig, daß jemand davon
erführe. Selbst Willy wußte nicht um die Höhe der Summe. Aber auf einmal – es
war erst vor einem halben Jahr gewesen – war Herr Amende am Vormittag auf das
Landratsamt im Dohnaschlößchen gegangen und eine ganze Stunde bei Herrn Schäfer
geblieben, hatte dann zu Hause große Pakete gemacht und ging neben Pörschke
her, der diese Pakete im blauen Handwagen zum Dohnaschlößchen schieben mußte,
und ließ sie in das Büro des Herrn Kreissekretärs schleppen, wobei er immer
neben dem keuchenden Pörschke herging. Er sagte den ganzen Tag nichts darüber,
und erst am Abend, als sie bei der Mehlsuppe zusammensaßen, fuhr er den Sohn
an: »Was, zweieinhalb Prozent will der Schäfer dir geben? Mir gibt er drei
Prozent!«

Am nächsten Vormittag erzählte der Kreissekretär im Hinterzimmer bei Heinz
Winkler von siebentausend Talern, und die Freunde genehmigten ein
Extragläschen. Aber drei Prozent bewilligte die Kreissparkasse Herrn Amende in
der Tat. Graf Kanitz, der Landrat, hatte es ausdrücklich erlauben müssen. Willy
erfuhr auf diese Weise von der Höhe der Summe und überlegte sich, daß über lang
oder kurz das Nachbarhaus zugekauft werden müßte.

»Man muß Fabrik werden, oder man ist verloren«, sagte er zum Seilermeister
Liedtke und dachte an die Vergrößerung der Druckerei.

Inzwischen war der Schwenkendorfer Wagen mit Regine noch immer nicht
vorbeigekommen. »Ich muß mir doch einmal diesen Umzug ansehen«, sagte Willy und
ging weiter.

»Sieh nach, was für ein Schreibtisch dabei ist«, rief die Mutter ihm nach. Sie
wagte im Schuldbewußtsein der eigenen Neugierde nicht näher an die Wagen
heranzutreten, ebensowenig wie Willy es gewagt hätte, auf die Chaussee
hinauszugehen.

Das Lakiessche Haus war ein langgestreckter weißer Bau mit rotem Dach. Es stand
mit der Längsseite zur Straße. Unten hatte es, wie Willy wußte, fünf große
Zimmer und eine Küche. Eine Treppe hoch lagen nur noch Mansardenzimmer, die
aber auch geräumig waren und als Schlafzimmer benutzt werden konnten. Vor dem
Hause, an der Längsseite, standen vier Edeltannen, was als ungewöhnlich zu
buchen war. Nach hinten gab es einen großen Hof und eine Scheune, die jetzt, da
kein Land mehr zu dem Haus gehörte, eigentlich überflüssig war. Hinter der
Scheune und einem Gemüsegarten begann gleich der Gohlungsee, und man sah schon
im Geiste, wie sich die weiten und fetten Wiesen an Stelle des Sees bis zum
Horizont hin erstrecken würden, wenn erst die Arbeiten beendet waren. Das Ganze
machte einen anheimelnden, ja stattlichen Eindruck, und man kann ermessen, daß
die Gohlunger neugierig auf einen Postvorsteher waren, der damit anfing, sich
dieses hübsche Haus zu kaufen.

Jetzt allerdings waren Haustür und alle Fenster mit den blitzenden
Butzenscheiben weit aufgerissen. Die Leute aus Günthers Fuhrgeschäft luden
schon den zweiten Wagen ab. Im Innern sah man Menschen herumwirken. Den Pferden
waren die Sielen über den Rücken geworfen, sie standen inmitten des Lärms ruhig
und bissen an der Deichsel herum. Vor der Tür stand ein junges Mädchen von
vielleicht achtzehn Jahren und gab den Packern Anweisungen, wo sie die Möbel
hinzutragen hätten. »Der Sessel in den Salon. – Das ist Küchenzeug. – Die
Bettkiste auf den Boden. – Die Lampen vorläufig alle in die Küche.« Jetzt luden
die Männer ein besonders schweres Stück ab. Es war eine Ausziehkommode, die als
unteres ausziehbares Schubfach das Bett für das Dienstmädchen enthält. Willy
kannte dieses Möbelstück von Hause. Die Kommode wurde ebenfalls in die Küche
kommandiert. Sie war das erste Stück, das vom zweiten Wagen abgeladen wurde.
Der war noch ganz voll von Möbeln und Kisten, die sich mit unheimlichen
Umrissen in den grauen Decken übereinandertürmten. Man konnte kaum erkennen,
was darunter steckte, und nur ein Klavier hob sich deutlich aus den Massen. Es
mußte als nächstes Stück herankommen. Wie die Männer dieses schwere Ding
schleppten, wollte sich Willy noch ansehen. Von Zeit zu Zeit erschien eine
Dienstmagd in der Haustür, mit aufgebundenen Röcken und in roten Wollstrümpfen.
Die Holzpantinen hatte sie drinnen abgestellt. Sie rang jedesmal die Hände und
schrie dem Fräulein zu, daß ja »noch nuscht, rein jarnuscht« abgeladen wäre.
Auch den Postvorsteher konnte man sehen, wie er sich aus dem Fenster beugte und
nach den Wagen sah. Willy dachte an die aufzuliefernden Zeitungen und sah ihn
sich genau an. Er hatte eine freundliche, außergewöhnlich hohe Stirn und trug
einen dunkeln weichen Vollbart, aber seine Gesichtsfarbe schien ungesund, und
in den Augen lag etwas Trauriges, fast Schwärmerisches.

»Der taugt nicht in ein Büro«, dachte der junge Amende und hatte recht
Postvorsteher Ambras war noch einer von jenen aus der Zeit, als die Post noch
mit Pferden besorgt wurde und zur Posthalterei ein großer Wirtschaftshof mit
Ställen und Knechten gehörte. So einer wie der Posthalter Rekittke, der nun zur
Ruhe gesetzt war, seit die Eisenbahn von Elbing nach dem Süden der Provinz
ging.

Die seltsamsten Sachen wurden von dem Wagen heruntergeholt. Da gab es an die
zwanzig Geweihe, deren geperlte Stangen sich zu Knäueln ineinanderschlangen.
Ein ausgestopfter Fuchs kam zum Vorschein, einige Vögel, darunter eine Ente,
deren Federn wie Perlmutter spielten, und sogar einige Öldrucke von Jagdszenen
in goldenen Rahmen. Willy gab angesichts solcher Beweise eines vornehmen
Lebenswandels die Hoffnung auf, mit diesen Menschen je bekannt zu werden.
Dazwischen aber unterließ er es doch keineswegs, nach dem jungen Fräulein
Ambrus hinzuschielen. Sie war stattlich gewachsen und hatte ein volles
regelmäßiges Gesicht. Das braune Haar trug sie über der Stirn gescheitelt und
hinten mit einem Kamm aufgesteckt. Sie gefiel ihm, und er bewunderte ihre
energische Art, mit der sie den Männern ihre Weisungen gab. Da auch sie
mehrmals nach ihm hinsah und in ihm die Einwohnerschaft ihrer neuen Heimat
abtaxieren zu wollen schien, hielt er es schließlich für unschicklich, hier
noch länger stehenzubleiben, und wäre wirklich zurückgegangen, obwohl der
Schwenkendorfer Wagen sich noch immer nicht blicken ließ. Auch hielt er es für
nötig, an die Arbeit zurückzukehren. Aber seine Mutter verabschiedete sich
gerade von Herrn Liedtke, und wenn er jetzt umkehrte, hätte er sie begleiten
müssen. Um keinen Preis der Welt aber wollte er Regine in Gegenwart seiner
Mutter grüßen. Jedoch Frau Amende benutzte den Vorwand, der ihr geboten war,
und kam auf ihren Sohn zugeschritten. So konnten die Menschen denken, daß sie
ihn nur abhole, während sie dann doch wenigstens einen verstohlenen Blick auf
das Drum und Dran der neuen Gohlunger warf.

Willy bemerkte in diesem Augenblick einen Kopf, der sich zum Fenster
hinausbeugte, den Kopf eines jungen Mannes. Und gleich darauf stand die ganze
Person in der Tür: eine große, aufgereckte Gestalt mit energischem Gesicht, das
durch studentische Narben über und über gezeichnet war. Dunkelbraunes Haar hing
ihm lockig über die Stirn, und ein stattlicher Schnurrbart war frech
aufgezwirbelt. »Richard Ambrus!« flüsterte Willy seiner Mutter zu. Er hatte ihn
im Augenblick erkannt, obwohl er ihn seit zehn Jahren nicht wiedergesehen
hatte. Der Ambrus, der auf dem Elbinger Gymnasium einige Klassen über ihm
gesessen hatte und der Abgott der jüngeren Schüler gewesen war. Jetzt wußte er,
was ihm bei dem Namen des Postverwalters aufgefallen war. Dies war Richard
Ambrus, genau so mußte er sein.

Richard Ambrus war herausgekommen, weil die Männer jetzt das Klavier vom Wagen
hoben und vor der Tür niedersetzten. Er fegte die Umhüllung ab, zog den
Schlüssel aus der Tasche, klappte den Deckel hoch und schlug in die Tasten,
drei-, viermal. Die Umstehenden schmunzelten. Es gab volle rauschende Akkorde
und dann den Anfang der Donauwellen. »Richard!« rief der Postvorsteher aus dem
Fenster. Der Studiosus, oder was er sein mochte, hörte im Augenblick auf und
ließ die grinsenden Männer das Instrument hineintragen. Willy hatte mit einem
Seitenblick gesehen, wie Fräulein Ambrus die Füße wie zum Tanz setzte und sich
jetzt scheu umsah, ob es jemand bemerkt hätte. Willy fand sie in dieser
Stellung bezaubernd.

In diesem Augenblick ratterte der Schwenkendorfer Wagen mit den beiden Füchsen
über das Pflaster und hielt vor dem Lakiesschen Haus an. Der alte Herr
Steinbock und Regine saßen darin, und Herr Steinbock winkte schon von weitem
dem Herrn Postvorsteher im Fenster mit erhobenem Arm zu. Zum Unglück mußte
gerade jetzt die Mutter sich umdrehen und Willy zum Gehen auffordern. Er warf
noch einen Blick zurück, ob es angezeigt wäre, Regine zu grüßen, die aber hatte
ihn gar nicht bemerkt, sondern sah zu Richard Ambrus hinüber, der das
Hineintragen des Klaviers leitete. Mit einem leisen Aufseufzen folgte Willy der
Mutter.

2.

Was war das für eine wundervolle Stadt, das alte Gohlungen!

Ihre Straßen waren nicht schön, und der Markt mit dem alten Rathaus in der
Mitte und den Linden und den alten Beischlägen ringsum lag meistens still da.
Man konnte zur englischen Vorstadt hineinkommen und zur polnischen Vorstadt
herausgehen, ohne einen Menschen zu treffen, wenn nicht gerade ein paar Mägde
bei der Pumpe in der Ecke des Marktes standen und mit den Eimern an der Pede
Wasser holten. Dann aber wieder wimmelte es wie in einem Ameisenhaufen. Lange
Wagenzüge fuhren, ohne abzureißen, durch die Stadt, auf dem Markt standen dicht
bei dicht die Karren der Verkäufer vom Lande und hatten mehr, als die
viertausend Gohlunger zum Essen, zum Einmachen oder als Vorräte gebrauchen
konnten. Zwanzig Kastenwagen oder noch mehr standen da mit Kartoffeln oder mit
Kohlköpfen, eine ganze Reihe von Ständen entlang wurden Fische aus den
benachbarten großen Seen angeboten, in großen Holzkästen wimmelten die grünen
oder braunen Krebse, Kälber und halbe Schweine hingen an eisernen Haken. Je
nach der Jahreszeit lagen Kiepen voller Erdbeeren, Blaubeeren oder Brombeeren
aus dem Stadtwald oder dem Tannenwald herum. Dazwischen schoben sich die
Hausfrauen mit den bauschigen Turnüren durch das Gedränge, die Mägde mit Korb
und Tasche hinter sich. Es wurde gerufen, gefeilscht, angepriesen,
zurückgewiesen, gekauft, als wäre dieser Dienstagmarkt der letzte, der je
stattfinden würde. Gegen Abend lag die Stadt wieder still, und die alten Weiber
aus dem Armenhaus sammelten unter der Aufsicht der Polizisten Daniel und Geball
die Papierfetzen und den zurückgebliebenen Kehricht auf, und am nächsten Tag
war der Markt wieder wie ausgestorben.

Aber am Freitag ging es wieder los und am nächsten Dienstag schon wieder. Man
wußte nicht, wer das alles kaufen konnte, aber es wurde gekauft, das Stof
Erdbeeren für drei Pfennig, das Schock Krebse gar für fünfzehn, ganz zu
schweigen von den Hammeln und Kälbern, die dutzendweise unter dem Hackbeil der
Metzger verschwanden und in die Markttaschen und Körbe wanderten, und den
Karotten und Radieschen und den Kaulbarsen und Karauschen, die mit offenen
Mäulern und blutigen Kiemen noch nach Luft zu schnappen schienen.

Aber die Landleute kauften auch in der Stadt. Die Kommis der Manufakturwaren-
und Konfektionshandlung von A. W. Seidel hatten alle Hände voll zu tun, wälzten
die Ballen der bedruckten Kattune, maßen mit der Elle, schnitten mit der
Schere. Fitzelband, Barchent, Knöpfe, große Wirtschaftsschürzen häuften sich
auf den Tonbänken, Fräuleins kletterten auf den hohen Leitern auf und nieder,
und dazwischen ging Herr Seidel mit dem Kneifer auf der Nase im Laden herum,
rieb sich hier schmunzelnd die Hände, schnauzte dort, machte hier eine
Verbeugung, riß dort eine Tür auf. Nicht anders ging es bei Heinz Winkler am
Markt zu, dessen Mutter an der Kasse saß, ganze Geldhaufen einstrich und mit
bewunderswert schnellen Fingern herausgab. Selbst bei Amendes, obwohl sie
weniger auf die Markttage angewiesen waren, war der Laden voll von Leuten, die
Formulare und Einwickelpapier, Gesangbücher und Haussegen haben wollten,
Kalender und Bleistifte und Federn, denn damals fing man auch auf dem Lande
schon an, einzutragen und Buch zu führen. Auch hier setzte sich Frau Ernestine
an die Kasse, rief Fräulein Haase zu, wo die neuen Milchbücher lagen, suchte
unter den Rollen Pergamentpapier die leichtesten heraus. Willy unterhielt in
der Zwischenzeit die Kunden, fragte sie nach ihrer Zufriedenheit mit der
Zeitung und dem Befinden der Frau Gemahlin. Der alte Amende ging wortlos herum,
bot hier und da schweigend eine Prise Schniefke an und stieß plötzlich wie ein
Habicht zu, wenn er irgendwo Unordnung witterte. An diesen Tagen kam man auch
bei Amendes nur spät und einzeln an den Mittagstisch.

Noch lauter aber ging es im Englischen Hof und bei Scheffler oder bei Leßheim
zu. Die Ställe waren überfüllt, und die Pferde standen bis in die Einfahrt.
Alle Augenblicke mußte jemand mit der Peitsche herausstürzen und dreinschlagen,
weil die Pferde sich schlugen und bissen. Die Männer saßen in den Gaststuben
oder standen an den Tonbänken, besprachen Verkauf und Einkauf, schmissen Lagen
und gossen einen »Bonbon« nach dem andern in die Gurgel. Wenn es zu laut wurde,
erschien der Hausknecht mit aufgekrempelten Ärmeln in der Tür, denn auf die
Polizisten konnte man nicht warten. Die hatten auf dem Markt genug zu tun, und
alle Augenblicke sah man, wie der dünne strenge Geball oder der dicke gutmütige
Daniel einen am Schlafittchen hatte und abführte.

So ging es an den Markttagen zu, aber das war nicht alles. Was die Gohlunger
wirklich beschäftigte, das waren die großen alten Adelsfamilien der Umgegend.
Da saßen die Dohnas auf wohl zwanzig Gütern, die Grafen Kanitz, die Barone v.
d. Goltz, die Finkensteins, die Freiherren v. Buddenbrok, die v. d. Gröben, die
Edlen v. Greve, um nur einige zu nennen. Die Gohlunger kannten sie alle, wenn
sie in die Stadt gefahren kamen, um Einkäufe zu machen. Sie erkannten sie schon
von weitem an den Pferden, den Wagen und den Kutschern. Wenn Graf Kanitz, der
Landrat, der im Dohnaschlößchen residierte, eine Gesellschaft gab, dann stand
es in dichten Reihen um das Barockportal des Schloßhofs, um die Auffahrt der
Coupés und Karossen anzusehen. Einige Mutige drückten sich auch in den Hof
hinein, und ganz Bevorzugte wurden vom Kreissekretär Schäfer, der auch im
Dohnaschlößchen wohnte, eingeladen, die Auffahrt vom Fenster aus zu bewundern,
wo man die Herrschaften sogar aussteigen sehen konnte. Die Gohlunger hatten
ganz recht, denn die Gesellschaft, die sich jährlich zwei-, dreimal im
Dohnaschlößchen versammelte, stand nicht hinter der Berliner Hofgesellschaft
zurück, ja es war dieselbe. Und die Gohlunger Kaufleute, Heinz Winkler oder
Herr A. W. Seidel oder der Apotheker Schnepper, bedienten nicht geringere
Herrschaften als irgendein Hoflieferant in der Residenz.

Mit diesen Kreisen hatten gewöhnliche Sterbliche natürlich keine Berührung. Es
war schon viel, sie zu sehen oder ihnen im Laden mit einem Bückling die Tür
aufreißen zu dürfen, und kaum dem Landrat konnte man auf der Straße begegnen.
Meistens fuhr er im Wagen zur Stadt hinaus, oder er erging sich mit der Gräfin
und den Komtessen im Garten des Dohnaschlößchens, der im alten Burggraben
hinter dem Schloß angelegt war und im weiten Schwung fast ein ganzes Viertel
der Stadt umspannte. Ein Teil dieses Gartens war dem Kreissekretär Schäfer
zugewiesen, und wenn Willy Amende seinen Freund dort besuchte, konnte er bei
gutem Glück die gräfliche Familie hinter Buchsbaumhecken in der Ferne wandeln
sehen. Aber zweimal im Jahr mengten sich auch die Adelsfamilien unter das Volk.
Das eine Mal im Herbst auf dem Bazar des Frauenvereins vom Roten Kreuz, dem die
Landrätin vorstand. Der große Saal und die Nebenräume des Deutschen Hauses
waren dann in ein orientalisches Zeltlager verwandelt, in dem die Frauen und
Töchter der Honoratioren die gestifteten Torten und Beutel, Mappen, Bilder,
Straußenfedern, Vasen, Aschbecher und tausend Andenken und Geschenkartikel zu
wohltätigem Zweck verkauften. In besonderen Buden wurde nach Preisen
geschossen, gewürfelt und das Glücksrad gedreht, und in einem rot
ausgeschlagenen Zelt verkauften die schönsten jungen Frauen – immer war die
Frau Kreisbaumeister Bresgott darunter – glasweise Sekt Auf der Bühne wurde von
Liebhabern ein Lustspiel gespielt oder auch von Dilettanten Musik gemacht. Auch
hier zeichnete sich die Kreisbaumeisterin aus, indem sie mit ihrer herrlichen
und sogar ausgebildeten Stimme Lieder von Abt oder Franz oder gar von dem
modernen und schwer verständlichen Hildach sang. Oft mußte auch Herr Schnepper
mit seiner Geige heran. Dann gab es gewöhnlich das Largo von Händel oder das
Ave Maria von Bach-Gounod. In einem Nebenraum spielten drei Mann von der
Pelzschen Kapelle aus Elbing zum Tanz auf. Jeder Tanz kostete einen Groschen.

Alles, was in Gohlungen zur besseren Gesellschaft gehörte, freute sich das
ganze Jahr über auf diesen Bazar. Nur die Kaufleute schimpften, weil sie Waren
in Menge unentgeltlich hergeben mußten, ohne daß der Ertrag des Festes auch nur
einigermaßen im Einklang mit ihren Opfern gestanden hätte. Aber gegen die
allgemeine Begeisterung für den Bazar konnte niemand ankämpfen. Jedes Jahr
leitete er die Wintersaison mit ihren Gesellschaften und Tanzabenden ein, und
es war ein so vornehmer und offizieller Auftakt, wie man sich ihn nur wünschen
konnte. In einer Bude zu verkaufen oder gar bei dem Theaterstück mitzuwirken,
war hohe Auszeichnung. Das ganze Jahr über wurde von den einzelnen Leistungen
oder den Kleidern, die die Damen getragen hatten, gesprochen. Jedesmal gegen
Abend erschien der Landadel im Saal, kaufte pflichtschuldig von dem Tand, ließ
sich Sekt einschenken, sah dem Tanz oder auch dem Theaterstück zu und zog sich
nach einer Stunde zurück. Das Fest aber ging mit Trinken und Tanzen bis weit in
die Nacht hinein weiter. Hier spannen sich die Verlobungen an, wurden von der
allgemeinen Meinung gutgeheißen oder von Beginn an mit übler Nachrede verfolgt.
Hier zeigte es sich, wer mit wem verkehrte. Hier wurden die Händedrücke
gemessen oder die Worte gezählt, die das landrätliche Paar austeilte.

Das zweite Fest fand zur Zeit der größten Kälte im Januar oder Februar statt
und hieß kurzweg Schlittenfest. An ihm konnte jeder teilnehmen, der Schlitten
und Pferde hatte oder von Bekannten in einen Schlitten aufgenommen wurde. Die
Schlitten des ganzen Kreises versammelten sich um vier Uhr nachmittags in der
Zölp. Die Zölp war eigentlich der Sitz der Verwaltung des Oberländischen
Kanals, der die großen Seen miteinander verband und durch seine »schiefen
Ebenen«, ein Schleusensystem nach amerikanischem Muster, berühmt war. Die Zölp
lag malerisch an der Stelle, wo der Kanal aus dem Samrothsee hinaustritt und in
den Rötloffsee einmündet. Gegenüber dem Sitz des Regierungsbaumeisters lag,
ganz im Walde und unter hohen Bäumen, ein Gasthaus, das beim Schlittenfest
seinen großen Tag erlebte. Es hatte fast den ganzen Kreis Gohlungen mit
Spritzkuchen und Raderkuchen, mit Kaffee und mit Grog zu laben und zu letzen.
Zwei Stunden lang drängte sich alles in den Zimmern und auf der großen
heizbaren Glasveranda zusammen. Dann sank die Zölp wieder in ihre ländliche
Ruhe zurück.

Die Gutsbesitzer, die auf dieser Seite von Gohlungen wohnten, fuhren direkt
nach der Zölp, aber die Schlitten von der anderen Seite des Kreises und aus der
Stadt selbst sammelten sich gegen zwei Uhr auf dem Markt von Gohlungen. Es war
ein Korso von unvergleichlicher Pracht der Pferde und Gefährte. Man sah
Geschirre, die über und über mit schwerem Silber beschlagen waren, ganze
Kettengehänge von Glocken und Glöckchen, malerische Kopfaufputze der Pferde aus
blauen und roten Federbüschen, silbergewirkte Netze, die den Tieren
übergeworfen waren, scharlachrote Schabracken mit Goldstickereien. Einige
spannten drei Pferde nach Art einer russischen Troika zusammen, wieder andere
zwei Pferde, aber nicht neben-, sondern hintereinander. Im allgemeinen aber
hielt man sich lieber an die landesübliche Art und fand die besondere
Bespannung gesucht. Es waren durchgehends so wundervolle Schlitten, daß die
Gohlunger sich schon freuten, wenn wenigstens der Schlitten des Herrn A. W.
Seidel nicht allzusehr von den anderen abstach.

Eine Stunde lang etwa fuhren diese Schlitten auf dem Markt herum und ließen
sich bewundern, dann kam der schwere, metallbeschlagene Schlitten des Landrats
mit den beiden breitbrüstigen Rappen aus dem Portal des Schlößchens gefahren,
fuhr einmal zum Gruß um den Markt herum, setzte sich an die Spitze, und nun
ging es im schlanken Trab durch die englische Vorstadt und den
schneeüberhangenen Wald zur Zölp, wo man sich mit den anderen Schlitten
vereinigte. Gegen sieben Uhr abends aber fuhr die ganze Kavalkade wieder in
Gohlungen ein. Zwei Fackelträger sprengten dem Zug voraus, und in jedem
Schlitten brannte qualmend und durch die schnelle Fahrt nach hinten gerissen
eine Pechfackel. Die Gesichter waren durch das unstete Licht seltsam verzerrt,
Lederzeug und glänzende Beschläge, seltsame Formen von Schlittenkufen, kostbare
Pelze, schlanke Tierleiber und Frauengestalten, alles zitterte im Schein der
magischen Beleuchtung vorüber und zog durch den Dampf der Pferde und der
Fackeln wie auf Nebelwolken hoch in den Lüften einher. Bei dem schnellen Tempo
mußte man sich von Schlitten zu Schlitten zurufen, wenn Stockungen eintraten,
um nicht auf einanderzupreschen. Es war ein phantastischer Zug von Lichtfetzen,
Dampfschwaden und lautem Hussa. Der Schwärm fiel in das Hotel Dorsch ein, und
dort ging es nun die ganze Nacht hindurch mit Essen, Trinken und Tanzen. Die
Champagnerpfropfen knallten, die Wachslichter bogen sich unter der Hitze, der
Boden dröhnte unter dem Stampfen der Quadrillen und dem Scharren und Schleifen
der Tanzenden. Erst gegen Morgen fuhren die letzten Schlitten fort.

Das waren die beiden Feste, auf denen sich der Landadel unter die Gohlunger
Gesellschaft mischte. Aber auch sonst, wenn man mehr unter sich war, fehlte es
nicht an Abwechslung. Da gab es zum Beispiel alljährlich Kaisers Geburtstag. Am
Vormittag zog der Kriegerverein mit einer wehenden Fahne einmal um den Markt,
voran die Musikkapelle, dann die Reserveoffiziere im Waffenrock und Helm,
hinter ihnen in schwarzen Gehröcken, mit Regenschirmen in der Hand und
Zylinderhüten auf dem Kopf, in Abmärschen zu vieren die gedienten Soldaten. Wer
von ihnen noch den Krieg mitgemacht hatte, war an Orden und Ehrenzeichen
kenntlich. Vom Markt zog man an das Kriegerdenkmal, das in dem von alten
Kastanienbäumen überwölbten Schloßhof lag. Dort, wo auf dem Sockel die Namen
der gefallenen Gohlunger eingemeißelt waren, wurde ein Kranz mit
schwarzweißroter Schleife niedergelegt, und der Vorsitzende des Kriegervereins
hielt dazu eine Rede und brachte das Kaiserhoch aus, das man drei Straßen
entlang hören konnte. Dann kam der Parademarsch vor dem rangältesten Offizier.
Es war diesmal nicht der Landrat, der in der leuchtenden Uniform der
Gardedragoner ein wenig zurücktrat – denn er konnte sich immerhin nicht gut in
Reih und Glied stellen –, sondern der alte Posthalter Rekittke als Rittmeister
der Landwehrkavallerie. Es war der schönste Tag im Jahr für den alten Herrn. Er
stand in seiner blauen Uniform mit der Hand am Tschako da und ließ die Reihen
an sich vorüberdefilieren. Ein eisengrauer Bart wallte ihm auf die Brust
hernieder und ließ nur noch gerade so viel Platz, daß das Eiserne Kreuz auf dem
Waffenrock sichtbar war. Vor ihm aber marschierten die jüngeren Offiziere mit
den herausgezogenen blitzenden Degen, warfen die Gehrockmänner die Beine,
klemmten die Regenschirme gegen die Schultern und reckten die fetten oder
sehnigen Hälse aus den weißen Kragen. Ringsherum standen die Honoratioren und
Kinder und sahen zu, wie der aufsichtführende Amtsgerichtsrat Vogel, für heute
ein Oberleutnant, die kurzen Beine warf, schüttelten den Kopf über Dr.
Palleske, der als Oberarzt nicht mitmarschierte und überhaupt kein vollgültiger
Soldat schien, und verachteten geradezu trotz seines schwarzen Federbusches den
Gutsbesitzer Siebenroth, der nur Leutnant des Trains war. Unnötig zu sagen, daß
im Anschluß an diese Parade ein offizielles Mittagessen stattfand, dem
fernzubleiben schon an Landesverrat grenzte. Es dauerte bis in die Nacht hinein
und war schon ein halbes Jahr vorher der Schrecken der Hausfrauen, denn keine
Betrunkenheit konnte groß genug sein, um dem überquellenden Patriotismus
Ausdruck zu geben.

Dem Dohnaschlößchen gegenüber lag das eigentliche Schloß auf einer Anhöhe. Es
stammte noch aus der Ordenszeit und sah weit kriegerischer und burgartiger aus
als das Dohnaschlößchen. Obwohl es kleiner war, sagte man doch stets »Schloß«
und »Dohnaschlößchen«. Das Schloß beherbergte das Amtsgericht und das
Landrentamt, und es war somit Sitz der hohen Behörden, die gleich hinter dem
Landratsamt kamen. Man teilte die Gohlunger Familien danach ein, ob sie dem
aufsichtführenden Amtsgerichtsrat Vogel oder dem Rentmeister Hennig
näherstanden. Die um Vogel waren die eigentliche Gesellschaft, zu ihr gehörten
vorzugsweise die Akademiker, also zunächst alle Juristen, die überhaupt in der
Stadt tonangebend waren, bis hinab zum jüngsten Referendar und den beiden
Rechtsanwälten. Zu ihr gehörten natürlich auch der alte Sanitätsrat Arnold, der
Kreisphysikus und der Dr. Palleske, bei dem Apotheker war es schon zweifelhaft.
Hier entschied nicht so sehr der Sitz der Hohenzollernapotheke am Markt als die
Persönlichkeit. Den Apotheker Schnepper jedenfalls rechnete man zur
Gesellschaft, denn er war am Stammtisch mit Witzen und Schrullen unbezahlbar.
Von den eingesessenen Gohlunger Familien gehörte ganz unzweifelhaft eigentlich
nur der frühere Posthalter Rekittke dazu, aber es war im Laufe der Jahre
gekommen, daß auch Herr Seidel, der Inhaber von A. W. Seidel, eine große Rolle
spielte. Die Seidels wurden überhaupt mehr und mehr zur ersten Familie der
Stadt. Ihre Haltung war geradezu vornehm. Sie wußten ihren Gesellschaften durch
herumgereichten Mokka und besondere Kotillonüberraschungen eine weltmännische
Note zu geben, und von dem jungen Herrn Seidel, der gerade in Königsberg sein
Jahr abdiente, erwartete man in der Stadt mit Bestimmtheit, daß er es bis zum
Reserveoffizier bringen würde.

Zu diesem Kreis der Akademiker und ersten Familien gehörte eine Reihe der
umliegenden Gutsbesitzer. Auch größere Rittergüter des Kreises waren in
bürgerlichen Händen. Manche dieser Familien suchten Anschluß an den Adel, dem
sie zum Teil verschwägert waren, legten Wert auf prächtige Gespanne und ließen
ihre Söhne vom Gesinde Junker nennen. Andere aber griffen nicht so hoch,
hielten sich in ihrem Bezirk, ließen es sich sauer werden auf ihren Klitschen
und saßen im Hotel Dorsch auch außerhalb des Schlittenfestes mit den Städtern
zusammen, luden Ärzte oder Amtsrichter zur Jagd ein, und es war eigentlich nur
das Großartige des Landlebens an sich, das Herrschen über weite Gefilde, das
Wohnen in geräumigen Gutshäusern mit Park und Teich und alten Bäumen, die Fülle
an Pferden und Geflügel und Hunden und die Untertänigkeit eines ganzen Dorfes,
die auch diese einfachen Menschen auf eine feudale Stufe der Lebenshaltung
emporhob. In diesen Kreisen war immer etwas los. Man spielte Theater, hielt
Kränzchen ab, fuhr aufs Land hinaus, tanzte. Man veranstaltete Wagenfahrten
nach der Zölp, Wanderungen nach Golbitten am Mariensee, Picknicks im
Tannenwald. Hier waren auch die Übergänge nach unten zu fließend. Man berührte
sich vielfach mit den Beamtenfamilien, die zwar an sich nach der üblichen
Auffassung der Akademiker subaltern, aber doch auch wieder in gewissem Sinne
»Spitzen« waren. Da waren Bürgermeisters, Rentmeisters, Kreissekretärs,
Steuerkontrolleurs, Rektors mit ihren Freundschaften und einer Fülle junger
Damen und Herren, die zum Theaterspielen, Tanzen und Verloben gut zu gebrauchen
waren. Man hielt Grenzen ein, verschob sie aber nach Bedarf.

*

Es war noch sehr die Frage, ob auch die Amendes so ohne weiteres zu diesen
Kreisen gehörten. Herr Amende machte sich aus dem gesellschaftlichen Hokuspokus
nichts. Er fühlte sich in der Stadt noch immer als Fremder. Wenn er vor seinem
Hause auf und ab ging, ärgerte er sich, daß hier die Sonne so tief am Horizont
entlangschlich, viel tiefer als in der sächsischen Heimat. Frau Ernestine hatte
mit dem Haushalt zu tun, und die beiden Töchter waren verheiratet. Willy
vermied es ängstlich, sich in Kreise zu drängen, die nach seiner Meinung über
ihm lagen. Er hielt sich zu seinen besonderen Freunden Heinz Winkler und dem
Kreissekretär Schäfer. Oft ging er mit ihnen am Sonntag früh mit der Angelrute
an das Ufer des Mariensees. Es waren seine schönsten Stunden, wenn der Glast
der Frühe noch über dem Wasser lag, die Sonne allmählich zu brennen anfing und
sie sich die Röcke auszogen und auch ein Bad nahmen. Jedesmal nahm er sich vor,
von jetzt ab jeden Sonntag mit den Freunden hinauszugehen, aber die Nächte von
Sonnabend zu Sonntag waren die einzigen, in denen er sich seiner Leidenschaft
des Lesens mit gutem Gewissen überlassen konnte, und so lag er denn meistens am
Sonntag noch spät im Bett und genoß das behagliche Faulenzen, das ihm sonst
nicht vergönnt war. Er liebte es auch, abends im Kreis älterer und erfahrener
Männer zu sitzen, wie es die Freunde seines Vaters waren, auf ihre Gespräche zu
hören und hin und wieder ein kleines Abenteuer aus Leipzig oder vom schönen
Rhein zum besten zu geben. Wenn er, was vorkam, am Stammtisch im Deutschen Haus
teilnahm, beängstigte ihn die Redeweise der studierten Männer. Er empfand, wie
sehr seiner Entwicklung die ungebundenen Studentenjahre fehlten. Er atmete auf,
wenn er wieder in der kleinen Tischrunde im Hinterzimmer bei Heinz Winkler saß.
Hier sprach das Leben in reineren Formen zu ihm, hier waren die kleinen Sorgen
des Tages und das allmähliche Aufsteigen und Vorwärtskommen von Wichtigkeit.
Ihm war, als wenn man hier in der Verbundenheit mit den kleinen Geschehnissen
des Alltags dem Leben näher war als bei den lustigen und geistvollen
Umschreibungen besonderer Vorfälle, wie sie am Stammtisch üblich waren. Er
bangte sich nicht aus seinen Bezirken heraus, und auch seine Liebe zu Regine
war von keinen Hoffnungen begleitet, sondern war vielmehr ein unverbindliches
romantisches Träumen, ein Ausgleich gegen die Unerbittlichkeit, mit der das
Schicksal seine geistigen Triebe zurückgeschnitten hatte. Diese Liebe war eine
kleine selbstquälerische Wollust, die er sich gönnte, seit er zufällig im
Winter die Bekanntschaft des jungen Mädchens gemacht hatte.

Vielleicht hätte er sich überhaupt nicht in seinen Träumen so weit vorgewagt,
wenn da nicht noch ein Hindernis gewesen wäre, das sich jeder ernsteren
Hoffnung entgegenstemmte: Die Steinbocks waren katholisch. Es lag ihm fern, die
Rechtlichkeit des andern Bekenntnisses anzweifeln oder prüfen zu wollen, ihm
genügte eine feindliche Einstellung, die sein Inneres gegen den, wie er
empfand, fremden Glauben einnahm. Seine Eltern hätten keine Katholiken in der
Familie geduldet. Schon über die bloße Annahme einer solchen Erörterung hätte
er erröten müssen. Der Schatten des Leipziger Kantors und Organisten
beherrschte bis in diese ferne östliche Welt den Gedankenkreis des Elternhauses
und den seinigen. Diese Liebe hatte nichts mit der Wirklichkeit zu tun. Wenn er
den Kopf voll neuer Muster und origineller Druckaufmachungen, voll von den
Tabellen der amerikanischen Buchführung, die er im Geschäft eingeführt hatte,
zu seinem kleinen Zimmer unter dem Dach emporstieg, dann wollte er oben an
etwas denken, das außerhalb dieser ganzen Welt lag, an etwas Unerreichbares,
das sich wie ein feiner Hauch über den Staub des Setzersaales und den Geruch
der Druckwalzenmasse legte, und es hätte ihn in Scham aus dem Schlaf gerissen,
wenn Regine von seinen Träumen auch nur das mindeste geahnt hätte.

Zum erstenmal stieß er heute in seiner Liebe mit der Wirklichkeit zusammen.
Niemand hatte in Gohlungen etwas von alten Beziehungen zwischen den Steinbocks
und dem neuen Postvorsteher geahnt, und nun tauchte auf einmal Richard Ambrus,
der Abgott seiner Knabenjahre, wieder auf, und am ersten Morgen schon fuhr
Regine bei seinem Hause vor, und er durfte ihr die Hand reichen und gehörte wie
selbstverständlich zu ihrem Kreis. Zum erstenmal empfand er voll Bitterkeit den
Abbruch seiner Studien, ging verwirrt neben der Mutter zum Markt zurück und
antwortete in seiner Zerstreutheit nicht auf ihre Frage, ob denn die Ambrus'
auch Katholiken wären.

»Man hätte es doch erfahren«, meinte Frau Amende und beruhigte sich damit, daß
die Gnuschkes jedenfalls evangelisch gewesen wären.

3.

Aber die Bekanntschaft zwischen den Herren Ambrus und Steinbock hatte nicht die
Kirche vermittelt, sie waren ganz einfach vor mehr als dreißig Jahren – um das
tolle Jahr 48 herum – Wirtschaftseleven auf Nachbargütern gewesen. Herr
Steinbock bei einem Anhänger der nationalen Freiheitsbewegung, der seinen
Eleven deshalb nicht weniger streng hielt, und Ambrus bei einem preußischen
Junker der alten Schule, bei dem er aber erhebliche Freiheiten genoß.
Politische Bewegungen bringen es mit sich, daß überall Menschen zusammenstehen
und diskutieren. So trafen sich auch die beiden Eleven jeden Vormittag bei den
Grenzschlägen und tauschten ihre Ansichten oder die ihrer Chefs aus, besuchten
sich abends auf ihren Stuben und sprachen stundenlang miteinander und lasen
sich Herweghsche und Freiligrathsche Freiheitsgedichte vor, die ihren Weg durch
die Propaganda des freisinnigen Herrn von Overbeck in Nickelsdorf bis zu den
Wirtschaftseleven der masurischen Güter gefunden hatten. Steinbock als
überzeugter Katholik, dessen väterliches Gut im Herzen des katholischen
Ermlands lag, hatte, der romantisierenden Zeitströmung nachgebend, die
Befreiung der Polen befürwortet, während Ambrus, aus dem litauischen Winkel
Preußens herkommend, sich mehr an Wilhelm Jordans, seines engeren Landsmannes,
polenfeindliche Rede in der Paulskirche hielt. Trotz dieser und einiger andrer
Meinungsverschiedenheiten fanden sich die beiden im Hochschwung einer
nationalen und freiheitlichen Bewegung und schwärmten auf ihren Stuben von den
Farben Schwarz-Rot-Gold, bis ihnen die Mamsell das Öl und die Unschlittkerzen
sperrte. Es war nur natürlich, daß sie auch später in Verbindung blieben; als
Steinbock sein väterliches Gut übernahm, das er dann, um Erbansprüche seiner
Geschwister zu befriedigen, mit dem kleineren Schwenkendorf im Oberland
vertauschte, und als Ambrus nach vergeblichen Versuchen, als Landwirt zu
Ansässigkeit und Wohlstand zu gelangen, auf dem Umweg über eine
Posthalterstelle in den Postdienst gekommen war.

Inzwischen hatten beide längst ihren Frieden mit dem preußischen Staat
geschlossen, aber auf dem Grunde ihres Herzens lag noch immer ein Rest von
Groll gegen Bismarck, und die paar Male, die sie im Leben zufällig
zusammentrafen, gaben sie ihre Meinung dahin kund, daß Bismarck Österreich 1866
hätte zerstören und das großdeutsche Reich aufrichten müssen, das sie als
Eleven im Jahre 48 erträumt hatten. Es war ein etwas spießbürgerlicher
Nachklang der großen Bewegung, und die den schwachen Protest erhoben, hatten
inzwischen einiges Fett angesetzt.

»Du wirst dich noch um Amt und Brot reden«, sagte Frau Henriette Ambrus,
geborene Gnuschke, wenn ihr Mann ihr von solchen Gesprächen mit dem
Jugendfreund erzählte.

»Na, Mutterchen, es hört ja doch keiner«, begütigte der Mann, und sie lächelte
versöhnt, obwohl sie bei Ambrus' Unstetigkeit nie ganz aufhören durfte zu
fürchten. Er neigte wie beschämt das Haupt und wiegte es melancholisch hin und
her, als wollte er ausdrücken, daß die Zeiten nicht nach seinem Sinn waren.
Aber er sagte nichts weiter. Manchmal setzte er sich an das Klavier und spielte
Chopins Trauermarsch. Vielleicht dachte er an die einstige Polenbegeisterung
des Freundes Steinbock dabei, vielleicht spielte er ihn aber auch nur, weil er
so langsam ging, daß seine Finger ihn meistern konnten, denn eigentlich konnte
er gar nicht Klavier spielen. Jedenfalls trug er seinen Bart nicht, wie es
Sitte war, nach dem Schnitt des alten Kaisers oder gar Bismarcks, sondern nach
dem des Kronprinzen, dem man eine freiheitliche Gesinnung nachsagte.

Das Leben Steinbocks war ruhiger verlaufen als das des viel umgetriebenen
Ambrus, aber es war im Grunde schwerer gewesen. Über die Steinbocks hatte der
Himmel seit jeher einen reichen Kindersegen ausgeschüttet, und sie nahmen es
auch in dieser Hinsicht mit den Vorschriften der Kirche genau. Die Mädchen
mußten versorgt werden und ihre Aussteuer und kleine Mitgift bekommen. Die
Söhne, denen man keine Güter als Angebinde geben konnte, wollten auf dem
Gymnasium und auf der Universität unterhalten werden. So kannte es Herr
Steinbock aus seinem Elternhause, wo mit den Groschen gerechnet wurde. Er
übernahm sein Gut verschuldet und verwahrlost, und es bedurfte zwanzig
arbeitsvoller Jahre, ehe er aus dem Gröbsten heraus war. Jetzt freilich hatte
er sich ein Herrenzimmer nach städtischem Muster einrichten lassen und
verschiedene andere Anschaffungen gemacht, und er konnte einiges auf die hohe
Kante legen. Es war aber auch nötig, denn die ältesten Kinder wuchsen heran.
Erich hatte seine Volontärzeit hinter sich und in Halle einige Semester
studiert, weil es doch ohne die Chemie nicht mehr gehen sollte. Er hatte dann
in Königsberg sein Jahr abgedient und schweres Geld gekostet und war jetzt in
Schwenkendorf Inspektor. Aber wer konnte wissen, wie lange er es noch ohne Frau
und eigene Wirtschaft aushalten würde? Regine ersetzte im Haus zwei
Kindermädchen und eine Mamsell, aber wer weiß, wie bald sie ausgesteuert werden
sollte? Und hinter diesen, in einem Abstand von zehn Jahren – Frau Steinbock
war lange krank gewesen – kam noch ein ganzes Volk von Nachzüglern: Anna,
Erwin, Cölestin und Sylvius. Auch wenn man sich nicht mehr zu schinden
brauchte, die Sorgen rissen nicht ab, und man war nicht mehr der Jüngste.
»Kinder sind Hagelschlag«, pflegte schon der alte Herr Steinbock auf Scharnigk
zu sagen.

Erich Steinbock hatte von der Universität nicht das übliche optimistische
Vertrauen zu den Wissenschaften mitgebracht. Als er nach dem Studium,
vollgefüllt mit den Lehren der Agrochemie, über die Felder ging und den sattsam
bekannten Pflanzen mit seinem nunmehr geschärften Blick in die innerste Seele
zu dringen suchte, wurde er plötzlich skeptisch gegen den vielgepriesenen
Fortschritt moderner Wissenschaftlichkeit. Er glaubte, etwas Müdes und
Ausgesogenes in dem Boden und seinen Erzeugnissen zu erkennen, was er vordem
nie bemerkt hatte. Da erfinden wir immer Neues und bilden uns wohl noch ein,
daß unsere Zeit alle anderen Zeiten an Klugheit übertrifft, sagte er zu sich
selbst. Aber es bleibt dennoch alles beim alten, ja es wird immer ein bißchen
schlechter, denn wir erfinden ja nur, wozu uns die unerbittliche Not zwingt und
nicht etwa aus Genie. Alle unsere Erfindungen und Entdeckungen bleiben immer
ein Stückchen hinter dieser Not zurück. Wir bilden uns jetzt wunder was ein,
daß wir zur Fruchtwechselwirtschaft und künstlichen Düngung übergehen. Als wenn
unsere arme ausgekochte Erde überhaupt noch etwas anderes zuließe! Und wir
werden auch noch mehr erfinden und vielleicht sogar unsere Produktion steigern,
aber auch nur, weil wir es wegen der zunehmenden Bevölkerung müssen, und nie
ein Quentchen darüber hinaus. Im Gegenteil, wie wir uns auch mühen und
schinden, immer werden wir hinter der Not und dem, was eigentlich sein müßte,
zurückbleiben.

So erlebte er auf diesem ersten Spaziergang auf den väterlichen Feldern das
harte Gesetz, unter das uns die Austreibung aus dem Paradies gestellt hat, in
besonderer Gestalt. Und ähnliche Eindrücke erhielt er in seinem Dienstjahr. Er
bemerkte, daß auch in der großen preußischen Armee mit Wasser gekocht wird, und
er hörte bald auf, in diesem Heer die hohe Schule zu Vaterlandsliebe und
Staatsbewußtsein zu sehen, tat seine Pflicht mit dem Bemühen, möglichst wenig
aufzufallen, und verschmähte nicht die kleinen Hilfen, zu denen sich die
Unteroffiziere und Feldwebel um geringe Zuwendungen leicht bereit finden
ließen.

Aber diese Skepsis, zu der ihn auch das Dienstjahr brachte, drückte ihn nicht
nieder, sie gab ihm eine freie und heitere Ruhe, und er wußte, daß man trotzdem
seine Pflicht tun und schaffen müßte, um nicht allzu weit hinter der großen Not
zurückzubleiben. Er übereilte nur nichts mehr, weil ein letztes Ziel ja doch
nie zu erreichen war, aber man sah ihn mit großen ruhigen Schritten,
breitschultrig und sonnverbrannt, mit dem Stock über dem Arm, durch die Felder
gehen und immer dort auftauchen, wo Not am Mann war. Niemals war er hastig und
launisch, aber immer in bestimmender Wirksamkeit, die um so mehr vor sich
brachte, als er das Ganze nur wie einen notwendigen Zeitvertreib ansah.

Dabei leistete er sich einen gewissen Luxus und wußte ihn geschickt mit den
Notwendigkeiten seines Berufs zu versöhnen. Er liebte zum Beispiel schöne
Menschen und Pferde. »Es ist nicht nötig, daß man schlunzige Marjellen in der
Küche und in den Ställen hat. Die hübschen arbeiten nicht schlechter, wenn man
nur aufpaßt.« Er verbesserte auch das Pferdematerial und zog junge feurige
Tiere in den Kutschstall, die er selbst einfuhr. »Es kostet nichts. Mit sechs,
sieben Jahren kann man sie verkaufen, und Mutterstuten mit dem Trakehner Brand
fressen nicht mehr Hafer als die elenden Kracken, die man bis jetzt in
Schwenkendorf hatte.« Allerdings war es von da ab mit der Sicherheit ruhiger
Wagenfahrten vorbei. Alle Augenblicke ging ein Gespann durch oder schmiß ein
Wagen um, aber Erich lachte darüber, und da immer alles noch gut ablief, setzte
er sein Stück durch. So kamen die Füchse an den Tafelwagen und die Braunen an
den Schulwagen, der jeden Tag die jüngeren Geschwister nach der Schule zu
schaffen und abzuholen hatte. Er zog sich einen prachtvollen Rappen als
Reitpferd auf und wollte auch Regine zum Reiten bewegen. »Ich brauche noch im
Kutschstall ein Pferd, das gut vor der Gig geht. Das kann dein Reitpferd sein.«
Regine war ihm zu gleichmäßig tätig, er fürchtete, daß seine Schwester
verkümmere, und wollte sie auf andere Gedanken bringen. Er hielt es
entscheidend für ein junges Mädchen ihres Standes, ob sie einmal nur so aus dem
Kinderzimmer und vom Plombieren der Milchkannen oder von einem Reitpferd in die
Ehe spränge. Das bestimmt das Verhalten des späteren Ehemanns durch das ganze
Leben hindurch. Aber Regine wollte nicht, weder einen Mann noch ein Reitpferd,
und jedermann außer Erich hielt das für ganz natürlich.

Regine erschien ihren Eltern und allen Besuchern ganz glücklich in dem
Ententeich ihrer Pflichten. Wenn bei Tisch etwas fehlte, war sie schon
aufgesprungen und hatte es geholt. Wenn an Sonntagnachmittagen alle ausfahren
wollten und einer zu Hause bleiben mußte, saß sie schon mit einer Handarbeit in
der Veranda, den Kinderwagen des halbjährigen Sylvius neben sich, die Uhr auf
dem Tisch, damit sie nicht vergäße, die Milch zur rechten Zeit warm zu machen.
Wenn Herr Steinbock oder Erich frühmorgens auf die Pirsch gingen, stand sie um
halb drei auf und besorgte das Frühstück und die Brote zum Mitnehmen. Sie wußte
alles im ganzen Haus, wußte genau, welche Hemden Erich mitnehmen mußte, wenn er
vom Urlaub nach Halle oder nach Königsberg zurückfuhr und daß der Vater zum
Herbst eine neue Wollweste brauchen würde. Sie kannte alle Kühe, beaufsichtigte
noch vor Tag das Melken im Stall und plombierte die Milchkannen. So fing ihr
Tag an jedem Morgen an. Darauf ging sie gewöhnlich noch bis zur Fohlenkoppel,
durchquerte den Gemüsegarten, ob die Frauen schon beim Jäten waren. Ging dann
über die kleine Brücke in den Park, schritt ein wenig auf den stillen Wegen auf
und ab und legte sich oben noch einmal hin, bis die Kinder aufstehen mußten.

Man hatte sich daran gewöhnt und betrachtete Regine wie einen Helden, aber so,
wie die Zuhausegebliebenen die Kriegshelden ansehen: als ob Heldentum allein
über alles Schwere hinaushöbe und es eben so recht die Natur des Helden wäre,
im Schlaf aufgeschreckt zu werden, lange Märsche zu machen und zu verzichten.
So als ob ein Held sich gar nichts Schöneres wünschen könne. Regine
unterstützte diese Auffassung durch eine immer anhaltende Freundlichkeit, die
nie umschlug, und wo ihr eine Versuchung kommen konnte, hatte sie sich schon
von vornherein so ausdrücklich für die Pflicht entschieden, daß man nicht
einmal bemerkte, wie sie an einem Scheidewege stand.

Erich war vielleicht nicht viel weniger tüchtig als sie, obwohl es vorkam, daß
er eines Morgens ruhig im Bett blieb, wenn er keine Lust zum Aufstehen hatte,
und daß er am Abend in die Stadt oder auf ein Nachbargut ritt und erst spät
nachts zurückkehrte. Beide Geschwister hatten die gleiche gelassene
Freundlichkeit, aber sie stammte bei Erich aus einer Verachtung des Lebens und
Kälte gegen die Menschen, und bei Regine hob sie sich aus ganz anderen Tiefen.
Sie war fromm.

Die Steinbocks waren schon fromme Katholiken gewesen, als sie noch im
katholischen Ermland saßen. Jetzt, im protestantischen Oberland, hatte die
Betonung ihrer Frömmigkeit zugenommen. Sie beobachteten streng alle
Vorschriften der Kirche, fuhren jeden Sonntag zwei Meilen weit zum nächsten
katholischen Gottesdienst und beichteten, und niemand setzte sich zu Tisch oder
schlief ein, ohne ein stilles Gebet zu sprechen und das Kreuz zu schlagen. Es
mag dahingestellt bleiben, ob die Steinbocks diese religiösen Formen mit
innerer Hingabe und Ergriffenheit ausübten. Wenn man sie bei Tisch sah, wie sie
zum Gebet die Köpfe senkten und das Kreuz schlugen, hätte man keinen
Unterschied bei den einzelnen feststellen können. Es war aber so, daß Regine
allein alle Inbrunst eines gläubigen Gemüts in diese Formen einsenkte, sich in
sie einströmte, alle Schichten des Lebens durchstieß, um bis zum tiefsten Grund
vorzudringen, den sie nie fand. Seit dem religiösen Unterricht, der ihrer
Firmung vorausging, stand es so um sie. Sie fühlte die Verpflichtung, eine
Heilige zu werden, nicht anders glaubte sie am Tisch des Herrn erscheinen zu
dürfen. Damals hatte sie sich kasteit und im Gebet gewunden, um des Heils
teilhaftig zu werden, dessen Notwendigkeit ihre klaren Sinne einsahen und
dessen wallender Gefühlsnebel sie nicht einhüllen und aufwärts tragen wollte.
So wählte sie den Weg, sich selbst in allen Kleinigkeiten des Lebens zu
überwinden, weil sie fühlte, daß das das Schwerste war. Wo eine Erwartung in
ihr aufkeimte, tat sie im Augenblick alles, um Hindernisse aufzutürmen. Wenn
sie merkte, daß ihr etwas schwerfiel, sprang sie schon auf, um das noch
Schwerere zu vollenden. Sie litt sogar darunter, daß sie alles liebgewann, in 
dessen Dienst sie sich stellte. Sie hätte lieber ihre kleinen Geschwister
betreut, wenn sie ihr verhaßt und häßlich gewesen wären, und bedauerte fast die
Ströme der Liebe, die sich zwischen ihr und ihnen spannten, und viel lieber
bediente sie die Eltern, zu denen sie Scheu und Verehrung fühlte, und nicht die
unmittelbare Liebe, die das Herz aufjubeln läßt.

Sie hielt die Glaubenssätze ihrer Religion für ganz und buchstäblich wahr und
vertraute darauf, daß ihr emsiges Tun ihr oben im Himmel leuchtende Schätze
sammle. Ohne diesen Glauben hätte sie es nicht Jahre hindurch ausgehalten, zu
niemandem von ihren Kämpfen und Überwindungen zu sprechen. Sie sah, daß man
einfach und ohne zu fragen bei ihr voraussetzte, was sie sich immer wieder neu
erstreiten mußte, und schwieg dazu, weil sie auch dadurch ihre Schätze im
Himmel sich häufen fühlte und in unmittelbarer Gewißheit lebte. Ihre Eltern
ahnten nicht, was in ihr vorging. Sie nahmen als Verhalten einer guten Tochter,
was in Wirklichkeit aus heiligen Quellen floß, und waren nur gerade zufrieden
mit einem Tun, das den Himmel zu verdienen trachtete. Regine merkte wohl, wie
sie sich mehr und mehr durch ihr Verschweigen von ihnen entfernte und
eigentlich ganz einsam war.

Vielleicht hatte Erich eine Ahnung von dem, was in seiner Schwester vorging.
Sie war mittlerweile zwanzig Jahre alt geworden. Er sorgte, als er aus
Königsberg zurückkam, daß sie auf Bälle ging und zerstreuende Gesellschaft
hatte. Sie nahm heiter entgegen, was sich ihr bot, aber ihr Verhältnis zu den
überirdischen Dingen blieb davon unberührt, und eigentlich kam nichts völlig an
sie heran. Sie hätte eine elegante junge Dame sein können, aber sie legte
keinen Wert darauf. Sie war gleichgültig gegen ihre Kleider, und wenn sie etwas
in der Stadt zu besorgen hatte, ließ sie nicht die Füchse anspannen, sondern
fuhr mit dem Schulwagen und den alten Braunen hinein, die Anna und Erwin
mittags aus der Schule abholten.

So hätte sie ihr Leben noch Jahre hindurch festsetzen können, bis irgendeine
Veränderung von draußen kam. Sie wünschte sich keine, obgleich sie nicht
eigentlich glücklich war. Aber sie hatte alle widerstreitenden Wünsche ins
Gleichgewicht gebracht und hätte an Verdienst eingebüßt, wenn sie ganz
glücklich gewesen wäre. Aber es war noch etwas anderes im Spiel, was sie immer
wieder in ihrem Mütterchendasein festhielt: sie hielt sich für häßlich und
glaubte, daß sie nur Enttäuschungen erleben würde. Wenn junge Herren sich ihr
näherten, schob sie es auf das schöne Gut und die angesehene Stellung ihres
Vaters. Gerade deshalb vermied sie ein elegantes Auftreten und hielt sich so
bescheiden wie möglich, um niemanden anzulocken und womöglich ganz unbemerkt zu
verschwinden. Vielleicht wäre überhaupt ihr Leben in anderer Richtung
verlaufen, wenn sie mehr dem üblichen Schönheitstypus ihrer Umgebung
entsprochen hätte. Ihr Äußeres hob sich in der Tat von der gesunden
Stattlichkeit ihrer Eltern und Geschwister seltsam ab. Sie war von
durchsichtiger Zartheit, aber von südlicher Dunkelheit. Ihre scharfen Züge
hätten einer Spanierin gehören können, aber weil so gar nichts von südlichem
Feuer in ihr zu sein schien und weil sie das schwarze schwere Haar in eine
übliche Frisur einzwängte und ihre Augen eher kalt als leuchtend waren, alles
ganz anders, als man sich eine Südländerin vorzustellen geneigt ist, hielt man
sie für unscheinbar, während sie vielleicht schon in einer größeren Stadt
bezaubert hätte. Sie glaubte nicht daran, daß sie jemandem gefallen könnte, und
deshalb achtete sie auch nicht im geringsten auf die schüchternen Huldigungen
Willy Amendes und hätte auch Richard Ambras nicht bemerkt, wenn man ihn
überhaupt irgendwie unbemerkt hätte lassen können.

4.

Richard Ambras mußte notwendig den Umzug seiner Eltern mitmachen. Umzug war
etwas Abenteuerliches. Man warf seine Habe zusammen, alles durcheinander, daß
kein Stück beim andern blieb, und rollte sie beim Bestimmungsort wieder
auseinander. Eigentlich hatte er keine Zeit, da er dicht vor dem
Referendarexamen stand, aber er kam doch auf zwei Tage von Königsberg
wenigstens herüber, fuhr vierter Klasse, hatte zwei dicke Bände mit sich und
»büffelte Scharteken« während der Fahrt, wie er es nannte. Mutter Ambras schalt
über das unnötig verfahrene Geld, aber im Grunde war sie stolz auf die
Anhänglichkeit ihres Sohnes und staunte ihn an, wie er die schweren Kisten und
Kasten mit den Packern um die Wette balancieren ließ, wie er am Morgen schon
die ganze Stadt durchstreift hatte und ihr berichten konnte, während sie mit
Paula die Gardinen in Ordnung brachte.

»Dieses Städtchen ist eine Zuckerbrezel im Backwarenladen des Herrn, Muttchen.
Ein Rathaus, sage ich dir, mitten auf dem Markt, so ein herrlicher roter
gotischer Backsteinkasten mit hohem, spitzem Dach und einem Turm, der oben von
Holz ist und schief steht. Kleine Häuschen, wie Schwalbennester ringsum
angekleckst, und rings um den Markt alte würdige Bürgerhäuser mit Beischlägen,
wie in der Spieringsgasse in Elbing. Und in der ganzen Stadt wächst das Gras
zwischen den Steinen. Ein Idyll, Muttchen! Und dann ist gleich neben dem Markt
ein Schloß, wo der Landrat wohnt. Sie nennen es Dohnaschlößchen, weil es den
Dohnas gehören soll, die es nur verpachtet haben. So ein richtiges prächtiges
altes Barockschloß, und ein Hof darin, ganz mit alten Kastanien bewachsen! Und
eine riesige alte Kirche, noch aus der Ordenszeit. Ein herrliches altes
verschlafenes Nest. Prachtvoll!«

Er hatte schon in der Frühe den Schloßhof und das Rathaus skizziert und zeigte
die Blätter herum. Sogar Stine, die Magd, mußte sie bewundern. »Und der Teufel
soll hier los sein mit Schlittenpartien und Picknicks und Theaterspielen. Ich
habe mich schon mit dem Ober vom Deutschen Haus unterhalten. Donner und Doria
noch eins, das kann hier ein verteufelt lustiges Leben werden!«

»Du sollst doch nicht so fluchen, Junge!« sagte die Mutter, während sie die
Wäsche in den Schrank einräumte.

»Hast recht, Mutterchen«, antwortete er, zwirbelte sich den stattlichen
Schnurrbart hoch, ging ans Klavier und spielte einen Choral, und alle lachten.

Von Zeit zu Zeit fragte Herr Ambrus: »Wirst du nun auch dein Examen machen,
Richard?«

»Vor keiner Mensur und keinem Examen wird gekniffen, Vater. Was sein muß, muß
sein.«

Man konnte auf die Schwenkendorfer Gäste wenig Rücksicht nehmen. Kaum einen
Stuhl hatte man ihnen anzubieten. Schließlich fanden die Herren in dem
künftigen Arbeitszimmer auf zwei schnell abgestaubten Sesseln, zwischen
zusammengerollten Teppichen und herumstehenden Möbelstücken Platz. Nur die
Großmutter Gnuschke saß auf dem Korbstuhl in der Ecke und hatte verängstigte
Augen wegen des Wirrwarrs. Richard kramte in den Kisten und Schränken nach
einer Flasche Rotspon herum.

»Du hast da einen ganz gottverfluchten Bengel von Jungen«, sagte Herr
Steinbock. Herr Ambrus neigte den Kopf mit dem dunklen Bart. Er wußte noch
nicht, ob der Junge »werden« würde. »Gott geb's!«

Paula begleitete Regine mit dem Wagen in die Stadt. Es waren noch allerhand
Sachen aus Geschäften abzuholen, darunter Verschiedenes von Wiebe am Markt. Die
beiden jungen Mädchen standen sich mißtrauisch gegenüber. Regine witterte
Erschütterung ihres mühsam aufgebauten Gleichgewichts durch eine neue Freundin.
Paula imponierten die Kleider Regines wenig. Sie dachte: »Landpomeranze!« ließ
sich immerhin gern von dem schönen Wagen durch die Straßen fahren. Man machte
von Anfang an einen gewissen Eindruck auf die Gohlunger, fühlte sie.

Herr Ambrus hatte möglichst viele von der Postvorsteherfamilie nach
Schwenkendorf abholen wollen. »Bis hier alles im Lot ist«, sagte er und war
ganz erstaunt, daß eine Wohnung nicht von allein »in Lot« kommt. Frau Ambrus
und Paula jedenfalls waren unersetzlich, wären allerdings gern die Herren
losgewesen, um nach Herzenslust scheuern und einordnen zu können. Herr Ambrus
aber gedachte, den Aufbau der neuen Häuslichkeit von Grund aus mitzumachen. So
blieb für das Land nur Richard übrig. Richard war zwar der Eltern und des
Umzugs wegen ausdrücklich aus Königsberg gekommen und mußte am nächsten Tag
wieder abfahren. Aber einen Besuch auf dem Lande griff er mit Begeisterung auf,
und da Herr Ambrus auf keinen Fall ganz unverrichtetersache zu seiner Frau
zurückkehren wollte, so wurde beschlossen, daß Richard für den Tag und die
nächste Nacht mit hinaus sollte. Mit dem Schulwagen konnte er morgen wieder
zurückkommen, noch einige Stunden in Gohlungen bleiben und dann bequem am
Nachmittag den Königsberger Zug erreichen.

So saß er denn in einer Stunde mit Herrn Steinbock und Regine im Tafelwagen. Er
saß auf dem Rücksitz, Regine gegenüber, da Herr Steinbock mit seinen gewaltigen
Gliedmaßen allen Raum benötigte, und erzählte von der großen Stadt und den
Examinatoren, die schon die Bleistifte spitzten, um ihr Votum über ihn
abzugeben. Er richtete seine Worte artigkeitshalber an den alten Herren, zielte
aber, da er ein junger Mann war, auf Regine, obwohl er sie bei seiner
Lebhaftigkeit noch gar nicht recht bemerkt hatte. Sie saß schweigend vor ihm,
und nur, wenn er enthusiastisch den Arm ausstreckte, um auf ein besonders schön
gelegenes Gehöft oder ein birkenbestandenes Tal hinzuweisen, griff sie lebhaft
ein und nannte Namen und gab Erklärungen.

Richard genoß als Städter schon die Fahrt. Man stellte sich das von der Stadt
aus gar nicht so recht vor, sagte er, daß da draußen Feld bei Feld lag, jeder
Fußbreit Boden von Menschen beackert. Man denkt, vor den Toren beginnt die
große Leere, aber auch hier erfüllt der Mensch die Schöpfung, nur ausgeweiteter
und unmittelbarer der einzelne, und an jedem Acker hängen Sorgen und Mühen, und
in jedem Häuschen wohnt Glück oder Unglück. Die Gemarken der Dörfer und Güter
schieben sich dicht ineinander, und darüber wellen sich Hügelzüge, und
dazwischen rinnen Bäche und Flüsse, und in dem allen wachsen die Geschlechter
der Menschen, zwingen einem kleinen Umkreis ihren Namen ins Gedächtnis, haben
Schicksale und Kämpfe, von denen niemand weiß, und vergehen.

Der Landweg ging eine Anhöhe hinan, und auf einmal lag der Mariensee vor ihnen.
Lang und schmal, mit zerrissenen Rändern und Buchten erstreckte er sich bis zu
den dunkelnden Wäldern am Horizont, die sich bei der Fahrt langsam
vorbeizudrehen schienen. Der Anblick war so überraschend, daß Richard mitten in
einem Satz einhielt.

»Der Mariensee«, bedeutete Regine. Sie hatte sich seit jeher von dem Namen
eigenartig berührt gefunden. Mitten in der protestantischen Gegend schien
dieser Name sie bei ihrem Glauben zu grüßen. Sie führte aus, daß dieser Zipfel
des Oberlandes eine Art Gottesländchen sein solle und von den Einwohnern auch
so genannt würde. Mariensee, das erinnere an die Mutter Gottes, und das Dorf
dort drüben heiße Paradies, und jenes Gut, dessen Park und Scheune man sehe,
sei Gottswalde, wo die Edlen von Greve wohnten. Und das Gut jenseits des Sees
wäre Pfarrsfeldchen. »Hier müssen wohl zur Zeit des Ordens besonders fromme
Leute sich angesiedelt haben.« Regine sah ihr Gegenüber mit großen Augen an,
als erwarte sie, daß diese fromme Deutung sich in seinem Innern verfing.

Aber unglückseligerweise stand Richard hier auf vertrautem Boden. Seine
Großmutter Gnuschke, die bei ihnen lebte, stammte aus dieser Gegend, und
sagenhafte Überlieferungen waren das Spezialgebiet des Vaters. Noch gestern
abend hatte Herr Ambrus am improvisierten Familientisch, von der Großmutter
unterstützt, einen langen Vortrag über diesen Gotteszipfel gehalten, und
Richard, der eigentlich nur mit halbem Ohr hingehört hatte, kramte nun, halb
ironisch, die phantastischen Weisheiten aus, von denen er nicht wußte,
inwieweit sie auf Wahrheit beruhten.

Nein, im Gegenteil, sagte er, es wäre gerade eine alte heidnische Gegend, und
ein bißchen wäre er stolz darauf, seinen Stammbaum, wenigstens
mütterlicherseits, auf diesen Landstrich zurückzuführen. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wäre hier die Stätte von Romowe, dem heiligen Hain der
alten Pruzzenpriester, die man nur fälschlich ins Samland verlegt hätte. Der
Mariensee hätte mit der Himmelskönigin nichts zu tun, sondern hieße eigentlich
Naryensee. Von Narya, einem pruzzischen Wort, das schlechtweg See bedeute. Der
See hieße also eigentlich schlechtweg nur See, womit man wohl einen ganz
besonderen See, einen heiligen See habe bezeichnen wollen. Erst später härte
man Mariensee daraus gemacht, wie man denn überhaupt die alten heidnischen
Namen ins Christliche umgedeutet habe, um den besonderen Bann dieser Landschaft
zu brechen. Von den alten heidnischen Namen, die jetzt in Paradies und
Gottswalde und Pfarrfeldchen umgewandelt wären, wüßte man nichts mehr, und nur
eben gerade in dem Namen der Edlen von Greve scheine noch das alte Wort Kriwe
zu stecken. Kriwe hätte der Oberpriester der alten Pruzzen geheißen, der in dem
heiligen Hain gewohnt und geherrscht habe, und wenn noch heute Menschen
ähnlichen Namens auf einem Fleck Erde säßen, der geradezu als Gottes Wald
bezeichnet würde, so rage in diesen Edlen von Greve auf Gottswalde noch ein
Stück heidnischer Vorzeit in unsere Zeit hinein.

Übrigens leite sein Vater die Ambras ebenfalls von den Pruzzen ab, da ja noch
der Stamm pruz oder pras oder bras in dem Namen enthalten wäre, und der Vater
wäre ganz besonders stolz auf diese Abstammung. Die Pruzzen sollen nämlich ein
fabelhaftes Volk gewesen sein, nur wären sie leider von den Kreuzrittern fast
gänzlich ausgerottet. Die wenigen, die sich zu den benachbarten Stämmen
flüchteten, hätten sich dann irgendwie schon im Namen als Pruzzen kenntlich
gemacht, wie eben die Ambras. »Nein, gnädiges Fräulein, hier ist uralter
heidnischer Boden!«

Regine schwieg verwirrt, als ihr das krasse Heidentum auf einmal so nahe auf
den Leib gerückt war, und auch Herr Steinbock machte große Augen zu den
prähistorischen Spekulationen seines alten Freundes, von denen er noch nichts
wußte. Denn Herr Ambras wechselte seine Steckenpferde, aber er ritt immer
eines, wie sich Herr Steinbock entsann.

*

»Es ist sehr interessant«, meinte er, »man weiß nicht, von wem alles wir
abstammen und welche Familien vielleicht noch alte Königskronen in irgendeiner
alten Kommode oder Schatulle fortgeworfen haben, ohne es zu ahnen. Vielleicht
sind um irgendeinen verstoßenen Häuptlingssohn große Kriege geführt worden, und
seine Nachkommen, um die man sich vor tausend Jahren so erschrecklich bemüht
hat, sitzen jetzt auf einer Klitsche in dieser Gegend oder stehen vielleicht an
einer Hobelbank.«

»Wenn man Menschen nur zwei, drei Generationen hindurch verfolgen würde, könnte
das schon die interessantesten Zusammenhänge geben. Bei jedem Roman frage ich
mich immer nach den Voreltern und wie die sich verlobt haben, denn dadurch
allein kann ich doch die Verlobungsszenen ihrer Söhne oder respektiven Töchter
erst richtig beurteilen.«

Sie lachten. Herr Steinbock meinte, bei diesen Szenen wäre es im Grunde ja wohl
immer dasselbe. Aber Regine wollte das nicht gelten lassen. Das käme doch
jedesmal auf die Umstände und die Menschen an. Sie jedenfalls lege Wert darauf,
sich so zu verloben, wenn es überhaupt einmal dahin kommen sollte, daß es ein
ganz neues und großes Ereignis sei. Aber Herr Steinbock meinte, daß es dann wie
immer und überall sein würde.

»Eine mir befreundete Dame«, fuhr Richard fort, »will mich durchaus dazu
bringen, die unzähligen Romane von Zola zu lesen, die die Geschichte einer
Familie durch drei Generationen behandeln. Es wäre unglaublich interessant, wie
die einzelnen Schicksale immer wiederkehrten und eins sich aus dem andern
entwickle.«

»So lesen Sie sie doch!«

»Um des Himmels willen, gnädiges Fräulein! Es sollen an die zwanzig Bände sein.
Aber interessant ist es sicher. Eigentlich sollte jede Familie eine gewisse
Tradition pflegen. Es ließe sich doch mit Leichtigkeit erreichen, daß man
wenigstens noch über seine Großeltern und Urgroßeltern Bescheid wüßte. Aber
auch da hapert es meistenteils schon. Wie wenig weiß ich schon von meiner
Großmutter, und dabei lebt sie bei uns im Hause.«

»Die aus Gnuschkenhof!« sagte Herr Steinbock. Leider käme man nicht an dem Hof
vorüber, er läge an einer anderen Landstraße, und die Gnuschkes säßen ja auch
seit Generationen nicht mehr dort. Herr Steinbock wußte nicht einmal den Namen
des jetzigen Besitzers.

»Es ist seltsam«, sagte Richard, »da liegt an einer Landstraße ein Gut, von dem
man herstammt. Zwei Menschenalter hindurch ist keiner des Stammes mehr
dortgewesen, und man trägt selbst nicht mehr den alten Namen. Meine Mutter ist
wenigstens noch eine geborene Gnuschke, und wenn die eines Tages die
Herrschaften dort besuchen würde, hätte das noch einen Sinn, bei mir nicht
mehr. Und wer weiß, wieviel wir, meine Mutter, meine Schwester und ich, gerade
aus Gnuschkenhof mitbekommen haben. Eine einzige Geschichte von dem alten
Urgroßvater Gnuschke wird noch bei uns erzählt. Das ist eine ganz besondere
Geschichte, die mir immer sehr zu Herzen ging, denn wäre sie anders
ausgelaufen, gäbe es uns alle auf der Welt nicht. Meine Großmutter erzählt sie
uns jedes Jahr einmal. Es war zur Zeit, als die Franzosen hier saßen und den
Feldzug gegen Rußland vorbereiteten. Man hatte den Besitzern alle Pferde
fortgenommen, so daß an die Frühjahrsbestellung nicht zu denken war. Auch
meinem Urgroßvater Gnuschke hatten die Franzosen sechs Pferde fortrequiriert,
und so nahm er einen Strick und ging in den Wald, um sich aufzuhängen. –
Seltsam, daß das hier so ganz in der Nähe gewesen ist!«

»Wahrscheinlich in jenen Wald«, sagte Herr Steinbock und zeigte mit dem Finger
nach dem Horizont.

»Als Gnuschke also mit seinem Strick in den Wald geht, trifft er einen
französischen Offizier, den er gut kennt, und der Offizier fragt Gnuschke, wo
er mit dem Strick hinwolle. Mich erhängen! sagt Gnuschke, da man mir meine
Pferde fortgenommen hat. – Ein Wort gibt das andere, und im Verlauf fragt der
Offizier, ob er denn seine Pferde aus einigen hundert Pferden herauserkennen
würde. – Natürlich! sagt Gnuschke. – Gut, sagt der Offizier, Er kennt seine
Pferde, aber kennen Seine Pferde auch Ihn? – Das versteht sich, sagt Gnuschke,
und der Offizier verspricht Gnuschke seine sechs Pferde zurückzugeben, wenn die
Pferde ihn erkennen. Sie gehen zusammen auf die große Waldwiese, wo die
requirierten Pferde aus dem ganzen Kreis zusammenstehen, einige hundert. Es ist
schon dunkel geworden, und der Offizier fordert Gnuschke auf, seine Pferde zu
suchen. Natürlich denkt er, daß er sie nicht finden wird, und hofft wohl
überhaupt, daß diese Pferde schon unter den abtransportierten sind. Aber
Gnuschke steckt die Finger in den Mund und pfeift, und siehe, sechs Pferde
heben die Köpfe, steigen hoch, schlagen aus, wiehern und wollen sich losreißen
und zu ihrem Herrn hin. – Auf diese Weise bekam mein Urgroßvater seine Pferde
zurück und konnte seine Frühjahrsbestellung machen und seinen Nachbarn
aushelfen und war ein gemachter Mann.«

»Ein braver Mann, der alte Gnuschke!« sagte Herr Steinbock. »Mich würden meine
Pferde nicht erkennen.«

»Aber Erich würden sie erkennen!« rief Regine lebhaft.

»Auch nur die aus dem Kutschstall gerade«, meinte Herr Steinbock, »und die
beiden Mutterstuten vielleicht noch«. Es seien damals eben andere Zeiten
gewesen. Heute mit den Knechten und Scharwerkern wäre alles ganz anders und
Gnuschkenhof wäre ja auch nur ein kleiner Besitz.

»Aber immerhin«, verteidigte Richard Ambrus seinen Urgroßvater, »die Sache
sieht wie ein Scherz und ein Zufall aus. Hätten die Pferde nicht gewiehert, so
hätte Gnuschke sich aufhängen müssen. Aber dahinter, daß die Pferde ihren Herrn
erkannten, steckt eben ein ganzes Leben voller Verstand und Liebe im Umgang mit
den Tieren. Dieser Pfiff war die Probe auf das Exempel, und Gnuschke bestand.
Und deshalb konnte im nächsten Jahr mein Großvater geboren werden, und dreißig
Jahre später meine Mutter, und wieder zwanzig Jahre später ich und meine
Schwestern. Und so sitze ich hier im Wagen und fahre stolz eine Meile an
Gnuschkenhof vorüber.«

*

Alle lachten, und Herr Steinbock meinte, daß Herr Gnuschke sich wohl als
tüchtiger Mann auch ohne seine Pferde nicht aufgehängt hätte. Nun drehte sich
der Kutscher vom Bock um und konnte sich bei diesem Gespräch nicht länger
zurückhalten. Man merkte, daß er lange mit sich gekämpft hatte, aber jetzt
mischte er sich ein und sagte: »Die Pferde sind auch verschieden. Der Wallach
würde mich auch erkennen, aber die Stute würde den Deuwel tun und wiehern.«
Dann schwieg er und setzte nach einer Weile wie in Gedanken hinzu: »Ja, wenn
ich ein Hengst wäre!« Worauf die drei in ein schallendes Gelächter ausbrachen,
das nicht aufhören wollte.

»Ihr Ambrus seid eine verteufelte Gesellschaft«, sagte Herr Steinbock, als sie
über die Brücke in den Hof von Schwenkendorf einbogen. »Ihr könnt wirklich gut
von den alten Pruzzen, oder wie sie heißen, abstammen.«

Zur Seite quoll das Grün des Parkes in mächtigen Bäuschen über den Zaun. Im
Viereck lagen die Scheunen und Ställe. Zwei Pferde wurden über den Hof geführt,
hinten arbeitete der Gutsschmied in der Schmiede. Der Schlag seines Hammers
verfing sich zwischen den Gebäuden und hallte wider. Die vordere Veranda, bei
der der Wagen hielt, wurde von einer riesigen Linde überschattet. Zwei
Jagdhunde schossen bellend heraus, und ein Mädchen erschien in der Tür. Im Tor
des Kälberstalls tauchte Erichs breite Gestalt auf. Er kam langsam näher, um
sich die Gäste aus der Stadt anzusehen. Aber statt des jungen Mädchens, das er
auf einem Familienbild der Ambrus' gesehen hatte, bemerkte er nur einen jungen
Mann in hellen Hosen und dunklem Überrock. Richard sprang aus dem Wagen ihm
entgegen. Der romantische Anblick des Gutshofs versetzte ihn in seligste
Stimmung. Er hätte den stattlichen Erich, der da mit allen Wahrzeichen des
Landwirts auf ihn zukam, fast umarmt.

Unter dem Hundegebell kam auch Frau Steinbock auf die Veranda hinaus. Sie hatte
sich fein gemacht, und man merkte an der Art, wie sie das Kinn gegen die Brust
preßte, ihre Verwunderung, daß nur ein Gast ankam, wo sie ihrer drei oder vier
erwartet hatte. Sie stand mit dem Aufwand ihres seidenen Kleides ein wenig
beschämt vor dem jungen Menschen da und ärgerte sich. Vielleicht hatte sie aber
auch einen erstaunten Blick Richards über ihren Leibesumfang aufgefangen. In
diesem Punkt war sie empfindlich. Jedenfalls begrüßte sie den jungen Ambrus mit
kaum beherrschter Abneigung, und Richard wurde zu seinem eigenen Erstaunen vor
dieser Frau fast förmlich.

»Sie müssen schon mit mir allein vorliebnehmen, gnädige Frau«, sagte er.

»Man hat sich aber doch eingerichtet«, entgegnete sie scharf, und Richard
merkte, daß Erich ihn einen Moment kalt ansah und Regine erbleichte. Herr
Steinbock aber, der als letzter aus dem Wagen kletterte, rief mit ruhiger
Laune: »Dann wird der Herr Studiosus eben für drei essen müssen!« und stellte
die Stimmung notdürftig wieder her. Frau Steinbock zog sich ins Haus zurück und
kam erst nach einer ganzen Weile in einem einfachen Kleid wieder zum Vorschein,
als man bereits in dem Herrenzimmer saß. Zwischen ihr und Richard blieb eine
unerklärliche feindliche Spannung bestehen, aber Richard war nicht der Mann, um
sich Gedanken darüber zu machen, wie man sich zu ihm stellte. Er sprudelte
seine Eindrücke über die Fahrt mit Lebhaftigkeit heraus, rühmte die Poesie des
Gutshofes, die ihn ganz überwältigt habe, und wenn er von Frau Steinbock nur
die notwendigsten Antworten erhielt, wandte er sich einfach an Erich, mit dem
Freundschaft zu schließen er fest entschlossen war. Ihm gefiel es hier, und
wenn er an die Jahre in Gohlungen dachte, die ihm bevorstanden, so wollte er
sich hier, die Freundschaft des Vaters mit Herrn Steinbock benutzend, so recht
ein Eldorado mit Reiten, Fischen und Jagen einrichten.

Man saß eine halbe Stunde im Zimmer, ehe das Essen aufgetragen wurde, denn die
Kinder kamen erst spät mit den alten Braunen aus der Schule. Richard wäre
lieber in den Park gegangen, aber Landleute neigen dazu, den städtischen Gast
in das Zimmer und an den Tisch zu fesseln, da Ställe und Felder ihnen gewohnt
und reizlos sind. Der Städter aber drängt hinaus, und so gibt es immer einen
stillen Kampf zwischen dem Gutsherrn, der das Mittagessen bis zur Kaffeetafel
verlängern möchte und den Kaffee bis zur Schweinevesper um sechs, und diese bis
zum Abendessen, und das Abendessen als gemütliches Grogstündchen ausdehnen
möchte bis zum Schlafengehen, das dann dem Städter wieder zu früh kommt. Der
Städter hingegen, der zwar von den reichlichen Mahlzeiten auch keine auslassen
will, drängt dazwischen ins Freie, fragt nach Wagen und Pferden, nach der
Stelle, wo abendlich der Bock austritt, und versucht das Gespräch so zu wenden,
daß man ihm schließlich doch die Ställe zeigt, auf die der Gutsherr ja auch
wiederum stolz ist, und mit ihm zu der erhöhten Laube im Park geht, von der aus
man den Sonnenuntergang beobachtet und das Wetter für den nächsten Tag
festsetzt. So ließ Richard gleich nach dem Essen nicht locker, bis Erich ihn
wenigstens in den Kutschstall führte, und da Erichs Reitpferd heute noch nicht
gegangen war und auch die braune Fohlenstute gut ein wenig bewegt werden
konnte, so wurde ihm schließlich verstattet, sich nach dem Kaffeetrinken Erichs
zweite Reithose und ein Paar hoher Stiefel anzuziehen, die ihm zwar zu weit
waren, aber zum Reiten ungefähr angehen mochten, und dann schwangen sich die
beiden jungen Leute in den Sattel und ritten zum Hof hinaus, wobei Richard nur
bedauerte, daß nicht Regine oder ein anderes Wesen weiblichen Geschlechts ihn
hoch zu Roß beobachtete.

Seine Reitkünste waren nicht bedeutend, denn es lag lange zurück, daß der alte
Ambrus als Posthalter über Pferde verfügt hatte. Aber es gab nichts auf der
Welt, wozu Richard nicht ein natürliches Geschick mitbrachte. Erich zeigte ihm
kleine Hilfen, die man dem Pferd geben muß, das Durchdrücken des Kreuzes, das
Zurücknehmen der Schenkel, die richtige Haltung der Kandare, und als sie nach
einer Stunde wieder in den Hof ritten, konnte Richard schon ein Pferd zum
Rechts- oder zum Linksgalopp ansetzen, und die braune Stute ging artig am
Zügel, kaute am Gebiß und ließ die Hinterhand nicht mehr schleppen. Herr
Steinbock, der auf der Veranda stand, beachtete weniger diese Künste, als daß
er mit einem Blick feststellte, ob die Pferde nicht zu schwitzig wären. Das ist
das einzige, was den Landwirt an den Reitversuchen seiner Gäste interessiert.

»Kommen Sie noch ein bißchen in mein Zimmer«, sagte Erich, als sie die Pferde
am Stall abgegeben hatten. Hier erst war der Raum, in dem Richard von dem
Zauber des Landlebens völlig gepackt wurde. »So möchte ich leben!« rief er
mehrmals und schlug mit der Reitgerte auf das schmale Bett. Es war eine
richtige Inspektorstube. Ein Tisch stand am Fenster mit zwei wackligen Stühlen,
ein altes schwarzes Ledersofa mit weißen Knöpfen an der untapezierten Wand. In
einem Regal gab es einige Bücher landwirtschaftlichen Inhalts und allerhand
Mappen und Tabellen, denn Erich hatte über einige Zweige der Wirtschaft Buch zu
führen. Die Stube war ganz einfach und notdürftig, aber sie hatte ihr Eigenes
durch die ungeschminkte Zweckmäßigkeit, die einem Leben unmittelbar an der
Brust der Natur unterstellt war. An der Wand hingen Drilling und Schrotflinte,
und man konnte sich vorstellen, daß man das Gewehr über die Schulter nahm und
einfach an das Bruch hinter der großen Scheune ging, um noch rasch eine Ente zu
schießen. Über einem Gestell hing ein englischer Sattel mit silberbeschlagenem
Kandarenzeug. Einige hohe Stiefel, die allein schon den Städter entzücken
können und von Streifen durch Feld und Flur, von Bockpirschen und Ritten
berichten, standen in der Ecke.

»Ihr lebt hier!« rief Richard aus und dachte an seine durch das Examen
besonders verhaßten Bücher. »Hier komme ich oft her, wenn ich erst Referendar
am Gohlunger Amtsgericht bin!«

»Also darauf!« sagte Erich höflich. Er hatte eine Flasche Korn und zwei Gläser
hinter dem Ofen hervorgezogen und eingeschenkt. »Kommen Sie möglichst oft. Wir
wollen auf die Jagd gehen, Pferde einreiten und alles, was Sie wollen.« Er
bemühte sich, den offenbar ganz prächtigen Menschen die steife Begrüßung durch
seine Mutter vergessen zu lassen.

*

Am liebsten wäre Richard für den Rest des Tages in diesem Zimmer geblieben, um
sich mit Erich ordentlich anzufreunden, aber das Mädchen kam sie zum Abendessen
holen. So saßen sie wieder an dem langen Tisch, oben die Erwachsenen, dem Gast
zu Ehren bei Kälberbraten und Tee, unten die Kinder bei der Milchsuppe; Regine
zwischen den Parteien, aufschöpfend und beteilend; und nachher wieder in dem
Herrenzimmer bei Haschenbier aus Braunsberg. Auch hier begann es jetzt
behaglich zu werden, weil man mit dem Gast keine Umstände machte. Herr
Steinbock ging mit einer langen Pfeife im Zimmer auf und ab. Frau Steinbock,
die einen Sessel bis zur letzten Ecke ausfüllte, hatte sich eine Brille
aufgesetzt und las in der gestrigen Nummer der »Gohlunger Kreiszeitung«. Was
ihr gefiel, las sie laut vor und achtete darauf, daß alle zuhörten. Regine, die
noch mit den Kindern und in der Küche zu tun hatte, kam hin und wieder.
Schließlich setzte sie sich mit einer Handarbeit hin, aber weit fort von
Richard, der schon beiseite gerückt war, um ihr Platz zu machen. Gegen neun
fing Herr Steinbock zu gähnen an und war Frau Steinbock mit der Zeitung fertig.

Richard, der noch nicht die mindeste Lust zum Schlafen verspürte, entdeckte auf
einmal in der Ecke ein altes Tafelklavier, setzte sich daran und griff einige
Akkorde. Herr Steinbock erzählte von dem Konzert, das der Herr Studiosus heute
bereits auf offener Straße in Gohlungen veranstaltet hatte, und dieser Bericht
hob ein wenig die Stimmung, da selbst Frau Steinbock bei der Vorstellung der
seltsamen Situation, wenn auch noch sauer, lächeln mußte. Das Klavier war
verstimmt, und etwas Schumann oder Chopin, wie er zuerst wollte, gab es nicht
mehr her. So spielte er ein Potpourri von bekannten Tänzen und Volksliedern mit
kunstvollen und humoristischen Wendungen und Übergängen. Herr Steinbock fiel
schließlich mit seinem Gesang ein, und alle folgten seinem Beispiel. Selbst
Regine summte bei den Volksliedern mit leiser Stimme mit. Sie konnten
allerdings nie lange mitsingen, denn Richard wich immer wieder in neue Melodien
aus, deutete zum Beispiel im Baß schon das nächste Lied an, während oben das
alte noch nicht zu Ende war, oder erging sich in Trugschlüssen und Variationen.

Mit einem Schlag war das Zimmer in Aufruhr. Man rief Richard zu, welches Lied
er jetzt folgen lassen solle, und prompt stieg die verlangte Tonfolge aus den
Tiefen des Basses empor. Es gab Unterhaltungen in das Spiel hinein, wenn er
Stücke aus Opern spielte, die man in Schwenkendorf erst dem Namen nach kannte.
Das Walhallmotiv und der Feuerzauber aus der »Walküre« erregten Verwunderung,
und Richard mußte von Wagner erzählen, der mit seinem Bayreuth auch auf dem
Lande schon Aufsehen erregte. Regine wurde in den Keller geschickt, um zwei
Flaschen Rotspon zu holen. Herr Steinbock berichtete aus seiner Elevenzeit, wie
ihm der alte Ambrus auf dem Klavier vorgespielt habe, wenn sie zum
Oberinspektor Kickton in Nickelsdorf eingeladen waren, und schließlich bestand
er darauf, daß Erich und Regine einen Walzer tanzten. Richard hoffte auch noch,
Regine in seine Arme zu bekommen, und bemühte sich, Erich wenigstens den
Flohwalzer mit zwei Fingern beizubringen. Aber ehe er es begriffen hatte, war
Regine verschwunden.

»Sie sollten Musiker werden«, sagte Erich. »Ich sehe doch, daß Sie ganz
ungewöhnlich musikalisch sind.« Aber Richard sträubte sich. »Musiker verhungern
oder krepieren hinter dem Zaun!« entschied er. Und ob man es sich so schön
vorstelle, täglich fünf Stunden Fingerübungen zu machen. Nein, er hätte von
seiner Musik, die er nur zu seinem Vergnügen betriebe, weit mehr als etwa sein
Freund Ulrich Reuschhagen, der nun schon ein berühmter Mann sei. – Er sah sich
bei diesem Namen selbstbewußt und fragend um, aber hier hatte noch niemand von
Ulrich Reuschhagen vernommen.

Selbst Frau Steinbock lobte das Solide an seiner Auffassung, und Herr Steinbock
entschied sich dahin, daß Musik zum Vergnügen da wäre und man von einem Spiel
wie dem seinen viel mehr hätte als von großstädtischen Konzerten. Aber Erich
blieb dabei, daß man Künstler werden müsse, wenn man eine ganz ausgesprochene
Begabung habe. So mißtrauisch er selbst dem Leben und den Menschen
gegenüberstand, so hätte er doch gern jemanden gesehen, der blindlings seinem
Stern folgte, und er dachte, daß von allen Menschen dieser Ambrus das Zeug dazu
zu haben schien.

Regine war aus dem Zimmer gegangen, ehe es zum Tanzen mit Richard kam. Wie sie
die Treppe hinaufstieg und die Tür ihrer kleinen Stube ansah, wußte sie, was
gleich hinter dieser Tür geschehen würde. Den ganzen Tag über hatte sie es
gewußt und hatte die Treppe und die Einsamkeit ihres Zimmers voller Furcht
vermieden, obwohl sie Zeit gehabt hätte, hinaufzugehen. Sie wußte es, seit sie
Richard im Wagen gegenübergesessen hatte, und es hatte ihr mit Krallen ins Herz
gepackt, als er vor ihr die frommen Namen ihrer Heimat ins
Heidnisch-Phantastische wandelte. So war es richtig! fühlte sie, gerade so war
es ihr verhängt! Jetzt sanken alle ihre Schätze im Himmel dahin, denn sie
liebte diesen, der nicht einmal ihren Glauben hatte, und sie würde alles
daransetzen, ihn zu bekommen. Alle Entsagungen ihres jungen Lebens stiegen vor
ihr auf. Sie wollte weiter dienen und sich demütigen und sich die Füße
wundlaufen, und nur dieses eine wollte sie vom Leben erbetteln und erkämpfen
mit allen Kräften, diesen Mann, der größer und herrlicher war als alle
Menschen.

Sie öffnete die Tür und sank vor ihrem Bett nieder. Auf einmal fühlte sie, daß
sie Gott um dieses eine nicht bitten konnte, und drückte das Gesicht in die
Hände und weinte, während von unten die Töne des Klaviers heraufdrangen.

5.

Richard Ambrus hatte noch einen besonderen Grund, für einige Tage nach
Gohlungen zu fahren. Vor wenigen Wochen hatte er die Bekanntschaft von Eleonore
von Stetten gemacht. Fräulein von Stetten war mit einem Regierungsassessor von
Sack verlobt, der für die Landratsstelle in Gohlungen in Aussicht genommen war.
Graf Kanitz, ohnehin durch politische Fragen allgemeiner Natur in Anspruch
genommen, beabsichtigte, sich auf seine Güter zurückzuziehen. Richard war nun
von Eleonore gebeten worden, sich Gohlungen anzusehen und ihr über den Ort zu
berichten. Sollte es ein stumpfsinniges, gräßliches Nest sein, so war sie
entschlossen, ihren Bräutigam zu bestimmen, sich lieber nach einer
Regierungsratsstelle in einer größeren Stadt umzusehen. Sie legte Wert erstens
auf eine angenehme, hübsche Wohnung, zweitens auf eine bewegte
gesellschaftliche Atmosphäre, drittens und vor allem auf den »Geruch« einer
Stadt.

»Sie wissen schon, Herr Ambrus«, sagte sie, »jede Stadt hat ihren bestimmten
Geruch. Man merkt es sofort, wenn man hindurchgeht. Nicht etwa, daß eine Stadt
nach Lohgerbern oder nach Linden riecht, meine ich, sondern ob sie erfrischt
oder niederdrückt. Ob man dort morgens um acht mit leichtem Kopf aufsteht oder
noch um zehn mit schweren Gliedern im Bett liegt, ob man dort gern
spazierengeht oder lieber im Zimmer sitzt. Das alles hängt vom Geruch ab. Aber
sagen Sie meinem Bräutigam nichts davon, der hält mich für verrückt.«

Richard versprach, seine Nüstern zu blähen wie ein junger Hengst und ihr zu
berichten. Er legte um so mehr Gewicht darauf, Fräulein von Stetten sich
günstig zu stimmen, als ihr Vater als hoher Justizbeamter ein besonders
hervorragendes Mitglied seiner Prüfungskommission war. Jedenfalls bemäntelte er
vor seinen Bekannten seine Kurmacherei mit diesem Vorwand. Man neckte die
beiden damit, ihn, daß er ein Streber sei, und sie, daß sie Referendarkronen zu
vergeben habe.

Richard hatte Eleonore auf eine eigentümliche Weise kennengelernt. An einem der
ersten schönen Märznachmittage saß sie in der Pferdebahn, die nach dem
sogenannten Korinthenbaum, einer Gaststätte auf den Hufen, hinausfuhr. Nach
ihrem Aussehen konnte er schließen, daß sie der vornehmen Gesellschaft
angehöre. Um so mehr fiel es ihm auf, daß sie so allein und ohne Begleitung in
der Pferdebahn saß. Da sie Handschuhe trug, war es ihm nicht möglich
festzustellen, ob sie verlobt war, eine Frage, die ihn dringend beanspruchte,
während er ihr schräg gegenübersaß und sie beobachtete. Obwohl er ganz in ein
Buch vertieft tat, bemerkte sie bald seine Aufmerksamkeit, die ihr nicht
unangenehm schien. Jedenfalls fühlte er von Zeit zu Zeit ihre großen dunklen
Augen hinter dem braunen Schleier auf sich gerichtet und erwartete schon ein
artiges Abenteuer, obwohl ihn die Sicherheit ihres Benehmens immer wieder in
Ungewißheit stürzte. Auf alle Fälle beschloß er, ihr so weit wie möglich zu
folgen.

An der Endhaltestelle vor dem Korinthenbaum stieg sie aus, und ihm schien, daß
sie ihm im Augenblick des Aussteigens einen Blick zuwarf. Er zwirbelte den
Schnurrbart hoch und folgte ihr im Abstand von etwa zwanzig Schritten. Sie bog
in den Seitenweg neben dem Gasthaus, und als er gleichfalls um die Ecke kam,
sah er sie ruhig dastehen und in einen Garten hineinblicken. Sie tat, als
bemerke sie ihn nicht. Kein Mensch war zu sehen, die letzten Insassen der
Pferdebahn hatten sich in anderer Richtung zerstreut. Sein Herz schlug vor
kühner Erwartung, er wagte aber nicht, sie anzusprechen, sondern machte sich
daran, auf dem kurzen Weg, der sich bald in Feldern verlor, auf und ab zu
gehen. Sie stand noch immer still und blickte ruhig in den Garten. Hin und
wieder sah sie flüchtig nach ihm hin. Es war kaum anders möglich, als daß sie
sein Ansprechen erwartete. Er überlegte sich, was er zu ihr sagen könnte, etwa:
»Wie seltsam, gnädiges Fräulein, daß wir uns den gleichen Ort zu einem
Stelldichein gewählt haben. Auch ich erwarte jemanden, aber es ist noch
ungewiß.« Diese Art erschien ihm nicht ungeschickt, aber er zögerte die
Ausführung noch hinaus.

Auf einmal bog ein Herr um die Ecke und kam mit gezogenem Hut auf sie zu.
Irgend etwas in ihrer Begrüßung schien Richard der Annahme eines
Liebesverhältnisses zu widersprechen. Die beiden gingen in das Gasthaus hinein,
und Richard nahm einige Tische von ihnen entfernt Platz, so daß er die junge
Dame vor sich hatte. Da sie braune Augen, einen breiten braunen Hut mit weißen
Spitzen und einen braunen, pelzbesetzten Mantel anhatte, nannte er sie in
seinem Innern »die braune Dame«. Fast erschien es ihm Absicht von ihr, daß sie
beim Verzehren des Apfelkuchens mit Schlagsahne ihre Handschuhe auszog und die
linke Hand wie prüfend gegen das Fenster hielt, so daß ein breiter
Verlobungsring sichtbar wurde. Dieser Ring schien ihn auszulachen, es war wie
eine Verhöhnung. Ein Brautpaar, das den Verwandten ausgerückt ist, um sich
romantischerweise ein Stelldichein zu geben, dachte Richard. Da bemerkte er,
daß der Herr seinerseits keinen Ring trug. Eine Braut auf Abwegen! glaubte
Richard nunmehr konstatieren zu müssen, und das Benehmen der Dame auch ihm
gegenüber erschien ihm jetzt in einem zweifelhaften Licht. Schon wollte er ein
Verdammungsurteil fällen, als eine zweite junge Dame in den Raum trat, mit
etwas kurzsichtigen Augen umhersuchte und auf die beiden mit einem so
strahlenden Ausdruck zustürzte, sich mit ihrer Hand in die Hand des Herrn so
stürmisch einsaugte und sich mit so freudigen Blicken an seine Augen hängte,
daß Richard sein voreiliges Urteil verwarf, zu einer neuen Beweisaufnahme
schritt und schließlich seiner braunen Dame reumütig abbat, die in edelmütiger
Weise einem Liebespaar zur heimlichen Begegnung verhalf. Er sah, daß die drei
Personen offenbar von den Angelegenheiten des Liebespaares vollkommen in
Anspruch genommen waren, und ging nach einer Weile fort. Sein Aufbruch wurde
mit keinem Blick beachtet, wie er leider feststellen mußte.

Aber er behielt die braune Dame im Gedächtnis und begegnete ihr von da an
öfters. Er bekam aber nicht einmal heraus, wo sie wohnte. Er sah sie in
verschiedene Häuser hineingehen, ohne daß er feststellen konnte, was sie dort
tat. Seine Bemühungen blieben von ihr nicht unbemerkt, und sie schien
keineswegs böse darüber, wenn sie auch keine Gelegenheit gab, ihr
näherzukommen. Einmal prallte er an einer Straßenecke fast mit ihr zusammen,
rief »Pardon!« und zog den Hut. Sie lachte ihn an und grüßte ihn mit einem
Senken ihrer Augenlider. Er kannte diesen Blick schon an ihr und nannte ihn
»den Blick von unten hinauf«. Schon gedachte er, sie von da ab überhaupt zu
grüßen, aber das nächste Mal traf er sie in Begleitung eines Herrn, der ihr
Bräutigam zu sein schien. Dieser Herr war erheblich älter als sie und tadellos,
sogar ein wenig geckenhaft gekleidet. Er schob sich an ihrem Arm kerzengerade
durch die Straße. Zu beiden Seiten des strengen Gesichts hingen ihm gepflegte
Bartkoteletten von unbestimmter Farbe herab, und das Distinguierte der ganzen
Gestalt wurde durch ein Monokel im linken Auge wirkungsvoll gestützt. Richard
ging an den beiden vorüber und war neugierig, ob sie wie sonst mit einem
leichten Lächeln von ihm Notiz nehmen würde. Aber sie sah diesmal an ihm
vorbei, als ob er Luft wäre. Das erschien ihm nicht ungünstig.

Die braune Dame regte ihn nun nicht gerade auf, aber es war doch so, daß er
fast ständig an sie dachte, wenn er auf die Straße ging, um sich vom Arbeiten
zu erholen. Schließlich sprach er zu einigen Freunden über sie, und da diese
ihm keine Auskunft geben konnten, zog er seine kluge Freundin Else Rosenbaum zu
Rate. Else Rosenbaum wußte alles und kannte alle Menschen. Aber aus seiner
Beschreibung wurde sie nicht klug, denn ihm fehlten allzusehr die Fachausdrucke
für Damenkleidung. Er konnte nicht Foulard von Fichu unterscheiden und
verwechselte Pelz- und Samtjacken. Endlich konnte er der Freundin die braune
Dame in einem der letzten Börsenkonzerte zeigen. Sie kannte sie und grüßte sie
sogar. Es war Eleonore von Stetten. Else Rosenbaum hatte sogar nicht übel Lust,
Eleonore durch Richard in ihren Kreis zu ziehen. »Bringen Sie sie zu uns, wenn
Sie es fertigkriegen«, ermunterte sie den Freund und erzählte ihm, daß
Eleonores Vater, der erst vor einem Jahr nach Königsberg versetzt war und die
Tochter nicht einmal sofort mitgebracht hatte, sich bereits in der ganzen Stadt
durch seine Eigenheiten bekannt gemacht habe. Er sei Witwer und ließe seiner
Tochter in einem ungewöhnlichen Grade die Freiheit. Ihr Bräutigam hingegen, der
Regierungsassessor von Sack aus Gumbinnen, wäre die Steifheit und Korrektheit
in Person, und vor ihm solle Richard sich in Acht nehmen. Aber er wäre ja in
Gumbinnen und nur selten hier. Richard überlegte hin und her, wie er die
Bekanntschaft der braunen Dame machen könnte, denn ihn ihr einfach
vorzustellen, lehnte Else Rosenbaum ab. Es würde sie in ein schiefes Licht
setzen. Else Rosenbaum tat alles für ihre Freunde, aber sie setzte sich nie in
ein schiefes Licht.

Richard hatte seine ganze Studienzeit in Königsberg verbracht, und er kannte
viele Menschen in der Stadt. Aber zu Eleonore fand sich keine Brücke. Er war
alter Burschenschafter, und es war naheliegend, daß sie mehr in den Kreisen der
Korps verkehrte. Jedenfalls beschloß er, aufzupassen und jede Gelegenheit beim
Schopf zu ergreifen. Es vergingen wieder zwei Wochen, ohne daß er seinem Ziel
näher gekommen wäre. Er nahm schon die Exmatrikel, um sich ganz in seine
Arbeiten zu seinem Examen zu stürzen, und kannte die braune Dame noch immer
nicht. Sicher würde er Königsberg verlassen, ehe er einmal mit ihr gesprochen
hatte.

Im übrigen beschäftigte ihn der Abschied von seiner Studentenzeit mehr als
diese ganze Geschichte. Es lag in der Phraseologie der Studentenverbindungen,
daß hinter dem Examen die goldene Freiheit zu Ende war und das graue
Philisterium begann. Man bangte sich nicht im geringsten nach der geordneten
Wirksamkeit des Mannes, sondern nahm sich eher vor, von den studentischen
»Idealen« möglichst viele ins Leben hinüberzuretten und noch als Philister im
Sinne Viktor von Scheffels »ein Student« zu bleiben.

Als Richard in seine Burschenschaft eintrat, hatte er damit einen Herzenswunsch
seines Vaters erfüllt, der die Burschenschaften noch immer im romantischen
Schimmer des tollen Jahres 48 sah. Aber die jungen Burschen bekümmerten sich,
wie alle Welt nach dem glorreichen Ausgang des Krieges, nicht im geringsten um
Politik, und als Freiheit genügte ihnen die akademische, die das Recht auf
nächtliche Kneipereien, Kollegschwänzen und Mensuren gewährleistete. Diese
jungen Männer hatten den Krieg als zehn- und zwölfjährige Knaben miterlebt. Sie
kannten nicht die Furchtbarkeit der Schlachtfelder, stürmten in Gedanken mit
den bewunderten Helden von Sieg zu Sieg, von denen, bei Auslassung alles
Schlimmen, die Heeresberichte verkündeten, betasteten mit Neugier die Eisernen
Kreuze der älteren Verwandten und verachteten, wo sie keins auf einer Brust
fanden. In ihr geistiges Erwachen waren die Glocken der Siegesfeiern
hineingeklungen. Auf den Kneipen wurde viel von Vaterland gesprochen und
gesungen, aber das Vaterland war ihnen nicht, wie der Generation von 48, etwas
erst zu Erringendes, es war ihnen der Erfolg, das Erbe, das sie selbstbewußt
antraten, dessen Besitz sie mit vielem Getöse verkündeten. Sie hatten keine
Ahnung davon und wollten es nicht wissen, daß Vaterland immer in der Zukunft
liegt und immer errungen werden will. Kein Ideal schien ihnen über die
erreichte Wirklichkeit hinauszugehen, ihre Aufgabe blieb nur die Freude, in
dieser Zeit und in diesem Reiche zu leben, und sie arteten, wie sie glaubten,
Bismarck nach, der auch ein toller Student und wüster Schläger gewesen sein
sollte. Man hatte dann immer noch Zeit, ein Examen zu machen und ein großer
Mann zu werden.

Einige unter den Professoren beobachteten diese Entwicklung nicht ohne
Besorgnis. Besonders hatte der damalige Prorektor, ein weltberühmter Mediziner,
bei einigen Gelegenheiten zu mahnen und zu warnen versucht. Die Folge war, daß
auf dem alljährlichen großen Kommers die Korps die Rede dieses Prorektors mit
leisem Gemurmel und angedeutetem Scharren begleiteten und dafür dem Kurator als
dem Vertreter der Staatsgewalt laute Ovationen brachten, als er sich zu seiner
Rede erhob. An dieser Kundgebung hatten sich die Burschenschafter noch nicht
beteiligt. Sie blieben alter Tradition gemäß immer noch ostentativ sitzen, wenn
beim »Gaudeamus igitur« die dem Landesvater und dem Staat gewidmete Strophe
gesungen wurde, während die Korps sich hierbei mit Geräusch und Würde von den 
Plätzen erhoben. Die Burschenschafter standen dafür bei der Strophe »Vivat
Academia, vivant professores«, wo wieder die Korps sitzen blieben. Herr Ambrus
senior hätte seine Freude daran gehabt. Aber es war nur noch eine Form, und
schon gab es unter den jüngeren Semestern eine Strömung, die sich gegen die
Juden in der Burschenschaft wandte, was unter den freisinnigen alten Herren
böses Blut erregte.

Drei Semester lang hatte Richard die Farben seiner Burschenschaft getragen und
war mit Begeisterung im Burschenleben aufgegangen. Dann zog er aus seiner im
Universitätsviertel gelegenen Bude in der dritten Fließstraße aus und mietete
ein stilles Zimmer in der Knochenstraße am Bahnhof. Auch hier herrschte oft
noch lautes Treiben. Die Burschen veranstalteten Expeditionen nach Ambrus'
Bude, luden einige Achtel auf Handkarren und stachen sie bei der erschrockenen
Schuhmacherwitwe an. Oft auch trafen sich drei, vier besonders nahe Freunde in
der Knochenstraße. Ambrus hatte ein kleines Achtel besorgt, und sie saßen in
Hemdsärmeln um den Tisch mit der langen Pfeife im Mund und sangen das halbe
Kommersbuch aus. Aber allmählich hatte er das Studentenleben satt bekommen.
Durch Königsberger Bundesbrüder, die mit ihm oder schon vor ihm in die
Inaktivitas getreten waren, wurde er mit einigen kunst- und musikliebenden
Familien bekannt, an denen in der abgelegenen Stadt kein Mangel war. Sein
Klavier- und Geigenspiel hatte er auch in den Burschensemestern nie ganz
aufgegeben, aber jetzt, während er »Scharteken büffelte«, trat die Musik wieder
in den Vordergrund, und bald hatte er einen anregenden und lebendigen Kreis
beisammen und wurde am Flügel oder am Geigenpult nicht weniger bewundert als
vordem auf dem Fechtboden oder in der Kneipe, wo er im Schlägerfechten oder im
Bierjungen trinken unerreicht gewesen war.

Die stille Musiksehnsucht des Vaters Ambrus, der stundenlang am Klavier saß, um
sich seine Lieblingsstücke ohne Noten auf den Tasten zusammenzusuchen, hatte
sich auf Richard als ein geradezu unbändiges Talent vererbt. Er hatte auf dem
Gymnasium nur wenige Stunden gehabt, und die technischen Fortschritte flogen
ihm zu. Er beherrschte nahezu alle Instrumente, und es war ihm einerlei, ob er
sich bei einem Kammermusikwerk an den Hügel oder an eines der Streicherpulte
setzte. Man konnte ihm eine Posaune oder eine Handharmonika bringen, in wenigen
Stunden kannte er den Mechanismus und handhabte ihn. Es schien für ihn keine
Schwierigkeiten zu geben, oder er brach sie kurzerhand über das Knie. Was ihm
fehlte, war ein ruhiges Sichsammeln und ein weiches Anpirschen an den Geist der
Musik, aber alle Läufe rasselte er wie ein Donnerwetter herunter, und sein
rhythmischer Schwung war unwiderstehlich. Schon als Schüler hatte er alle
Symphonien Beethovens und Schuberts vierhändig mit seinem Klassengenossen
Ulrich Reuschhagen gespielt, der gleich nach dem Abiturium in Elbing zu Felix
Dreyschock und schon ein Jahr später zu Liszt ging und gerade die ersten
Lorbeeren seines Studiums zu pflücken begann. Viele hatten es damals nicht
recht verstehen können, weshalb gerade der stille, in sich gekehrte
Reuschhagen, der sich schwer mit der Technik nur eines Instrumentes
herumzuschlagen hatte, Musiker wurde und der anscheinend viel begabtere Ambrus
Jura studierte. Man schob es auf den Stand der Väter. Das Vermögen der Ambrus'
war so ziemlich dahin, Reuschhagen aber war der Sohn eines wohlhabenden
Bauunternehmers, der den Knaben schon als kleinen Schüler wöchentlich nach
Danzig zu einem guten Lehrer schicken konnte. Aber ausschlaggebend war doch
wohl die Veranlagung der beiden jungen Männer selbst. Vielleicht hatte
Reuschhagen die geringere technische Begabung, aber in ihm brannte die Flamme
der Kunst in einem warmen gleichmäßigen Feuer, während Ambrus nach allen Seiten
ausschlug. Jedenfalls konnte Reuschhagen kopfschüttelnd dabeistehen, wenn
Ambrus gewisse Sätze vom Blatt herunterspielte, an denen er sich selbst
wochenlang die Finger zerbrach.

Von allen Bundesbrüdern hatten sich die Brüder Rosenbaum am engsten an Richard
angeschlossen, und durch sie kam er in die Familie des Justizrats Rosenbaum und
blieb dort wie ein Sohn im Hause, auch als der ältere Bruder als
Schulamtskandidat nach Marienwerder gegangen war und der jüngere in
verschiedenen Städten vorgerückte Referendarstationen absolvierte. Bei
Rosenbaums fanden regelmäßige Kammermusikabende statt. Als Richard in den Kreis
trat, gab er sofort das Losungswort aus, daß ein richtiger Musikabend nicht
aufhören dürfe, bevor nicht der Fußboden mit zerrissenen Quinten bedeckt sei,
und mit ihm wuchsen sich denn auch bald die Zusammenkünfte zu musikalischen
Orgien aus. Es wurden manchmal drei oder vier größere Werke und dazwischen
ebenso viele Sonaten gespielt oder auch Lieder gesungen.

Die Rosenbaums bewohnten eine geräumige Etage am Roßgärter Markt. Es war eines
der ersten modernen Mietshäuser mit vier Etagen, vielen Stuckverzierungen,
einem prächtigen Treppenhaus mit bunten Glasfenstern, wie sie bald darauf zu
vielen Dutzenden aus dem Boden wuchsen und den Charakter der alten ruhigen
Straßen von Grund aus verwandelten. Von der Rosenbaumschen Wohnung, die vier
Treppen hoch lag, hatte man eine wundervolle Aussicht über den Schloßteich und
die ihn umkränzenden Gärten. An das große Musikzimmer schloß sich nach hinten
heraus eine riesige Veranda, schon mehr eine ganze Terrasse, in der man frei
wie in einem Luftschiff hoch über dem Teich schwebte und auf das alte Schloß
herabsah. An den Sommerabenden saßen die Zuhörer meistens draußen auf dieser
Veranda, genossen den Zauber der Nächte, die dort oben zu gewissen Zeiten schon
an die weißen Nächte von Petersburg erinnern, und sahen durch die breite,
geöffnete Glastür in das erleuchtete Zimmer hinein, aus dem die Tonströme
hervorquollen.

Die Eltern Rosenbaum traten hinter dem Leben ihrer Kinder vollkommen zurück. Es
tauchten manchmal auch ältere Menschen in dem Kreis auf, Verwandte und Freunde
des Justizrats, aber die Jungen überwogen und gaben den Ton an. Es war aber
auch eine Reihe interessanter junger Männer darunter. Da war der Referendar
Georg Reicke, ein junger Dichter, der schon einen Band Lyrik veröffentlicht
hatte und jetzt an seinem ersten Roman schrieb. Da war Hermann Baumgart,
Oberlehrer an einer Töchterschule, für den die ganze erste Klasse schwärmte. Er
hatte während des Winters im Goethebund, einer neu gegründeten
Literaturvereinigung, verschiedene Vorträge über Goethe gehalten und wollte
sich jetzt an der Universität habilitieren. Da war der lebhafte Dr. Goldstein,
der seit einiger Zeit das Feuilleton der Hartungschen Zeitung leitete. Da war
der Kandidat des höheren Schulamts, Dr. Stettiner, der in siebenundzwanzig
Vereinen tätig war und in seiner freien Zeit historische Aufsätze über die
Geschichte Königsbergs verfaßte. Um diese sammelte sich eine Reihe
gleichgearteter junger Herren und Fräuleins. Sie alle liebten die Musik und
saßen oder standen in Gruppen umher, wenn Ambrus und seine Quartettgenossen an
den vier Pulten arbeiteten. Dr. Baumgart, der auf die edle apollinische Linie
aus war, bevorzugte Mozart und ließ in seine Abhandlung über »Goethes Form«
einige interessante Parallelen zwischen den beiden Meistern einfließen. Für den
kämpferischen Dr. Goldstein war wiederum der »Titane« Beethoven das Höchste,
und er rollte die Augen, auch wenn Beethovens Musik wie ein liebliches Bächlein
zwischen anmutigen Ufern dahinrann.

Letzthin war es passiert, daß der junge, gerade aus Wien hergekommene
Musikkritiker Dömpke, ein Freund und Schüler Hanslicks und so organisiert, daß
er das veritable Bauchweh bekam, wenn er nur an den »Tannhäuser« dachte, den
Kämpen ein Klaviertrio von Brahms auf die Pulte legte und eine Revolution in
dem Kreis hervorrief. »Verrückt!« sagte Ambrus, aber dann machte er sich ans
Üben und trieb die Streicher an, die streiken wollten, und in vierzehn Tagen
war dem Kreis der neue Gott geboren. Nur Dr. Baumgart blieb ablehnend und
vermißte das apollinische Moment. Es war gerade in den Tagen, als Richard durch
Else Rosenbaum den Namen seiner braunen Dame erfahren hatte, und während er vom
Flügel aus das Feld beherrschte, mußte er sich vorstellen, daß Eleonore unter
den Zuhörern saß.

Else Rosenbaum war der eigentliche Mittelpunkt des Kreises. Sie war unermüdlich
im Aufnehmen und Zuhören. Obwohl sie selbst gar nicht spielte, kannte sie die
gesamte Musikliteratur von Haydn bis Schumann und wußte genau, welche Tempi bei
jedem einzelnen Satz das Joachimquartett zu nehmen pflegte. Sie hörte alles,
wußte aber das Positive an jeder Leistung hervorzuheben, und wenn die Bratsche
ganze Passagen ausließ, entschuldigte sie es mit der Schwierigkeit des
Schlüssels. Aber sie hatte jeden Fehler bemerkt und ließ es durchblicken. Sie
wurde mit ihrem klaren und doch liebenswürdigen Urteil allseitig gefürchtet und
verehrt. Für Richard hatte sie eine besondere Vorliebe, und man wurde nie ganz
klug daraus, ob sie ihn nicht heimlich liebte. Jedenfalls bemühte sie sich, ihn
zur Lektüre guter Bücher zu bringen (sie hatte ihm auch den Zola empfohlen),
und war verzweifelt, wenn dieser so hoch talentierte junge Mann den
Erscheinungen der Literatur gegenüber auf barbarischer Ablehnung beharrte.
Richard machte prachtvolle Gelegenheitsgedichte und konnte mit dem
Zeichenstift, was er nur wollte, treffsicher zu Papier bringen, aber jede
Beschäftigung mit Literatur und Malerei war ihm zuwider. »Mit dem Kommersbuch
kommt doch kein Buch mit!« sagte er. Else Rosenbaum schüttelte den Kopf.

Für den Schluß der Saison stand noch ein großes Ereignis bevor: Ulrich
Reuschhagen, der jetzt Schüler von Leschetizky in Wien war, sollte ein Konzert
geben. Es war seine erste größere Tournee, die er unternahm. Er spielte in
Frankfurt a. O., Posen und Danzig, und aus allen diesen Städten kamen auf den
verschiedensten Wegen die widersprechendsten Nachrichten über sein Spiel. Den
einen hatte er gar nicht gefallen, nach ihnen sollte er der virtuosen Bravour
gänzlich ermangeln und ein »Adagionist« sein, ein Mann der langsamen Sätze,
weil offenbar die Technik nicht ausreichte. Andere wieder sagten, daß er ein
Wunder und die Vorahnung einer neuen Zeit wäre. Am Tage vor seinem Konzert
wurde die Kritik des berühmten Dr. Fuchs aus Danzig in der Stadt bekannt. Dr.
Fuchs hatte sich durch wahre Wunderwerke von Kritiken seit kurzer Zeit einen
großen Namen in allen Städten des Ostens gemacht. Sehr zum Ärger Dömpkes!
Dieser Dr. Fuchs hob den jungen Künstler in den Himmel, und besonders
eindrucksvoll war der letzte Satz seiner Kritik, in dem es hieß, daß Ulrich
Reuschhagen in der Hand die blaue Blume der Romantik trage und hell über seinem
Haupt der indische Stern schwebe. Das war offenbar mit Bezug auf das Drama
»Sakuntala« gesagt, das damals gerade durch eine Modewelle emporgespült wurde.

*

»Wenn Sie uns schon Ihre braune Dame nicht zugeführt haben«, sagte Else
Rosenbaum zu Richard, »so müssen Sie uns jedenfalls Ihren Freund Reuschhagen
für einen Abend in unser Haus bringen.« Richard glaubte zusagen zu können.

Immerhin hatte er Reuschhagen seit etwa zwei Jahren nicht mehr gesehen, war
auch nicht mehr im Besitz einer Adresse seines einstigen Mitschülers und wußte
nicht, ob dieser berühmte Mann geneigt sein würde, von ihrer einstigen
Freundschaft noch Gebrauch zu machen. Da bekannt war, daß Reuschhagen bei dem
Fabrikbesitzer Gebauhr, dem Veranstalter der Künstlerkonzerte, wohnte, begab
sich Richard am Nachmittag dorthin, wurde aber nicht vorgelassen, da sich Herr
Reuschhagen dringendst vollständige Ruhe ausbedungen hätte, wie das öffnende
Mädchen mit einem zierlichen Knicks vor dem stattlichen Herrn auswendig
hersagte. So blieb nichts anderes übrig, als während des Konzerts im
Künstlerzimmer einen Versuch zu machen.

An dem Konzert war der ganze Kreis vollzählig versammelt. Richard fühlte sich
im festlich erleuchteten Börsensaal immer etwas deklassiert, weil ihm sein
schmaler Wechsel nur einen Stehplatz vergönnte. Rosenbaums paradierten in einer
der ersten Reihen, verschiedene seiner Bekannten hatten die guten
Zeitungsplätze inne. Baumgart und Stettiner leisteten sich als Honoratioren
Sitzplätze, wenn auch nur in einer hinteren Reihe. Richard aber stand, obwohl
hervorragender Virtuose und fast schon Referendar, mit emporgezwirbeltem
Schnurrbart zwischen gewöhnlichen Studenten, jungen Kaufleuten und Backfischen
an der Längswand des Saales, und seine einzige Genugtuung bestand darin, daß er
Damen der besten Plätze die Hand küssen und sich so hinstellen konnte, daß er
irgendein hübsches Mädchenprofil in seiner Gesichtslinie hatte.

Schon das Programm Reuschhagens erregte Aufsehen. An den Anfang hatte er die
Appassionata von Beethoven gestellt, darauf ließ er einige »Lieder ohne Worte«
von Mendelssohn folgen. Am Anfang des zweiten Teils standen die »Symphonischen
Etüden« von Schumann, und zum Schluß gab es Etüden von Chopin und einiges von
Liszt, zuletzt eine ungarische Rhapsodie. Es war, als wollte er die beiden in
heftigem Kampf stehenden Richtungen Schumann und Liszt, hinter denen sich die
aktuelleren Gegensätze Brahms und Richard Wagner verbargen, in sich versöhnen.

Das Podium betrat ein großer bleicher Mensch mit für einen Künstler auffallend
kurz gehaltenen Haaren. Er war breit und knochig. Unter einer scharf
gebuckelten Stirn sprang eine große lange spitze Nase hervor, die dem Gesicht
etwas von einer Spitzmaus gab. Die Augen waren klein und stechend. Kurzum
Ulrich Reuschhagen war so ziemlich das Gegenteil von dem, was man sich nach der
Kritik des Dr. Fuchs unter ihm vorgestellt hatte. Man konnte weder die blaue
Blume in seiner Hand noch den indischen Stern über seinem Haupt finden. Das war
aber mit einem Schlage anders, als er prüfend die ersten Akkorde anschlug. Von
diesen Akkorden ging er fast unbemerkt in die Appassionata über. Es war, als
wollte er sagen: Ich lebe immer in diesen Welten, es ist mir nicht schwer, von
meinem täglichen Tun einen mühelosen Übergang zu Beethovens Sonate zu finden.

Er spielte auf eine merkwürdige Weise von innen heraus, vermied alles Virtuose
und Glänzende, aber er gestaltete das innere Drama dieser Musik. Wenn jenes
bekannte Thema des ersten Satzes, das man nicht vergessen kann, wieder kam,
ging ein merkbarer Schauer durch den Saal. Der zweite Satz wurde unter seiner
Hand wie eine im Augenblick geborene Improvisation, ein Irren in dunklen
Akkorden, von denen man nicht loskommt, und dann kam der Hexensabbat des
letzten Satzes, raste unerlöst in die Runde, stürmte vor, wurde ins
Hoffnungslose zurückgeworfen, suchte vergeblich, sich in bacchantischem Taumel
aufzulösen, brach jäh ab.

Richard ließ keinen Blick von Reuschhagens Händen. Wenn es sich zu glänzenden
Passagen anhob und immer im Seelendrama verblieb, war ihm, als hörte er in
diesem entsagenden Spiel sein Todesurteil. Er empfand den hoffnungslosen
Abgrund zwischen einem Leben, das sich zur reinen Flamme verklärt, und einem
Leben, das sich nur gerade so fortlebt. Er fühlte den Fluch der bloßen Talente,
wenn sie nur um ihrer selbst willen da sind und das Leben überwuchern, und er
schwor sich, nie wieder eine Taste anzurühren.

Das Beifallstosen weckte ihn aus seinen Gedanken. Reuschhagen hatte also
Erfolg, er gefiel. Er sah hinter der großen Gestalt her, die mit hochgezogenen
schwankenden Schultern ins Künstlerzimmer abging. Man versuchte ihn
zurückzuklatschen, aber er kam erst nach einer langen Weile hervor, setzte sich
gleich wieder an den Flügel. Und nun hob sich der selige Gesang der
Mendelssohnschen Lieder durch den Saal. So tönt es in den Seelen, wenn müde
Menschen am Abend vor den Türen sitzen und alte Weisen vor sich hinsingen,
fühlte man. Bis zum Ende dauerte dieses stille Leuchten der Melodien. Keine
Steigerung zum Schluß, kein den Beifall herausfordernder Abgang, nur ganz
leises Verträumen im letzten Ton. Da aber brach ein Jubel los, der nicht enden
wollte. Man rief, man trampelte, in den hintersten Reihen stiegen einige auf
die Stühle, um zu winken. Reuschhagen mußte viele Male herauskommen. Else
Rosenbaum war aufgestanden und klatschte wie rasend, auf der anderen Seite des
Saals klatschte die braune Dame, und ihr Bräutigam neben ihr markierte
wenigstens mit behandschuhten Fingern offiziösen Beifall.

Richard hielt den Augenblick für gekommen, ins Künstlerzimmer zu gehen. Er
schob sich durch die diskutierenden Gruppen im Saal hinaus und pochte an die
Tür. Als sich nichts meldete, ging er hinein. Da stand Reuschhagen in der
hintersten Ecke des Zimmers mit dem Gesicht gegen die Wand und winkte, ohne
sich umzusehen, mit dem rechten Arm nach rückwärts heftig ab. Richard stutzte
und ging hinaus. »Schafskopf!« dachte er. »Wenn ich mich nach jedem Spiel so
haben wollte!«

Draußen fing ihn Else Rosenbaum ab. »Nun?« Richard vertröstete sie auf den
Schluß des Konzerts, aber eigentlich war er entschlossen, die Sache aufzugeben.
Else war hingerissen: »Wie ist Rubinstein daneben äußerlich!« rief sie, »und
Dreyschock ein Kraftmeier, und Bülow vergewaltigt einen!«

Als aber die Stücke der bravourösen Technik vorüber waren und Richard seine
Garderobe holen wollte, sah er zu seiner Überraschung die braune Dame im
Künstlerzimmer verschwinden und ging ihr schnell nach. Drinnen waren schon ein
Dutzend Gestalten, in deren Mitte der Künstler mit abwesender Miene stand. Als
Richard eintrat, hatte er gerade das Fräulein von Stetten bemerkt und winkte
sie heran. »Lorle!« sagte er mit einer leisen tiefen Stimme, küßte ihr. noch
immer wie abwesend, die Hand, die er in der seinen behielt. Er sagte nichts
weiter, aber man sah ihm die Freude an, sie zu treffen. Da hatte sich Richard
bis zu den beiden durchgedrängt und dachte: »Jetzt oder nie!« Reuschhagen hielt
ihm die noch freie Linke entgegen und sagte: »Ja sieh mal, Ambrus! Da seid ihr
ja alle.« Dann setzte er ein rührendes Spitzbubenlächeln auf und fing an, aus
Leibeskräften mit seinen beiden mächtigen Händen zu schütteln.

Eleonore und Richard sahen sich ein wenig fassungslos an, als sie sich auf
einmal unvermutet so nahe standen und wie von dem gleichen Pumpenschwengel
bewegt wurden. Eleonore faßte sich zuerst und sagte lachend: »Ulli, stellen Sie
mir einmal diesen Herrn da vor.«

»Ja so, ihr kennt euch nicht. Dies ist Richard Ambrus, mein alter Schulfreund
und gewaltiger Konkurrent auf dem Klavier.« Und er setzte freundlich hinzu:
»Tausendmal begabter als ich. Und dies ist Lorle, meine ...«

»Eleonore von Stetten«, unterbrach die braune Dame.

»Fräulein Lorle, Fräulein Eleonore von Stetten, meine einzige und liebste und
beste Berliner Freundin.«

Da trat der Bräutigam hinzu, klappte mit den Hacken und sagte im Schnarrton:
»Gestatten: von Sack.«

Zwei Tage blieb Ulrich Reuschhagen in Königsberg, am ersten Abend nahm er
Richard in die Gesellschaft mit, die ihm zu Ehren bei Gebauhr, dem Besitzer der
berühmten Klavierfabrik, gegeben wurde. Es war Richards Debüt in der vornehmen
Gesellschaft, und er machte um so mehr eine gute Figur, als Reuschhagen ihn in
seiner überlegenen sanften Weise mehrmals zum Spielen aufforderte und Richard
mannhaft der Versuchung widerstand, sich vor einem solchen Kreis hören zu
lassen, noch dazu vor der braunen Dame. Am nächsten Abend brachte er
Reuschhagen und Eleonore zu Rosenbaums. Der Bräutigam war schon wieder nach
Gumbinnen abgereist. Dieser Abend war der Glanzpunkt in Rosenbaums Salon. Der
Justizrat hatte die besten Weine heraufgeholt. Reuschhagen präsidierte,
sichtlich geniert, auf dem Sofa, und die ganze Gesellschaft saß um ihn herum,
um jedes seiner Worte aufzufangen. Er sagte aber lange nichts, und erst als
Else die Initiative ergriff, wurde er plötzlich lebendig und erzählte, was man
wissen wollte, aus der großen Welt, von Richard Wagner und Frau Cosima, von
Klara Schumann und Brahms und dem vergötterten Liszt, daß Dömpke augenblicklich
sein Leibweh bekam und hinausgehen mußte.

Dafür setzte er sich dann an den Flügel und spielte die f-Moll-Sonate von
Brahms, und der Stern des neuen Gottes stieg an diesem Abend bei Rosenbaums
hoch in den Zenith.

Lange darauf, weil Reuschhagen nicht lockerließ – es war schon sehr spät, und
sie nannten ihn schon alle, dem Beispiel Eleonores folgend, Meister Ulli –,
wurde Richard ans Klavier gesetzt und spielte drei kleine Impromptus eigner
Komposition. Die braune Dame lächelte ihn während der ganzen Zeit an.

»Was ihm alles einfällt, was?« rief Reuschhagen um sich. »Du Glückspilz, gib
mir von deinen Talenten ab!« Die braune Dame warf ihm einen ihrer »Blicke von
unten hinauf« zu. Richard fühlte kein Todesurteil mehr über seinem Haupt wie
bei der Appassionata. »Ich habe Talent«, dachte er, »und vielleicht wirklich
mehr als Ulli.«

Gegen zwei Uhr nachts brachten Reuschhagen und er Eleonore nach Hause. Dann
gingen die beiden noch in die »Hütte«, einen Teller Fleck essen.

Seit diesem Abend waren Richard und Eleonore erklärte Freunde. Sie nahm an den
Musikabenden bei Rosenbaums regelmäßig teil und ließ sich – sehr gegen die
Sitte – von Richard heimbegleiten. Nie sprachen sie dabei von ihren früheren
Begegnungen.

6.

Frau Steinbock erhob in allen wichtigen Dingen die entscheidende Stimme, und
niemand widersprach ihr. Seltsamerweise blieb diese Stimme manchmal ohne
Einfluß auf die Begebenheiten. Frau Steinbock gefielen die Ambrus' nicht.
Wahrscheinlich hätten sie sein können wie immer, und Frau Steinbock hätte sich
gegen sie gesträubt. Sie wollte überhaupt nicht, daß außer den Verwandten und
allenfalls noch Nachbarn Menschen da wären. Menschen bringen Verwicklungen und
Unruhe. Wußte man, was alles man sich von diesen Ambrus' eines Tages zu
versehen haben würde? Und solche langen Freundschaften aus der Jugendzeit waren
überhaupt außer der Ordnung und eine künstliche Geschichte. Aber Herr Steinbock
fand, daß die Ambrus' nun einmal da wären, und so waren sie da.

»Was willst du das viele Geld für die städtische Jagd ausgeben?« sagte er zu
Herrn Ambrus. »Dir ist es doch nur um das Herumstrolchen zu tun, und die Tiere
tun dir zu leid zum Abschießen. Komm mit deiner Flinte nach Schwenkendorf. Ich
geb dir im Jahr zwei Böcke; und Hasen, Enten und Rebhühner, soviel du willst.
Aus der städtischen Jagd holst du die Pacht nicht heraus.«

Aber Herr Ambrus wollte doch lieber die städtische Jagd pachten, wo ihm keiner
dreinredete. »Du weißt nicht, was alles im Amt zu mir gelaufen kommt. Da will
der das und der das. Man kommt keinen Augenblick zur Ruh. Dann gehe ich eben
mit meinem Hund los und bin mein eigener Herr.« Außerdem gefiel ihm der
Stadtwald, und er hatte gehört, daß im Herbst einige Hirsche
hindurchwechselten. Vielleicht könnte er einen zum Schuß bekommen. »Aber du
bist zu gut zu mir, alter Kerl«, sagte er ganz gerührt über Steinbocks
Entgegenkommen. »Viel zu gut zu mir.«

»Aber Mensch«, sagte Herr Steinbock, »hast du denn ganz vergessen, wie du mir
damals die Fischermarjell aus Trautzig abgetreten hast?«

»Ach die!« sagte Ambrus und lachte. Er hatte die Liebesepisode aus der Jugend
des Freundes tatsächlich vergessen, und jetzt stellte es sich heraus, daß diese
Geschichte der eigentliche Grund von Steinbocks Anhänglichkeit war. Es handelte
sich um eine sehr alltägliche Geschichte von einem Mädchen, das zunächst dem
Eleven Ambrus nachlief und dann, da sich Ambrus aus ihr nichts machte, mit dem
Eleven Steinbock einen Wonnemond verlebte. Den einzigen, den Steinbock seinen
strengen Grundsätzen abgetrotzt hatte und an den er als an die eigentliche
Blütezeit seines Lebens zurückdachte. Dieses Fischermädchen vom Trautziger See
war die Ursache, aus welcher Frau Steinbock gegen die Familie Ambrus nicht
ankonnte. Sie ahnte nicht, welche Palisaden sie vergeblich bestürmte.

Alle anderen Glieder der beiden Familien waren durchaus für Aufnahme eines
freundschaftlich-nachbarlichen Verkehrs, und Regine legte sogleich Hand ans
Werk, um hier nichts einschlafen zu lassen, bevor es recht begonnen hatte. Sie
hatte sich wenige Tage nach Richards Abreise zu vergewissern gewußt, daß einer
Mischehe nicht unüberwindliche Hindernisse in den Weg gelegt sind. Es war nicht
leicht gewesen, diese Wissenschaft zu erlangen, da sie keinen der Ihrigen, so
kurze Zeit, nachdem der gewaltige Richard dagewesen war, zu fragen wagte. Sie
konnte auch nicht ihrem Seelsorger im Beichtstuhl auch nur eine Silbe von ihren
Zweifeln verraten, da alles noch so fern und ungewiß war. So war sie auf einen
merkwürdigen Plan verfallen. Eines Morgens fuhr sie mit Anna und Erwin zur
Stadt hinein, besuchte Paula Ambrus, um die Zeit bis zur großen Pause
unterzubringen, und ging dann sichern Schritts zu der Privatschule, wo die
Zöglinge um zehn Uhr herum eine Viertelstunde im Garten spazierten und Herr
Kandidat Ollech hochgereckten Hauptes unter ihnen auf und ab ging. Der Garten
lag nach der Straße zu, und es ging ganz natürlich so einzurichten, als käme
sie zufällig vorbei. Herr Ollech, der die ganzen Pausen über auf Vorbeigehende
spitzte, sah sie sogleich und grüßte tief und ehrerbietig, und wie einer
augenblicklichen Laune folgend, trat Regine an den Zaun, um den Kandidaten nach
den Fortschritten Annas und Erwins zu fragen.

Da sie die Geschwister bei den Schulaufgaben beaufsichtigte, wußte sie über
alle Einzelheiten Bescheid und konnte ein Gespräch darüber beliebig in die
Länge ziehen und leiten. Es stellte sich aber heraus, daß Herr Ollech die
nächste Stunde frei hatte und sich ihr für diese Zeit zu allen nur möglichen
Auskünften gern zur Verfügung stellte, und so ging sie denn nach einigen
Minuten an der Seite des Herrn Ollech die Wasserstraße hinunter, bog im
Gespräch in die Seestraße ein und ging hier, zwischen dem Burggarten des
Dohnaschlößchens und dem See, dessen Wasserspiegel bereits erheblich gesenkt
war, hin und her. Die schlimmste Lästerzunge Gohlungens hätte hierbei nichts
Unschickliches gefunden, denn es waren ja im Grunde nicht ein junger Herr und
eine junge Dame, die hier auf und ab gingen, sondern ein Lehrer und
gewissermaßen eine Mutter seiner Schüler, eine Brotherrin von ihm, und dieser
Spaziergang trug amtlichen Charakter. Zum erstenmal hatte sie eine heimliche
Freude daran, daß ihr jetzt aus ihrer jahrelangen Emsigkeit Früchte erwuchsen.
Sie hatte nicht nur himmlische Schätze dort oben gehäuft, es hatte sich auch
ein stattliches Kapital von Vertrauenswürdigkeit auf Erden angesammelt, das für
ihre Zwecke auszunutzen sie entschlossen war. Ganz heimlich und tief unten auf
dem Grunde ihrer Seele ward sie auf einmal inne, wie weit sie sich schon von
ihrem bisherigen Leben gelöst hatte. Mit der Kälte einer großen Dame lenkte sie
das Gespräch, sprach zum Beispiel davon, wie schwer es für ihre Geschwister
wäre, unter lauter protestantischen Kindern aufzuwachsen. Es gäbe doch hier,
außer ihrer Familie, kaum Katholiken. Sie selbst hätte ja Freundinnen und
befreundete Familien noch aus dem Ermland her, wo sie die Schule besuchte. Aber
was sollten ihre armen Geschwister machen, wenn sie erwachsen wären? Sie
kennten doch fast nur Menschen, die sie zum Beispiel nicht einmal heiraten
könnten?

»Nein, nein«, sagte Herr Ollech, in die Seele seiner Schüler hinein bekümmert.

Nun hatte Regine allerdings gerade diese Antwort nicht hören wollen, und so
drückte sie sich noch einmal deutlicher aus und behauptete geradezu, daß eine
Ehe zwischen Protestanten und Katholiken doch ausgeschlossen wäre.

»Ja freilich«, stimmte Herr Ollech ihr bei. Er wußte über diesen Punkt nichts
Bestimmtes auszusagen, aber unter allen Umständen lag es ihm fern, Fräulein
Steinbock zu widersprechen. So hätte Regines ganze Veranstaltung zu keinem
Ergebnis geführt, und ihr wollten schon die Tränen in die Augen treten, als
zufällig Willy Amende des Weges kam.

Willy hatte wie jeden Morgen so auch heute dem Schwenkendorfer Schulwagen von
seinem Laden aus aufgelauert. Das Vorbeifahren dieses Wagens war ihm der
tägliche Morgengruß von dem geliebten Wesen. Vielleicht hatte ihn heute der
Umstand, daß die Kinder auf den Rückplätzen saßen, auf den Gedanken gebracht,
daß Regine mit in die Stadt gekommen sein müsse. Zur Sicherheit hielt er sich
daraufhin vorzüglich im Laden auf, um den Marktplatz zu überblicken, und sah
sie auch richtig gegen zehn Uhr in die Wasserstraße einbiegen. Gleich darauf
nahm er die Aktenmappe unter den Arm, um »Druckaufträge einzusammeln«, stand
eine Weile mit Heinz Winkler vor dem Laden und erwartete jeden Augenblick, daß
Regine zurückkäme. Er konnte sich nicht denken, was sie in der Wasserstraße
lange zu tun haben konnte. Als sie nach einer ganzen Weile nicht kam, schien es
ihm notwendig, beim Tischlermeister Tannenberg vorzusprechen. Vielleicht war
der geneigt, sich neue Rechnungsformulare mit Firmenaufdruck anfertigen zu
lassen, die man ja mit einem neuen Regal – er brauchte eines für das Kontor von
Fräulein Haase – verrechnen konnte. In der Seestraße traf er dann Regine im
Gespräch mit dem Kandidaten Ollech, und wie ein Blitz durchzuckte ihn die
Möglichkeit, daß sich zwischen den beiden etwas angesponnen haben könnte. Ihm
fiel ein, daß es Ollech gewesen war, der ihn dem Fräulein Steinbock vorgestellt
hatte. Immerhin wurde auch das Furchtbarste durch das Glück aufgewogen, nunmehr
mit vollster und auch ganz unbestreitbarer Berechtigung grüßen zu dürfen, ja zu
müssen. Aber alle Erwartungen, die man an einen solchen Augenblick anknüpfen
konnte, wurden übertroffen, denn Regine hatte sich im Augenblick überlegt, daß
Herr Amende als ein Mann, der mit einer Zeitung zu tun hatte, sicher in allen
Fragen die beste Auskunft erteilen konnte, und sie machte mit solcher
Korsarenkühnheit fast einige Schritte auf ihn zu, daß Herr Ollech ihn
heranwinken mußte, obwohl er es ungern tat, und so gingen sie denn zu dritt
zwischen See und Dohnaschlößchen hin und her und sprachen über die schwierige
Lage katholischer Kinder, die im protestantischen Oberland aufwuchsen.

*

Regine konnte freilich nicht ahnen, aus welchem Grunde Willy Amende über die
sie bewegende Frage die beste Auskunft zu geben imstande war, und da ihn im
Augenblick der Gedanke, wenn auch als Unmöglichkeit, durchzuckt hatte, daß die
Bestimmungen über die Mischehe für Fräulein Steinbock und den Kandidaten von
aktueller Bedeutung wären – womit er der Wahrheit sehr nahe und sehr fern
zugleich war –, verstand er, wohinaus Regine wollte, und sagte: »Ausgeschlossen
nicht! Eine katholische Dame darf einen Protestanten heiraten, wenn die Trauung
in der katholischen Kirche vollzogen wird und der andersgläubige Mann sich
verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die – Verzeihung! – eventuell zu erwartenden
Kinder im katholischen Glauben erzogen werden.«

»Wie ist das?« sagte Regine lachend. Aber sie merkte, daß ihr das Blut zum
Herzen strömte. »Wenn die Trauung in der katholischen Kirche stattfindet und –
und?« Willy Amende wiederholte: »Und wenn der Mann sich verpflichtet, die
Kinder im katholischen Glauben zu erziehen.« Da keine noch so große Liebe ihn
veranlassen konnte, seine mannhafte protestantische Überzeugung Mißdeutungen 
auszusetzen, fuhr er fort, daß er persönlich eine solche Verpflichtung niemals
eingehen würde.

»Das sollen Sie auch gar nicht!« sagte Regine. »Aber jetzt muß ich leider
gehen.« Ihr eiliger Abschied war ein Fehler, der leicht verhängnisvoll ausgehen
konnte, und die beiden jungen Männer sahen ihr verdutzt nach.

»Habe ich Sie gestört?« fragte Willy und wurde über und über rot.

»Um Gottes willen nein!« antwortete Herr Ollech und traute sich kaum, Willys
Gedankengang zu erraten. »Aber es war merkwürdig, wie Fräulein Steinbock gleich
wegging, als Sie kamen. Sie hätten vielleicht doch nicht kommen sollen.« Auch
Willy, der fast schon glaubte, Fräulein Steinbock aus eigener Initiative
tollkühn angesprochen zu haben, hielt diese ganze Unterredung für ein
bedenkliches Unterfangen, dem sich die Dame kaum anders als durch die Flucht
habe entziehen können. Im übrigen fand er nunmehr, daß es ziemlich überflüssig
war, Herrn Tannenberg nun noch zu einem Druckauftrag zu überreden, und
verabschiedete sich vor der Schule von Herrn Ollech. Während er durch die
Wasserstraße schlenderte – er hatte jetzt keine Geschäftigkeit mehr
vorzutäuschen –, ging ihm mit einem Mal der Zusammenhang auf. Er sah Richard
Ambrus vor dem Lakiesschen Haus stehen und den Schwenkendorfer Wagen vorfahren,
entsann sich, wie er Regine hatte grüßen wollen und wie sie zu Richard Ambrus
hinübergeblickt hatte. Mit der Hellsichtigkeit des Liebenden durchschaute er
auf einmal alles. Er dachte an die kühne Jünglingsgestalt mit dem
hochgezwirbelten Schnurrbart und den braunen Locken über dem zerhiebten
Gesicht. »Regine – Richard«, flüsterte er vor sich hin. Ein weihevolles Gefühl
ergriff ihn, und mit einer gehobenen Feierlichkeit, als handle es sich um die
Erfüllung eigener Liebeshoffnung, gelobte er sich unverbrüchliches Schweigen.
Wie ein Wächter vor den Toren eines heiligen Tempels kam er sich vor. Er
zitterte fast vor Erregung, und die Brille über der ein wenig zu großen Nase
funkelte, als er über den Markt seinem Geschäft zustrebte.

Regine hatte von den Klauseln zunächst nur begriffen, daß nicht jede
Möglichkeit ausgeschlossen war. Sie wiederholte krampfhaft Tonfall und Wortlaut
von des freundlichen Herrn Amende Auskunft, vergewisserte sich, daß sie es noch
auswendig wußte, und begann dann erst über den Sinn der einzelnen Bestimmungen
nachzudenken. Sie fand alles natürlich und in der Ordnung. »Wenn er mich liebt,
ist alles ganz einfach«, sagte sie zu sich. Erst jetzt wurde es ihr ganz klar,
was sie gewonnen hatte, und jetzt, erst in diesem Augenblick, faßte sie den
großen Entschluß. Sie stand einen Augenblick dazu still, es war wie ein
Gelübde, das sie tat. Sie fühlte, wie eine Kraft in ihr, durch Jahre
zurückgehalten, gewissermaßen zur federnden Spirale aufgerollt, sich nun auf
einmal entspannte und losrollte. Sie wollte ja nichts als neues Dienen, neue
Entsagungen, neue Pflichten – das schwor sie sich und ihren Schätzen oben im
Himmel feierlich in diesem Augenblick zu –, aber mit ihm und um ihn! Und dieser
Wille brach wie eine fremde unwiderstehliche Macht über sie und verwandelte
sie. Mit großen Schritten ging sie davon.

Das Schicksal arbeitete ihr herrlich in die Hand, daß sie in Richards
monatelanger Abwesenheit ihre Vorbereitungen treffen konnte. Sie wünschte seine
Rückkunft nicht einmal, bevor hier sicherer Boden geschaffen war. Mit Paula zum
Beispiel war Freundschaft zu schließen und alles so einzurichten, daß sich
zwischen dem Gut und dem Stadthaus ein zwangloses Hin und Her ergab. Sie
handelte mit dem unbewußten Raffinement der Nachtwandlerin, überlegte sich, was
alles sie zu ihren Gunsten in die Waagschale zu legen hatte, und fand, daß es
viel wäre, soweit das Gut und die Pferde und die Jagd in Betracht kamen, aber
wenig, soweit es ihre eigene geringe Person betraf. Zum erstenmal betrachtete
sie sich mißtrauisch im Spiegel.

»Bin ich nicht eigentlich häßlich?« fragte sie Paula.

Die sah sie an, als ob es ihr jetzt erst auffiel, daß Regine auch ein Äußeres
hätte. »Häßlich? Nein!« meinte sie, aber in einem so langgezogenen Ton, daß
Regine begriff, wie Paula nur aus Gutmütigkeit nicht das vernichtende Urteil
sprechen wollte, und da Regine sie noch fragend ansah, fuhr sie fort: »Sie
müßten sich anders anziehen und sich die Haare anders machen.« Und führte sie
in ihr Zimmer.

Sie teilte es mit der alten Großmutter, der »O-chen«, die sich nicht mehr recht
in der Welt zurechtfand und immer jemanden um sich brauchte. Gewöhnlich saß sie
in ihrem Korbstuhl und rührte sich nicht, aber sie verfolgte alles mit großen
neugierigen Blicken. Wenn sie Kindern und jüngeren Menschen Gutes tun wollte,
schlürfte sie mit langsamen Schritten zum »Schaff«, um »Bomchens« zu holen. Sie
hielt sich in ihrer Glasbüchse immer einen Vorrat von Süßigkeiten. Von den
Ihrigen behielt sie noch alles, aber wenn neue Menschen auftauchten, konnte sie
sie nicht mehr recht unterbringen. Regine fragte sie jedesmal: »Wer sind Sie
doch, mein liebes Fräulein?« und wenn Regine ihren Namen nannte und sagte, daß
sie eine Freundin von Paula wäre, schüttelte sie den Kopf: »Die kleine Paula
hat solch eine feine große Dame zur Freundin?«

»Aber O-chen«, mischte sich Frau Ambrus ein, »unsere Paula ist doch auch schon
groß!«

O-chen besah sich die Enkelin verwundert: »Ja richtig, die ist ja auch schon
ein großes Mädchen.«

In dem Zimmer, wo die Betten von O-chen und Paula an der Wand standen und
O-chen mit großen Augen im Korbstuhl saß, machte sich Paula daran, Regine zu
frisieren. Sie mußte immer gleich frisch zupacken. »Mein Gott, Regine, was
haben Sie bloß für prachtvolles Haar!« und sie löste ihr die Zöpfe, kämmte die
langen schwarzen Flechten durch und behielt sie eine Weile neidisch in der
Hand. »Man denkt zuerst, wenn man Sie sieht, daß Sie gar nicht hübsch sind, und
auf einmal entdeckt man an Ihnen immer neue Schönheiten. – Aber Ponys mag ich
nun schon gar nicht leiden. Einen Scheitel müssen Sie tragen, sehen Sie so! Und
dann hinten einen einfachen griechischen Knoten, und dann dürfen Sie keine
Kämme dazu nehmen, sondern Sie müssen ein paar schwere silberne Nadeln
durchstecken. Mutti!« rief sie, »du hast doch da noch von den großen Nadeln.«

Frau Ambrus, die immer eilig war, wenn sie etwas zu vergeben hatte, suchte aus
ihrer Kommode die Nadeln hervor und steckte sie selbst ein. »Aber ja,
Reginchen, nun lassen Sie sich einmal ansehen. Gut sehen Sie aus, viel besser!«
Regine merkte, daß das »viel besser« das »gut« wieder zurückzog. Es war ihr ein
kleiner Stich ins Herz. Sie wurde vor den Mahagonispiegel im Wohnzimmer
geführt. »Das bin ich nun«, dachte sie, »ganz anders, hübsch geradezu.« Weshalb
sagten sie ihr nicht, daß sie hübsch ist, einfach hübsch? Aber ihr kam dieses
Spiegelbild auf einmal fremd vor, sie hatte nicht den Mut, sich anders zu
machen. Es war ihr, als wäre ihr verboten, hübsch zu sein. Sie ärgerte sich
über sich selbst, nahm die Nadeln heraus und flocht sich wieder ihre alten
Zöpfe, die sie mit den Schildpattkämmen aufsteckte. Aber sie hatte sich doch
Paulas Handgriffe gemerkt und wollte es zu Hause noch einmal versuchen.

Zu Hause zog sie Erich zu Rate. »Natürlich!« rief der, als sie sich ihm zeigte.
»So wirst du dich von jetzt ab frisieren. Diese Paula ist ein gescheutes
Frauenzimmer!« Er hatte sie übrigens noch immer nicht gesehen. Da behielt
Regine die neue Haartracht bei. Nur die Ponys, die noch einwachsen mußten,
machten ihr Schwierigkeiten, aber bis zum Spätsommer würde alles in Ordnung
sein, und früher wurde Richard nicht zurückerwartet.

Eines Tages hatte sich Herr Ambrus vom Fuhrmann Günther Wagen und Pferde
ausgeliehen und fuhr mit seiner Frau nach Schwenkendorf, um dort so etwas wie
eine offizielle Visite abzustatten. Er wollte den Steinbocks zeigen, daß er,
was Fuhrwerk und Jagd anbetrifft, durchaus nicht auf ihre Gefälligkeit
angewiesen war. Paula konnte nicht mitgenommen werden, da jemand noch außer
Stine bei der O-chen bleiben mußte. Für das junge Mädchen bot ja überdies
täglich der Schulwagen Gelegenheit hinauszufahren. Paula schmollte, denn sie
hätte gerade mit den Eltern gern eine offizielle Visite gemacht, und zum
Hinausfahren mit dem Schulwagen kam es ja doch nie. Aber sie mußte sich
schicken, und so fuhr das Ehepaar allein ab. Frau Ambrus strahlte vor Freude,
es erinnerte sie an die Zeiten, da sie sich noch selbst Wagen und Pferde
gehalten hatten. Zuerst ging es nach Gnuschkenhof, wo Frau Ambrus geboren war.
Sie wollten sich den früheren Stammsitz der Gnuschkes wenigstens vom Wege aus
betrachten und vielleicht auch in das Haus hineingehen, wenn es sich machte.
Herr Ambrus war bei der Nähe von Gnuschkenhof mythisch bewegt, aber schon der
Garten sah von außen verwahrlost aus, vom Haus bröckelte der Putz ab, und über
den Hof schlich scheu und bösartig ein großer gelber Hund. Da fuhren sie
weiter, ein wenig enttäuscht.

»Siehst du, Jettchen«, tröstete Herr Ambrus, »da sieht unser Häuschen schmucker
aus als das ganze Gnuschkenhof.« Frau Ambrus gab sich zufrieden. Es war
immerhin noch alles gut mit ihnen verlaufen.

Als sie in den Hof von Schwenkendorf einfuhren, tauchte Erichs Gestalt im
Kälberstall auf, und wiederum mußte er feststellen, daß das hübsche Mädel von
dem Familienbild nicht mitgekommen war. Frau Steinbock, die von dem Besuch
hörte, verschwand für eine Viertelstunde und kam in dem schwarzen Seidenkleid
wieder. Sie wollte den Städtern nichts nachgeben. Regine aber, die sich fast
schon zu Ambrus' gehörig fühlte, sprang leichtfüßig die Verandatreppe hinab,
umarmte Frau Ambrus, zog sie fast mit Gewalt vom Wagen und belegte sie den Tag
über mit Beschlag. Sie ließ nicht Ruhe, bis sie Richards Eltern die Kinder und
die Ställe gezeigt hatte, führte sie bis zur Fohlenkoppel und durch den
Gemüsegarten und zerrte an ihren Landerinnerungen herum, um ihr Reich und sich
selbst im schönsten Licht erstrahlen zu lassen.

»Ja, ja«, sagte Frau Ambrus zu Frau Steinbock, die aus Höflichkeit mitgehen
mußte, »das ist ein gutes Kind!« Und Herr Ambrus fügte hinzu: »Wer die mal
kriegt!« Regine wurde rot, sie ertappte sich wieder dabei, wie sie ihr ganzes
angesammeltes Kapital von guten Werken ins Treffen führte.

Man muß nun aber nicht denken, daß die Freundschaft mit den Schwenkendorfern
die einzigen Beziehungen der Familie Ambrus zu ihrer neuen Heimat blieben. Ganz
Gohlungen lag auf der Lauer, um zu beobachten, was würde, und es wurde
allerhand. Zunächst hatte sich eine seltsame Verbindung mit Kreisbaumeisters
ergeben, die dem ehemals Lakiesschen Hause schräg gegenüber wohnten. Das kam
so: Schon mehrere Male hatte man bemerkt, daß die junge Frau Bresgott eine
herrliche Stimme hatte und allerhand schöne Lieder bei offenem Fenster sang,
teils wegen der frischen Luft und teils, weil sie sich hören lassen konnte. Als
sie nun wieder eines Tages die Allmacht von Schubert anfing, klappte Paula
schnell den schon bereitgelegten Band auf, setzte sich ans Klavier und fiel mit
der Begleitung ein. So sangen sie das ganze Lied zu Ende. Darauf begann Frau
Bresgott mit dem Ganymed, und wiederum hatte Paula bald die Begleitung
aufgeschlagen und akkompagnierte. Schließlich verständigte man sich durch das
offene Fenster über die zu singenden Lieder, und bald sprang Paula über die
Straße zu der Frau Kreisbaumeister hinüber, um sie in ihrem Zimmer zu
begleiten, und auf diese Weise kam es zwischen beiden Familien zu einem
Verkehr. Aber das war lange nicht alles. Nun erst mußten ja die offiziellen
Visiten gemacht werden. Beim Bürgermeister wurde begonnen, dann kam der
Steuerkontrolleur, dann der Kreissekretär Schäfer, dann der Rektor der
Stadtschule, dann die beiden untergebenen Postmittelbeamten. Man war sehr
neugierig in der Stadt, wie hoch sich der neue Postvorsteher seine Ziele
steckte, und traute ihm in Anbetracht des Lakiesschen Hauses, des Klaviers, der
Geweihe und der Freundschaft mit dem Rittergut Schwenkendorf allerhand zu.
Selbst der vornehme Konfektionär Seidel, dessen Sohn zum 1. April glücklich
Gefreiter geworden war und nun frisch auf den Unteroffizier losging, blieb am
nächsten Sonntag um die Mittagszeit zu Hause und ließ im gelben Salon die
Schutzüberzüge herunterziehen. Aber dann verging ein Sonntag nach dem anderen,
ohne daß man Herrn Ambrus im Zylinder und seine Gattin in der schwarzseidenen
Mantille gesehen hätte. Da war es klar, daß sie sich zunächst auf die
Pflichtbesuche bei den Spitzen der Behörden beschränken wollten, und nur an
verschiedenen Stellen sprach Herr Ambrus, wenn auch ohne Besuchsaufmachung,
noch persönlich vor, um sich bekannt zu machen. Er suchte Herrn Seidel in
seinem Privatkontor auf, gab seine Karte im Amtszimmer des aufsichtführenden
Amtsgerichtsrats Vogel ab und hatte auch die Absicht, sich Herrn Amende in
seinem Kontor vorzustellen. Aber Herr Amende stand vor seinem Laden und
fertigte ihn draußen ab, denn ihm paßte Ambrus' Verkehr mit den »Katholischen«
nicht. Eine Prise »Schniefke« aus seiner Dose bot er ihm an, nicht mehr.

Willy war entsetzt und sagte Schwierigkeiten bei der Expedition der Zeitung
voraus. Herr Amende zuckte die Achseln, er war bereit, jeden Kampf aufzunehmen,
und glaubte, über sichere Rückendeckung zu verfügen. Denn Herr Ambrus hatte
einen Fehler begangen, er hatte sich eine furchtbare Blöße gegeben, ja wenn man
ernsthaft nachrechnete, zwei Fehler und zwei Blößen.

Es war eine Sache, die Willy Amende mehrere schlaflose Nächte bereitete. Er
fühlte sich auf Grand unbestimmbarer seelischer Beziehungen, die über Regines
Person liefen, verpflichtet, Herrn Ambrus zu warnen. In Heinz Winklers
Hinterzimmer hatte es Kreissekretär Schäfer zur Sprache gebracht: Der
Postvorsteher hatte es unterlassen, dem Landrat einen Besuch zu machen, und
manches verdichtete sich zu dem Verdacht, daß diese Unterlassung nicht ohne
Absicht erfolgt wäre. Die drei Freunde und einige andere Herren stritten
darüber hin und her. Willy ergriff offen die Partei Ambrus, Heinz Winkler, bei
dem Frau Ambrus ihre Haupteinkäufe machte, schloß sich ihm unter Vorbehalt an,
aber Herr Schäfer wiegte bedenklich den großen Bismarckschädel mit der Brille:
Man wüßte noch nichts Genaues, aber man hörte Verschiedenes munkeln. Willy
wurde sehr ärgerlich und sprach von kleinlichen Verwaltungsschikanen. Weder am
Rhein noch in Leipzig wären solche haltlosen Verdächtigungen möglich.

Schließlich versprach der Kreissekretär, Herrn Ambrus ganz unter der Hand bei
der nächsten Gelegenheit auf sein Versehen aufmerksam zu machen. Aber ein Tag
nach dem andern ging hin, ohne daß sich eine solche Gelegenheit bot. Es wäre
auch ganz außer der Ordnung gewesen, Herrn Ambrus aufzusuchen oder
anzusprechen, bevor man den offiziellen Gegenbesuch gemacht hatte. Dieser war
nun zwar am nächsten Sonntag fällig, aber bei einem Gegenbesuch konnte wieder
ein solches peinliches Thema unmöglich angeschnitten werden. Herr Schäfer, der
alle Bestimmungen beherrschte und alle gesellschaftlichen Formen bis auf das
I-Tüpfelchen kannte, sah schwarz in die Zukunft.

Da zog sich Willy Amende eines Morgens kurz entschlossen seinen braunen
Überrock und die neuen hellen Beinkleider an. Nicht den regelrechten
Besuchsanzug, denn dazu fühlte er sich nicht berechtigt. Und gegen zwölf ging
er die kurze Bergstraße hinunter, bog von der polnischen Vorstadt nach links in
die Kaiserstraße ein und strebte geradewegs auf das Kaiserliche Postamt zu,
nicht um Briefmarken oder ähnliches zu kaufen, auch nicht zu einer
Auseinandersetzung mit den Postassistenten wegen der Expedition der »Gohlunger
Kreiszeitung«, sondern um dem Herrn Postvorsteher die Höflichkeit seines
verunglückten Besuchs bei Herrn Amende senior zu erwidern. Der Alte hatte trotz
mannigfacher Erinnerungen von Frau und Sohn noch immer keine Anstalten gemacht,
diesen Pflichtgang zum Postamt zu unternehmen. Willy konnte also sehr gut, auch
wenn es ein wenig ungewöhnlich war, als Sohn und immerhin geschäftlicher
Stellvertreter Herrn Ambrus einen Besuch oder auch gewissermaßen Gegenbesuch
machen. Somit war alles in Ordnung, und nur das eine, die Hauptsache, konnte
beunruhigen und das Herz bis zum Halse springen lassen, daß nämlich sich Willy
fest vorgesetzt hatte, Herrn Ambrus auf den unterlassenen Landratsbesuch
aufmerksam zu machen.

Es war sicher nichts Geringes, einen solchen Entschluß auszuführen. Dennoch
ging Willy, noch ein wenig rascher, als es sonst seine Art war, geradezu auf
den Seitengang des Postgebäudes los und klopfte an die Tür, an der das Schild
»Postvorsteher« angeschlagen war. (Die Firma Amende hatte es gedruckt!) Ein
Stein fiel ihm vom Herzen, als er die Schiffe hinter sich verbrannt hatte. Aber
niemand meldete sich, und als er auf erneutes Klopfen keine Antwort erhielt und
den Drücker leise probierte, stellte es sich heraus, daß die Tür verschlossen
war. Nun hätte er vielleicht mit gutem Gewissen von weiteren Bemühungen Abstand
nehmen, das Unterfangen vielleicht bis auf den nächsten Mittag vertagen können,
aber, einmal im Zuge, hielt er sich für verpflichtet, alle Mittel zu
erschöpfen, und stellte durch Anfrage im Dienstraum fest, daß der Herr
Postvorsteher vor ungefähr zehn Minuten nach Hause gegangen wäre.

*

Es konnte ihm kaum etwas Unangenehmeres zustoßen. Denn außerdem, daß nun alle
Entschlußkraft noch einmal zusammengerafft werden mußte – und wer weiß, ob sie
überhaupt den ganzen weiten Weg bis zum Ambrusschen Haus aufrechterhalten
werden konnte –, kamen nun noch die Zweifel, ob man es überhaupt wagen durfte,
einen Kaiserlichen Postvorsteher so ohne weiteres in seinem eigenen Heim
aufzusuchen. Wenn er allerdings an die Umständlichkeit des Kreissekretärs
dachte, hielt er es noch immer für das Beste, einfach ohne Besehen hinzustürzen
und erst einmal an dem weißen Hause die Glocke zu ziehen, selbst auf die Gefahr
hin, daß Regine dort anwesend sein sollte.

So kehrte er entschlossen um, überlegte sich noch, daß er unter allen Umständen
betonen müsse, wie er natürlich die Absicht gehabt, den Herrn Postvorsteher in
seinem Amtszimmer aufzusuchen, und strebte am Hotel Dorsch vorbei um die Ecke.
Ließ sich nicht durch Zurufe des Kandidaten Ollech betören, der dort mit dem
Amtsrichter Eichholz und dem Referendar Tießen beim Frühschoppen saß, sondern
strebte auf das vertraute weiße Haus zu. öffnete die Gartenpforte, warf einen
Blick auf die vier Edeltannen davor und stand, schneller als er gedacht, vor
der Haustür, die offen war. Trat hinein, stand in einem Hausflur, in dem
jederzeit die gefürchtetsten Menschen erscheinen konnten, zog die Glocke und
stand vor Fräulein Ambrus.

»Herr Amende!« sagte sie überrascht, denn natürlich kannte sie ihn von Ansehen,
was ihn aber keineswegs der Verpflichtung überhob, sich ihr vorzustellen.

»Sie wollen Papa sprechen? Einen Augenblick! Aber kommen Sie doch näher.« Sie
war vollkommen unbefangen, so daß Willy daraus die günstigsten Rückschlüsse auf
das erfolgreich bewahrte Geheimnis seiner Liebe zu Regine tun durfte. Sie
führte ihn in einen Salon, in dem er mit einiger Beklemmung das Klavier vom
Umzug wiedererkannte, und hieß ihn Platz nehmen. Man darf nicht denken, daß es
ihr keine Sensation war, einen der, wie ihr gesagt war, wohlhabendsten und
tüchtigsten jungen Herren Gohlungens vor sich zu sehen, und so zögerte sie mit
dem Hinausgehen, bis sie sich seinen Anzug, die Stiefel und die Krawatte genau
zum Bewußtsein geführt hatte. Er sah Noten auf dem Klavier und fragte sie, ob
sie spiele. O ja, sagte sie, die Ambras' wären alle musikalisch. Er glaubte
sich berechtigt, die Noten anzusehen. Es waren Schuberts Lieder, Heft 3.

»Ich begleite Frau Kreisbaumeister gegenüber«, erklärte sie. »Sie singt
wundervoll.«

Er hatte davon gehört. Es imponierte ihm unsäglich, daß diese junge Dame Dinge
trieb, die er nur aus der Ferne schweigend verehren konnte. Er wollte ihr
sagen, daß er ihren Bruder von der Schule her kenne, nahm aber davon Abstand,
weil er sich diese Bekanntschaft für das Gespräch mit Herrn Ambrus
zurechtgelegt hatte.

»Ich werde meinen Vater rufen«, sagte sie schnell, machte eine Bewegung, als
wollte sie ihm die Hand reichen, unterließ es aber, nickte ihm zu und war
hinaus. Einen Augenblick später trat Herr Ambrus ein.

Willy entschuldigte sich, daß er es wage, in eine Privatwohnung einzudringen,
aber er wäre vergeblich auf dem Postamt gewesen und wolle es nicht länger
aufschieben, in seiner Eigenschaft als Sohn der Firma Amende Herrn Ambrus seine
Aufwartung zu machen und zugleich im Namen seines Vaters für seinen kürzlich
stattgehabten Besuch zu danken.

Herr Ambrus sagte, daß ihn das freue, und ließ den jungen Mann auf einem Sessel
Platz nehmen. Willy fragte, wie er sich in dem neuen Wirkungskreis gefiele, und
Herr Ambrus entgegnete, daß es sich ja so mache. Damit wäre das Gespräch auf
den toten Punkt gekommen, wenn nicht Willy seine Bekanntschaft mit Herrn
Richard Ambrus bereitgehalten und nachgeschoben hätte. Eigentlich wäre es ja
keine Bekanntschaft, denn Richard wäre immer einige Klassen über ihm gewesen,
aber er hätte ihn doch, wie alle Mitschüler, als Turner und Schwimmer und
einige Male auch bei Schulfeiern als großen Klavierspieler bewundern dürfen.
Auch hier hätte er ja neulich bereits während des Umzugs eine kleine Probe
gegeben.

*

Ja, ja, meinte Herr Ambrus, Allotria hätte der Junge immer genug getrieben.
Dieses Echo erschien Willy nur recht schwach für einen solchen Sohn. Das
Gespräch drohte wieder zu versiegen, und um auf den Landratsbesuch zu kommen,
erschien es Willy noch reichlich früh. Er wußte nicht recht, was er von der
Einsilbigkeit des Postvorstehers halten sollte. Vielleicht hatte er den
zurückhaltenden Empfang des Herrn Amende senior übelgenommen, aber fast wollte
es Willy mehr scheinen, als ob dieser feine, bleiche Kopf von irgendeiner
heimlichen Erkrankung in Anspruch genommen würde, und er erinnerte sich seines
ersten gleichen Eindrucks.

Um das Gespräch fortzusetzen, brachte er die Rede auf den Versand der Zeitung
und betonte die Loyalität der Post, die niemals, auch bei dem größten Andrang
nicht, nennenswerte Schwierigkeiten gemacht hätte.

»Warum sollte sie auch?« fragte Herr Ambrus. »An Ihnen verdient die Post ein
schönes Stück Geld.«

Amende junior war einen Augenblick sprachlos. Unter diesem Gesichtspunkt hatten
sein Vater und er die Sache noch nie gesehen, und er nahm sich vor, diese
Anschauung seinem starrsinnigen Alten nicht so leichthin preiszugeben. Das kam
davon, daß einem trotz Rhein und Leipzig der Respekt vor den Behörden allzusehr
im Blut lag!

Jetzt kam Herr Ambrus in das richtige Fahrwasser und ließ seinen von 48 her
herübergeretteten Liberalismus spielen. Ob die Gewerbe denn für die Post da
wären? Nein, die Behörden und die Post wären für die Gewerbe da! Willy entsann
sich jener tiefsinnigen Andeutung des Kreissekretärs, der zufolge man nichts
Genaues wüßte, aber einiges munkeln gehört habe, und er dachte mit Besorgnis
daran, daß Herr Ambrus mit dem dunklen Kronprinzenbart vielleicht ein
»Freisinniger« sein könnte. Er wußte nicht genau, was ein Freisinniger ist,
denn in Gohlungen gab es deren kaum, aber eine solche Haltung schien ihm von
Gefahren bedroht, und er war sich im Zweifel, ob man einen Mann mit solchen
Anschauungen an den schuldigen Besuch beim Grafen Kanitz erinnern durfte. Herr
Ambrus zog weiter über den Dünkel mancher Beamten her, die sich etwas Besseres
zu sein dünkten als die arbeitsamen Bürger, und hier konnte Willy vorsichtig
anknüpfen und erzählte lachend, daß es in diesem Nest Menschen gäbe, die sich
weiß der Himmel wie sehr darüber aufregten, daß er, der Herr Postvorsteher, dem
Landrat noch keinen Besuch abgestattet habe. Es wäre so komisch, aber er müsse
es doch berichten. Ha ha! Er hielt diese Fassung für ausgezeichnet, weil sie
Herrn Ambrus der Peinlichkeit überhob, von einem so jungen Menschen auf einen
Verstoß aufmerksam gemacht zu werden.

Aber Herr Ambrus lachte. »Wissen Sie, weswegen ich dem Herrn Grafen noch keinen
Besuch gemacht habe? Es ist ein Streit zwischen mir und meiner Frau. Natürlich
muß ich zu diesem Besuch meinen besten Gehrock anziehen und einen Zylinder
aufsetzen. Nun behauptet meine Frau, daß man im Gehrock und Zylinder nur
sonntags ausgehen darf, während ich der Meinung bin, daß dieser Besuch, der
doch dienstlicher und nicht persönlicher Art ist, nur am Alltag abgestattet
werden darf. Über diesen Streit sind nun glücklich zwei Wochen vergangen.« Aber
Herr Ambrus versprach unter Lachen, gleich morgen auf das Dohnaschlößchen zu
gehen und alles Gerede zum Schweigen zu bringen. Willy stimmte nun wirklich
befreit in sein Lachen ein. Dieser Herr Ambrus war ein großartiger Mann.

Aber den zweiten Vorwurf aufzuklären, den man dem neuen Postvorsteher machte –
und nicht nur von Seiten des Dohnaschlößchens, sondern in der ganzen
Bürgerschaft –, dazu kam es bei diesem Besuch nicht mehr. Denn Paula erschien
in der Tür, um den Vater zum Essen zu rufen. »Entschuldigen Sie vielmals, Herr
Amende, aber Mama ist schon ganz unglücklich, weil die Kartoffeln schwarz
werden.«

»Verzeihung, Verzeihung!« stammelte Willy unglücklich und verabschiedete sich
bestürzt, da er selbst schon zu Hause Vorwürfe über sein langes Ausbleiben zu
erwarten hatte.

Dieser zweite Vorwurf war aber durchaus ernsthafter Natur und betraf den
empfindlichsten Punkt der Gohlunger, nämlich die Arbeiten am Gohlungsee. Wie
erinnerlich zog sich der See auch hinter dem Ambrusschen Haus entlang und
grenzte mit dem Ufer fast an den Gemüsegarten. Eines Tages hatte sich Herr
Ambrus seine wasserdichten Stiefel angezogen und war mit seinem Jagdstock bis
über die Knie ins Wasser gegangen und hatte im Boden herumgestochert. Der See
war damals schon so flach, daß Herr Ambrus bis zu dreißig Fuß weit hineingehen
konnte. Als Ergebnis seiner Untersuchung aber hatte er geäußert, daß die
Ingenieure Dummköpfe oder Betrüger wären. Niemals würde der See guten
Weidegrund abgeben, denn es wäre Sumpfboden und nichts weiter.

7.

Für die große schriftliche Arbeit glaubte Richard bürgen zu können, aber wie
die Klausuren ausgegangen waren, das mochte der liebe Herrgott wissen. Vor dem
Mündlichen war ihm schon wieder weniger bange, denn auf sein Mundwerk konnte er
sich verlassen. Wenn ihm die gewißlich verbogenen Klausuren noch eine
Möglichkeit ließen, so war es gut, aber zweifelhaft schien ihm der ganze Rummel
auf alle Fälle. Eleonore lachte sich krank über ihn.

»Das kann ich Ihnen sagen«, versicherte sie ihm, »wenn ich meinem alten Herrn
einen Ton von Ihnen erwähne, dann kann er Sie schon nicht leiden und läßt Sie
durchfallen. Was wollen Sie außerdem in Gohlungen, bevor ich dort bin?« Es
machte ihr Spaß, ihren Verehrer zappeln zu lassen.

So ein Examen war eine furchtbare Geschichte. Andere verschwiegen wie die
Trappistenmönche sorgsam den Termin, Richard hatte unvorsichtigerweise zu allen
Bekannten vom Tage des Schreckens gesprochen. Nun wollte Else Rosenbaum am
Vorabend seinen Frack begutachten, und der Justizrat hielt noch schnell ein
Rigorosum mit ihm ab. Es fiel befriedigend aus.

»Was machen wir jetzt mit Ihnen? Wenn wir Sie jetzt nach Hause gehen lassen,
fallen Sie den bösen Buben in die Hände. Wenn wir Sie lange zurückhalten, haben
Sie bis morgen nicht ausgeschlafen.« Man beschloß, daß Richard bis zehn bei
Rosenbaums bleiben sollte, dann brachte ihn der Justizrat selbst in die
Knochenstraße und wartete noch eine Weile vor der Tür, bis oben in der Bude das
Licht anging. Richard war von einer erschütternden Artigkeit. Gleich nach dem
Examen am nächsten Tag sollte er zu Rosenbaums kommen. »Wir warten bestimmt mit
dem Essen auf Sie.«

Aber man wartete vergebens. Die Uhr ging auf zwei, auf drei, und der Examinand
erschien nicht Der Justizrat ging in eigener Person ins Schloß zum
Oberlandesgericht Der Prüfungssaal war längst geschlossen. Darauf aß man mit
Unbehagen die köstlichen Gerichte, die zur Feier oder zum Trost bestellt waren,
und schwebte in tausend Ängsten. Else Rosenbaum ging schließlich zu Eleonore,
um von ihr Auskunft zu holen. Eleonore war wütend über Richards Verhalten. Sie
wußte schon seit Stunden durch ihren Vater, daß Richard mit »genügend«
bestanden hatte.

»Ob er wenigstens seine Eltern benachrichtigt hat?«

»Das weiß der liebe Himmel. Ach, er ist ein schrecklicher Mensch, Fräulein
Rosenbaum!«

Aber man muß Richard Ambrus in Schutz nehmen. Eine Abordnung seiner Verbindung
hatte dem Examen beigewohnt und an der Aufregung aufs redlichste teilgenommen.
Als sich die Kommission zur Beratung zurückzog, war man über das Resultat noch
keineswegs im klaren. Eine furchtbare Viertelstunde ging und ging nicht
vorüber, ohne den Zuspruch der Bundesbrüder wäre sie nicht zu überstehen
gewesen. Als dann endlich das erfreuliche Ergebnis verkündet wurde, forderten
die Burschen ihren verdienten Lohn. Ins »Blutgericht« brauchte man nur eine
Treppe hinunterzusteigen, dem Küfer »Nummer sieben!« zuzurufen, und man hatte
die vortrefflichste Burgundermischung vor sich. Es war einfache
Pflichterfüllung, die Burschen zu einigen Bouteillen einzuladen, und man durfte
von dem Postvorsteher erwarten, daß er sich das Examen seines Sohnes einige
Taler kosten lassen würde. Noch immer nahm man als Zeitspanne eine halbe,
schlimmstenfalls eine Stunde an, und es war nicht Richards Schuld, sondern den
erlittenen Aufregungen zuzuschreiben, daß bis dahin der Burgunder eine Wirkung
gezeitigt hatte, die es verbot, sich ohne eine vorherige Tasse starken Kaffees
an einen Familientisch zu setzen. Wozu hatte man seine Verbindungserziehung!
Dabei wurde ständig das Projekt durchgesprochen, an Rosenbaums einen Boten zu
senden, und es wurde aus dem Grunde nicht ausgeführt, da man ja noch immer
früher als der Bote dort sein würde. Eine Voraussetzung, die sich erst im
Verlauf einiger Stunden als hinfällig erwies. Im Café aber traf man auf den
Rest der Bundesbrüder, und es wäre ein Frevel gewesen, die geschlossene
Burschenschaft vor den Kopf zu stoßen, indem man übereilig zu philistrischen
Bekannten entwetzte. Da man aber endlich einen zuverlässigen Boten an
Rosenbaums senden mußte und ein solcher, wirklich zuverlässiger, nur in der
Person des Verbindungsfaxes aufzutreiben war, trieb die Einladung geradezu auf
die Kneipe in der dritten Fließstraße. Hier aber erhielt das Problem die Form
eines schwierigen Bierthemas: Wie es möglich wäre, einen Fax gleichzeitig mit
Biereinschenken und gleichzeitig mit Botengängen zu beschäftigen? Drei
Bierreden wurden darüber gehalten, die bedeutendste von Richard selbst in
Versen, wie er es mühelos zuwege brachte. Er wies darauf hin, daß die zur
Diskussion stehende Fragestellung eine Teilung des Faxes in sich schlösse, zog
die betreffenden Paragraphen an, die es verbieten, einen Menschen zu
dividieren, wo hingegen das Wohl des Staates es erforderlich machte, daß die
Menschen sich fleißig multiplizierten. »Dividieren« und »Multiplizieren« ergab
eine ganze Reihe von Reimzeilen. Das Problem wäre zwar »verdösbar«, wie man
sehe, aber »nicht lösbar«. Und so würde er selber, sobald es ging, »mit
eiligster Durchschneidung des Raums, hineilen zu den Rosenbaums«. Sie sollten
es noch alle sehen und zeigen: »Dort geht er – aber erst später!«

Hätte der Zufall ihm einen anderen Schlußreim zugeworfen, wäre er vielleicht
früher, vielleicht auch sofort gegangen. Aber das »erst später!« wurde zum
geflügelten Wort, gegen dessen schlagende Logik nichts eingewendet werden
konnte. Um zwei Uhr nachts wurde bei Rosenbaums die Nachtglocke gezogen, und
als der erschrockene Justizrat zum Fenster hinaussah, erblickte er vier
schwankende Gestalten, die sich vergeblich durch Zurufe verständlich zu machen
suchten. Der liebenswürdige Mann wäre beinahe noch die vier Treppen
hintergegangen, um den Herren zu öffnen, aber Frau Rosenbaum legte ein
energisches Veto ein, und auch Else steckte den Kopf durch die Tür und verbat
sich dringend, daß die Bummelanten noch hineingelassen würden.

Vier Tage später erschien der neugebackene Referendar in Gohlungen, um am
dortigen Amtsgericht auf dem Schloß seine erste Station zu absolvieren. Die
Sache begann mit einem blutigen Frühschoppen im Deutschen Haus, der abends
gegen sechs sein Ende erreichte. Alle Mitglieder des Tisches waren vollständig
versammelt, vom aufsichtführenden Amtsgerichtsrat Vogel bis zum Referendar
Tießen, vom würdigen Sanitätsrat Arnold bis zum Apotheker Schnepper. Bis zum
Markt hin zogen sich die Wellenkreise dieser Sitzung, und Herr Amende wurde
gegen sechs Uhr Zeuge einer seltsamen Begebenheit: Herr Schnepper kehrte um
diese Zeit aus dem Deutschen Haus zurück, stand mit der Uhr in der Hand vor
seiner Apotheke am Markt und suchte in allen Taschen nach seinem Hausschlüssel.
Da er glaubte, sich am frühen Morgen zu befinden, hielt er das Haus und auch
die Toreinfahrt zum hinteren Eingang für geschlossen, obwohl alles
sperrangelweit offen stand und die Leute aus Fenstern und Türen seinem Gebaren
zuschauten und die Straßenkinder von allen Seiten herbeigelaufen kamen.
Schließlich gab er es auf, den Schlüssel zu finden, und erkletterte neben der
offenen Toreinfahrt den hohen Bretterzaun, kam auch glücklich hinauf, ließ sich
oben in den Hof hinunter und strebte durch die Hintertür seinem Bett zu.

Diese Heimfahrt Schneppers leitete die große Zeit des Stammtischs im Deutschen
Haus ein.

Regine hatte einige Tage nach Richards Eintreffen gewartet, ehe sie sich im
Ambrusschen Hause sehen ließ. Sie kam gerade am Tag des Frühschoppens an und
mußte nach eins mit dem Schulwagen zurückfahren, ohne Richard zu Gesicht zu
bekommen. Es erschien ihr als eine schlechte Vorbedeutung, und das Schlimme an
der Sache war, daß sie ihre Enttäuschung vor Paula nicht völlig verbergen
konnte. Wie sie O-chens Korbstuhl an das vordere Fenster schob, sich dort mit
der Alten in ihrer freundlichen Art unterhielt und von Zeit zu Zeit einen
flehenden Blick auf die Straße warf, fühlte sie sich auf einmal von Paula mit
einem spitzbübischen Lächeln beobachtet, das ihr zurief: »Daher also deine
Freundschaft!« Im übrigen war es Paula gewohnt, daß sich ihre Freundinnen in
Richard verliebten, und sie konnte es Regine nicht verübeln. Nur ein kleines
Triumphgefühl war nicht ganz zu unterdrücken. Das Heraus und Herein vom Gut in
die Stadt, der Wagen und die Pferde, der betreßte Kutscher und der Hintergrund
des großen Gutes hatten ihr nicht wenig imponiert, und nun sah sie Regine fast
demütig um ihre Freundschaft bemüht. Es tat ihr wohl und rührte sie zur
gleichen Zeit, und sie ließ es sich sogar einen Augenblick durch den Kopf
schießen, ob nicht überhaupt eine Verbindung zwischen Richard und Regine
wünschenswert sein konnte.

Sie schalt auf den Bruder, daß er so gar keine Rücksicht kennte, und meinte,
daß er nun wohl erst in Stunden zurückkehren würde. Frau Ambrus ergriff
Richards Partei: er könne doch nicht früher aufbrechen als die älteren Herren,
und man hätte doch gehört, wie es im Deutschen Haus zugehen solle. Sie hatte
schon einen Teller Suppe für den Sohn beiseite gestellt und eine gehörige
Portion Klopsfleisch abgeteilt, um es ihm rasch aufbraten zu können, wenn er
nach Hause kam.

Richard wollte nun keineswegs am hellichten Tage über Zäune klettern wie Herr
Schnepper, er kam vielmehr in äußerst guter Laune und sehr aufrecht durch die
richtige Tür nach Hause, umarmte sein »Muttchen« wegen der Klopse, aß mit
Appetit und legte sich für einige Stunden schlafen. Abends hatte er sich mit
einigen Herren auf die Kegelbahn verabredet, ging auch hin, kam um halb elf
zurück, legte sich und las noch eine Stunde im Bett. Am nächsten Morgen um halb
neun saß er an seinem Pult im Amtsgericht. Er hatte sich am ersten Tag seines
Wirkens in den Ruf eines gewaltigen Trinkers gesetzt, und das war zunächst für
seine Tätigkeit mehr wert als eine gute Examensnote. Übrigens tauchten schon an
diesem ersten Tag Zweifel auf, ob er wirklich so gewaltig viel vertragen konnte
oder nicht vielmehr bei herausfordernden Falstaffallüren im Grunde sehr mäßig
trank. Da man aber immerhin mit der Möglichkeit außergewöhnlicher
Aufnahmefähigkeit bei ihm rechnen mußte, wagte es niemand, im Ernst mit ihm
anzubinden. Einen Bierjungen hatte er jedenfalls gegen den Referendar Tießen
geradezu mit Pferdelänge gewonnen. Was ihn aber zum unumstrittenen Herrn der
Kneiptafel machte, war nicht so sehr der vertilgte Konsum, dessen Quantum wie
gesagt bestritten wurde, sondern seine unerschöpfliche Fülle von lustigen
Einfällen.

Schon bei den nächsten Sitzungen gab er der Korona die Form eines richtigen
Hofstaates. Zum König wurde der aufsichtführende Amtsgerichtsrat ernannt, da
die Juristen nun einmal das Übergewicht hatten. Richard selbst behielt für sich
das schwierige und verantwortungsvolle Amt des Hofhistoriographen, dem es
oblag, die der Nachwelt werten Taten des Königreichs der Vergessenheit zu
entreißen. So beschrieb er in Hexametern die Heimkehr des Apothekers Schnepper
und ruhte nicht, bis dem wackeren Helden der große Odysseusorden am Bande
verliehen wurde. Nicht »mit Schwertern«, denn diese Auszeichnung müsse den
verheirateten Herren vorbehalten bleiben. Schnepper aber war Junggeselle. Der
Odysseusorden war ein rot angestrichener Bierfilz, den Schnepper bei allen
offiziellen Sitzungen des Kronrates an einem Bindfaden um den Hals tragen
mußte. Es kamen noch andere Orden hinzu. Amtsrichter Eichholz, der im Ruf des
Pantoffelhelden stand, erhielt das »Großkreuz der russischen Regierung«, das
aus Streichholzschachteln angefertigt wurde. Der Rektor der Stadtschule, der
einen ungewöhnlichen Konsum an Rohrstöcken hatte, bekam Rang und Abzeichen
eines Tambourmajors. Richard brachte es binnen kurzem zur »Medaille für Kunst
und Wissenschaften«.

Mit Amtseifer stürzten sich die ernsthaften Männer in das unsinnige Spiel.
Lange Debatten wurden darüber geführt, ob der »König« befugt oder verpflichtet
wäre, sämtliche von ihm erteilte Orden selbst anzulegen, ferner ob sich diese
Verpflichtung, denn sie wurde anerkannt, auch auf Orden von offenbar
fremdländischer Herkunft, wie etwa das »Großkreuz der russischen Regierung«,
beziehe. Am Tage in ihren Amtsstuben trieben sie kaum etwas anderes als des
Abends beim Dämmerschoppen, sprachen in feierlichen Talaren Recht, entschieden
über Gut und Böse und brachten Urteile »Im Namen des Königs« heraus. Hier wie
dort kam es auf eine gewisse »Schneidigkeit« des Auftretens und der Begründung
an, hier wie dort wurde die Anerkennung allgemeinverbindlicher Begriffe
vorausgesetzt. Wer das Spiel abgelehnt hätte, wäre bald auch auf Mißtrauen bei
seiner amtlichen Tätigkeit gestoßen. Dabei handelte es sich durchaus um honette
Persönlichkeiten, die einen unbefangenen Blick für das Leben besaßen, mit
praktischer Menschenkenntnis Streitfragen zu entscheiden und ein gesundes
Rechtsempfinden mit den knifflichen Paragraphen des Preußischen Landrechts in
Einklang zu bringen vermochten. Aber sie konnten kaum etwas anderes tun, als
ihre Mußestunden mit dem »heiligen Blödsinn« auszufüllen. Die großen Fragen
waren durch Bismarck samt und sonders gelöst, und noch nirgends spitzte sich
das Leben in der kleinen Stadt und ihrer Umgebung zu schwierigen Konflikten zu.
Wer nur wollte, verdiente sein ausreichendes Stück Brot, und der
Bevölkerungsüberschuß konnte in die gesegneten Industriebezirke an Ruhr und
Wupper abwandern und Ersparnisse machen. Es gab freilich auch hier Außenseiter
des Lebens und Widerspenstige, die sich in die allgemeine Ordnung nicht fügen
wollten, wie etwa den Übeltäter Brandhäuser. Aber der fühlte selbst, daß das
Recht, göttliches wie menschliches, nicht auf seiner Seite war, wenn er wieder
einmal, verlegen grinsend, vor den Schranken des Gerichtshofes stand und seine
vier Wochen Gefängnis als Sühne der verletzten Staatsordnung einsteckte. Das
alles wurde mit einer humorvollen Gutmütigkeit behandelt und beruhte auf
sicheren Grundlagen von allgemeiner Gültigkeit, die man selbst frevelnd nicht
aus der Welt schaffte.

*

Es war nicht abzusehen, weshalb das Leben nicht ewig in dieser gottgefälligen
Übersichtlichkeit und Ordnung beharren sollte. Allerdings fiel von Zeit zu Zeit
aus dem Westen ein ernster Schatten wie ein Schauer über den Gotteszipfel des
Oberlandes. Nicht allen »Westfalengängern«, wie die Auswanderer genannt wurden,
glückte es im Ruhrgebiet. Amendes früheres Dienstmädchen Marie zum Beispiel kam
nach zwei Jahren mit ihrem Mann, einem Schmied, aus Dortmund zurück. Er hatte
das Leben in den Kohlengruben nicht vertragen, war lungenkrank geworden und
konnte nicht mehr arbeiten. Nun lag die Familie in einer Armenstube seines
Heimatdorfes Ziegenberg der Gemeinde zur Last. Marie half so gut es gehen
wollte auf den Feldern, aber was die schwächliche Frau beschickte, reichte samt
der Unterstützung nicht für die vierköpfige Familie. Ohne Hausrat verkümmerten
die vier Menschen im Schmutz, und eigentlich war niemand geneigt, ihnen zu
helfen, da sie ja vermessen in die Fremde gewandert waren, um Reichtümer
einzuheimsen. Wer den hohen Löhnen des Industriegebiets nachging, hatte das
Risiko zu tragen, empfand man. So wie Marie und ihrem Mann war es mehreren
ergangen, und von diesen gescheiterten Menschen ging Unzufriedenheit und
Aufsässigkeit aus. Man konnte nicht recht von Schuld bei ihnen sprechen, da sie
ja das Ihrige getan hatten, und durfte sie nicht einmal schelten, weil sie die
Heimat verlassen hatten, da ja ein Teil der Bevölkerung auswandern mußte, weil
es auf dem Land an Arbeit fehlte, die kleinen Hofstellen nicht immer und immer
wieder unter die vielen Geschwister geteilt werden konnten und die polnischen
Saisonarbeiter in der Erntezeit um einen Bruchteil des Lohnes zu schwerstem
Dienst in Hülle und Fülle zur Verfügung standen. Mehr als die fast
schadenfrohen Standesgenossen der Unglücklichen waren die studierten Herren auf
dem Gericht geneigt, die Verstricktheit des Daseins anzuerkennen, wenn sie
wieder einen dieser Menschen wegen Diebstahls oder Beleidigung oder gar wegen
Widerstandes gegen die Staatsgewalt, als welche in Gestalt eines martialischen
Gendarmen als Zeuge dabeistand, zu verurteilen hatten. »Es fehlt an der inneren
Siedlung«, meinte ein Rechtsanwalt. »Die Entwicklung der Industrie frißt zu
viele Existenzen.« Man gab ihm recht, aber schließlich war nichts dagegen zu
tun, wenn man nicht geradezu Sozialdemokrat werden wollte.

Von solchen Fällen drohte Einbruch in die fest umhegte Welt und ihre göttliche
Ordnung. Es war noch zu wenig, um sich aus der wohlwollenden Ruhe bringen zu
lassen, aber wenn man mit strenger Amtsmiene ein möglichst mildes Urteil
gefällt hatte, begriff man doch für Augenblicke, daß die Gleichung der Welt
nicht mehr rein aufgehen wollte, und sprach von den schweren Zeiten. Aber
wahrscheinlich war es nie vollkommen gewesen, wie schon das Beispiel
Brandhäusers zeigte, und auf irgendeinem Wege wollte wohl eine nichtsnutzige
Anlage des Menschen zum Licht brechen.

Man muß nicht denken, daß mit Richard Ambrus' Eintreffen ein neues Kapitel in
der Geschichte der Gohlunger Stammtische begonnen hätte. Fast jeder der jungen
Juristen, die frisch von der Universität her kamen und sich nach der
Examenspaukerei auf ihre aktiven Zeiten besannen, brachte einen Hauch
studentischer Ausgelassenheit mit sich. Ambrus überragte nur alles Dagewesene
dadurch, daß seine Talente ihn nach den verschiedensten Richtungen ausschlagen
ließen. Er war unverwüstlich im Trinken – wenigstens war ihm Verwüstlichkeit
auf diesem Gebiet nicht nachzuweisen –, strotzte voll toller Einfälle, aber in
einer so ansteckenden Art, daß alle Menschen um ihn nicht weniger zu
Verrücktheiten aufgelegt wurden. Einmal überredete er die ganze Gesellschaft,
nachts um zwölf mit ihm zum Mariensee zu marschieren und dort ein Bad zu
nehmen. Übrigens paßte er dabei sorgfältig auf, daß niemand allzu erhitzt in
das Wasser ging und jeder sich vor dem Hineinsteigen die Herzgrube und die
Achselhöhle näßte. Er führte auch einen Budenzauber bei einem Assessor an, der
zu einem Lokaltermin nach Liebstadt gefahren war. Es war der Gipfelpunkt eines
Budenzaubers. Solche Streiche hatte man auch vor ihm schon begangen, und was er
hinzutat, war mehr die geräuschvolle gute Laune. Aber worin er für Gohlungen
ein völliges Novum war, das war die Verbindung dieser kraftvollen
Ausgelassenheit mit seinen künstlerischen Talenten. Während der
aufsichtführende Amtsgerichtsrat eine seiner »Königsreden« hielt, warf er eine
treffende Karikatur von ihm mit wenigen Strichen auf die Rückseite eines
Bierfilzes, und während Vogel noch redete, wanderte sein Zerrbild von Hand zu
Hand, und jeder konnte sich aus der Rednerpose des Gewaltigen die
verschiedensten Ähnlichkeiten mit dem gutmütig boshaften Porträt heraussuchen.
Oder er vertraute dem Bierfilz ein besonders bissiges oder schneidiges 
Distichon an und sandte es unter dem Tisch herum. Am unwiderstehlichsten aber
war er, wenn er sich ans Klavier setzte und, wie an jenem ersten Abend in
Schwenkendorf, aus einer Melodie in die andere fiel.

Überhaupt muß man zu seiner Ehre sagen, daß er sich weit weniger im Deutschen
Haus aufgehalten haben würde, wenn er in Gohlungen einen musikalischen Kreis
wie bei Rosenbaums gefunden hätte. Herr Schnepper kratzte ein wenig auf der
Geige. Richard versuchte, mit ihm und Paula ein leidliches Trio
zusammenzubringen, bei dem er sich selbst mit dem Cellopart begnügte. Aber
Herrn Schneppers Künste waren unzureichend. Besser schon war es, wenn er selbst
die Geige ergriff und mit Paula Sonaten spielte. Aber über Haydn und einige
leichtere Beethovens brachte es Paula in diesen Jahren nicht hinaus, obwohl es
Richard nicht daran fehlen ließ, ihr mit dem Geigenbogen von Zeit zu Zeit auf
die allzu unwilligen Finger zu klopfen. Diese Übungen endeten gewöhnlich mit
hartem Anfahren und schwesterlichen Tränen, so daß die Mutter sich ins Mittel
legen mußte.

»Weißt du«, sagte Paula nach solchen Stürmen zu dem bewunderten Bruder, »wenn
ich nur nicht immer so müde wäre! Aber O-chen spricht mit mir jede Nacht bis
zwölf, dann schnarcht sie, daß ich nicht einschlafen kann, und morgens um sechs
ist sie schon wieder munter.«

»Papperlapapp«, entgegnete der Bruder, »dafür bist du Mädchen.« Und sie mußte
es dabei bewenden lassen.

Am besten ging das Musizieren mit Frau Bresgott. Für die junge Frau
Kreisbaumeister komponierte er sogar einige Lieder, die sie mit tiefer
Empfindung sang. Mit tiefer Empfindung! dachte der Kreisbaumeister, der
eifersüchtig war, und sie dämmten ihre regelmäßigen Nachmittage schleunigst
wieder ein. Richard hatte einen eisigen Respekt vor »dummen
Frauenzimmergeschichten«. Es war schon das beste, er setzte sich allein an das
Klavier und spielte, was ihm unter die Hände kam, Chopin und den geliebten
Schumann. An die Brahmssonaten, die überhaupt sündhaft teuer waren, wagte er
sich nicht.

So sah er sich in seinen Betätigungen auf die Rolle des Solisten angewiesen,
die ihn langweilte, da er lieber im Wettkampf triumphierte. Er merkte selbst,
wie leicht es ihm gemacht wurde, unerreicht dazustehen, und wie wenig es darauf
ankam, sich zu vervollkommnen, und zuzeiten konnte ihn eine tiefe
Niedergeschlagenheit befallen. Es wurde ihm langweilig, den Saufkumpanen immer
wieder dieselben Märsche, Tänze und Lieder vorzuspielen, weil sie andere nicht
haben wollten. Einmal, auf einer Gesellschaft bei Amtsrichter Eichholz, stand
er mitten in einem Chopinschen Prelude auf und fragte: »Habe ich das schön
gespielt?« Und als alle ihm zuriefen: »Herrlich, fabelhaft, wunderbar!« schrie
er die Verdutzten an: »Wie ein Schwein habe ich gespielt!« und war an dem Abend
nicht mehr zu bewegen, eine Taste anzurühren. Diese »Künstlerlaunen« erhöhten
übrigens sein Ansehen.

Eines Tages redete ihn, nach schweren Kämpfen und mehrmaligen schüchternen
Ansätzen, Willy Amende auf der Straße an und berief sich auf die Gemeinsamkeit
des Elbinger Gymnasiums.

»Natürlich, natürlich!« sagte Richard, »ich besinne mich. Sie trugen damals als
Tertianer schon eine Brille und waren ein großer Musterknabe. Außerdem waren
Sie mit Klassenkameraden von mir bei Frau Meitzen in Pension.« Das war mehr,
als Willy erwarten durfte. Damals fing Richard aber auch der Stammtisch und die
Kegelbahn schon an über zu werden, und er freute sich aufrichtig der neuen
Bekanntschaft. Er drückte diese Freude sogar in ungewöhnlicher Weise aus und
forderte Willy auf, sich mit ihm zu Dorsch zu setzen und ein Glas Bier mit ihm
zu trinken. In einer Viertelstunde hatte er die Lebensgeschichte des jungen
Herrn Amende erfahren.

»Dann sind Sie ja der einzige in diesem Nest, Herr Amende, der etwas von der
Welt gesehen hat. Leipzig und Rhein, das lobe ich mir. Famos! Nun erzählen Sie
einen Witz!«

Willy, dem bei diesem Examen die Haare zu Berge standen, erzählte von dem
Gemeindevorsteher aus Groß-Hermsdorf. Es war damals, als die »Gohlunger
Kreiszeitung« erst einmal in der Woche, dann zweimal und schließlich ein halbes
Jahr später dreimal in der Woche erschien. Damals schrieb dieser
Gemeindevorsteher, er sei gern bereit, den höheren Abonnementspreis zu zahlen,
aber daß er nun noch mehr lesen solle als bisher schon, darauf ließe er sich
nicht ein, und er bitte, ihm die Zeitung nur zweimal in der Woche zu schicken.

»Famos!« rief Richard und klatschte sich auf die Schenkel. »Das ist ja ganz
famos! Zahlen will er, aber noch mehr lesen, nein!« Und er lachte und stieß mit
dem glücklichen Amende an. »Noch so eins, lieber Amende!«

Und Willy erzählte von der Frau aus Pörschkendorf, die tausend Taler geerbt
hatte. Sie war zu seinem Vater gekommen, um zu fragen, was sie mit dem Geld
machen solle, und »mein Alter« – in Richards Gegenwart sagte er wirklich
respektlos »mein Alter« – »und mein Alter riet ihr, das Geld auf die Sparkasse
zu legen. Aber sie wollte nicht und ging fort. Nach ein paar Wochen trifft mein
Alter sie wieder und fragt, ob sie das Geld nun auf die Sparkasse gebracht
hätte. Ach nein, Herrchen, sagt sie, ich habe es dem Juden in unserem Dorf
gegeben, der bewahrt es mir auf und nimmt nur ganz wenig dafür.«

»Herrlich! Famos!« rief Richard und klatschte sich wieder auf die Schenkel.
»Der nimmt nur ganz wenig dafür! Prachtvoll!«

Einige andere Herren kamen und setzten sich zu ihnen. Willy glaubte, fürs erste
nicht mehr verlangen zu können, und verabschiedete sich. Richard forderte ihn
auf, ihn zu besuchen, aber Willy nahm sich vor, mindestens noch eine
Aufforderung abzuwarten, ehe er es tat.

So nahm der Sommer ein Ende, und Richard war nicht dazu gekommen, auch nur ein
einziges Mal nach Schwenkendorf hinauszufahren. Paula, die sich schon
vorgesetzt hatte, zwischen ihrem Bruder und der Freundin nach Kräften zu
schüren, mußte allein für einige Tage aufs Land, um den Verkehr nicht
einschlafen zu lassen, obwohl sie es ganz richtig fand, sich dem reichen
Rittergutsbesitzer gegenüber reserviert zu verhalten. Sie konnte nämlich Frau
Steinbock nicht ausstehen. Sie machte sich auch sonst nichts aus dieser kleinen
Besuchsreise, denn sie wußte, daß der stattliche Erich zu seiner ersten
Leutnantsübung eingezogen war und sie ihn wieder nicht kennen lernen würde, und
sie fuhr nur hinaus, um Regine einen öfteren Besuch im Ambrusschen Hause zu
ermöglichen, und hauptsächlich, um für einige Nächte der schnarchenden O-chen
zu entgehen.

Zwischen den beiden Mädchen war nie ein Wort des Einverständnisses gesprochen
worden, und Regine litt Qualen, wenn sie dachte, von Paula erraten zu sein.
Aber selbst auf diese Gefahr hin kam sie in der Woche einmal in die Stadt und
blieb gegen Ende des Sommers sogar einige Tage bei Ambrus'. Sie sah, daß sie
ihrem Ziel um keinen Schritt näher gerückt war. Richard ging aus, als ob sie
nicht da wäre, oder saß in seinem Zimmer und arbeitete, und nur einmal am Abend
war er heruntergekommen, als Frau Bresgott zum Singen erschien. Sie merkte
deutlich, daß er nur deshalb zu ihr hinüberspielte und seine Scherze an sie
richtete, weil sonst kein Publikum anwesend war. Aber auch das beglückte sie
schon. Zu Hause war sie schon längst wieder in ihrem Mütterchendasein
versunken. Wenn Richard sich am Klavier nach einer glänzenden Passage den
Schnurrbart emporzwirbelte und ihr zunickte, sehnte sie sich fast nach ihren 
kleinen Geschwistern und den Kühen, spähte aber doch verstohlen nach ihm hin.

Nach diesem Abend nahm ihn die Mutter ins Gebet. »Du solltest dich schämen,
einem Mädchen den Kopf zu verdrehen!«

»Ich? der Regine?« fragte er mit ungekünsteltem Erstaunen und dachte darüber
nach. Es war das erstemal, daß er sich ihr Bild vorstellte. »Eigentlich ein
nettes Ding«, dachte er und lächelte geschmeichelt.

8.

Noch ehe Richard seinen lange aufgeschobenen Besuch in Schwenkendorf machen
konnte, kam überraschend ein Brief von Ulrich Reuschhagen an, merkwürdigerweise
aus dem nahen Grünwalde.

»Verehrungswürdiger Meister Ambrus!« schrieb Reuschhagen. »Von Dir hört man
Heldentaten, die an das Reckenzeitalter gemahnen. Es geht die Sage, Du habest
bei einem Exbummel Deines ehrwürdigen Gerichts nach Golbitten ein Achtel Bier
alleine ausgetrunken. Wohl dem Staat, der solche Männer zeugt! Ich selbst habe
mich inzwischen in Wien und Rom herumgetrieben, und in meiner Abwesenheit sind
Dinge passiert, die erst noch sehr meiner Begutachtung bedürfen. Unter anderem
hat man meine Schwester Ulrike an den ehrsamen Pfarrer Lemke in Grünwalde
verheiratet. Urkundlich wird mir bezeugt, daß in Elbing die Hochzeit
stattgefunden habe. Das wird eine schöne Hochzeit ohne mich gewesen sein! Sie
genügt mir nicht, ich muß meine Schwester noch einmal und gründlicher
verheiraten und habe mich zu diesem Zweck nach Grünwalde begeben.

Kennst Du Grünwalde? Es ist ein Paradies! Die schwindsüchtige Orgel gibt wahre
Miserere-Klänge von sich, und das Dorf liegt zwischen See und Wäldern wie ein
Larghetto. Hier vertreibe ich mir die Zeit mit Spazierengehen durch
stundenlange Rotbuchenwälder, mit Liegen auf dem Wasser, Angeln und Dösen.
Kurzum ich lasse mir fast wie gebildete Mitteleuropäer einen Bart stehen. Ich
gedenke noch wochenlang hierzubleiben, ehe ich mit Beginn des Winters wieder
von Podium zu Podium springe. Aber dazwischen will ich mir ein Fest machen.
Nimm einen Wagen, belade ihn mit Jungfrauen, soviel Du kannst. Drei bis vier
kann das Pfarrhaus beherbergen. Und eine gleiche Schar ehrliebender Jünglinge.
Wir wollen uns Kränze flechten und durch die Wälder streifen. Der Keller meines
Schwagers liegt voller Braunsberger Lagerbier, und ein Fäßchen Rotwein habe ich
von der würdigen Firma Wolff aus Elbing mitgebracht. Toback ist nach der
Vorschrift kühl und trocken aufgespeichert. Uns fehlt nichts als
Festteilnehmer. Drei oder vier Tage sind für diesen Feldzug in Aussicht zu
nehmen. Schreibe schnell, wann und wie viele Ihr kommt.« –

»Was meinst du, Küken«, fragte Richard die Schwester, »fahren wir nach
Grünwalde? und wen nehmen wir mit?«

Paula konnte sich noch nicht darüber beruhigen, daß die häßliche Ulrike
Reuschhagen – sie hatte sie in Elbing gesehen – geheiratet habe. Und einen
Pfarrer, von dem man immer so viele Kinder bekommt! »Wenn wenigstens Ulrike
selbst geschrieben hätte. Ich kann doch nicht auf die Einladung eines Herrn
nach Grünwalde fahren!«

»Papperlapapp! Das ist Weibergeschwätz. Ihr wollt noch jede einen besonderen
Briefbogen haben!«

Man einigte sich darauf, daß die Geschwister und Regine fahren sollten. Richard
wollte noch ein männliches Wesen mithaben. Er hoffte, Eleonore von Stetten in
Grünwalde vorzufinden, und brauchte für diesen Fall jemanden, der Regine
beschäftigte. Aber sie wußten keinen, der für die Partie geeignet war.

Regine war über die kleine Reise selig und zwang ihren Eltern die Erlaubnis ab.
Das evangelische Pfarrhaus erregte in Schwenkendorf Bedenken, aber gerade das
evangelische Pfarrhaus gebrauchte Regine still im Innern für sich als kleinen
Probepfeil. Sie ließ nicht nach, und nach vielem Hin- und Herreden und
Schreiben wurde der Tag festgesetzt. Man wollte an einem Sonnabend hinfahren
und Montag nachmittag zurückkehren.

Es traf sich zufällig, daß an diesem Sonnabend auch Erich Steinbock von seiner
Manöverübung aus Königsberg zurückkehrte. Er sollte den Vormittag bei Ambrus'
verbringen und mittags den Schulwagen nach Hause benutzen. Alle wollten sie um
halb eins noch gemeinsam bei Ambrus' essen, ehe sie in verschiedenen Richtungen
auseinander fuhren. Der Kutscher Böhnke von Günthers Fuhrgeschäft schimpfte,
daß man nicht schon am Vormittag fuhr. Seine Schwarzen würden auf diese Weise
erst spät nach Hause kommen, denn bis Grünwalde wären es fast drei Meilen Wegs.
Er putzte mißmutig an seinem Geschirr, als Richard mit ihm verhandelte. Aber
ihm war nicht zu helfen.

Damit er die Reise bezahlt bekäme, mußte Erich in Uniform fahren, und Stine
bekam keinen kleinen Schrecken, als vor der Tür ein Offizier im blauen
Interimsrock mit knallroten Aufschlägen und einem blitzenden Säbel an der Seite
stand. Sie hatte keine Anrede für ein solches Wesen und stand sprachlos, bis
Paula aus der Küche zu Hilfe eilte und den ihr noch fremden Erich mit einer
Sicherheit begrüßte, als ginge sie täglich mit Offizieren der verschiedensten
Waffengattungen um.

Das Auftreten eines veritablen Leutnants konnte natürlich nicht ohne Einfluß
auf die Gesamtlage bleiben. Wenn Paula bis jetzt lächelnd auf Regines demütiges
und hoffnungsloses Werben um ihren göttlichen Bruder herabgeblickt hatte, so
konnte sich Regine jetzt aufrichten. Auch ihr war es im Augenblick klar, welch
hohen Trumpf sie als Bruder in der Hand hielt. Der ganze Ambrussche Salon
schien ein anderes Aussehen zu erhalten. Frau Ambrus wagte sich mit ihrer
mütterlichen Herzlichkeit nur schüchtern hervor, und wenn der Postvorsteher
»Herr Leutnant« sagte, schwang in seiner Stimme ein deutliches Respektsgefühl
mit, und er überlegte sich, daß der Offizier nicht so ohne weiteres neben Paula
gesetzt werden konnte, sondern die Hausfrau zu Tisch führen mußte. Seine
Gedanken gebrauchten geradezu den Ausdruck »zu Tisch fuhren«.
Selbstverständlich lehnte er es im Innern ab, daß Menschen unter allerhand
unwürdigen Gliederverrenkungen vor einem so jungen Manne strammstehen mußten,
aber die Tatsache solcher Machtstellung war nun einmal nicht aus der Welt zu
schaffen.

An dem Auftauchen Erichs wurde der heimliche Wettlauf zwischen den beiden
Familien Steinbock und Ambrus mit einem Schlage sichtbar. Pferde, Jagd und
Rittergut und jetzt noch die Leutnantsuniform auf der einen Seite, und auf der
anderen das schmucke weiße Haus mit den Butzenscheiben, die gepachtete
Stadtjagd, der von Günther für die Visite gemietete Wagen und der
unvergleichliche Referendar, der eine ganze Stadt einfach auf den Kopf stellen
konnte – alle diese Werte ordneten sich nun auf einmal in Reihen gegeneinander
und rückten aufeinander zu, und auf dem einen Flügel drohte Erich wie ein
Kriegselefant machtvoll durchzubrechen, während die Gegenkraft, die von Natur
aus dazu bestimmt war, ihn aufzuhalten oder gar zu entwaffnen, Paula mit dem
keck aufgenestelten Haar, gerade noch ehrenvoll ihre Haltung bewahrte. Regine
aber, die schon drauf und dran gewesen war, durch erbärmliches Retirieren die
Stellung der Steinbocks verhängnisvoll zu gefährden, bemerkte mit
Erleichterung, daß auch die Gegenseite ihren schwachen Punkt hatte.

Erich beobachtete nicht viel von dem Umschwenken der Flügel auf beiden
Parteien. Da er seit sechs Wochen unausgesetzt Gelegenheit gehabt hatte,
festzustellen, daß über dem Leutnant der Hauptmann und über diesem der Major
steht und die Staffel sich bis ins kaum noch Sichtbare aufwärts verfolgen läßt,
erschien ihm sein Rang als nichts allzu Außerordentliches. Immerhin hatte er
mit einer gewissen Freude seine Reise in Uniform angetreten und hielt es schon
für durchaus zweckmäßig, dem hübschen Ding auf dem Ambrusschen Familienbild als
Leutnant und nicht in der Landwirtsjoppe zum erstenmal zu begegnen. Aber Paulas
nach außen hin zur Schau getragene Sicherheit und Gewandtheit verbarg ihm das
Schwanken der feindlichen Linie. Übrigens liebte er im Verkehr mit Menschen die
kühle Sachlichkeit, und so berührte ihn die Distanz, die das Ergebnis seiner
Uniform war, nur angenehm, während sie ihn eigentlich hätte erschauern lassen
können.

Nun aber war Richard, der auf dem Gericht zu tun hatte, noch nicht auf den Plan
getreten, und beide Parteien warteten mit unbewußter Neugier ab, wie die beiden
Haupttürme der Schlacht sich gegenüberstehen würden, und vor allem war Regine
gespannt, ob von dem Glanz ihres Bruders ein Schimmer auf sie selbst
zurückfiel. Man sah es Richard, als er kam, deutlich an, daß er draußen bereits
Mütze und Säbel bestaunt hatte, und es war unverhohlene Anerkennung in seinen
Schritten, mit denen er auf Erich zuging, um ihn zu begrüßen. Man konnte sogar
feststellen, daß seine lärmende Art ein wenig gedämpft war, ja seine Haltung
hatte dabei etwas leicht Militärisches. Er drückte die Schulterblätter zurück
und die Brust heraus. Es war schon ein deutlich festzustellender Erfolg der
Steinbocks, aber andererseits war nicht zu leugnen, daß die Anwesenheit des
Offiziers und die Kameradschaftlichkeit, mit der er ihn begrüßte, auch Richard
selbst erhöhte. Man sah ihn, der bald selbst an sein Dienstjahr denken mußte,
gewissermaßen schon in Uniform und stellte sich vor, wieviel »militärischer« er
sich ausnehmen würde als der stillere und ein wenig schwerfällige Erich. Dem
Angriff war, so fühlte man, die Hauptstoßkraft genommen, aber immerhin drohte
die Uniform als eine Macht von nicht zu unterschätzendem Gewicht, und wenn
Regine auch wieder still in sich zusammensank, so blieb doch auch Paula von
einer unterwürfigen Lustigkeit. Man sah ihr an, wie sie diesmal lieber mit
Erich in den Schulwagen eingestiegen wäre als in die Kalesche Böhnkes mit ihren
mageren Rappen. Aber als erst der Wagen über das Pflaster ratterte, stolz am
Rathaus und der Firma Amende vorüber, wo Willy in der Ladentür stand und
grüßte, als die Gardinen hinter den Fenstern in Bewegung gerieten und
neugierige Augen sie verfolgten, da ergriff sie die Lust der abenteuerlichen
Fahrt, und sie warf Willy Amende einen strahlenden Blick zu.

Links lag das Dohnaschlößchen mit dem Barockportal und den überhangenden
Kastanien, die schon anfingen, sich zu färben. Wann, wann, wann würde Eleonore
hier residieren? rief es in Richard. Rechts ließ man den Manufaktur- und
Konfektionsladen von Seidel liegen, dessen Sohn soeben – er war übrigens noch
vor dem Manöver Unteroffizier geworden – sechs ganze Wochen vor Erich hatte
strammstehen müssen. Dann ging es über die Fließbrücke in die englische
Vorstadt. Diese Straße beherbergte nicht etwa Engländer, wie man meinen könnte,
sondern sie hatte ihren Namen lediglich daher, daß sie nach Nordwesten aus der
Stadt heraus und so schließlich im weiteren Verlauf auch einmal nach Danzig und
von dort über das Wasser nach England führen mußte. Links kam der neue
Kirchhof, auf dem erst wenige Menschen beerdigt waren, mit jungen Bäumen und
noch magerem Strauchwerk. Man sah den Spiegel des Gohlungsees, der bis hierher
reichte, hindurchblitzen. Weiter rechts lag der alte Kirchhof im gesprenkelten
Grün von Linden und Kastanien. Dann hörte das Pflaster auf, die Räder senkten
sich weich in den Grund der Landstraße, und nach wenigen Biegungen schlug die
Reisenden der Schatten des Waldes ein.

Die Mädchen saßen in den bequemen Polstern und Richard ihnen gegenüber auf dem
Rücksitz. Es war ähnlich wie auf jener denkwürdigen Fahrt nach Schwenkendorf,
und wie damals berührten sich Richards Knie unter der Decke mit denen Regines.
Paula bemerkte mit boshafter Genugtuung, wie Richard der Freundin den Hof
machte, während sie in Gedanken den leeren Platz sich gegenüber durch eine
blaue Uniform mit roten Aufschlägen ausfüllte. Aber Richard war nicht sehr bei
der Sache. Er suchte nur, auf angenehme Weise möglichst rasch die Fahrt hinter
sich zu bringen, um endlich zu erfahren, ob Eleonore in Grünwalde war. »Das ist
Groß-Bestendorf, Baron von der Goltz«, sagte der Kutscher und zeigte mit dem
Peitschenstiel auf das Schloß, das weiß hinter dem Walde über bunten
Gartenterrassen schimmerte. Dann ging es wieder durch dichten Wald, der mit
regelmäßigen Fichtenreihen zu beiden Seiten des Weges Wache stand. »Eine
langweilige Fahrt!« meinte Richard, und Regine sah ihn erschrocken an, da sie
noch drei Tage so hätte fahren mögen.

Aber nach einer halben Stunde hörte der Wald auf, schwang sich wie ein dunkler
Kranz im weiten Bogen gegen den Horizont aus. Abgeerntete Felder buckelten
sich, wogten in weiten, grüngelben Erdwellen, durch die sich Wege mit alten
Bäumen und grünen Hecken schnitten, und vor ihnen im Tal lag der See mit
bewaldeten Ufern. Bis dicht an das Wasser traten die Bäume heran und schoben
das Erlengesträuch bis in den glänzenden Spiegel hinein vor. Als sie die Höhe
eines Berges erreicht hatten, sahen sie rechts die Fläche eines zweiten Sees
breit in die Hügel eingesenkt, zwischen den beiden Seen das blitzende Band des
Kanals und unter sich, halb verdeckt durch das Grün von Bäumen und Büschen, die
Dächer der Zölp. An einem weißen Brückengeländer lag der kleine helle
Regierungsdampfer mit rauchendem Schlot.

»Donnerwetter!« sagte Richard. In scharfem Trab ging es den Berg hinunter, an
der Zölp vorbei und dicht an dem Dampfer über die Brücke. Links sahen sie über
den mit Ulmen umsäumten Kanal wie durch einen Rahmen in den See hinein, dann
versanken die Wasser hinter den Höhen. Während sie hinanfuhren, warteten sie,
daß die blitzenden Flächen wieder auftauchten. Auf einmal sahen sie Wasser von
einem Horizont bis zum andern gelagert, dick wie Quecksilber über die Ränder
stehend, zwischen Wiesen, Feldern und Wäldern, die sich klein in die Talmulden
duckten. Hier erst begann eigentlich ihre Reise, sie fühlten sich von der Stadt
losgelöst und in neue Landschaft gestellt. »Die dämlichen Gohlunger!« rief
Richard, »daß sie ihren schönen See ausfließen lassen!« Die Mädchen stimmten
ihm bei.

Von der Zölp ab war die Gegend belebter. Immer sahen sie Gutshöfe mit dem
grünen Hallensockel ihres Parks liegen. Kühe lagerten in Wiesen, und Pferde
kamen mit neugierig gespitzten Ohren an die Drahtzäune gelaufen und wieherten
Böhnkes Rappen zu. Dreimal fuhren sie durch Dörfer, in denen die Räder auf
Pflaster ratterten. Kinder in Unterröckchen liefen auf der Straße, Hunde
verfolgten bellend den Wagen, Blumen standen in kleinen Fenstern, und wenn sie
an der Dorfkirche und dem Pfarrgarten vorüberkamen, in denen sich die Zweige
unter gelben und roten Äpfeln über die Mauer niederbogen, dachten sie an das
Pfarrhaus von Grünwalde und waren begierig, wie es aussehen würde, und als ein
junges Mädchen lesend auf einer Veranda saß, dachte Richard, daß so Eleonore
jetzt vielleicht nur wenige Kilometer noch entfernt mit einem Buch da saß und
auf ihn wartete. Dann senkte sich der Wagen wieder vom Pflaster in den weichen
Grund, und fern drehten sich am Horizont Güter und Parks, Kirchtürme und
Waldspitzen.

»Komisch!« sagte Paula, »das geht nun von Schwenkendorf und viel weiter an bis
hierher und noch immer weiter und weiter durch ganz Deutschland hindurch und
hört vielleicht auch dann noch nicht einmal auf, immer weiter mit Dörfern und
Pfarrhäusern und Roßgärten!«

»Es ist gar nicht abzusehen, wie viele Paulas und Regines es da auf der Welt
geben muß«, fiel Richard ein.

»Na, an Referendaren scheint auch kein Mangel zu sein.« Sie lachten.

Böhnke zeigte mit dem Peitschenstiel nach rechts. Sie dachten, es wäre
Grünwalde, aber er meinte ein großes Rittergut, das mit steinernen Ställen und
dem hohen Dach seines Schlosses wie eine Burg aussah. Eine schnurgerade Allee
von riesigen alten Kastanienbäumen lief auf ein hohes geschwungenes Portal zu.
»Schmalbitten, Freiherr von Buddenbrok«, sagte Böhnke. Als der Weg sich ein
wenig hob, sahen sie hinter dem Park wieder den Spiegel des großen Sees
aufglänzen. »Ja«, sagte der Kutscher, »Schmalbitten liegt auch am Samroth, und
an dem Zipfel, der von hier nicht zu sehen ist, liegt das Sägewerk.«

Es ging rechts in einen Talgrund hinunter. Zu beiden Seiten stiegen grüne
Böschungen, auf denen Ziegen angepflockt waren. Von rechts her grub sich ein
zweiter Weg zu ihnen herunter. »Nach Schmalbitten 2 km« stand auf dem
Wegweiser. Sie stritten sich darüber, ob sie es näher oder weiter geschätzt
hätten. Böhnke entschied, daß die Wegweiser nicht stimmten und es entweder
weiter oder auch wohl etwas näher sein könnte. Jetzt ging es links um die Ecke,
und vor ihnen lag, im Halbrund an das Ufer eines schilfbewachsenen Sees
gelehnt, Grünwalde. Am Eingang des Dorfes lag eine alte Wassermühle. Graue
Weidenbäume hingen weit in den Mühlteich hinein. Das große Schaufelrad neben
der Brücke stand still, und von dem Teich rann es nur wie eine dünne polierte
grüne Schicht über das zerfressene Brett in das Wehr hinunter, brauste unten
splitternd auf und blänkerte über bemooste Bohlen in den See hinein. Die
Holzbrücke donnerte unter dem Wagen wie fernes Gewitter. Das Müllerhaus und
seine Veranda waren mit Wein bewachsen, und so lieblich lag es da, daß sie
bedauerten, nicht lieber vom Müller eingeladen zu sein. Der Weg führte dicht am
See entlang, und die kleinen Wellen leckten beinahe an die aufgeworfenen
Wagenspuren. Dann begann zu beiden Seiten das Dorf mit kleinen hölzernen
Häusern und hohen Strohdächern darüber. Auf einmal gabelte sich der Weg, in der
Gabelung stand, durch eine alte Steinmauer herausgehoben, die Dorfkirche mit
dem efeuumsponnenen Holzturm, und dahinter das Pfarrhaus mit steinernen Mauern
und großen Fenstern und einer breiten Veranda, in der Ulrich Reuschhagen vor
einem Buch saß.

»Hoiho!« rief er und stand auf, breit und knochig, und das verlegene Lächeln
ging über das ganze Spitzmausgesicht. In der Tür wurde nun auch der Pfarrer
sichtbar, klein, rosig und strahlend, ein gesticktes Samtkäppchen auf dem Kopf
und eine lange Pfeife in der Hand, wie aus der »Gartenlaube« herausgeschnitten,
und hob beide Hände zum Gruß. Hinter ihm kam die Pfarrfrau hervor, wie ihr
Bruder knochig und hager, mit dem gleichen Spitzmausgesicht, nur eine Brille
über der vorspringenden Nase.

»Willkommen, willkommen!« rief Pfarrer Lemke und half den Mädchen aus dem
Wagen, wobei er beim Zufassen nicht zimperlich war.

»Ist Eleonore da?« fragte Richard flüsternd Reuschhagen.

»Nein. Wieso?« fragte der erstaunt dagegen.

Böhnke wurde angewiesen, um die Ecke in den Pfarrhof zu fahren, die Rappen zu
füttern und zu tränken und dann selbst in der Küche zu erscheinen. Die
Pfarrfrau umarmte die beiden Mädchen, eine halbe Minute wurde mit Fragen und
Händeschütteln ausgefüllt, ehe man hineinging. Regine stand als letzte draußen,
und nur Richard war noch hinter ihr, durch die Auskunft Reuschhagens aus der
Fassung gebracht. Böhnke ließ die Pferde anziehen und verschwand hinter der
Ecke. Regine sah sich nach Richard um, und in diesem Augenblick umfaßte er sie,
selbst überrascht von seinem Tun, und küßte sie auf den Mund.

»Nicht doch, Richard!« sagte sie entsetzt. »Nicht doch! Richard!« Er küßte sie
noch einmal und schob sie vor sich her in den Hausflur zu den übrigen.

Diese Situation war so außer der Ordnung, daß sich das Fehlen eines
zuverlässigen Leitfadens schmerzlich bemerkbar machte. Regine wußte nicht, ob
sie mit diesem Kuß an der Schwelle der Brautzeit stand oder nur eine neue
Demütigung erfahren hatte. Sie wagte nicht, zu Richard hinüberzusehen und in
seinem Gesicht zu lesen. Richard selbst fühlte, daß er ohne Willen unter dem
Zwang einer dunklen Gesetzmäßigkeit gehandelt hatte, die irgendwie fern in
Eleonore verankert war. Er liebte Regine nicht, es hatte ihn nur in dem einen
Augenblick gereizt, in den Kreis dieses fremden Mädchens einzubrechen, von dem
er so gut wie nichts wußte. Drinnen fiel er in lärmende Lustigkeit, schlug den
freundlichen Pfarrer auf beide Schultern, fragte nach dem Keller mit dem
Braunsberger Lagerbier und blieb auch an der Kaffeetafel in dieser Verfassung,
umriß in glänzenden Farben das Fest, zu dem Ulrich eingeladen. Es stellte sich
aber heraus, daß man morgen von Bekannten des Pfarrers zu einer Taufe
eingeladen war. Es war nicht zu verhindern gewesen.

Man saß sehr gemütlich in einem Eßzimmer mit schneeweißen Mullgardinen. Große
Berge von Schmandwaffeln standen auf dem Tisch, und die Sahne ergoß sich mit
dicken Tropfen in den Kaffee. Richard arbeitete mit Reuschhagen um die Wette
und leistete Fabelhaftes. Er griff der Pfarrfrau mageres Aussehen an, die bei
solcher Kost noch wie eine Städterin ausschaute. Dazwischen warf er ängstliche
Blicke zu Regine hinüber, der aber nichts anzumerken war. Sie unterhielt sich
mit Reuschhagen und erklärte diesem gerade, daß sie ganz unmusikalisch wäre.
»Das gibt es kaum«, sagte Reuschhagen, »es muß nur geweckt werden«. Sie sah ihn
zweifelnd an. Richard fühlte sich in seiner Haut nicht wohl. Er überdachte die
möglichen Folgen seiner Handlung, schwankte zwischen einer Auffassung, die sein
Vergehen als ganz und gar harmlos hinstellte, und einer zweiten, die ihn schon
als Bräutigam festnagelte, und sah sich drittens in einen Ehrenhandel mit
Leutnant Erich verwickelt.

Indessen ließ das »Festprogramm« wenig Gelegenheit zum Nachdenken. Zunächst war
das Pfarrhaus zu besichtigen. Die Städter staunten über die Dicke der Mauern
und das riesige Gebälk im Dachgeschoß, in das die Fremden- und Vorratsstuben
eingebaut waren. Große Räume, auf deren alten bauchigen Schränken schon die
Einmachgläser von diesem Sommer dicht bei dicht standen, wie die Puppen mit
ihren Hauben aus Pergamentpapier nebeneinander, und deren Böden sich in wenigen
Wochen mit Äpfeln und Birnen bedecken würden. Das größte Giebelzimmer, mit der
Aussicht auf den See und die kleine Insel inmitten, bewohnte Reuschhagen. Er
hatte sich mit Büchern, Noten und einer stummen Klaviatur, die bestaunt wurde,
häuslich niedergelassen, einen kleinen Tisch vor den Sessel am Fenster gerückt
und arbeitete hier täglich seine vier Stunden.

»Ja, mein Lieber«, sagte er zu Richard, »wo kämen wir hin, wenn wir nicht
täglich arbeiteten! Künstler sind Gaukler und müssen sich ihre Glieder
geschmeidig erhalten und wie die Mönche leben!« Während er dies sagte, bekam
sein Gesicht wirklich einen fast mönchischen Zug. Paula und Regine sahen ihn
verlegen an, der Pfarrer und die Pfarrfrau voller Ehrfurcht. Nur Richard
klopfte ihm lachend auf die Schulter: »Ihr Künstler und wie die Mönche! Na, ich
weiß Bescheid!« Aber im Augenblick dachte er daran, wie er Reuschhagen in der
Pause seines Konzerts gefunden hatte, mit dem Gesicht gegen die Wand und dem
abwinkenden Arm, und verstummte. Reuschhagen überhörte die Worte und wandte
sich an Regine: »Sehen Sie dort den wilden Schwan auf dem See? Das ist auch
eine Spezialität der oberländischen Seen. Zweimal schon flog er über meinen
Kopf hinweg und sang. Es ist nämlich Unsinn, daß sie nur im Sterben singen.«
Man drängte sich an das Fenster, um den Schwan zu sehen, der fern in der Bucht
mit großen, unsichtbaren Stößen ruderte.

Richard sollte in einem Zimmer neben Reuschhagen schlafen, die beiden Mädchen
waren auf der anderen Giebelseite untergebracht. Sie verteilten gleich Betten,
Handtücher und Wassergläser untereinander, von dem Reiz ergriffen, sich in
einem fremden Zimmer für einige Zeit einzurichten. Legten Kämme und Bürsten
sauber auf den Waschtisch und hängten die Kleider in den Schrank. Volants und
Turnüren drängten immer wieder heraus, und sie mußten lachend die Schranktür
mit einiger Gewalt schließen. Als sie allein waren, und Paula, am Fenster
stehend, sich die Hände abtrocknete, fühlte sie sich von Regine umfaßt, die
hinter sie getreten war. Hätte nicht in Paulas Gesicht gestanden, daß sie
Regine durchschaute und sich nur als zufälligen Empfänger anders gemeinter
Zärtlichkeiten betrachtete, hätte Regine ihr den Kopf auf die Schulter gelegt
und alles gestanden. So aber sagte sie nur: »Wir wollen doch du zueinander
sagen.«

»Ja, gern!« antwortete Paula, wobei sie an Erich denken mußte, und sie gaben
sich einen Kuß.

Regine mußte bemerken, daß das Leben in einem Pfarrhaus bewegter ist als in
einem Gutshaus. Pfarrleute sind halbe Städter und machen deshalb mehr aus der
Natur. In Schwenkendorf wäre man jetzt im Wohnzimmer geblieben und hätte den
Abend dort versessen, im Pfarrhaus aber beschloß man, mit Rücksicht auf die
noch unverdauten Schmandwaffeln, das Abendessen hinauszuschieben und nach »der
Eiche« zu rudern. Diese Eiche war ein Jahrhunderte alter Baum, bei dem man in
der Bucht anlegen konnte. Große Findlinge aus Granit, die dort herumlagen,
machten es wahrscheinlich, daß man es mit einer alten heidnischen Opferstätte
zu tun hatte. Weil es abends auf dem Wasser schon kalt war, bekamen die Mädchen
aus dem Vorrat der Pfarrfrau dicke Mäntel und Decken. Der Pfarrer blieb zu
Hause, um seine Predigt für den morgigen Sonntag auszufeilen. Die Pfarrfrau
schloß sich den Gästen an. Sie liebte es leidenschaftlich, abends auf dem
Wasser zu liegen und es dunkel werden zu lassen. Reuschhagen verteilte mit der
Sachkunde eines alten Fischers die Plätze, stieß den großen Kahn ins Wasser und
sprang dann selbst nach. Er ruderte allein. Man merkte eigentlich erst bei
dieser Beschäftigung, wie herkulisch sein Körper war. Es war seltsam, wie seine
innere stille und zarte Flamme diesen Körper in einen Beruf zwang, der kaum ein
Zehntel seiner Kraft ausnutzte.

Ober eine halbe Stunde gebrauchte man, um in die Bucht zu kommen. Hier hatte
man vom Fenster aus den Schwan gesehen und fand nun eine kleine Feder auf dem
Wasser treiben. Unheimlich still lag das grüne Halbrund des Spiegels, in dem
sich schweigend die hohen Bäume betrachteten. Die Sonne war gerade hinter dem
Wald verschwunden, und die dünne Sichel des Monds schnitt durch den Himmel. Die
lauten Farben erloschen allmählich, aus den Essen des Dorfes stieg der Rauch
kerzengerade in die Höhe und verlor sich oben in einen feinen Dunst.
Reuschhagen ruderte in der Bucht mit halber Kraft, fuhr in einer leichten
Kurve, so daß man die Furche hinter dem Kahn perlmutterrosa aufleuchten sah.
Erst als er bei der Eiche landen wollte, legte er sich in die Riemen und
preschte mit voller Gewalt auf den Strand. »Aufgepaßt!« rief er, aber die
Insassen waren schon durcheinandergeschüttelt.

Sie stiegen aus. Regine wurde seltsam berührt, daß in der alten Eiche an diesem
Tage gerade wieder die heidnische Vergangenheit der Landschaft auf sie zukam.
Sie sah scheu zu Richards gesundem, ungebändigtem Körper hinüber. Fast war ihr,
als wären höllische Kräfte am Werk, um sie von ihrem Glauben und den Ihrigen zu
lösen. Sie spürte eine unbekannte Gewalt sich in ihr selber aufbäumen, wie
rasende Rosse tobte es in ihr, so daß sie einen Augenblick die Lider senkte und
die Hände zu Fäusten einpreßte. Als sie die Augen aufschlug, wußte sie, daß ein
sengender Blick daraus fuhr, sie konnte es nicht mehr hindern. Aber statt
Richards Gesicht zu treffen, fühlte sie den Blick Reuschhagens auf sich ruhen,
der sie forschend ansah. Als ihre Augen sich trafen, lächelte er ihr freundlich
zu. Es war ihr so ungewohnt und fremd, daß sie schnell fortblickte.

Alle zusammen gerade konnten sie den mächtigen Baum umspannen. Sie wollten in
seine rissige Höhle hineingehen, aber als sie davorstanden, rauschte es über
ihnen, und eine Eule flog mit weit ausgespannten Flügeln davon und verlor sich
im Schatten des Waldes. Sie schraken zusammen und gaben es auf. Nur Richard
bestand darauf, hineinzugehen und sich drinnen eine Zigarre anzuzünden. »Nimm
dich in acht«, sagte Reuschhagen, mehr unter dem Eindruck des Schauers, als
weil er wirklich an eine Gefahr dachte. »Es kann ein Bienenschwarm oder sonst
etwas drin sein.« Aber Richard ließ nur sein gewohntes »Papperlapapp!«
vernehmen, und gleich darauf sahen sie das Streichholz im Innern des Baumes
aufflammen. »Nur eine Bärenmutter mit zwei Jungen ist darin«, sagte er
heraustretend. Alle lachten, und die unheimliche Stimmung löste sich.

Auf der Rückfahrt kam Richard neben Regine zu sitzen. Es war kalt und schon so
dunkel, daß sie sich gegenseitig wie Schattengestalten sahen. Wie ein Spiegel
lag das Wasser reglos um sie, und nur die Furche des Kahns bildete einen hellen
Streifen hinter ihnen. Am Steuer saß die Pfarrfrau, neben ihr Paula, dann kamen
auf der Bank Richard und Regine, und vor ihnen tauchte der Kopf des rudernden
Reuschhagen auf und nieder. Aus den Häusern vom Ufer blinkte das rote Licht der
Petroleumlampen herüber, und die Pfarrfrau begann nach ihrer Gewohnheit zu
singen. Paula fiel ein, und selbst Reuschhagen, der eigentümlicherweise nicht
einen richtigen Ton treffen konnte, brummte mit. »Setzt euch dicht zusammen«,
sagte Paula, »dann ist es wärmer.« Sie gehorchten aus Furcht, um nicht die
Spannung zwischen ihnen zu verraten, und ihre Körper berührten sich an Schulter
und Arm. Leblos und steif saß Regine da, sie wagte nicht die mindeste Bewegung
ihres Arms. Er aber fühlte ihren Körper neben sich, ergänzte aus der Dunkelheit
das schwere dunkle Haar mit dem griechischen Knoten im Nacken, die großen
erschrockenen Augen, und wieder reizte es ihn, in diesen unbekannten Kreis
einzubrechen. Vielleicht war auch Verlegenheit dabei und der Drang,
wiedergutzumachen. Vorsichtig suchte er ihre Hand, die sie leblos in seiner
ließ.

Paula und die Pfarrfrau waren in ihr Singen verloren. Da wagte er es, leise die
Hand zu drücken, und er fühlte, wie sie den Druck ganz leise zurückgab. »Ja«,
sagte sie plötzlich, denn sie glaubte, daß Richard sie etwas gefragt hätte. Im
gleichen Augenblick merkte sie ihren Irrtum, er hatte nur leise mitsingen
wollen. Entsetzt zog sie ihren Arm zurück und schämte sich wegen ihres »Ja« zum
Sterben. Was dachte er von ihr! Wozu sollte sie »ja« gesagt haben! Vielleicht
hatte sie ihm jetzt gesagt, daß sie nur auf ein Wort von ihm wartete. Am
liebsten hätte sie sich in den See gestürzt. Sie rückte zur Seite, daß sich
ihre Arme nicht mehr berühren konnten. Es war ihr alles gleichgültig geworden
außer diesem Ja, das noch immer in der Luft zu hängen schien.

So blieb sie den ganzen Abend. Sie konnte kein Wort zu Richard sprechen und
unterhielt sich kaum mit Reuschhagen.

Richard konnte nicht einschlafen, wälzte sich noch spät auf dem fremden Bett,
stand schließlich auf und ging ans Fenster. Da sah er, daß Reuschhagen neben
ihm noch Licht hatte. Er klopfte an seine Tür und trat ein. Der saß bei der
Lampe am Tisch und las eine Partitur. Das Fenster stand offen, und eine dichte
Wolke von Nachtgetier flatterte um seinen Kopf. Kam ihm ein Falter oder Käfer
zu nah, setzte er ihn vorsichtig auf das Fenster. So war er mit den Armen in
einer fortwährenden Bewegung, die von der gänzlichen Unbewegtheit seines Kopfes
und des Körpers seltsam abstach.

»Ja? Was ist's?« fuhr er auf. »Ach du bist's, Meister Ambrus. Schau her, was
sagst du zu dieser Modulation von h nach a? Fabelhaft, was? Wie sich das in der
Melodie mühelos weiterschwingt!« Es war der »Barbier von Bagdad« von Cornelius.
Aber Richard verstand die Partitur nicht zu lesen. »Die Homer in b, die
Trompete in e, das ist mir zu kompliziert. Sage mir lieber, was macht Fräulein
von Stetten?«

Aber Reuschhagen hatte lange nichts von ihr gehört. »Vielleicht hat sie ihren
ekelhaften Kerl schon geheiratet. Daß die besten Weiber sich immer die
scheußlichsten Kerle nehmen!« brummte er. Er wollte näheres von Regine wissen,
die ihn interessierte. »Natürlich, in euerm Drecknest kann keiner diese stille
Natur würdigen. Übrigens bist du wieder einmal ein Glückspilz. Bis über die
Ohren in dich verschossen!«

Richard zuckte die Achseln. »Wenn sie dir gefällt, so verlobe dich mit ihr!«
sagte er.

»Nein!« sagte Reuschhagen und hatte sein verlegenes Lächeln. »Sie ist keine
Künstlerfrau, und ich heirate überhaupt nicht. Jedenfalls noch lange nicht. Ich
muß noch arbeiten, ich kann noch nichts. Aber du solltest auch die Finger von
ihr lassen. Sie ist zu schade für dich.« Er brummte das alles vor sich hin,
während er in der Partitur weiterlas und das Getier verjagte. Schließlich
schlug er den Buchdeckel zu. »Geh, laß mich schlafen!«

9.

Der nächste Tag stand unter dem Zeichen des Gottesdienstes und der Taufe, zu
der Herr Gerhäuser, der Besitzer des Sägewerks Schmalbitten, das Pfarrhaus und
die gesamten Gäste geladen hatte. Herr Gerhäuser war noch vor wenigen Jahren
Zimmerpolier beim alten Reuschhagen in Elbing gewesen, hatte sich dann mit der
Tochter der Schneidemühle Schmalbitten verheiratet und nach dem Tode des alten
Schmiedeberg das Werk übernommen. Jetzt wohnte er in einer hübschen Villa am
See. Zu der Familie seines früheren Brotherrn bewahrte er eine rührende
Anhänglichkeit. Seinem Einfluß hatte Lemke die Grünwalder Pfarre zu verdanken,
und es war selbstverständlich, daß er seinen Erstgeborenen, der sich erst nach
Jahren der Ehe eingestellt hatte, in Grünwalde taufen ließ und daß die
Pfarrfrau eine Patenstelle übernahm. Als zweiter Pate war sein Bruder aus
Christburg herübergekommen, der gleichfalls ein Baugeschäft hatte, wenn auch
kein so großes und lohnendes.

Als die Glocken läuteten, ging das gesamte Pfarrhaus außer Regine, die in der
Veranda ein Buch lesen wollte, in geschlossenem Zuge zur Kirche, voran der
Pfarrer mit seiner Frau. Er schlug im Talar ernst und würdig die blanken Augen
nieder, da ihre Lustigkeit durch nichts in der Welt zu dämpfen war. Vor dem
Portal fuhr eine vornehme Kalesche nach der anderen vor. Das Schmalbitter
Rittergut kam mit vier glänzenden Rappen angejagt. Damit die Herrschaften fromm
sein konnten, behüteten Kutscher und Lakaien die Wagen und Gespanne während des
Gottesdienstes im Krug. Das freiherrlich Buddenbroksche Paar grüßte die Loge
des Pfarrhauses mit einem diskreten Zunicken, das auch für den berühmten
Künstler mit berechnet war.

Als das letzte Lied zu Ende ging, versammelte sich die Taufgesellschaft vor dem
Altar. Die Orgel dröhnte noch immer. Der rosige Pfarrer stand jetzt, da es eine
Taufe galt, nicht mehr mit niedergeschlagenen, sondern mit lustig blinzelnden
Augen da. Vor ihm in der ersten Reihe standen die Taufeltern. Im Gehrock Herr
Gerhäuser, ein kräftiger Mann von nicht mehr als dreißig Jahren. Er trug bei
rasierten Backen einen dunklen, viereckigen Bart, einen sogenannten Fußsack.
Ein beginnender Bauch kündigte an, daß er es über seine Jahre hinaus zu
Einkommen und Ansehen gebracht hatte. Olly, die junge Frau, stand zierlich und
noch ein wenig blaß am Arm ihres Gatten, und ihnen zur Seite hielt eine dicke
Amme den kleinen Lothar. Wie eine Wolke aus weißen, duftigen Spitzen ruhte er
auf ihrem Arm. Paula war über das Kind gerührt und hätte sich am liebsten
vorgedrängt, um es einmal in die Arme zu nehmen. Als es während der Predigt
anfing zu schreien, kitzelte sie es wenigstens mit zärtlichem Finger am Kinn,
aber die Amme drehte es brüsk von ihr fort und legte es in die Arme des
Christburger Onkels.

Reuschhagen tat das Dröhnen der Orgel weh, und man sah ihm an, daß er die
Kirche am liebsten verlassen hätte. Endlich hörte die Orgel auf, und Pfarrer
Lemke erhob seine Stimme.

Ihn bewegte offenbar die Vorstellung, daß er selbst bei dieser Taufe drei
Generationen von Menschen überschaute. Er sprach von dem alten Herrn
Reuschhagen in Elbing, bei dem der Taufvater eine gottgesegnete Laufbahn
begonnen hätte und der mit seinen Gedanken heute gewiß bei ihnen weilte, da
sein alter Mitarbeiter mit seinem Kindlein vor den Altar des Herrn trete. Er
sprach aber auch von dem alten, verstorbenen Herrn Schmiedeberg, den in der
Gegend noch jeder kenne und der wohl freundlich aus dem Himmel auf sie
niederblicke und mit Freuden sehe, wie sein Werk sich stattlich entwickelt
hätte. Hier war nun des Fleißes und der Tüchtigkeit der Eltern und ihres
schlichten frommen Sinnes zu gedenken, und besonders zu berühren, daß Herr
Gerhäuser sich nicht darauf beschränke, durch den Bau von Scheunen und Ställen
der ganzen Gegend seinen Stempel aufzudrücken, sondern am Feierabend zu seiner
Geige greife und bei der edlen Frau Musika seine Erholung und Erbauung suche.
Von den Voreltern und Eltern kam er nun auf den Täufling selbst zu sprechen,
und wie er in der Zeit zurückgegriffen hatte, so lag es jetzt nahe, den Blick
in die Zukunft schweifen zu lassen. Wie würde das Leben des Täuflings
verlaufen? Wie würde die Welt nach abermals dreißig oder gar vierzig Jahren
aussehen? Im Jahre 1910? Im Jahre 1920? Die Großväter hätten noch in der
Sehnsucht nach dem großen deutschen Reich gelebt und diese Sehnsucht
schließlich erfüllt gefunden. Die Eltern tummelten sich jetzt, um dieses Reich
immer größer und dauerhafter zu machen, und es würde auch immer größer und
stärker werden – hier war die einzige Stelle, bei der Pfarrer Lemke seine
Stimme pathetisch erhob –, wenn wir über den Fortschritten unserer Erkenntnis
und Technik – er brauche nur an das Wunderwerk des Oberländischen Kanals mit
seinen »schiefen Ebenen« zu erinnern – nicht Gott aus dem Herzen verlören.
»Hoffen wir, handeln wir«, sagte er, »daß dieses Knäblein im Glauben an Gott
und in der Gnade Gottes aufwächst, dann wird es ihm wohlergehen.«

Während die Frauen und der Onkel aus Christburg Tränen in den Augen hatten und
die anderen Herren das Dunkel der Zukunft, etwa bis zu den angeführten Jahren
1910 oder 1920 zu durchdringen suchten, Herr Gerhäuser insbesondere an den
Rückversicherungsvertrag mit Rußland und an seine Holzlieferungen aus Polen
dachte, während der Pfarrer alle seine Zuhörer im Bann hielt und besonders auf
den berühmten Schwager den Eindruck einer starken geistigen Kraft zu machen
sich bemühte, taufte er das Kind auf die Namen Lothar, Gustav, Erich, womit er
wiederum Paula besonders ans Herz griff.

Nach der heiligen Handlung holten sie Regine ab und fuhren in der Pfarrkutsche
und zwei Wagen des Sägewerks nach Schmalbitten.

Reuschhagen saß mit den Gästen im Pfarrwagen. »Es ist schade«, sagte er zu
Richard und den Mädchen, »daß ihr auf diese Weise so wenig von Grünwalde habt,
da ihr ja durchaus schon morgen wieder nach Hause wollt. Aber paßt nur auf, so
eine Schneidemühle hat es in sich. Wenn ich nicht Musiker wäre, möchte ich
Schneidemühlenbesitzer sein. Eine Schneidemühle ist das Poetischste, was es auf
der Welt gibt. Seht, wie da im See die Baumstämme auf und nieder schaukeln, und
merkt auf den Geruch des frischen Holzes. Holz ist das herrlichste Material,
weich und fest zugleich, elastisch und dauernd, und selbst als Fußboden und
Balken noch immer lebendig, voller Masern und Adern, und wenn man es anschlägt,
hat es stets einen reinen, hellen Klang, der immer auf einen Ton gestimmt ist.«
Paula und Regine schnupperten mit ihren Nasen in dem Duft, der tatsächlich voll
strenger Weichheit vom Holzplatz und dem See herüberwehte.

Da die Wagen vor ihnen erst frei werden mußten, hielten sie eine Weile vor der
Gerhäuserschen Villa. Sie war im nordischen Stil gebaut und ganz mit Holz
verschalt, voll geschnitzter Veranden und Balkons, und man sah von ihr über den
Garten und den Holzplatz weithin auf den See. Eine ganze Bucht war mit Stämmen
bedeckt, die sich hin und her schoben und zwischen denen immer wieder gläsern
das Wasser hindurchbleckte. Paula holte tief Atem. »Hier gefällt es mir!« rief
sie aus.

Richard und Regine vermieden es, sich anzusehen.

Wenn man nicht gleich auf Kaviar und Austern kam, hätte man nicht viel kostbare
Gerichte nennen können, die es auf dem Taufschmaus bei Gerhäusers nicht gab.
Krebse waren ja derzeit im Oberland keine besondere Delikatesse, aber so, wie
sie als kleines Vorgericht von Frau Gerhäuser auf den Tisch gebracht wurden,
verdienten sie doch Beachtung, nämlich in einer Dillsauce aus saurer Sahne und
nur als Schwänze. Schon die Arbeit, die diese vier Schock Krustentiere
verursacht haben mußten, erweckte Ehrfurcht. Dazu trank man einen Portwein aus
kleinen Gläsern, faßte aber die verheißungsvollen Batterien von weißen Flaschen
und Rotweinkaraffen schon mutig ins Auge. Immerhin dachte man, daß es nach den
Krebsen bald ein Ende haben würde, aber nun fing es erst mit einer
Mocturtle-Suppe so richtig an, und dann schleppten das Stubenmädchen und der
Kutscher erst die ernsteren Gänge herbei. Der Kutscher trug eine rote Wollweste
mit silbernen Knöpfen. Im nahen Schloß, beim Freiherrn v. Buddenbrok, konnte es
nicht vornehmer zugehen. Da marschierten Schleie auf, da lagen oder standen auf
Schüsseln die leckersten Sachen: dick eingemachte Früchte, Trüffeln und
Mayonnaisen, Salate, die von weither kamen, Sachen, die man nicht kannte und
nach denen man nicht zu fragen wagte. Nach den Schleien gab es Poularde, aber
dann erst wurde der Höhepunkt erklommen mit einem Wildschweinbraten.

Die Stimmung stieg. Der Pfarrer hielt eine lustige Rede, aber es wurde allen
deutlich, daß er hierbei fast schon seine Pflichten verletzte, denn es war die
reinste Damenrede in erster Linie seinem Gegenüber, der neckischen Paula,
dargebracht, in deren Hand das Weinglas schon beträchtlich schief stand. Dann
kamen zwei Bomben Vanilleeis herein, und der Kutscher goß dazu unaufhörlich die
Champagnergläser voll. Selbst die drei Herren aus dem Werk, die Herr Gerhäuser
eingeladen hatte und die zuerst ziemlich stumm am Tisch ihres Chefs saßen,
wurden schon lebhaft. Jetzt wäre es für Richard Zeit gewesen, aufzustehen und
eine seiner berühmten Damenreden zu halten, womöglich in Versen. Aber ihm
wollte die Stimmung nicht kommen. Von Zeit zu Zeit mußte er auf Regine sehen
und wurde ganz kleinlaut.

Es war ein hehres Fest! Man durfte auch nicht übersehen, daß das alles an einem
Ausziehtisch neuester Konstruktion vor sich ging. Wer sonst zu sechzehn
Personen essen wollte; mußte mindestens zwei große Tische nebeneinanderstellen,
die nur bei ungewöhnlichem Glück die gleiche Höhe hatten. Aber der praktische
Herr Gerhäuser verstand sich auf die neuesten Errungenschaften. Es ward den
Gästen aus Gohlungen klar, daß der Zufall sie an einem wahren Staatsakt hoher
Repräsentation teilnehmen Heß. Sie waren, wie sie da hereingeschneit kamen,
willkommen geheißen, um das Glück der Firma Gerhäuser ihrem Gedächtnis
einzuprägen. Es gab nun Zeugen für die Art, wie Gerhäusers die Taufe ihres
Erstgeborenen feierten. Nicht nur, daß man bei dieser Gelegenheit den
Abkömmlingen des alten Chefs Reuschhagen vor Augen führte, was aus dem
einstigen Zimmerpolier geworden war, man streute auch den Glanz weithin in die
Welt, bis nach Gohlungen aus.

Eigentlich hätte man denken sollen, daß ein solches Fest, das mit der
aufgehobenen Tafel keineswegs zu Ende war, sondern sich in Likören und
Importen, in Mokka und Bier, hellem und dunklem, fortsetzte, auch auf Richard
und Regine ausgleichend wirken mußte. Aber die beiden sahen aneinander vorbei,
als ob sie sich nicht kennten, und gegen zehn Uhr war Richard auf einmal
verschwunden. Zuerst fiel es nicht besonders auf, aber dann suchte man und war
schließlich ängstlich, und erst Reuschhagen klärte darüber auf, daß er, einem
plötzlichen Entschluß folgend, nach Gohlungen zurückgegangen war. Ganz
allmählich war dieser Gedanke in Richard aufgestiegen. Es war noch allerhand an
dem Abend getrieben worden. Er hatte noch das Cello bei einem Trio von Haydn
gespielt, in das Herr Gerhäuser als leidenschaftlicher wenn auch schwacher
Musiker durch viele bescheidene Rückzüge sowohl Richard wie Reuschhagen
hineinmanövriert hatte. Es war ferner getanzt worden, und dabei hatte es sich
nicht umgehen lassen, daß Richard auch Regine aufforderte und mit ihr zweimal
um den ausgeräumten Salon herum walzte. Man hatte sich ferner leise in das
Kinderzimmer hinaufgeschlichen, um den schlafenden Täufling noch einmal zu
bewundern – auch die Herren erhielten von dem stolzen Vater keinen Dispens –,
und bei dieser Gelegenheit hatte es der Zufall gegeben, daß Richard neben
Regine die Treppe hinaufging. Das alles war geschehen, ohne daß sie ein Wort
miteinander gesprochen hatten.

In der großen Gesellschaft war diese Spannung zwischen ihnen noch allenfalls zu
verdecken, aber mit Entsetzen dachte Richard daran, wie es werden sollte, wenn
er morgen mit den Mädchen allein über zwei Stunden lang im Wagen saß. Diese
Aussicht machte ihn mit jeder Stunde unruhiger. Er hätte nun einfach zu Regine
hingehen und ein Wort der Entschuldigung sprechen können, aber er wußte nicht,
womit er sich entschuldigen konnte, und hatte das dunkle Gefühl, alles nur
schlimmer zu machen. So nahm er schließlich Reuschhagen beiseite und sagte ihm,
daß er so um zehn herum nach Hause gehen wolle. Zu Fuß, bis nach Gohlungen,
nicht etwa ins Pfarrhaus. Reuschhagen nickte und fand, daß es sehr schön wäre,
in der Nacht und allein drei Meilen über Land zu laufen. »Ein durchaus
verständiger Plan!« Er versprach, ihn gegebenenfalls bei den andern zu
entschuldigen. »Und alles Gute auch, denn wir sehen uns nun wohl lange nicht.«

Um zehn Uhr drückte sich Richard in die Diele, nahm seine Sachen vom Ständer
und ging hinaus. Eigentlich komisch, im Gehrock eine solche Fußwanderung zu
machen! Paula mußte seine anderen Sachen morgen mit dem Wagen mitbringen. Es
war draußen stockfinster, und zunächst konnte er nicht Hand vor Augen sehen.
Dann erkannte er den Weg und tappte sich vorsichtig die Auffahrt bis zur Straße
hinunter. Über den dunklen Büschen sah er das erleuchtete Haus hinter sich. Die
Nacht lag wie eine Wand vor ihm. Allmählich sah er zur Rechten den See, halb
verdeckt durch die schwimmenden Stämme. Der Wind fuhr mit schweren Stößen
daher. Reuschhagen hatte ihm gesagt, daß er bis zum Kanal gehen sollte, dann
diesen entlang bis zur Zölp und von dort einfach die große Landstraße weiter.
So brauchte er nicht erst über Schloß und Dorf Schmalbitten. Längs des Kanals
ging der Treideldamm, er sah ihn als hellen Streifen zu seinen Füßen, rechts
neben sich das dunkle Wasser, das ohne Laut dalag. In zwanzig Minuten war er
bei der Zölp, kletterte bei der Brücke auf die Straße hinauf und hatte jetzt
den geraden Weg vor sich. Gegen den Himmel sah er, wie sich die Platanen unter
dem Wind bogen. Er mußte den Hut festhalten. Bis Bestendorf ging er in strammem
Schritt, in einer halben Stunde sah er ein erleuchtetes Fenster im Schloß. In
der Lichtung konnte er gut sehen, aber jetzt kam der zwei Meilen lange Wald, wo
man nur an dem hellen Streifen oben zwischen den Bäumen ungefähr die
Wegrichtung erkannte. Hier gab es jetzt keine Abwechslung mehr, diese Strecke
war einfach stumpfsinnig abzugehen. Wenigstens hörte hier der Wind auf. Er
steckte sich eine Zigarre an, sah beim Schein des Streichholzes nach der Uhr
und marschierte los.

Er nahm sich vor, lange, lange Zeit nicht nach der Uhr zu sehen. Wenn er sie
wieder hervorholte, sollte mindestens eine halbe Stunde vergangen sein, aber es
waren nur zwanzig Minuten, obwohl er heimlich auf eine dreiviertel Stunde
gerechnet hatte. Da er nichts anderes tun konnte, zählte er seine Schritte,
immer bis hundert, aber es wurde ihm bald langweilig. So geht das nicht, sagte
er zu sich, man muß über etwas nachdenken. Als Objekt bot sich Regine dar. Er
überdachte noch einmal den ganzen Fall und kam zu dem Ergebnis, daß sie ihn
liebte. Das hatte er eigentlich von vornherein angenommen, nur wurde es ihm
jetzt etwas bewußter. Man mußte weiter denken: Also ein Mädel bekommt von dem
Mann, den sie liebt, einen Kuß. Was nun? Einfachste Lösung: man verlobt sich
mit ihr! Man hat sie geküßt, also verlobt man sich mit ihr. Hier sah er wieder
nach der Uhr und hoffte, daß eine Unmenge Zeit vorübergestrichen wäre. Es waren
aber nur drei Minuten, also brachte auch das Nachdenken wenig ein. Er
marschierte stumpfsinnig weiter, jeden Schritt zu achtzig Zentimetern, macht
auf den Kilometer eintausendzweihundert und fünfzig Schritte. Diesmal zählte er
die Schritte einen Kilometer lang wirklich aus und sah dabei nach der Uhr. Er
hatte etwas über sieben Minuten gebraucht, hoffte aber, daß seine Schritte
länger gewesen waren und er am Ende freudig überrascht sein würde, wie schnell
er gegangen war. Er faßte Mut und schritt im gleichen Tempo weiter.

Das ganze Unglück war nur gekommen, weil Eleonore nicht da war, sagte er sich.
Auf einmal fiel ihm ein, daß Paula und Regine miteinander sprechen würden.
Natürlich werden sie miteinander über mich sprechen. Paula ist doch verständig,
sie wird Regine beruhigen. Sie wird ihr sagen: Das ist nun einmal so, Männer
küssen eben manchmal, das muß man nicht so tragisch nehmen! Und Regine? Man
kennt ja die Weiber! Regine wird weinen und sagen: Ich habe ihn aber doch so
furchtbar lieb! Eigentlich war Regine ein famoses Mädel. Er sah wieder ihren
Kopf vor sich, die erschreckten Augen, die schlanke Figur, das ganze zitternde
Geschöpf. Wirklich, ein famoses Mädel! Vielleicht verlobte man sich wirklich
mit ihr! Es mußte doch schon seinen Grund haben, daß man sie küßte. Hier sah er
wieder nach der Uhr und hoffte auf eine große Spanne Zeit. Diesmal hatte das
Nachdenken zwölf Minuten in Anspruch genommen.

Allmählich wurde er müde. Man hatte doch zuviel gegessen und getrunken.
Donnerwetter, war das ein Rotwein gewesen! Wie wäre es, wenn man sich in den
Wald legte und ein wenig schliefe? Aber das Gras zu beiden Seiten war naß. Man
muß schon weiterlaufen. Ob sie bei Gerhäusers noch auf waren? Es war inzwischen
zwölf geworden.

*

Aber um diese Stunde saß man bereits in Grünwalde im Pfarrhaus und schwatzte.
Daß Reuschhagen aufgetaut und in lustigster Stimmung war, verschlug allerdings
wenig. Er wurde dann noch stiller als gewöhnlich, setzte nur ein leises Lächeln
auf, und alle anderen um ihn konnten sich zu Tode langweilen. Er tat nichts
dagegen. Aber der Pfarrer war in voller Fahrt, und Paula hatte einen
regelrechten Schwips. Sie strich sich das Haar über die Ohren und mimte die
Tänzerin Cléo de Mérode. Der Pfarrer ergriff eine Küchenstürze und schlug damit
zu ihren Bewegungen das Tamburin. Er hatte sich in die neckische kleine Kröte
bis über die Ohren verliebt. Die Pfarrfrau besorgte heißes Wasser zum Grog.

»Was hat bloß der Richard?« fragte die Pfarrfrau auf einmal.

»Ach, der hat was mit Regine«, lachte Paula. »Das ging schon den ganzen Tag.
Sag, Regine, habt ihr euch gezankt, ist er frech gewesen?«

»Ich weiß nichts von deinem Bruder«, sagte Regine und wurde über und über rot.
Sie half gerade der Pfarrfrau die Gläser auf den Tisch stellen.

»Laßt Fräulein Steinbock in Frieden!« donnerte Reuschhagen aus seiner Ecke.
»Komm her, Regine!« Er duzte manchmal alle Menschen. Sie hatte brennende Lust,
zu ihm hinzugehen, rührte sich aber nicht. Auf einmal sagte sie kurz, in
plötzlicher Aufwallung: »Herr Ambrus hat mich beleidigt.« Es war, als wollte
sie sich mit diesem Wort in den Schutz Reuschhagens begeben.

»Er hat ihr einen Kuß gegeben!« platzte Paula heraus. »Sag, Regine, ist das
wahr? Hat er dir einen Kuß gegeben?«

In diesem Augenblick erhob sich Reuschhagen von seinem Platz, umfaßte die
bleich und fassungslos dastehende Regine mit seinen riesigen Armen und leitete
sie zur Tür hinaus. Er trug sie fast die Treppe empor, als er sie auf ihr
Zimmer brachte. Sie sträubte sich nicht. »Arme Kleine!« sagte er immerzu und
streichelte sie. »Arme Kleine!« Oben stellte er sie vor ihr Bett hin. »Es wird
schon gut werden. Ich hab's ja gesehen. Es wird schon gut werden. Nun lege dich
hin und schlafe!«

»Herr Reuschhagen!« schluchzte sie und legte die Arme um seinen Hals.

»Ja, ja, Kleine«, beruhigte er. »Ist ein großer Herzensbrecher, der Ambrus. Ein
begabter Kerl, tausendmal begabter als ich. Willst ihn denn als Mann haben?«

»Ja«, schluchzte sie.

»Laß ihn sein, Kind. Du bist zu schade für ihn.«

»Nein, nein!« schluchzte sie weiter.

Er streichelte sie immer noch. »Sollst ihn ja haben, Kind, wenn es durchaus
sein muß. Sollst ihn ja haben. Nun schlafe nur erst ein bißchen.«

»Ach«, sagte sie ruhig und ließ ihn los. »Sie können mir auch nicht helfen.«

»Nein, im letzten Grunde kann keiner einem anderen helfen.« Er ging hinaus.

Auf der Treppe begegnete ihm Paula, die zu Regine wollte. Er nahm sie wieder
mit hinunter. »Lassen Sie sie ein bißchen allein.« Unten tranken er und der
Pfarrer noch ein Glas Grog. »Kinderchen, verlobt euch untereinander«, sagte der
Pfarrer, und die Pfarrfrau meinte lakonisch, daß es wohl so kommen würde. Paula
zuckte die Achseln. »Er wäre dumm, wenn er sie nicht nimmt.«

Nur Reuschhagen blieb still und rührte sein Glas um. »Nun geht schlafen«, sagte
er nach einer Weile und stand auf.

Es war um die Zeit, als Richard sich den ersten Häusern der Stadt näherte. Er
war sehr müde und ging mit hängenden Gliedern durch die Straßen. In der
Milchstraße bemerkte er im Amendeschen Hause Licht. Die ganze Etage war
erleuchtet. »Na nun?« sagte er. Aber auch auf der Marktseite waren die
Vorderzimmer erleuchtet. Er sah nach der Uhr, um sich zu vergewissern, aber es
war nach wie vor dreiviertel zwei. Die Haustür wurde geöffnet, und Willy Amende
ließ gerade den Sanitätsrat Arnold heraus, der sich mit großen Schritten über
den Markt entfernte. Richard rief ihn an.

»Ja, ja, mein Lieber«, sagte der alte Herr. »Media in vita, wie es so schön
heißt. Der alte Amende liegt im Sterben.«

10.

»Pörschke!« hatte der alte Herr Amende am Vormittag gerufen, und noch einmal
»Pörschke!« Weil aber Sonntag war, war der Laufjunge schon nach Hause gegangen.

Es war eigentlich gar nicht einzusehen, was Herr Amende zu dieser Zeit von
Pörschke haben wollte. Willy kam herbeigelaufen, weil sein Vater es so angab.
Er sah ihn blau im ganzen Gesicht dasitzen. »Vater!« rief er erschrocken. »Was
ist dir?« Aber der Alte blieb sitzen. Er machte gar keinen Versuch, zu
sprechen, weil er wußte, daß er keinen Laut herausbringen würde. Er versuchte
noch, mit der Hand abzuwinken, aber auch das ging nicht. Willy fragte
beklommen, ob er nach Pörschke schicken sollte, erhielt aber keine Antwort. Der
Vater sah nicht einmal nach ihm hin.

Dies spielte sich unten im Privatkontor vor Tannenbergs Sekretär ab. Willy lief
die Treppe hinauf, schickte das Mädchen zum Herrn Sanitätsrat Arnold und sagte
der Mutter schonend, daß dem Vater schlecht geworden wäre. Frau Amende hatte
sich gerade zum Kirchgang fertiggemacht. Sie kam, mit dem Kapotthütchen auf dem
Kopf und dem Gesangbuch in der Hand, in das Kontor hinunter. Aber auch sie
erhielt keine Antwort, sah den Gatten nur blaurot im Gesicht dasitzen und
schwer atmen. Sie strich ihm über das nasse Haar, seine Augen richteten sich
stumm auf sie, aber er bewegte sich nicht. »Er ist gelähmt«, ging es ihr durch
den Kopf, und sie dachte mit Schrecken daran, wie man ihn in solcher Lage ins
Bett bringen sollte.

In einer Viertelstunde kam der Arzt. »Na alter Freund«, sagte er und tastete an
dem Körper des Herrn Amende herum. »Das scheint mir so eine kleine
Schlagberührung zu sein. Das gibt sich schon wieder.« Er zog die Uhr heraus und
machte sich an dem Puls zu schaffen, konnte ihn nicht finden, griff an dem
Handgelenk herum und schüttelte den Kopf. »Wird schon werden«, wiederholte er
dabei mechanisch. Frau Amende und Willy beobachteten ängstlich seine Miene.

Das erste, was geschehen mußte, war, den Kranken ins Bett zu bringen. Willy und
der Sanitätsrat versuchten ihn unter den Arm zu nehmen. Herr Amende röchelte
dumpf, aber er rührte sich nicht. Der Körper war unendlich schwer. »Da hilft
nichts, alter Freund. Ins Bett müssen wir schon für ein paar Tage.«

Willy nahm den Sanitätsrat beiseite und fragte ihn aus. »Ja, mein lieber Herr
Amende, das scheint nichts mehr von Dauer zu sein. Da sind zwei Sachen
durcheinander gekommen. Zuerst ein hübscher, regelrechter Schlaganfall mit
einer kleinen Lähmung auf der rechten Seite. Das ginge ja noch und wäre
verständlich. Dann macht aber das Herz seltsame Kapriolen. Da ist etwas von der
Krankheit vor vier Jahren zurückgeblieben. Mir hat das Aussehen des alten Herrn
schon lange nicht gefallen. Ob das nun mit dem Schlag zu tun hat? Jedenfalls
hat Ihr Herr Vater keinen Pulsschlag mehr. Das Herz pumpt nicht, es zuckt nur
so matt herum. Paroxysmale Tachykardie nennen wir das, mein Lieber. Manchmal
geht's vorüber, aber hier?« Der Sanitätsrat zuckte die Achseln. »Fett,
Schwäche, Aufregung! Denken Sie, wir Ärzte wissen etwas? Einen Dreck wissen
wir, wenn's drauf ankommt.«

Was da zu machen wäre, fragte Willy. Ein paar starke Männer wären nötig, um den
alten Herrn zunächst mal ins Bett zu transportieren. Willy dachte, den
Maschinenmeister und den stärksten Setzer rufen zu lassen, aber der Sanitätsrat
war mehr für ein paar Krankenwärter mit einer Tragbahre. So wurde das Mädchen
ins Krankenhaus geschickt. Es dauerte über eine halbe Stunde, bis die Männer da
waren, und auch dann war es nicht leicht, den Körper, der noch immer wie leblos
lag, auf die Bahre und nach oben zu bekommen. Die hintere Treppe war zu eng und
steil, man mußte auf den Markt hinaus und über den Beischlag. Leute sammelten
sich an, sogar der Herr Simon von nebenan guckte unangenehm zu. Man hatte dem
Kranken ein Taschentuch über den Kopf gebreitet. Oben im Bett wurde er, so gut
es ging, geradegelegt, das rechte Bein aber blieb in Sitzstellung. Es war
nichts dagegen zu machen. Der Sanitätsrat untersuchte noch einmal gründlicher.
Der Blutkreislauf funktionierte nicht, und damit hörte denn so allmählich alles
auf, wenn das Herz nicht wieder in Gang kam. Zunächst war für die Lungen zu
fürchten.

Der Arzt suchte auf das Herz einzuwirken, aber er glaubte selbst nicht an seine
Mittel. »Der Magen will nichts aufnehmen. Wenn ich etwas in die Vene spritze,
bleibt's an Ort und Stelle stehen und verteilt sich nicht.« Dennoch spritzte er
mit Coffein. Der Kranke röchelte nur leise, seine großen Augen blickten
beunruhigt umher. Das Schlimme für die Angehörigen war, daß man nichts zu tun
hatte. Sie hätten sich lieber die Hacken abgelaufen. Frau Amende legte
Taschentücher mit kaltem Wasser auf die Herzgrube, das war alles. Noch vor
Mittag depeschierte man an die in Königsberg verheirateten Töchter. Sie konnten
erst spätabends eintreffen. Nachmittags kamen die Antworttelegramme, daß man
mit dem nächsten Zug reisen werde. Inzwischen kam der Sanitätsrat alle zwei
Stunden wieder und untersuchte die Lunge. Das Fieber stieg, man merkte es an
dem immer schwereren Röcheln, daß die Zersetzung fortschritt. »Es ist schon
eine ganz hübsche Lungenentzündung da«, konstatierte Herr Arnold. Frau
Bäckermeister Lagenpusch, die ehemals ebensogut hätte Frau Amende werden können
wie Ernestine, schickte Brötchen. Sie wären aus reinstem Weizenmehl gebacken
und ganz leicht. Vielleicht könnte Herr Amende die essen. Aber er konnte nichts
essen. Man versuchte es mit Bouillon, aber der Magen nahm nichts an.

Noch immer konnte es jeden Augenblick sein, daß das Herz sich langsam in
Bewegung setzte und wieder pumpte. Frau Ernestine saß am Bett und hielt
stundenlang ihren Finger auf dem schwachen Puls. Der flackerte aber wie ein
erlöschendes Lämpchen. »Wie nennt man das?« Sie hatte schon dreimal den Arzt
nach der paroxysmalen Tachykardie gefragt, konnte das schwere Wort nicht
behalten und litt darunter, daß sie nicht wußte, welche Krankheit das Leben
ihres Mannes bedrohte. Daß es für dieses Leiden keinen vernünftigen Ausdruck
gab! Willy saß stumm in der Ecke, zu jedem Zuspringen bereit. Aber es gab
nichts für ihn zu tun, als daß er von Zeit zu Zeit die Taschentücher in
frisches Wasser tauchte. Er führte diese Arbeit mit möglichst großem
Kraftaufwand aus, aber es blieb immer nur wenig.

Am späten Nachmittag Heß die Schlaglähmung etwas nach. Das rechte Bein streckte
sich auf einmal gerade, und der rechte Arm konnte bewegt werden. Der
Sanitätsrat schien davon sehr befriedigt. »Na also«, sagte er am Bett laut und
deutlich, damit der Kranke es voll aufnehme. »Nun werden wir bald ein bißchen
sprechen können, und dann wird auch das Herz wieder anfangen.« Aber draußen
sagte er Willy, daß es nichts auf sich hätte. Der Schlag beunruhige ihn
überhaupt nicht sonderlich. Das hätte sich normalerweise in einigen Tagen
wieder eingerenkt. »Aber die Tachykardie!« Gegen Abend konnte Herr Amende
wirklich einige Worte lallen. Mit großer Mühe teilte er mit, daß das Testament
im Sekretär, im Geheimfach rechts, läge. Sie beruhigten ihn und wollten nichts
von Testament und solchen Dingen hören.

Spätabends kamen die Töchter. Gustava war an einen Gerichtssekretär Reichard
verheiratet; Wilhelmine, die man nach dem Großvater genannt hatte, weil auf die
Ankunft eines Sohnes nach zwei Töchtern kein Verlaß mehr war, an Herrn
Degenstein, Reisenden in Weinen und ff. Likören. Herrn Reichard erlaubte der
Königliche Dienst nicht, so plötzlich zu verreisen. Er mußte erst seine Behörde
um Erlaubnis fragen. Aber Herr Degenstein hatte depeschiert, daß er mitkommen
würde. Das Herrichten der Schlafzimmer unterbrach das endlose Herumsitzen. Frau
Amende hatte Laken und Bettbezüge herauszugeben und stieg zweimal in die
Bodenkammern hinauf, um nach dem Rechten zu sehen. Es waren nicht genug Lichter
im Haus, und Willy mußte zu Heinz Winkler hinüberspringen, der ihm trotz des
Sonntags ein Paket aus dem Laden heraufholte. Stumm drückten sich die Freunde
die Hand. Um zehn Uhr mußte Willy auf den Bahnhof, um die Verwandten abzuholen.

*

Noch war kein Weinen und Wehklagen im Hause laut geworden. Die Mutter und Willy
wischten sich möglichst unauffällig in einem Winkel ihre Tränen ab. Nun aber
stürzten die Schwestern mit lautem Schluchzen aus dem Zug, fielen Willy unter
Tränenströmen um den Hals, und auch Degensteins gerötetes Gesicht, das man nur
als Sitz und Ausgangspunkt zahlloser Witze und Anekdoten kannte, zeigte solche
Kummerfalten, und die kleinen Augen blinkten in solch trübem Wasser schwimmend
schräg unter dem Klemmer hervor, daß Willy sich wegen seiner
Empfindungslosigkeit ganz schlecht vorkam. Vergeblich versuchte er den
Schwestern die Krankheit des Vaters zu erklären, immer wieder unterbrachen sie
ihn mit lautem Wehklagen. Von Zeit zu Zeit rief einer dazwischen: »So laßt ihn
doch sprechen!«, aber dann riefen sie wieder alle durcheinander, und es
brauchte den ganzen Nachhauseweg, ehe sie ungefähr begriffen hatten, wie sie
den Vater antreffen würden.

Seit ihrer Ankunft war es mit der Ruhe im Hause vorbei. Sie gingen nur auf
Zehenspitzen, aber ihre Stiefel knarrten durch alle Zimmer. Sie flüsterten nur,
aber jeden Satz unterbrach lautes Aufschluchzen. Leise und einzeln wurden sie
zu dem Kranken hineingelassen. Das Fieber hatte ihn schon über die Wirklichkeit
emporgehoben. Seine Augen, die stundenlang unruhig umhergeblickt hatten, waren
jetzt geschlossen. Zuerst kam Gustava herein. Sie stand nur einen Augenblick
vor dem Bett, dann stürzte sie hinaus und bekam einen Weinkrampf, umhalste
Wilhelmine, die ihrerseits laut zu weinen anfing und sich erst nach einer
halben Stunde so weit beruhigt hatte, daß sie hineingelassen werden konnte.
Herr Degenstein kam als letzter. Er war sehr fromm und sprach vor dem Bett ein
langes Gebet. Willy kam sich immer schlechter vor, weil ihm die Tränen nicht
reichlicher fließen wollten. Aber er sah, daß auch seine Mutter die Fassung
bewahrte. Sie trug den Kopf hoch, saß neben dem Bett, hatte das Handgelenk des
Kranken gefaßt und wartete, daß das Herz anfangen würde zu schlagen.

Die Schwestern waren im ganzen Haus, zugleich hier und dort. Sie sprangen die
Treppen hinauf, um oben ihre Sachen auszupacken, rasten wieder herunter, um an
der Krankentür zu horchen, liefen durch alle Zimmer. Willy mußte die ganze
Wohnung beleuchten, weil sie sich sonst zu fürchten behaupteten. Herr
Degenstein saß in einem Sessel im großen Wohnzimmer vorn und spielte mit den
Anhängseln seiner Uhrkette. Er kämpfte heldenhaft mit dem Gedanken, morgen,
sollte es die Gelegenheit ergeben, Scheffler oder dem Englischen Hof eine
Offerte seiner Weine und ff. Liköre zu überreichen. Gegen ein Uhr kam noch
einmal der Sanitätsrat, untersuchte Herz und Lunge und machte ein ernstes
Gesicht. »Na, alter Freund, wie geht's?« fragte er trotzdem im munteren Ton.
Herr Amende antwortete nicht. Sein Geist schien schon erhaben über alle
irdischen Faxen.

Das könnte noch morgen den ganzen Tag so gehen, meinte der Sanitätsrat draußen
und forderte die Familie auf, sich schlafen zu legen. »Morgen wird's ein
schwerer Tag«, sagte er. Herr Degenstein gab ihm recht. So eine plötzliche
Reise von Königsberg bis hierher hätte auch ihr Anstrengendes. Man müsse sich
ein Stündchen hinlegen. Die Schwestern protestierten und fanden ihn gemütsroh,
gingen aber schließlich hinauf. Aber sie würden sich nicht einmal die Kleider
ausziehen. Frau Amende wollte nichts von Ruhe wissen, aber ab Willy sie
energisch zu einem Sessel im Eßzimmer führte und sie bei der geringsten
Veränderung zu wecken versprach, war sie plötzlich eingeschlafen, lag mit einem
welken Gesicht und entkräfteten Händen da. Degenstein und die Schwestern zogen
sich auf Zehenspitzen mit knarrenden Stiefeln zurück. Willy wachte allein in
der Wohnung.

Zuerst saß er ohne sich zu rühren am Bett des Vaters, dann ging er leise im
Zimmer auf und ab. Um ganz unhörbar zu sein, hatte er sich die Schuhe
ausgezogen. Im Eßzimmer schlief die Mutter, aber das große Wohnzimmer vorn, in
dem noch immer die Lampen brannten, war leer. Er ließ die Tür offen und ging
zwischen den beiden Zimmern auf und nieder. Zum erstenmal seit dem Vormittag
kam er zur Besinnung, seltsame Gedanken stürmten auf ihn ein. Morgen würde der
Vater tot sein, und er hatte das Geschäft in Händen. Mit den siebentausend
Talern konnte man die Schwestern abfinden. Der Mutter natürlich mußte Haus und
Geschäft verbleiben, aber er, Willy Amende, hatte dann alles in seiner Hand.
Man konnte arbeiten, Fabrik werden! Seine Schritte wurden größer. Ihm fiel das
Testament ein. Was mochte darin stehen? Vielleicht war sogar noch Geld da, von
dem er nichts wußte? Vielleicht so viel, daß ihm allein das Geschäft blieb?
Oder vielleicht sollte er das Geschäft übernehmen und der Mutter nur Geld für
ihren Unterhalt auszahlen? Das Geschäft, dachte er.

Auf einmal hielt er inne. Im Nebenzimmer hörte er die rasselnden Atemzüge des
Vaters und schämte sich seiner Verruchtheit. Nein, nein! Der Vater sollte um
alles in der Welt leben bleiben! Alles andere war gleichgültig! Er stand vor
dem Bett still und schaute auf das Gesicht, das nun schon ganz eingefallen war.
Da mußte er denken, daß auch er einmal so liegen werde. Wie unheimlich war so
ein Menschenleben! Da war dieser Sterbende vor einem Vierteljahrhundert aus
Leipzig hergekommen, ein junger Mann damals, hatte sich hier niedergelassen,
hatte eine Frau genommen, Kinder gezeugt, und jetzt lag er röchelnd da, und er,
sein Sohn, stand vor seinem Bett und überdachte das alles. Wie fern war dieses
Leben nun schon! Fast so fern wie der alte Kantor und Organist, an dessen Grab
er in Leipzig-Eutritzsch gestanden hatte. Er nahm seine Wanderung von einem
Zimmer ins andere wieder auf und löschte die Lampen aus. Ein grauer Tag quoll
ins Zimmer. »Der schwere Tag«, von dem der Sanitätsrat gesprochen hatte.

Das Frühstück kam auf den Tisch. Frau Bäckermeister Lagenpusch hatte noch
einmal besonders weiße Brötchen geschickt. Man ging nur einzeln herein, goß
sich die Tasse halbvoll und biß ein Stück von der Semmel ab, gerade nur, um der
geheiligten Einrichtung der Mahlzeit zu genügen. Herr Degenstein hatte sich
unter verschwommenem Blinken seiner Augen vergewissert, daß noch alles beim
alten war, und drückte sich mit hochgezogenen Schultern hinaus, um ein wenig
»frische Luft zu schnappen«. »Du!« drohte seine Frau ihm nach. Es bezog sich
auf Degensteins Gewohnheit, sich in fremden Städten zunächst einmal von der
Qualität der dort gebräuchlichen ff. Liköre zu überzeugen. Aber Herr Degenstein
hatte heute keine derartigen Absichten. Er stattete lediglich dem Kaufmann
Scheffler und dem Englischen Hof einen Geschäftsbesuch ab. Man würdigte dort
den traurigen Anlaß, der ihn an den Platz geführt hatte, und versprach, auf
seine mit gebrochener Stimme abgegebene Offerte zurückzukommen. Sofortige
Abschlüsse zu tätigen, verbot der Ernst des Tages von selbst. Ferner stand Herr
A. W. Seidel zufällig vor der Ladentür und zog Herrn Amendes Schwiegersohn ins
Gespräch. Die ganze Stadt wäre in Aufregung. Es wäre doch nichts Ernsthaftes?
Er bat ihn einzutreten, und auf dem Gang in das Privatkontor machte es sich
ganz von selbst, daß sie an einer Kollektion Trauerkleider vorüberkamen.
»Gerade eingetroffen, sehr schick und preiswert«, sagte Herr Seidel mit
trauriger Stimme. »Ach ja, ich wollte, man brauchte so etwas gar nicht zu
führen.« Gegen halb elf war Herr Degenstein wieder zu Hause.

Gerade war der Sanitätsrat dagewesen und hatte mit munterer Stimme dem Kranken
gut zugeredet, im übrigen aber den Kopf geschüttelt. Es hatte sich Wasser
gebildet, wie das nicht anders zu erwarten war. »Feuchte Rippenfell- und
Brustfellentzündung! Alles, was Sie haben wollen!« sagte er draußen zu Willy.
»Soll man noch punktieren? Es hat wenig Zweck, regt vielleicht unnütz auf, aber
man kann ja.« Willy wußte nicht, was da zu sagen wäre, aber Frau Amende wollte,
daß alles versucht würde. Sie hoffte immer noch, daß das Herz wieder anfing zu
arbeiten, und hielt unentwegt den Finger auf dem Puls des Kranken. So führte
der Sanitätsrat die Kanüle ein und ließ das Wasser ab. Der Kranke stöhnte,
wollte sprechen, bekam aber unter vielen unverständlichen Lauten nur einmal
deutlich heraus: »Sterben lassen!«

»Na, na, alter Freund«, beruhigte der Arzt, »so weit sind wir noch nicht.« Er
roch an dem Wasser. »Wenig Eiter drin«, sagte er befriedigt, wusch sich die
Hände und ging. In einer Stunde wollte er wieder vorsprechen.

Aber es war doch soweit. Kaum war der Sanitätsrat hinausgegangen und Herr
Degenstein eingetreten, als das Atmen unregelmäßiger wurde und in ein schweres
Röcheln überging. Herr Amende hatte die Augen weit offen, aber sein Blick war
gläsern und faßte nichts mehr. Frau Amende nahm den Finger vom Puls hinweg und
ließ die Hand sinken. Sie hatte die Hoffnung aufgegeben, aber sie blieb auf dem
Stuhl sitzen und sah unentwegt in das eingefallene Gesicht, auf dem sich jetzt
der schwere Todeskampf abspielte. Die drei Kinder standen mit gefalteten Händen
vor dem Bett, Herr Degenstein war hinausgegangen. Nach einer Weile erschien er
wieder und trug fünf aufgeschlagene Gesangbücher in der Hand. Er hatte sie sich
von Fräulein Haase unten aus dem Laden geben lassen und das Lied »Was Gott tut,
das ist wohlgetan« aufgeschlagen. Er drückte jedem ein Buch in die Hand,
während die Tränen schräg unter dem Kneifer hervor in seinen dünnen blonden
Schnurrbart rannen, und flüsterte: »Wir wollen Vater einen letzten Gruß
nachschicken.« Er holte schon Atem, um loszusingen, als Willy ihm das Buch aus
der Hand nahm. Kleinlaut knickte er zusammen, sammelte auch die anderen Bücher
wieder ein und ließ sich auf die Knie nieder. Aber auch das »Vater unser« wagte
er, wie er anfänglich gewollt hatte, nicht mehr laut vorzusprechen, sondern
ließ es bei heftigen Lippenbewegungen, die wenigstens Wilhelmine zwingen
sollten, mitzubeten.

Auf einmal hörte das Röcheln auf. Wie von einem Krampf erfaßt, richtete sich
der Kranke hoch auf und fiel seufzend zurück. Die Mutter schrie auf. Herr
Amende hatte das Zeitliche gesegnet.

Es ist gut, daß der Tod so viel Wirtschaft mit sich bringt, sonst stünde man
ihm allzu fassungslos gegenüber. Was lag jetzt alles auf Willys Schultern! Er
mußte hinuntergehen und den Angestellten den Tod des gütigen Chefs mitteilen.
Fräulein Haase schwamm in Tränen. Der Laden wurde, trotz des morgigen
Markttages, bis zum Begräbnis geschlossen, aber die Zeitung mußte am Dienstag
herauskommen. Die erste Seite mit der Politik freilich bezog man, wie den
Roman, als fertige Matern aus Berlin. Aber die zweite Seite, die das Lokale und
Provinzielle enthielt, konnte einen schwarzen Trauerrand bekommen und mußte am
Kopf in durchschossener Schrift einen des dahingegangenen Gründers der Zeitung
würdigen Nachruf enthalten. Niemand anders als Willy selbst konnte ihn
verfassen. Es war seltsam, daß er den ganzen Nachmittag daran denken mußte, und
wenn er von Zeit zu Zeit, immer wieder, an das Totenbett herantrat, fühlte er,
wie sich in ihm die Sätze bildeten. Es war eine schwierige Aufgabe, denn in die
allgemeine Würdigung mußten die Daten des Lebens mit hineinverflochten werden.
Man mußte den Toten rühmen, aber hinwiederum nicht in prahlerischer Weise,
sondern zurückhaltend, weil das Werk des Verstorbenen sich doch nicht selbst
allzu stark loben durfte. Das alles war zu bedenken!

Aber dazwischen war noch viel anderes zu tun. Die Mutter mußte ein viertes Bett
für den Schwiegersohn Reichard aufschlagen, der abends erwartet wurde. Die
Schwestern übernahmen den Besuch bei Herrn Pfarrer Salbe und dem Küster. Dann
mußte man auf den Kirchhof und die Stelle des Erbbegräbnisses aufsuchen, das
Herr Amende schon vor vier Jahren, bei seiner ersten Erkrankung, noch auf dem
alten Kirchhof erworben hatte, und mit dem Totengräber sprechen. Sie mußten
auch für die Trauerkleider sorgen, die Herr A. W. Seidel so ungern führte und
nun doch hergeben mußte. Das Wichtigste aber war, und nur eine Aufgabe für
Willy, daß man zum Tischler Tannenberg an den See hinunterging und den Sarg
bestellte. Herr Tannenberg hatte immer eine Auswahl von Brettern und Modellen
im Vorrat. Es war ein schwerer Augenblick, als man für den Vater die letzte
irdische Hülle aussuchte. An kleinen Probestücken zeigte Herr Tannenberg die
Art der Politur und beschrieb mit gebreiteten Armen den Glanz, der von dem
ganzen Stück ausgehen würde. Man konnte für Herrn Amende nicht das erstbeste
nehmen, wenn man sich natürlich auch vor Übertreibungen hüten mußte. Ein Sarg
für Herrn Amende war schon eine schöne Aufgabe für Herrn Tannenberg, wenn er
auch freilich noch mehr gewünscht hätte, einmal ein Prunkstück für den Herrn
Landrat zu liefern. Aber die Landräte kamen immer vor ihrem Tode aus Gohlungen
fort und starben dann irgendwo anders, wo Herr Tannenberg nicht die Särge
besorgte.

Als Willy von seinen Gängen zurückkam, wandte sich Schwager Degenstein betrübt
an ihn. Sie hätten leider, und das gelte auch für Gustava, nicht soviel bares
Geld mitgenommen, um die schwarzen Kleider und Hüte zu bezahlen. Wer hätte denn
gleich an das Schlimmste gedacht. Ob er vielleicht aushelfen würde? Es war der
Augenblick, in dem Willy sich bewußt wurde, daß das Zepter auf ihn übergegangen
war. Aus Vaters Beinkleidern, die der Tote noch gestern bei dem Anfall getragen
hatte, wanderten nun die Schlüssel in seine eigene Hose hinüber. Mit wehmütigen
und stolzen Gefühlen trat er in das Privatkontor ein und schloß den neuen
Sekretär auf. Unversehrt stand im Innern der griechische Tempel mit den Säulen
und dem geschnitzten Kapital, das aus Königsberg verschrieben war. Links war
die Schublade mit dem Schniefke. Er schnupperte daran und erkannte mit inniger
Rührung in dem grauen Pulver noch die Fingerspuren des Vaters. In der Mitte war
das Geheimfach, das durch eine verborgene Feder im Innern des linken Faches zu
öffnen ging. Hier sollte das Testament liegen. Er konnte der Versuchung nicht
widerstehen, nahm das versiegelte Kuvert heraus und wog es in der Hand.
Gedankenvoll legte er es wieder zurück und suchte nach dem Geld, um den
Schwestern auszuhelfen. Die rechte Seite hatte der Vater als Geldschrank
eingerichtet. Hier lagen, sauber aufgeschichtet, in Gold, Silber und kleinster
Münze, so wie sie aus der Ladenkasse an jedem Abend kamen, an die vierzig
Taler. Dahinter bemerkte er das Buch der Kreissparkasse. Er mußte an des Vaters
anfängliches Sträuben denken, als er das Buch herausnahm, halb in schuldiger
Pflicht, da er nun, als Nachfolger, einen Überblick gewinnen mußte, halb mit
schlechtem Gewissen. Er traf nicht gleich die letzte Seite. Es waren viele
Eintragungen da, denn der Vater brachte jetzt allwöchentlich das überschießende
Geld zu Herrn Kreissekretär Schäfer. Er mußte mehrmals die Seiten umschlagen,
ehe er die Schlußsumme ablesen konnte. Es waren ohne die letzten, noch nicht
berechneten Zinsen über sechzehntausend Taler. Er bebte zurück, las noch
einmal, blätterte hin und her und mußte schließlich trotz seines Schmerzes
lächeln. Da hatte der Vater gleich mit vierzehntausend Einzahlung begonnen, und
Freund Schäfer hatte ihm damals, unter Wahrung des Amtsgeheimnisses, nur die
halbe Summe verraten; vielleicht sogar nach Verabredung mit dem Vater, der auf
diesem Umweg dem Sohn mitteilen wollte, daß die Firma Amende noch einen
stattlichen Kapitalrückhalt für Anschaffungen und Maschinen besaß, ohne
andererseits in ihm das Bewußtsein großen Reichtums hochkommen zu lassen.

Willy schüttelte lächelnd den Kopf, als er den Vater bei solchen Gedankengängen
ertappte. »Er war ein großartiger Mann!« sagte er zu sich. Im übrigen gab ihm
auch der Zuwachs von zweitausend Talern in den eineinhalb Jahren zu denken. »Es
ist ein gutes Geschäft, eine Goldgrube!« Er nickte und dachte daran, wie
Fräulein Haase an jedem Abend mit dem großen Zahlbrett zu seinem Vater
hineingegangen war und mit ihm bei verschlossenen Türen abgerechnet hatte.

Am Abend saß er wieder vor dem Sekretär, um für die Dienstagnummer den Nachruf
zu schreiben. Lange hatte er vorher am Bett des Toten gestanden und ihm ins
Gesicht gesehen. »Nun mußt du alle deine irdischen Geheimnisse verraten«,
dachte er, »nun mußt du die Schlüssel und die streng gehüteten Bücher
herausgeben, da dich das letzte ewige Geheimnis umhüllt.« Unter diesen Gedanken
ging er spätabends an die Niederschrift des Nachrufs. Über zwei Stunden saß er
an dem geheiligten Platz. Von Zeit zu Zeit griff er nach dem Sparkassenbuch und
ergötzte sich an den Zahlen, und als es einmal mit dem Schreiben nicht recht
weitergehen wollte, tunkte er die Finger in die Schniefkedose und nahm eine
Prise. Aber von der Seite, so daß er die letzten Fingerspuren des Toten nicht
verwischte.

11.

Regine erschien nicht mehr in dem weißen Haus mit den vier Edeltannen. Sie
schob nicht mehr O-chens Korbstuhl ans Fenster und wartete, daß Richard aus dem
Gericht käme, oder, wie sie sagte, auf den Schulwagen. Richard und Paula gingen
scheu umeinander herum. Paula hatte noch keine Liebesgeschichte in ihrer Nähe
spielen sehen, und sie fühlte sich nicht ganz sicher auf diesem Gebiet. Aber es
imponierte ihr schrecklich, daß sie nun in einem seelischen Konflikt mitteninne
stand. Sie konnte es sich nicht anders vorstellen, als daß so etwas mit einer
Verlobung endete.

Einige Tage brauchten die Eltern Ambrus nichts zu merken. Daß Richard von
Grünwalde zu Fuß in der Nacht nach Hause gekommen war, konnte noch gut seinen
vielen Extravaganzen angereiht werden, zudem stand das Hinscheiden des Herrn
Amende im Vordergrund des Gesprächs. Richard mußte dreimal erzählen, wie er in
der Nacht das ganze Haus erleuchtet gesehen hatte und wie der Sanitätsrat
herausgekommen war. »Der arme Sohn!« sagte Paula. »Da stand er noch am
Sonnabend vor der Tür und grüßte, als wir vorüberfuhren, und ahnte nichts.« Sie
besann sich auf seinen Besuch im Sommer. Es gefiel ihr eigentlich sehr gut, daß
sie Willy noch kurz vor dem Ereignis glücklich und unbekümmert gesehen hatte
und sein Vater gerade gestorben war, als sie und Regine mit Leichenbittermiene
aus Grünwalde zurückgefahren kamen. Überhaupt diese gräßliche Reise nach
Grünwalde! Sie hatte sich alles viel netter vorgestellt und vor allen Dingen
von einem Künstler einen viel größeren Eindruck erwartet. Sein Brief klang nach
besonderen Festen, so aus der römischen Kaiserzeit etwa, und nun war eigentlich
gar nichts Besonderes gewesen. Man hatte sogar einen recht bitteren
Nachgeschmack. Sie wollte es nicht wahrhaben, daß sie auf der Heimfahrt am
Montag von einem regelrechten Kater geplagt wurde. »Ich Kater? Nein, du mit
deiner dummen Küsserei!« Das war alles, was zwischen den Geschwistern über
Grünwalde gewechselt wurde.

Der Postvorsteher und Richard gingen auf das Begräbnis. Nicht gerade in das
Trauerhaus hinein, wo Pfarrer Salbe die Leiche einsegnete, aber sie schlossen
sich dem Trauerzug nach dem alten Kirchhof an. Von der Marienkirche schlugen
die Glocken dumpf über die ganze Stadt. Böhnkes Rappen hatten schwarze
Tuchüberhänge. An den Augen waren große kreisrunde Löcher eingeschnitten, aus
denen die Pferdeaugen wie bei einem Femegericht ganz gespenstisch heraussahen. 
Der mit Kränzen geschmückte Sarg schwankte bedenklich auf dem schlechten
Pflaster. Frau Amende, die mit dem Pfarrer hinterherging – Fahren wäre ihr wie
Fahnenflucht auf diesem Gang erschienen –, schwankte kaum weniger. Sie hatte
nicht viel geweint, aber sie war in diesen Tagen um ein Jahrzehnt gealtert. Ihr
längliches Gesicht war fast durchsichtig geworden, und die große Nase, die sie
den Kindern vererbt hatte, schnitt scharf in die Luft vor. Denn sie hielt den
Kopf noch immer aufrecht.

Es war ein großes Gefolge, und die Töchter hatten keinen Anlaß, Ausstellungen
zu machen. Wenn sie auch der Ansicht waren, daß der Landrat gut selber hätte
kommen können. Aber er hatte einen großen Kranz geschickt und seinen Wagen zur
Verfügung gestellt. Willy fand das sogar sehr viel. Immerhin druckten sie seit
zwanzig Jahren das Amtliche Kreisblatt für ihn. Sonst aber war fast alles aus
Gohlungen erschienen, denn mit dem alten Herrn Amende hatte fast jeder
irgendwie zu tun gehabt.

Der Himmel war grau, und unaufhörlich fiel ein dünner Regen hernieder. Der
Boden auf dem alten Kirchhof war aufgeweicht. Der Zug mußte sich auflösen, und
man drückte sich an den Rand der Gänge, um sich nicht die Schuhe
vollzuschöpfen. Von den alten Bäumen wirbelten die Blätter hernieder. Zu dem
Grab hatten Bretter gelegt werden müssen, damit man hingelangen konnte, um dem
Sarg nachher die drei Hände voll Erde nachzuschicken. »Auf so einem Begräbnis
holen sich immer drei den Tod«, flüsterte der Amtsgerichtsrat Richard zu und
sah in die Runde, wer es sein könnte.

»Drum trinke man hernach einen steifen Grog! Kommen Sie ins Deutsche Haus?«

»Dorsch!« sagte der Rat, »wir haben uns zu Dorsch verabredet. Pfui Deubel, ist
das ein Wetter!«

Dazwischen hielt Pfarrer Salbe seine Trauerrede. Richard stellte fest, daß es
genau das Umgekehrte war wie bei dem Taufakt in der Grünwalder Kirche. Dort
ging es von dem Säugling zwei Generationen zurück und dann mit einem Ruck
vorwärts in die Zukunft, und hier von dem Toten zwei Generationen vorwärts –
denn Gustava hatte ihrem Vater zwei Enkel beschert – und dann mit einem Ruck
zurück zu den unzähligen Kirchhofsgeschlechtern. Das sind so erprobte
Wirkungen! Übrigens war ihm in seiner gedrückten Stimmung das Drum und Dran des
Begräbnisses sympathisch. Diese verfluchte Geschichte mit Regine! dachte er.
Und Paula rennt herum, als wäre ihr die Petersilie verhagelt. Dazwischen
horchte er aufmerksam auf die Worte des Pfarrers. Donnerwetter ja, so ein
Menschenleben, es ist wie Dreck. Recht hat er! Was ist von uns allen noch nach
fünfzig Jahren übrig! Eigentlich ist alles egal. Das letzte sagte er schon
wieder mit Bezug auf Regine, die ihm nicht aus dem Kopf wollte. Alles egal, so
oder so! Dann wieder amüsierte er sich über Herrn Degenstein, der mit seinem
ganzen repräsentativen Gemüt bei der Sache war. Er stieß Herrn Vogel an: »Sehen
Sie da den Schwiegersohn! Der hat portweintreue Augen, was?«

»Hat er auch«, flüsterte der Rat zurück, »und rechtmäßig erworben!«

Herr Reichard, Gustavas Mann, der den Schwippschwager nicht leiden konnte,
stand ernst und korrekt neben ihm. Er war in allem das Gegenteil, groß und
breit, mit klugem gehaltenem Gesicht und dunklem Spitzbart. Wilhelmine
beneidete die Schwester um ihren Mann und pflegte ihr unter die Nase zu reiben,
daß er »subaltern« sei. »Dein Degenstein ist nicht subaltern«, sagte Gustava
meistenteils einfach, und Wilhelmine war außer sich. In diesen Trauertagen aber
bewährte sich Herrn Degensteins weiches Herz, und er gewann in der Familie an
Boden.

»Hübsch sind die Töchter nicht«, dachte Richard, »aber der junge Amende ist ein
netter Kerl. Und tüchtig soll er sein! Komisch, so ein stiller, junger Mensch
hat nun vielleicht ein Einkommen von zwei-, dreitausend Talern, und unsereins
hat nichts!«

Mitten in diesen Gedanken fiel sein Auge auf das Gesicht seines Vaters, und er
bemerkte mit Verwunderung, wie der alte Herr Ambrus ergriffen dastand und die
Worte des Pfarrers und das Bild der Leidtragenden wehmütig in sich aufnahm.
Tod, dachte Richard, das ist so etwas Fremdes und doch Alltägliches. Wie kann
man das so ernst nehmen? Man muß wohl eigene Angehörige zu Grabe getragen haben
oder an den eigenen Tod denken. »Ich verstehe das nicht.« Auf einmal sah er die
alte Frau Amende die Hände vor das Gesicht werfen und in fassungslosem
Schluchzen ersticken. Was hat der Pfarrer gesagt? Natürlich, die rühren bei
dieser Gelegenheit in den Seelen herum wie in einem Eierkuchenteig, statt zu
beruhigen. Die Unwiederbringlichkeit des Dagewesenen hatte er so recht
auseinandergesetzt. Unwiederbringlich! dachte Richard. Ja, das muß das
Furchtbare sein. Wenn etwas dagewesen ist und nun auf einmal nicht mehr da ist
und niemals wieder dasein wird. Vielleicht war der Tod doch etwas Furchtbares.
Sogar vor Herrn Degenstein empfand er jetzt so etwas wie Ehrfurcht, da er doch
auch verloren hatte. »Verloren!«

Er nahm sich vor, den jungen Amende bei nächster Gelegenheit anzusprechen und
besonders nett zu ihm zu sein. Schon am Grab drückte er ihm kräftig die Hand.
»Kopf hoch, lieber Amende! Das gibt sich alles!« Der nickte verlegen. Er hatte
Richard schon längst unter dem Gefolge gesehen und freute sich, daß er gekommen
war.

Auch einige Tage über das Begräbnis hinaus fiel es noch nicht auf, daß Regine
nicht mehr angefahren kam. Dann aber begann Herr Ambrus, der sie gern sah, nach
ihr zu fragen. »Du«, sagte Richard zu seiner Schwester, »das geht nicht. Regine
muß mal wieder kommen. Was denken die Alten sonst, und in Schwenkendorf gibt es
womöglich Quatschereien. Geh, schreib ihr mal!« Aber Paula zuckte die Achseln.
»Soll sie kommen, damit du sie wieder küßt, ohne dich mit ihr zu verloben? Du
bist ein rechtes Schaf.«

»Wieso bin ich ein Schaf?«

»Weil du dich nicht mit Regine verlobst. Eine Bessere findest du nicht«.

»Papperlapapp, wie soll ich mich verloben? Sollen wir etwa von meinem
Referendargehalt leben? Wie denkst du dir das eigentlich?«

»Ihr braucht euch ja nicht gleich öffentlich zu verloben. In drei Jahren machst
du deinen Assessor, wirst Rechtsanwalt, und ihr könnt heiraten. Man kann ruhig
drei oder vier Jahre verlobt sein.«

Richard fand es höchst spaßhaft, daß er sich mit Regine verloben sollte, Paula
war Feuer und Flamme dafür. Sie hielt sich nur noch zurück, um ihn nicht
kopfscheu zu machen. Von einer solchen Verlobung, dachte sie, fiel vielleicht
auch für sie etwas ab. Aber sie meinte, daß, ehe Regine in die Stadt käme, sie
beide endlich wieder einmal vorher noch nach Schwenkendorf hinausmüßten.
»Besonders du! Du bist überhaupt nicht mehr draußen gewesen.«

Richard leuchtete das ein. »Ich werde dir etwas sagen«, sagte er nach einer
Weile des Nachdenkens, »ich werde mir das mit der Verlobung überlegen. Aber die
Grundvoraussetzung dafür ist, daß Regine von jetzt ab vollkommen vernünftig
ist, so als wäre nichts gewesen. Hörst du? Und dann werden wir meinetwegen in
der nächsten Woche, wenn schönes Wetter ist, einmal hinausfahren, und wenn
Regine verständig ist, dann werden wir weiter sehen.«

Am nächsten Tag schickte Paula mit dem Schulwagen einen Brief an Regine mit.
Sie kam sich dabei außerordentlich wichtig vor, und vor allem freute sie sich,
daß die Ambrus' es waren, die die Bedingungen diktierten. Sie begnügte sich in
dem Schreiben an Regine mit einer kurzen Darstellung der Lage. Regine
antwortete, daß sie Richards schlechte Handlungsweise vollkommen vergessen
haben wolle, und die Geschwister mögen ruhig in der nächsten Woche
herauskommen. Aber an eine Verlobung mit Richard denke sie ihrerseits nicht.
Dieses »Nicht« war dreimal unterstrichen. Paula sagte zu Richard nichts von
diesem Briefwechsel. Er wollte auch gar nicht wissen, wie seine Schwester die
Angelegenheit regelte. Die Hauptsache war ihm, daß Regine wieder »vernünftig«
war und er keine Unannehmlichkeiten hatte. Im übrigen stand der große Basar des
Frauenvereins bevor, es sollte »Doktor Klaus« von L'Arronge aufgeführt werden,
und die Proben waren in vollem Gange. Paula beneidete Richard »ganz
schrecklich« um dieses Theaterspielen, sie hätte für ihr Leben gern mitgewirkt.
Aber da waren die junge Frau Eichholz, die Frau Kreisbaumeister, zwei
Rechtsanwaltsfrauen, Frau Dr. Palleske, die alle berücksichtigt werden wollten
und die jungen Mädchen möglichst fern hielten. Wenn aber schon auf junge
Mädchen zurückgegriffen werden mußte, dann kamen in erster Linie und allenfalls
noch Käthe Seidel, die Tochter von A. W. Seidel, oder das ältere Fräulein
Arnold, die Tochter des Sanitätsrats, in Betracht. Aber auch sie wurden auf
Nebenrollen beschränkt. Paula wurde es anläßlich des »Doktor Klaus« wieder
einmal vollkommen klar, daß das Leben erst nach der Hochzeit anfing. Sie hätte
schrecklich gern geheiratet, aber wen? Erich Steinbock vielleicht? Aber dann
mußte man aufs Land hinausziehen, und ihr gefiel es in der Stadt besser.

Am Dienstag nahm der Schulwagen die Geschwister nach Schwenkendorf mit. Paula
verfolgte bei dieser Fahrt den besonderen Zweck, daß sie ausprobieren wollte,
ob ihr das Landleben nicht doch behagte.

Sie kamen in die Obsternte hinein. Die ganze Familie, der Kutscher und die
Gärtner mit ihren Frauen waren im Obstgarten. Unter den Bäumen waren große
Planen mit Stroh ausgebreitet, in die das Obst hineingeschüttelt wurde. Bei den
alten Bäumen mußte man hoch in die Krone klettern, um die Äste an der Spitze zu
schütteln. Manche Sorten wurden nur mit der Hand abgepflückt. Man stand dann
mitten in den Zweigen mit einem Korb am Arm und pflückte. Lustig war es, wenn
einer von den jungen Männern mit beiden Händen an den Gabelästen rüttelte und
die Früchte wie ein Platzregen herniederprasselten. Wer sich nicht schnell
genug flüchtete, bekam harte Würfe auf Kopf und Schultern. Hier waren auch
Scherz und Mutwille im Spiel. Es kam darauf an, die Untenstehenden zu
überraschen, so daß der Segen sie unvermutet überschüttete. Wenn einer gar
gerade nach oben blickte, um dem Kletterer noch schnell etwas zuzurufen, und 
dann ein Apfel auf seine Stirn oder seine Nase aufplatzte, war der Scherz
besonders gelungen. Manchmal zerplatzte eine Frucht an einem Schädel oder einer
Schulter, aber bei der Fülle der hängenden Zweige kam es nicht so genau darauf
an.

Zwei große Wäschekörbe standen da. In sie sammelte man die Früchte von der Erde
und aus dem Stroh auf. In sie wurden auch die Handkörbe entleert, die die
Pflückenden am Arm trugen. Einer der beiden Waschkörbe war immer voll und
unterwegs. Zwei Männer schleppten ihn ins Herrenhaus in die oberen Räume, wo
Frau Steinbock stand und das Sortieren überwachte. Sie kannte alle Sorten,
wußte bei jedem angeschleppten Korb, welcher Baum gerade geschüttelt oder
abgepflückt worden war, ließ die gewöhnlichen Arten einfach auf dem Fußboden
oder auf den Schränken ausbreiten und ordnete die wertvolleren in das große
Obstgestell ein, das fast eine halbe Stube füllte und mit achtzehn Schüben
übereinander jede einzelne Frucht in einer kleinen gesonderten Kaule aufnahm.

Das ging den ganzen Tag bis zur Dunkelheit. Zuerst konnte man mit vollen Händen
bergen, und die Körbe füllten sich im Handumdrehen. Aber die eigentliche Arbeit
begann erst, als die meisten Bäume abgeschüttelt waren und die schwer
erreichbaren Früchte einzeln abgenommen oder mit einer langen Stange
heruntergeschlagen werden mußten. Jetzt erst konnte sich wahre Geschicklichkeit
offenbaren. Paula kletterte wie eine Katze. Mit dem Korb im Arm stieg sie die
Leiter hinan und stemmte sich von dort mit Armen und Beinen von Ast zu Ast
weiter. Erich kletterte sachgemäßer, sozusagen klassischer, und bei den
stärkeren Bäumen kam er weit höher als sie. Paula aber war leichter und konnte
sich noch auf Ästen wippen, auf die sich der stämmige Erich nicht mehr
hinauftraute. Sie fand das Landleben doch über alle Maßen herrlich, und wenn
sie auf einem schwankenden Ast saß und mit verkrüppelten Äpfeln oder mit
abgestorbenen Zweigen nach Erich warf, jauchzte sie voller Lust und war im
siebenten Himmel.

Richard kletterte merkwürdigerweise ungern, und auch beim Schütteln brachte er
nicht die Kraft auf wie Erich, aber er war wieder geschickter im Zielen, und
bei dem Wettwerfen, das sie mit verhutzelten Kruschken veranstalteten, traf er
am besten. Er blieb nicht immer bei den anderen im Obstgarten, schlenderte
sonst durch den Park, ging auch durch die Ställe und setzte sich einmal eine
halbe Stunde auf das durchgesessene Sofa in Erichs Stube, für die er seine
besondere Vorliebe hatte. Hier kam er sich selber wie ein Inspektor vor, 
untersuchte die Gewehre, betastete das Sattelzeug und las sogar in den
landwirtschaftlichen Büchern. Auch ärgerte er sich über die dumme Obsternte,
weil er nun nicht zum Reiten kam. Er hätte sich gern vor der Schwester auf
hohem Roß gezeigt und seine neulich gelernten Kunststücke angebracht. Aber er
fühlte sich wohl auf dem Gut, und mit Regine war er außerordentlich zufrieden.
Sie hatte ihn mit vollkommener Unbefangenheit begrüßt und sich sogar lustig mit
ihm herumgeneckt. Seit sie Paula geschrieben hatte, daß sie ihrerseits nicht,
nicht, nicht an eine Verlobung mit ihm dächte, fühlte sie sich Richard
gegenüber auch sicherer und merkte bald, daß sie jetzt die richtigere Art für
ihn hatte. Mit einiger Anstrengung hielt sie ihre Stimmung krampfhaft aufrecht
und konnte sogar etwas von Paulas Ausgelassenheit auf sich überspringen lassen.
Sie versetzte sich richtig in die Rolle des lustigen Mädels, wobei die
fröhliche Obsternte sie unterstützte, und in ganz kühnen Augenblicken wünschte
sie sogar, daß Richard den Versuch machte, sie zu küssen, um ihn dann gründlich
abfahren zu lassen.

Am Abend saßen sie wieder alle im Herrenzimmer zusammen. Herr Steinbock ging
mit der Pfeife im Mund auf und ab und besprach mit Erich, welche Schläge morgen
gedüngt werden sollten. Frau Steinbock, die sich zu den Städtern noch immer
zurückhaltend verhielt und das Doppelkinn gegen die Brust preßte, las aus der
»Gohlunger Kreiszeitung« vor. Später setzte sich Richard wieder an das alte
Tafelklavier und gab sein Potpourri zum besten, aber es erregte nicht mehr den
Enthusiasmus wie das erstemal, und so ging er bald in einen Walzer über. Paula
und Erich schlugen den Teppich zurück und tanzten. Nach einer Weile löste Paula
ihn beim Spiel ab, und als er Regine im Arm hielt, dachte Richard auf einmal,
daß es schön sein müsse, dieses zarte dunkle Geschöpf sein eigen zu nennen. Zum
erstenmal trafen sich ihre Augen und sahen sich ernst an, und Regine hatte
Mühe, den Abend über ihre Rolle als lustiges, unbefangenes Mädel
aufrechtzuerhalten.

*

Als sie nachher in ihr Zimmer ging, war es nicht wie vor einem halben Jahr, daß
sie weinte. Aber sie fühlte, wie weit sie sich von allem entfernt hatte, was
sie früher erfüllte. Jetzt wußte sie, daß sie ihrem Ziel nahe war, aber in ihre
Seligkeit mischte sich eine leise dunkle Trauer.

»Nun?« fragte Paula, als sie wieder zu Hause waren, »war Regine artig?«

»Artig? Großartig war sie! Das hast du gut gedeichselt, Schwesterchen.«

»Na und? Wann wirst du dich mit ihr verloben?«

»Immer gleich verloben!« wich er aus. Aber Paula bestand darauf, daß er es
versprochen hätte.

»Weißt du, sie gefällt mir sehr gut, und ein besseres Mädel finde ich nicht.
Also, sagen wir: auf dem Basar!«

»Wenn Regine artig bleibt!« setzte er hinzu.

»Du, ich schreibe ihr!«

Er zuckte die Achseln. Was die Weiber unter sich bekunkelten, wollte er nicht
wissen. Paula schickte am nächsten Tag wirklich einen Brief zu Regine hinaus,
der nur die Nachricht enthielt, daß Richard sich auf dem Basar in der nächsten
Woche mit ihr verloben werde. Regine schrieb zurück, daß sie ihre Meinung
darüber ja bereits mitgeteilt habe.

Sie war in großer Aufregung, zählte die Tage, veränderte selbst ihr Kleid und
vernachlässigte das Plombieren der Milchkannen in der Frühe, um frisch
auszusehen. Sie wußte nun, wie sie Richard gefiel, und besah sich oft im
Spiegel, um alles, was er an ihr lieben konnte, recht herauszustreichen. Malte
sich aus, wie sie sich beim Tanz an ihn schmiegen und zu ihm hinaufsehen würde,
genau wie es neulich in Schwenkendorf geschehen war, als seine dunkler
werdenden Augen ihr die erste Gewißheit gaben. An dem Sonntag vor dem Fest
kämpfte sie mit sich, ob sie nicht ihre Liebe zu den Andersgläubigen beichten
sollte. Ihr Gefühl wollte sich in Worten ausströmen. Wenn sie flüsternd ihre
Liebe bekannte, war es fast schon so, als wenn sie zu Richard selbst ihr Ja
sagte. Aber sie tat es nicht und verließ den Beichtstuhl, ohne daß ein Wort
über ihre Lippen gekommen wäre. Sie hatte Angst gehabt, argwöhnte, daß der alte
würdige Pfarrer vielleicht doch ihren Eltern eine Andeutung machen könnte. Mit
keinem kleinen Schrecken bemerkte sie, daß sie nun auch das unbedingte
Vertrauen in den Seelsorger verloren hatte. Es war nicht mehr Gott selbst, vor
dem sie im Beichtstuhl kniete, sondern ein lieber alter Herr, der vielleicht in
bester Absicht Unsinn machte und sie an die Eltern verriet.

Die Strafe für diesen Frevel sollte nicht ausbleiben. Am Abend vor dem Basar
hatte der kleine Coelestin erhöhte Temperatur, und am nächsten Tag brachen die
Masern aus. Es war nach alter Gewohnheit selbstverständlich, daß Regine zu
Hause blieb. Niemand dachte daran, daß es ihr schwerfallen könnte. Damit die
andern, die alle am Nachmittag fortfuhren, nicht die Krankheit verbreiteten,
mußte sie die Berührung mit ihnen meiden und sich ganz allein in dem Zimmer
halten, in dem der Kleine mit fiebernden Augen lag. Einmal ging sie an den
Schrank und besah ihr meergrünes Kleid, das sie hatte anziehen wollen. Aber sie
seufzte nicht einmal, als sie die Tür wieder schloß. Sie wußte, daß, wenn sie
ihrem Schmerz nur im geringsten nachgab, sie sich auf die Erde werfen und
schreien würde. Was alles konnte heute geschehen? Konnte sich Richard nicht in
eine andere verlieben? Konnte er ihr Fernbleiben nicht als endgültige Absage
auffassen? An diesem Abend häuften sich ihr wieder die Schätze im Himmel, und
siehe da, ein ganz leiser Zauber spann sie ein, wie in früherer Zeit. Mit
leiser Stimme sang sie den Kleinen in Schlaf und setzte sich dann still mit
einem Buch an den Tisch. Manchmal war es, als wäre Richard nie dagewesen.

Nach Mitternacht kam der Wagen mit den Eltern und Erich zurück. Frau Steinbock
kam leise nach Coelestin sehen. »Du bist noch auf?« fragte sie erstaunt. Auch
Erich, der gleich von draußen im Kinderzimmer Licht gesehen hatte, steckte den
Kopf durch die Tür. »Da ist ja noch unsre holde Büßerin«, sagte er und
erzählte. Es wäre im ganzen sehr hübsch gewesen. Die kleine Ambrus wäre ein
tolles Mädel. So etwas hätte man in Gohlungen noch nicht erlebt. Theaterspielen
könne ihr Bruder aber nicht, keine Ahnung davon! Wie im Leben hätte er
dagestanden, den Schnurrbart hochgezwirbelt und mit seiner schneidigen Stimme
herumgeschnauzt, obwohl er einen ganz schüchternen Jüngling gab. Trotzdem waren
natürlich alle begeistert. Ob Richard viel getanzt hätte? Gott ja, er hätte mit
der kleinen Frau Eichholz herumscharmutziert. Aber Paula, wie gesagt, tanzte
entzückend. Sie müsse bald wieder herauskommen, er würde ihr Reitstunden geben.

»Nun geht schlafen, Kinder!« sagte Frau Steinbock. Sie war ärgerlich, daß Erich
soviel mit Paula getanzt hatte. »Marsch, ins Bett!«

*

Am nächsten Mittag fuhr Richard in Günthers Wagen bei der Veranda vor. Er hatte
den Frack an und zog einen riesigen Blumenstrauß heraus. So stand er auf einmal
vor Regine, die gerade zu den Kälbern über den Hof gehen wollte. Der Kutscher –
es war diesmal nicht Böhnke – wußte nicht, ob er stehenbleiben oder ausspannen
sollte. Richard wußte es auch nicht. Er war sehr verlegen.

»Kommen Sie herein«, sagte Regine. Im Hausflur machte er ihr eine Art
Verbeugung, als wenn er seinen Gegner vor der Mensur grüßte, und fragte sie mit
verlegener Stimme, indem er den Strauß verlockend vor ihr in die Höhe hielt, ob
sie seine Frau werden wolle.

»Ja«, sagte sie, öffnete die Tür zum Herrenzimmer und rief Herrn Steinbock zu:
»Papa, hier kommt Herr Ambrus um mich anhalten.« Dann ging sie in ihr Zimmer
nach oben, um sich die Haare überzukämmen.

12.

Es hatte einen Augenblick gedauert, daß Regine eine schrankenlose Seligkeit in
sich fühlte: Als sie heruntergerufen wurde und in Gegenwart der Eltern und
Erichs von Richard den Verlobungskuß entgegennahm. Ihre Augen näherten sich
einander, und hierbei mußten sie an die Küsse in Grünwalde denken. Die Zeugen
sahen nicht ohne Ergriffenheit diese erste Berührung, wie sie meinten; sie aber
empfanden die Erinnerung an die beiden geraubten Küsse, die hinter diesem Kuß
bereits stand, als etwas Gemeinsames, das wie ein Zaubermantel zwar nicht ihre
Personen einhüllte, aber etwas, das sie zwischen sich und in sich deutlich
bestehen fühlten. Wie auf der einsamen Insel eines Stromes standen sie da, von
den Ufern gesehen, aber unerreichbar und jeder Berührung entrückt.

Das war der Augenblick, in dem ihre Leiber für eine ganz kurze Zeit Sprache
gewannen. Als sie sich aber voneinander lösten und in den Kreis der Umstehenden
zurücktraten, wußten sie beide wieder von Regines flehender Liebe und seiner
Gleichgültigkeit; wußten, daß Frau Steinbock soeben noch verzweifelt an ihrem
Kleid gehakt und geknöpfelt hatte, um hinunter zu stürzen und diese Verlobung
zu verhindern, und sahen, daß selbst Erich ein betretenes Gesicht machte. Er
hatte Angst für seine Schwester und hätte ihr einen andern Mann gewünscht. Nur
Herr Steinbock hatte in Ruhe das entscheidende Wort gesprochen, nachdem Richard
seine Zustimmung zu einer katholischen Trauung grundsätzlich und ohne Bedenken
gegeben hatte. Vor den Augen des alten Herrn stieg der glückliche Sommer mit
dem Fischermädchen vom Trauziger See auf, und er gab seine Einwilligung wie
eine alte Schuld, die er noch einzulösen hatte.

Es war ein gequälter Tag, den sie miteinander verbrachten. Nur die Kleinen,
Anna und Erwin, freuten sich unbefangen ihres neuen Schwagers und hängten sich,
glücklich über eine Verlobung, an seine Arme. Auch Erich ließ es an
freundlicher Begrüßung nicht fehlen, und nur, wer ihn genau kannte, merkte, daß
er im Innern Vorbehalte machte. Bei Tisch, als Wein getrunken wurde, bot er
Richard das brüderliche Du an, und es wirkte ein wenig peinlich, daß die Eltern
seinem Beispiel nicht folgten. Frau Steinbock hatte es mit einem Blick zu
verhindern gewußt, und Herrn Steinbocks Entgegenkommen schien sich in seiner
Einwilligung erschöpft zu haben. Nach außen freilich hielt man das heitere Bild
eines Verlobungsschmauses aufrecht, aber die beiden Verlobten saßen inmitten
einer frostigen Atmosphäre nebeneinander, vereinsamt in ihrem noch ratlosen
Willen, einander anzugehören. Richard war mehrere Male drauf und dran, vom
Tisch aufzustehen, den Wagen anspannen zu lassen und wegzufahren. Nur Erichs
kühle Gewandtheit, der ihn ins Gespräch verwickelte und der peinlichen
Situation immer wieder den Anstrich fröhlicher Festlichkeit zu geben wußte,
hinderte ihn daran.

Richard spürte die Abneigung gegen die Familienverbindung mit der anderen
Konfession wie einen Stein, der ihm auf die Brust gewälzt war. Wie auf
Verabredung kam man nicht dazu, von der Zukunft zu sprechen. Wenn Richard von
seinen letzten Referendarstationen und seinem Examen sprechen wollte, winkte
Frau Steinbock ab: »Das hat noch lange Wege, mein lieber Herr Ambrus.« Es war,
als wollte man dem Paar keine Zukunft verstatten. Nur Erich erörterte die Frage
des Dienstjahrs, das Richard im Frühjahr antreten wollte. Erich empfahl ihm
sein Regiment, es wären bis auf zwei Kompanien nette Offiziere und anständige
Unteroffiziere. »Und im übrigen wirst du ja ein Soldat comme il faut. Ja,
Schwesterchen, ich glaube, er ist doch noch mehr Soldat als Musiker«, scherzte
er.

Man ließ das Brautpaar nicht einen Augenblick allein. Als sie nach dem
Kaffeetrinken in den Park gingen, mußten wenigstens die Kinder mit, denen der
neue Schwager viel zu interessant war, als daß sie den beiden einen Augenblick
Ruhe gelassen hätten. Immer wieder tauchte Frau Steinbock zwischen den Gängen
auf. Sie wollte offenkundig zeigen, daß sie Richard nicht traute. Regine aber
hängte sich in seinen Arm, und obwohl dieser Tag von Grund aus verdorben war,
bat sie ihn immer noch zu bleiben. »Und morgen früh komme ich gleich zu euch,
und wir können uns dann besser sprechen als hier.« Richard bangte sich aber gar
nicht danach, sich auszusprechen. Er hatte diese Verlobung gründlich satt und
überlegte sich im Innern, ob er Regine nicht noch heute abend einen absagenden
Brief schreiben solle. Aber selbst wenn er ihn noch in Gohlungen auf die Post
trug, bekam sie ihn nicht vor ihrer Abfahrt. Er war wütend auf die jesuitische
Gesellschaft, die ihm die Verlobung nicht zu verweigern wagte und solche Zicken
machte. Aber dann rührte ihn wieder das ergebene Geschöpf an seinem Arm. Er
merkte, wie sie litt und wie sie alles tun wollte, ihn zu erfreuen und zu
versöhnen.

Mädchen haben bei Verlobungen ihre eigenen Gebräuche, die der Mann erst langsam
begreifen muß. So wartete Regine mit Schmerzen darauf, daß er sie um ihr Bild
bitten würde. Als er nicht daran dachte, übergab sie es ihm schließlich in
einem Augenblick des Alleinseins von selbst. Er merkte gar nicht, daß das ein
wichtiger Vorgang war und sie sich eigentlich erst mit diesem Bild ihm ergab
und er lebhaftere Freude hätte zeigen müssen. Zum erstenmal traten ihr die
Tränen in die Augen. »Liebst du mich denn gar nicht?« fragte sie. »Doch!« sagte
er und vertröstete sie auf morgen. Sie schob seine Stummheit auf das häßliche
Verhalten ihrer Familie, tröstete sich und verzieh ihm.

Als er nach Hause fuhr, stieg er erst im Deutschen Haus ab, trat an den
Stammtisch und machte seine Verlobung bekannt. Ein lautes Hallo scholl ihm
entgegen. Er mußte eine Lage schmeißen, man nahm ihn in die Mitte, gratulierte,
Rat Vogel erhob sich sogar zu einer kleinen Ansprache. Mit einem Schlage war
Richard in die Rolle des glücklichen Bräutigams hineingefahren. Er merkte im
Augenblick, daß es keine kleine Sache war, sich mit der Tochter von
Schwenkendorf verlobt zu haben. Stolz auf die Eroberung zeigte er ihr Bild
herum, war in die schwarzen Haare und ihre Augen verliebt und pries sie über
Gebühr. »Jawohl«, sagte der Assessor, »und der alte Herr kann auch ruhig zur
Hochzeit eine kleine Schweineherde verkaufen, ohne daß es ihm was ausmacht.«
Man fand, er hatte eine »Partie« gemacht. »Nur katholisch«, sagte der Rat. »Na
ja, darüber muß man hinwegkommen.« Richard meinte, daß ihn das nicht störe, es
wäre mal etwas anderes. »Eine Mohammedanerin wäre mir noch lieber gewesen.« Man
lachte. Seither hieß Regine bei den Herren die Mohammedanerin.

Jedenfalls war er froh, zuerst ins Deutsche Haus gefahren zu sein, ehe er zu
Hause von der Misere berichtete. Jetzt hatte alles ein anderes Gesicht
bekommen, und strahlend betrat er das Wohnzimmer, wo man ihn mit Spannung
erwartete.

Es war eine seltsame Sache mit dieser Verlobung. Regine besann sich auf ihre
Äußerung, die sie auf der ersten Fahrt nach Schwenkendorf zu Richard getan
hatte. Jetzt war ihre Verlobung wirklich ein neuartiges und besonderes Ereignis
geworden, keiner anderen, von der sie gehört hatte, zu vergleichen. Aber das
konnte sie nicht einmal mit Richard besprechen. Die Zeit, die ihrer Verlobung
vorausgegangen war, war in ihren Unterhaltungen wie ausgelöscht. Sie dachte oft
an seine Küsse in Grünwalde und wollte ihn fragen: »Hast du mich denn damals
schon geliebt?« Aber sie wagte es nicht. Sie wagte es überhaupt nicht, ihn nach
seiner Liebe zu fragen. Seit sie an dem Tag nach der Entscheidung in die Stadt
gekommen war, war er zärtlich zu ihr geworden, konnte sie an sich reißen, in
seinem herrlichen Temperament in die Höhe heben und ihr einen schallenden Kuß
auf den Mund drücken, daß sie jäh aufbrannte, und trotzdem, wenn sie sich auch
einredete, von ihm geliebt zu sein, wußte etwas in ihr genau, daß sie ihm
gleichgültig war. Manchmal fragte sie sich, weshalb er sie genommen hatte, und
sie fand keine rechte Antwort. »Er muß mich doch lieben«, dachte sie dann und
schloß alle Zweifel damit ab.

Wenn man geglaubt hatte, daß die Freundschaft zwischen Steinbocks und den
Ambrus nun erst recht aufblühen würde, hatte man sich getäuscht. Richard war
oft in Schwenkendorf, hatte ein Fremdenzimmer zu ständiger Benutzung angewiesen
bekommen, erhielt Erichs zweite Reitgarnitur übereignet und durfte die braune
Fohlenstute nach Gefallen bewegen. Sein Vater schenkte ihm einen Drilling, den
er in Erichs Stube abstellte. Jeden Sonnabendmittag fuhr er mit dem Schulwagen
hinaus und kam am Montag früh zurück. Er nahm auch Bücher mit, um draußen zu
arbeiten, wenn Steinbocks am Sonntagvormittag zur Kirche fuhren. Niemand sagte
etwas, wenn er stundenlang auf dem alten Tafelklavier spielte, auch wenn es von
den alten Steinbocks keineswegs mehr gern gehört wurde. Nur Regine saß
schweigend dabei und bewunderte ihn. Er brachte ihr die Anfangsgründe der Musik
bei, zeigte ihr, wie man Noten aufschrieb, aber weniger, um ihr Verständnis zu
wecken, als um durch die Schwierigkeit der Sache ihre Bewunderung zu
vergrößern. Regine ihrerseits kam in der Woche wenigstens einmal in die Stadt
und blieb manchmal mehrere Tage da. Aber der sonstige Verkehr zwischen den
Familien hatte aufgehört. Nicht einmal zu einer Familienfeier luden Steinbocks
ein. Paula war außer sich vor Wut. Der Postvorsteher freute sich, daß er die
Stadtjagd gepachtet hatte und mit seinem Hund in der entgegengesetzten Richtung
in den Wald gehen konnte. Selbst die immer freundliche und nichts Böses ahnende
Mutter Ambrus schüttelte den Kopf über die »Katholischen«. Aber Regine schloß
sich ganz an sie an und wurde ihnen wie eine Tochter. Auch die siebzigjährige 
O-chen fragte nicht mehr: »Wer sind Sie doch, liebes Fräulein?« Regine wunderte
sich, weshalb Richard noch so oft herauskam, wo man ihn mit offensichtlicher
Ablehnung behandelte und auch Regine mit Mißtrauen betrachtete, wie ein
verlaufenes Reh, das bei den Menschen gewesen war und nun wieder zurückkam. Das
Liebesparadies, das sich ihnen in seinem Elternhaus auftat, bewertete Richard
nach ihrer Meinung viel zu gering. Aber sie war ihm andererseits dankbar dafür,
daß er die Verbindung mit ihren Eltern nicht ganz abreißen ließ, wenn sie auch
bemerken mußte, daß es mehr Reitpferd und Jagd und Erichs Inspektorstube waren,
was ihn nach Schwenkendorf zog, als die Rücksicht auf sie und er die
Zurückhaltung der Ihren kaum zu bemerken schien.

Seine erste Referendarstation an dem Gohlunger Amtsgericht ging in einigen
Wochen zu Ende. Ein Jahr am Landgericht in Braunsberg mußte folgen. Im Frühjahr
gedachte Richard die Landgerichtsstation zu unterbrechen und in Königsberg, in
Erichs Regiment, sein Jahr abzudienen. Er verließ Gohlungen also für zwei
Jahre, und wenn er auch von Braunsberg in jeder Woche herüberkommen konnte, ja
es geradezu so einzurichten ging, daß er eigentlich in Gohlungen wohnte und
mehr für einige Tage der Woche nach Braunsberg hinüberfuhr, so bedeutete dieser
Wechsel doch immerhin eine Trennung für die Verlobten. Im Hinblick auf diese
zwei Jahre, der nachher noch weitere Trennungen folgen mußten, zum Beispiel die
Zeit am Oberlandesgericht in Königsberg, kam ihm die ganze Verlobung ziemlich
überflüssig vor. Nicht daß er etwa neu auftauchenden Frauen gegenüber frei sein
wollte, denn im Grunde liebte er mehr die Abenteuer lustiger Kneiprunden als
der Liebe, aber er fand es zwecklos, in der Entfernung verlobt zu sein. Die
Schwenkendorfer hegten wohl überhaupt die Hoffnung, daß die lange Abwesenheit
des Bräutigams die ganze Verlobung auseinanderbringen würde, wobei die Schuld
natürlich auf Richard allein fallen müßte. Jedenfalls wollten sie eine
Veröffentlichung vorläufig noch hinausschieben. Aber Regine sträubte sich mit
Händen und Füßen dagegen, und so gingen denn die Verlobten, von Paula
begleitet, eines Vormittags zu Amende, um das Inserat für die Zeitung und die
nach vielem Hin und Her in Schwenkendorf aufgesetzte Anzeige aufzugeben.

Der junge Amende, der jetzt nicht mehr der junge war, kam, ein wenig bleich
noch, aus seinem Privatkontor heraus und drängte Fräulein Haase an ihre Bücher
zurück. Er empfahl ein ganz neues, besonders apartes Druckmuster und
schneeweiße Kartons, und als Regine nach dem Preis fragte, konnte er nur mit
äußerster Anstrengung den Wunsch unterdrücken, kein Geld zu nehmen. Am liebsten
wäre er gleich selber an den Setzkasten gegangen. Aber schließlich konnten sich
die Schwenkendorfer nichts von ihm schenken lassen. So machte er einen ganz
niedrigen Preis. Paula triumphierte draußen. Sie hätte ihn holdselig, wie sie
sagte, angelächelt, und deshalb wäre es so billig geworden.

Willy war sehr aufgeregt, seine Ohren hinter der großen Brille waren ganz rot.
Plötzlich fiel ihm ein, daß er völlig vergessen hatte, zu gratulieren. Er
entschuldigte sich mit seiner Zerstreutheit und holte es nach. Auf einmal war
ein Gespräch über das Elbinger Gymnasium im Gange. Regine schürte es eifrig,
denn sie war begierig, aus Richards Schülerzeit zu hören. Willy schilderte das
Ansehen, das der Primaner Ambrus bei den unteren Klassen genoß. Wenn er den
Bräutigam erhob, war es fast eine Wollust, als wenn er Regine selbst seine
Verehrung ausdrückte. »Das hätten Sie am Sedantage sehen sollen, Fräulein
Steinbock, wenn er die Riesenwelle mit steifem Arm machte. Darin war ihm keiner
über.«

Auch Paula war entzückt von der Begeisterung des Herrn Amende für ihren Bruder.
»Wissen Sie was, Herr Amende?« rief sie auf einmal, »ich muß mit diesem
Brautpaar so oft als Elefant mitzotteln, und das ist schrecklich langweilig.
Sage ich nichts, ist's zum Auswachsen; rede ich aber, ist Regine nachher böse
auf mich. Kommen Sie mit, und dann müssen Sie mich unterhalten, und wir passen
auf die beiden auf.«

»Paula!« rief Regine entsetzt. Aber Paula ließ nicht locker, und es mußte
gleich für den nächsten Nachmittag ein Spaziergang längs des Sees bis zum
Stadtwald verabredet werden.

Gegen einen solchen Spaziergang konnte selbst die tiefste Trauer nichts
einwenden, und so gingen sie denn am nächsten Tag, und von da an öfters, zu
vieren los, voran das Brautpaar, hinter ihnen Paula und Willy. Es war zugleich
Paulas Rache an Erich Steinbock, den sie nicht wiedergesehen hatte, seit sie
sich gerade innerlich für das Landleben entschließen wollte. Und eine sehr
treffliche Rache, denn jedermann wußte, was für ein netter und tüchtiger Mensch
der junge Herr Amende war. Die tiefste Trauer konnte auch nichts dagegen
einwenden, daß Willy dann nach einem solchen Spaziergang sein Abendessen im
Ambrusschen Hause einnahm, allerdings nur, wenn sonst kein Gast anwesend war.
Paula ging in ihrer Rache so weit, daß sie sich sogar für die Amendesche
Druckerei anfing zu interessieren. Willy erzählte ihr auf den Spaziergängen
viel von seinen Plänen und seinem Leben, und Paula hörte eifrig zu. Das alles
gefiel ihr weit mehr, als wenn sie sich mit den Freunden ihres Bruders
unterhielt.

Einmal lud Willy sie alle ein, die Druckerei zu besichtigen. Er führte sie
durch die Geschäftsräume, das Kontor, zeigte ihnen den Setzersaal und den
Maschinensaal und die Papiervorräte in dem ausgebauten Stall hinter dem Hof.
Sie hatten keine Ahnung davon, wie eine Zeitung entstand. Er trat mit ihnen an
einen Setzkasten, wies ihnen den Winkelhaken und die einzelnen Buchstaben und
setzte ihre Namen zusammen. Er zeigte ihnen die langen Kolumnen auf der
Anrichte und wie sie schließlich umbrochen wurden. Sie standen auch dabei, wie
die aus Berlin übersandten Matern ausgegossen wurden und auf die Maschine
kamen. Und dann dieses Wunderwerk der sechsseitigen Schnellpresse selber! Der
Maschinenmeister mußte das große Schwungrad in Bewegung setzen, und nun rollte
der Wagen mit den Schriften donnernd hin und her, und darüber legten sich die
weißen Bogen und wurden auf der einen Seite bedruckt zurückgeworfen. Die andere
Seite kam erst morgen an die Reihe, denn dreitausend Exemplare waren an einem
Tage nicht ganz zu schaffen, besonders da noch Aufträge an Formularen vorlagen,
die man auch am besten auf der Frankenthaler herstellte. Zum Schluß führte er
sie in sein Privatkontor, von dem aus er das Ganze leitete und wo alle Fäden
zusammenkamen. Tannenbergs Sekretär schaute verwundert auf die fremdartigen
Gäste. Willy war so glücklich, daß dicht hintereinander der Faktor und Fräulein
Haase hineinkamen und er ihnen in ernstem, sachlichem Ton seine Anweisungen
geben konnte. Man sah doch, daß er sich in diesem Raum nicht zu seinem
Vergnügen aufhielt.

Es machte sich ganz von selbst, daß man nachher über den Beischlag in die
Wohnung hinaufging, wo Frau Ernestine schon mit dem guten Meißner Porzellan den
Tisch gedeckt hatte. Noch hing die Trauer in allen Ecken, aber es wurde
trotzdem ganz gemütlich. Paula vergaß sich so weit, daß sie gern die künstliche
Spieldose, die auf dem Mahagonispiegel stand, gehen lassen wollte. Dieser
Wunsch allerdings wurde stillschweigend übergangen, und Regine zupfte sie am
Ärmel. Mutter Amende hatte eine stille Freude an diesem Besuch. Sie dachte
daran, wie einst die Bürgertöchter auf dem Markt vor dem Junggesellenfenster
ihres Seligen herumspaziert waren. Jetzt kamen die jungen Mädchen zu ihrem
Willy sogar schon bis ins Haus. Die Zeiten ändern sich, aber im Grunde bleibt
es immer dasselbe.

Rache ist süß! dachte Paula. Sie bewunderte die schöne Wohnung und die alten
Möbel, die noch aus dem Elternhaus von Mutter Amende stammten, und wollte das
ganze Haus sehen. Sogar ganz nach oben mußte sie, wo die Lehrlinge, diese
besten und billigsten Arbeitskräfte, schliefen und beköstigt wurden. Es
amüsierte sie, daß Frau Amende eine »Meisterin« war und wie in Märchen und
alten Geschichten Lehrlinge hatte. Sie fragte, ob sie die Burschen auch
ordentlich am Ohr zöge, wie es dort vorkäme. Ein Geschäftshaus erschien ihr
doch das Wahre. Dies Ineinanderfließen von Beruf und Leben gefiel ihr. Das
ganze Haus nahm an Glück und Wohlstand, an Arbeit und Erwerb teil. Sie fand das
ganz herrlich, viel schöner als zu Hause, wo man von der Arbeit des Vaters
überhaupt nichts merkte und wußte. Das wäre langweilig! Als sie nach Hause
gingen, war sie sehr nachdenklich. Mutter und Sohn sahen ihnen durchs Fenster
nach, wie sie über den Markt davonschritten, und Frau Ernestine mußte über die
Dummheit der Männer lächeln, die da glauben, sie suchten sich ihre Frauen aus.

Seit dem Begräbnis waren nun schon über zwei Monate vergangen, und man hatte
sich im Hause Amende langsam an das Neue gewöhnt. Auch der damals von Willy mit
mannhaft unterdrückter Spannung erwartete Termin der Testamentseröffnung lag
schon weit zurück, und die letzten Bestimmungen des Vaters bewirkten nicht
mehr, wie in der ersten Zeit, schlaflose Nächte. Es war nicht bei den sechzehn
tausend Talern auf der Kreissparkasse geblieben, auch in der großen Truhe im
Eßzimmer, unter Mutters Bettlaken und Tischtüchern, hatten sich noch
achttausend Taler gefunden. Der Selige hatte bestimmt, daß jede von den
Töchtern siebentausend Taler erben sollte. Die Mutter behielt zehntausend und
das Haus. Willy aber hatte das Geschäft mit allen Maschinen und Vorräten und
ausstehenden Forderungen geerbt. Er war unumschränkter Gebieter über Druckerei,
Laden und Zeitung geworden. Allerdings mußte er der Mutter eine Miete von
sechshundert Talern im Jahr zahlen. Nach dem Tode der Mutter – auch daran hatte
der rührende Vater gedacht – sollte das Haus ihm zufallen, jede der Töchter
aber sollte dann noch einmal siebentausend Taler bekommen. Willy hatte also
kein leichtes Wirtschaften, sechshundert Taler im Jahr wollten aufgebracht
werden, und dazu die noch fehlenden viertausend, bis die Mutter einmal die
Augen zumachte. Wenn Fräulein Haase abends das Zahlbrett mit der Tageskasse zu
ihm ins Privatkontor gebracht und mit ihm abgerechnet hatte, dann erst begann
der junge Chef mit seinen eigenen Berechnungen, multiplizierte und addierte,
dachte über die steigende oder fallende Konjunktur nach und legte sich nicht
mehr so sorgenfrei ins Bett wie früher. Aber man konnte mit Gottes Hilfe wohl
gerade so durchkommen.

Der alte Herr Amende hatte gewußt, daß er seinem Sohn kein ganz leichtes Erbe
hinterließ. In dem Kuvert hatte sich noch ein Brief gefunden, der die
eigenartige Aufschrift »An Willy, den Macher« trug. Der alte Herr mußte diesen
Brief in einer besonderen Stimmung geschrieben haben, in einer Stunde, in der
auch ein einfacher Geist die hohen Bezirke der Weisheit streift. Dieser Brief
war nicht einmal durchaus ernsthaft abgefaßt, wie schon die Aufschrift verriet.
In gewissem Sinne wurde Willy hier sogar wegen seines Eifers, der immer auf
Erweiterung und Verbesserung des Geschäftes aus war, gehänselt. Ein Mann, der
das Seinige ohne große Aufregung getan hatte und dem sich die Talerstücke in
der Truhe in fast dreißig Jahren langsam und stetig vermehrten, schaute hier
auf eine neue Generation herab, die nicht ruhig empfangen, sondern erzwingen
wollte. Er hatte Anerkennung für diesen Willen, aber er machte sich zugleich
über ihn lustig. Er tadelte ihn nicht, aber es war, als ob er in ihm Gefahren
witterte. Gewiß, man konnte damit vorwärts kommen, viel schneller als das ganze
bisherige Jahrhundert; aber wenn die überspannte Kraft einmal nachließ, wenn
man Fehler machte, dann mußte das ganze Gebäude, das auf unausgesetzte Leistung
gestellt war, um so schneller zusammenstürzen. Er wünschte dem Sohne Glück zu
seinem Weg, ja er setzte ihn erst auf diesen Weg, indem er ihm das Geschäft
überließ. Aber er erleichterte ihm den Weg nicht, sondern lud ihm die Last von
sechshundert Talern im Jahr auf, ohne ihm auch nur den geringsten Rückhalt an
Kapital zu belassen. Auf das alles machte er den Sohn in seinem letzten Brief
aufmerksam. »Nun mache, du Macher!« schloß er. Es lag Aufmunterung und Spott
darin, Anerkennung und ein klein wenig Bosheit.

*

Da sofort größere Papiervorräte zu beschaffen waren, wäre Willy mit seinem
Geschäft fast sogleich in Verlegenheit gekommen, wenn ihn nicht der
Quartalserste gerettet hätte, an dem die Abonnementsgelder der Zeitung
einkamen. Das brachte ihn über den Berg. Die Weihnachtszeit mit den vielen
Inseraten und dem gesteigerten Umsatz des Ladengeschäfts mußte ein übriges tun.
Nach dem Jahresanfang mußte er festen Boden unter den Füßen haben, oder es
begann ein Jahr des Krebsens und vielleicht unwillkommener Anleihen bei der
Mutter. Aber man konnte wirklich nicht sagen, daß sich die Sache schlecht
anließ.

Eigene Bedürfnisse hatte Willy bisher kaum eingerechnet. Er wollte, solange es
ging, mit seinem bisherigen Taschengeld auskommen, das kaum einen Setzerlohn
ausmachte. Die Ausgaben für die Wirtschaft, der nach wie vor die Mutter
vorstand, blieben dieselben. Es erübrigte sich gerade das wenige, was der Vater
für seine eigene Person gebraucht hatte. Hinzu kamen aber die sechshundert
Taler jährlich, die an die Mutter abgeführt werden mußten, und es fehlte alles
Bargeld. An dem Tag, an dem der Besuch dagewesen war, fiel ihm ein, die ganze
Sache einmal zu berechnen, wie es sein würde, wenn er sich verheiratete. Es
hätte doch sein können, daß Regine protestantisch und nicht so vornehm gewesen
wäre und er sich mit ihr verlobt hätte. Oder daß man sich wirklich einmal
verliebte. Was dann? Aber ihm fiel zur Beruhigung ein, daß dann alles beim
alten bleiben würde. Seine Frau würde an Mutters Stelle treten, und die Mutter
würde sich eine Wohnung mieten und von ihren sechshundert Talern Miete und den
Zinsen ihrer zehntausend Taler leben. Allerdings würde eine junge Frau größere
Anforderungen stellen als seine rührende, bescheidene Mutter. Er rechnete einen
Satz für die Bedürfnisse einer jungen Frau ein und saß eine Stunde über dieser
Rechnung. Aber auch das konnte das Geschäft ertragen, wenn kein
unvorhergesehener Zwischenfall eintrat. Recht froh über das Ergebnis ging er
schlafen und sang oben vor sich hin.

Der Tag, an dem Richard Ambrus seinen Dienst beim Landgericht in Braunsberg
antreten mußte, rückte beängstigend näher. Wenn er erst fort war, hörten die
angenehmen Spaziergänge zu vieren auf, denn es stand zu fürchten, daß Richard
seine Sonntage, wenn er wirklich öfters herüberkommen konnte, in Schwenkendorf
zubrachte. Willy überlegte sich, daß man von Regine wieder vollkommen getrennt
war, und wenn man auch sie verehrte und Paula nur eben so mitging, so war es,
von Ambrus ganz zu schweigen, doch auch schade, daß Paula wahrscheinlich
ebenfalls in die Ferne gerückt sein würde. Ganz gewiß lagen schon andere
Referendare oder gar der Assessor auf der Lauer, um sie mit Beschlag zu
belegen. Sie hatte zu Willy freilich gesagt, daß sie sich aus denen nichts
machte, aber außer Regine konnte man wohl keinem jungen Mädchen in diesem
Punkte vertrauen. Willy sah in dieser Beziehung trübe in die Zukunft.

Natürlich hatte Richard bald die glühende Verehrung, die Willy seiner Braut
entgegenbrachte, herausbekommen, und auch von Paula wurde diese Tatsache
anerkannt. Als aber Richard wieder einmal Regine mit ihrem treuen Vasallen
neckte, nahm Paula auf einmal Willys Partei: »Gar kein Gedanke mehr, daß er in
Regine verliebt ist. Das war einmal, ja Kuchen!« Und als die beiden darüber
lachten, sagte sie: »Wir wollen sehen, wem er heute zuerst die Hand gibt.« Aber
Willy begrüßte Regine zuerst. Die Verlobten lachten, und Willy wurde auf
diesem, dem letzten Spaziergang, schlecht behandelt. »Was haben Sie nur,
Fräulein Ambrus?« fragte er bekümmert, aber sie gab keine Antwort und sagte
nur: »Ach!« Hinterher aber blieb sie bei ihrer Meinung und behauptete, daß
Willy nur schüchtern wäre und gerade die zuerst begrüßte, die ihm gleichgültig
sei. »Schwesterchen, Schwesterchen!« drohte Richard ihr. »Na meinetwegen!«

»Ach, was du denkst, ist Unsinn!« entgegnete Paula, aber sie wurde doch rot.
Natürlich nur, weil schon ein solcher Verdacht einen rot werden ließ.

Drei Tage später fuhr Ambrus mit einem großen Koffer nach Braunsberg ab. Am
Abend vorher war er gebührend vom Stammtisch abgefeiert worden. Alle Ambrus'
und Regine brachten ihn zur Bahn. Der Hotelwagen vom Deutschen Haus beförderte
den Koffer. Als sie über den Markt zum Bahnhof gingen, wagte Willy, um sich
nicht aufzudrängen, nicht einmal in der Ladentür zu stehen, sondern beobachtete
den Zug von seinem Privatkontor aus hinter den Gardinen. Viermal waren sie
zusammen spazierengegangen, zweimal hatte er den Abend bei Postvorstehers
verbracht, einmal waren die Geschwister und Regine bei ihm gewesen. Aber es war
ein ganzer Lebensabschnitt, der sich da gewissermaßen zum Bahnhof begab und in
den Zug setzte.

Ach, wie traurig hatte Regine ausgesehen!

13.

Der Winter fing schlimm an für Gohlungen.

Der See war so weit abgelassen, daß der Grund offen zutage lag. Mitten durch
den Modder sah man den tiefen Graben, den die von der neuen Firma Schirnau in
Elbing gelieferte Baggermaschine ausgehoben harte, und vorn an der Wasserstraße
war ein großes Bassin angelegt, damit die Stadtbauern ihr Vieh zur Tränke
führen konnten. Die Arbeit der Ingenieure war beendet, aber nun zeigte sich,
daß der Postvorsteher recht gehabt hatte. Es war kein ordentlicher Untergrund
vorhanden. Die Kühe wollten nicht einmal mehr aus dem Bassin trinken, und das
Ganze bot einen überaus trüben Anblick. Dicker schwarzer Morast lag giftig
glänzend da, spiegelte in schmutzigen Lachen den leeren Himmel. Und mit dem
Graben war es auch so eine Sache. Die Ränder sackten ein. Das Wasser floß nicht
in ihm, es stand fest und fraß sich glucksend in die Breite.

Zu der Kommission, die das vollendete Werk begutachten sollte, war auch Willy
Amende als Herausgeber der »Gohlunger Kreiszeitung« zugezogen. Die Herren
konnten nicht mehr tun, als am Ufer entlanggehen und mit ihren Spazierstöcken
in dem dunklen Grund herumstochern. An dem Landweg nach Gnuschkenhof, wo der
Abzugsgraben begann, kletterte man in ein großes Boot und fuhr, soweit es ging,
durch den Morast. Aber es ging nicht weit. Wären die Herren, außer den
beteiligten Ingenieuren, nicht samt und sonders gute Gohlunger gewesen, hätten
sie vielleicht sogar verlautbaren lassen, daß die kaffeegrundähnliche Masse
bereits entsetzlich stank. So beschränkte man sich auf kurze Bemerkungen, daß
da noch viel zu tun wäre. Der leitende Ingenieur von der Berliner Firma, deren
Spezialität es war, auf die hier angewandte Weise dem Vaterland guten
Wiesenboden zu gewinnen, verbreitete sich des längeren über die Güte des
Grundes. Jetzt müßte man die ganze Geschichte erst einmal gründlich
durchfrieren lassen. Frost täte in solchem Falle immer Wunder. Und dann müßte
man im Frühjahr sobald als möglich mit den Anpflanzungen beginnen. Die Ränder
des Grabens, der wohl noch einmal nachgebaggert werden könnte, müßten mit
festen Rasenstücken belegt werden. Die übrige Fläche wäre wohl am besten
anzusäen.

»Aber wie?« fragte der Kaufmann Knabe. »Wie kommt man überhaupt da hinauf, um
zu säen?« Das war das erste laute Wort des Zweifels und Widerspruchs. Ein
dumpfes Gemurmel unter den Herren folgte. Man wußte noch nicht, wohin es führen
würde. Von dem nächsten Wort hing alles Weitere ab. Vielleicht setzte sich der
Kahn in schwankende Bewegung und schaukelte den Geist des Aufruhrs. Herr
Bürgermeister Wilcke setzte eine undurchdringliche Amtsmiene auf, beruhigte und
fand sogar Töne des Vorwurfs: »Ja, meine Herren, wenn Sie das Werk, das hier
vollendet ist, nur bekritteln wollen!« Aber man wollte es gar nicht bekritteln,
man hätte es viel lieber laut gepriesen. Der Widerspruch in Gestalt des
Kaufmanns Knabe duckte sich, der Aufruhr war für den Augenblick
niedergeschlagen. Man setzte die Hoffnung auf den Frost.

Nachher wurde die Angelegenheit in Winklers Hinterstube durchgesprochen. Das
Schlimme war, daß alle Welt am nächsten Tag einen Bericht über die Tätigkeit
der Kommission in der Zeitung erwartete. Amende sah die Sache zunächst nicht
einmal bedenklich an. Er versteifte sich darauf, daß der gute Boden sich schon
allmählich heraufarbeiten würde. Natürlich würde es Jahre und Jahre dauern,
aber dann würden doch schließlich fette Viehherden auf grünen Triften dort
weiden. »Nur nicht nachlassen!« Heinz Winkler gab ihm nicht unrecht, aber auch
nicht recht. Die Geschichte hatte ein Heidengeld verschlungen. Soviel
Steuerzuschlag wie in den letzten drei Jahren hätte man seit Menschengedenken
nicht mehr zahlen müssen. Aber schließlich: Berlin war eine große Stadt, und
wenn Berliner Ingenieure die Sache in die Hand genommen hätten, würden sie doch
wissen, wozu! Das Schlimme aber war die geradezu hohnvolle Ablehnung des
Kreissekretärs. »Wozu?« donnerte er bismärckisch. »Um einen großen Klumpen Gold
zu verdienen! Was schert sich die Gesellschaft darum, was nachher aus dem
stinkenden Morast wird?« Die durchaus feindselige Ablehnung des Landratsamts
war damit ein für allemal ausgesprochen. Winkler und Amende suchten zu
beruhigen. »Aber Herr Kreissekretär, was haben Sie nur auf einmal gegen den
See?«

Herr Schäfer hatte allerhand dagegen. Zunächst einmal war zu betonen, daß er
mit dem Herrn Bürgermeister nicht hätte tauschen wollen, auch wenn der
selbständig war und nicht bei jeder Gelegenheit, wie er sich so vornehm
ausdrückte, den Vorgesetzten fragen mußte, wie er, der Kreissekretär. Als ob er
es nicht an Selbständigkeit mit jedem Bürgermeister aufnähme! Und schließlich
war man doch die vorgeordnete Aufsichtsbehörde, die doch denn etwas besser in
den Akten und den Paragraphen Bescheid wüßte. Und was das Gehalt anbetraf, so
wollte man erst recht nicht mit dem Herrn Bürgermeister tauschen, besonders
nicht, seit noch die Kreissparkasse allerhand abwarf. Dies alles setzte Herr
Schäfer noch einmal ausführlich auseinander, damit man nicht etwa denken
sollte, daß ein Rivalitätsverhältnis zwischen ihm und Herrn Wilcke bestünde.
Davon konnte keine Rede sein. Aber was der Magistrat unternahm, fand noch lange
nicht die Billigung des vorgeordneten Landratsamtes. Man hätte bei der ganzen
Seegeschichte ein Auge zugedrückt, trotz mancherlei Warnungen.

»Ihr habt gar nicht gewarnt!« warf Heinz Winkler ein.

Aber Herr Schäfer bestand darauf, daß gewarnt worden wäre, wenn auch natürlich
in feiner kameralistischer Weise. Herr Schäfer gebrauchte dieses Wort selten,
dann aber um so eindrucksvoller, und dagegen war nichts mehr einzuwenden. Die
Wahrheit aber war, daß sich der neue Landrat, Herr von Sack, gegen das
Seeprojekt ausgesprochen hatte, und Herr von Sack war ein schneidiger und
scharfer Herr, in allem das Gegenteil von dem gemächlich breiten Grafen Kanitz.
Seit Herr von Sack im Dohnaschlößchen residierte, hatte Herr Schäfer noch
weniger Veranlassung, mit Herrn Bürgermeister Wilcke zu tauschen, und seit
dieser Zeit achtete er auch genauer darauf, daß Herr Wilcke, wenn sie sich
trafen, zuerst mit der Hand nach der Hutkrempe fuhr. An Bismarckähnlichkeit
hatte Herr Schäfer in letzter Zeit entschieden zugenommen.

Willy Amende verließ, durch diese Zuspitzung der Situation bedrückt, Heinz
Winklers Hinterstube. Er wußte nicht, wie er sich zu dem Konflikt stellen
sollte. Sein Herz gehörte der Bürgerschaft, die auf die Zeitung abonnierte,
inserierte und Druckaufträge vergab. Die Behörden aber hatten noch mehr
Druckaufträge zu vergeben. Jedenfalls konnte es nichts schaden, wenn man in
vorsichtiger Form darauf hinwies, daß der ausgetrocknete See auch im nächsten
Frühjahr noch keine saftiggrünen Triften darbieten würde. Gedankenvoll setzte
er sich an Tannenbergs Sekretär und nahm mit bedächtiger Hand eine Prise aus
der Dose. Es war genau die Handbewegung des seligen Herrn Amende. Er hatte sich
das Schnupfen schon ordentlich angewöhnt.

Eigentlich war es der neue Landrat, der ihn beunruhigte. Willy verlangte von
sich selbst, daß ihm Herr von Sack gefiel. Er war tüchtig, und man merkte
überall seine Hand. Im Frühling würde die neue Chaussee nach Elbing über die
Zölp und Schmalbitten nach der Kreisgrenze durchgeführt sein. Es wehte ein
neuer Wind. Aber man mußte sich ordentlich heranhalten. Da durfte es nicht
vorkommen, daß sich das amtliche Kreisblatt mit den Verordnungen auch nur um
einen Tag verspätete, und als es einmal einige Druckfehler gegeben hatte, wurde
Amende aufs Schloß gebeten und bekam zu hören, daß man keineswegs auf ihn
angewiesen war. Man könne ebensogut in Königsberg oder Elbing drucken lassen.
Herr von Sack hatte, an seinem Schreibtisch sitzend, das Monokelauge scharf
gegen ihn gewandt, der mitten im Zimmer stand. Herr Schäfer, der mit einem
Aktenstoß hereintrat, wagte nicht die mindeste Begrüßung, nicht einmal mit
einem Augenzwinkern. Die Atmosphäre klirrte von Stahl und Eisen. Willy zwang
sich zur Anerkennung. Es war Rhythmus der neuen Zeit, und unwillkürlich zog er
in seinem eigenen Betrieb die Zügel fester an.

Mutter Amende bemerkte zuerst die Veränderung, die mit ihm vorging. Vielleicht
überarbeitete er sich. Außer der Tätigkeit des alten Herrn Amende behielt er
alles in der Hand, was ihm früher oblegen hatte. Eine neue Kraft einzustellen,
erschien nicht angängig. Aber es war nicht die Arbeit allein, die ihn ernster
und heftiger werden ließ. Es war »der Rhythmus der neuen Zeit«, dem er selbst
entgegengedrängt hatte und gegen den seine weiche Natur sich im Grunde
sträubte. Alte Träume von einem stillen Gelehrtenleben, wie er es sich in
seiner Gymnasiastenzeit vorgestellt hatte, wurden wieder lebendig. Er erwog den
Plan, wenigstens für sich weiterzuarbeiten, Bücher zu lesen, vielleicht
philosophische. Kants »Kritik der reinen Vernunft« mußte man wohl gelesen
haben. Eines Tages nahm er den kleinen dicken Reclamband in sein Schlafzimmer
hinauf. Aber er verstand nichts, ebensogut hätte er zufällig
durcheinandergewürfelte Wörter lesen können. Es war nichts mit der Philosophie.
Das ruhige Land der Wahrheit hatte sich ihm verschlossen, ihm blieb nur übrig,
zu tun, Fabrik zu werden, »Willy, der Macher« zu sein. An diese kleine
Entgleisung in die Wissenschaft mußte er jetzt denken, als er am Schreibtisch
saß und für die morgige Zeitung seinen Bericht über die Seekommission
aufsetzte.

Als er eine Weile geschrieben hatte, fiel ihm ein, was ihm eigentlich schon den
ganzen Tag im Sinn gelegen hatte. Schon als er mit den Herren den Kahn bestieg,
hatte er gewußt, daß er mit seinem Bericht gegen Abend bei dem Herrn
Postvorsteher vorsprechen würde, um ihn um Rat zu fragen. Es sollte sich
natürlich nur um eine kurze sachliche Unterredung handeln, denn Herr Ambrus
schien von diesen Dingen etwas zu verstehen. Aber vielleicht machte es sich
auch, daß man mit Fräulein Paula über Regine plaudern konnte. Er hatte seit
Wochen weder Regine noch einen der Ambrus' gesehen, obwohl Richard schon
mehrmals von Braunsberg herübergekommen war.

Gegen sechs ging er die kurze Bergstraße hinunter und die polnische Vorstadt
entlang. Im Wohnzimmer des weißen Hauses mit den vier Edeltannen brannte Licht.
Stine, die ihn kannte, führte ihn ohne Umstände hinein. Da saßen alle vier
Ambrus' um die Hängelampe. Die O-chen in ihrem Korbstuhl, Herr Ambrus bastelte
an einem Gewehrschloß, Mutter Ambrus besserte Wäsche aus, Paula schrieb einen
Brief an eine Elbinger Freundin.

»Entschuldigung!« sagte Amende. »Das Mädchen führte mich hier so hinein.« Sein
Eintreten verursachte eine kleine Revolution. Frau Ambrus ließ schnell einige
diskret zu behandelnde Wäschestücke im Nähkorb verschwinden und überlegte sich,
was man zum Abendessen da hatte. Man bat Herrn Amende Platz zu nehmen, bis die
Lampe im Salon angesteckt wäre. Er aber wollte »nur etwas ganz Sachliches und
Unpersönliches« mit dem Herrn Postvorsteher besprechen. »Die Damen können
natürlich ruhig zuhören, aber es wird sie langweilen.« Paula war für Zuhören,
aber Herr Ambrus meinte, daß man ernste Angelegenheiten ohne Frauen besprechen
müßte, und gab Anweisung, die Lampe in seinem Arbeitszimmer in Ordnung zu
bringen.

»Wissen Sie, was mir eingefallen ist, Herr Amende?« sagte Paula, »Sie müssen
sich für Ihren Laden zu Weihnachten Christbaumschmuck bestellen. Es gibt in der
ganzen Stadt keinen vernünftigen. Chenilleäffchen, Lamettaketten, goldene
Sterne und Engel.«

»Aber Paula!« rief Frau Ambrus entsetzt. »Du kannst doch Herrn Amende keine
Ratschläge erteilen.« Willy aber war sehr für den Weihnachtsschmuck. Es passe
sehr gut zu seinem Geschäft, und es wären ja auch im Grunde Papierwaren. Paula
war Feuer und Flamme. Wenn er Weihnachtskarten verkaufe, wie sie gesehen hätte,
müsse er auch geklebte Krippen aus Pappe und Baumschmuck führen, und ein ganzes
Weihnachtsschaufenster müsse er einrichten.

Stine hatte die Lampe gefüllt und in das Arbeitszimmer gestellt. Die Herren
gingen hinüber.

Der Postvorsteher fand den Bericht viel zu vorsichtig. Die Stadt wäre Betrügern
zum Opfer gefallen. Niemals würde aus dem See Weideland werden, nicht einmal
Torf könnte man dort stechen. Wahrscheinlich aber würde der Morast eine
Brutstätte für Mückenschwärme und schädliche Insekten werden, ein
Malariapestherd. »Da wachsen diese Schwindelfirmen wie Pilze aus der Erde. In
Berlin und den anderen großen Städten ist die verdammte Terrainspekulation nun
zusammengebrochen, und man stürzt sich auf die Provinz. Im Grunde sind das
alles noch die fünf Milliarden, die uns die Franzosen gezahlt haben, mein
lieber Herr Amende. An diesem Geld verreckt jetzt ganz Deutschland. Was
herauskommt, das sehen Sie hier einmal: ein Stück Dreck!«

Willy hatte bisher nur dunkel von Gründerjahren und Terrainspekulation gehört.
Es imponierte ihm sehr, daß der Herr Postvorsteher mit diesen Worten schaltete,
als entblößte er die tiefsten Zusammenhänge. Aber es leuchtete ihm ein.
Natürlich, da warfen ein paar Berliner Ingenieure mit großen Worten von
rationeller Bodenausnützung um sich, fanden Dumme und entrierten große
Projekte, an denen sie Tausende und Tausende verdienten, gleichgültig, welche
Werte dabei zerstört wurden. Es wollte Willy Amende dunkel schwanen, als wenn
auch solche Geschäftsmethoden zum »Rhythmus der neuen Zeit« gehörten, nicht nur
der scharfe Monokelblitz des Herrn Landrats. Ihm fiel ein, was der selige Vater
über die »Rechenmeister« gesagt hatte. Wenn das »die neue Zeit« war, konnte
einen ein Grausen ankommen.

Aber er konnte sich nicht entschließen, seinem Bericht eine schärfere Tonart zu
geben. Herr Ambrus redete auf ihn ein: wer unterstützt denn einen solchen
Wahnsinn? Er sollte doch gefälligst einmal darüber nachdenken! Da wären die
Arbeiter, die Arbeit bekämen. Da wären die Unternehmer, die ihre Arbeiter
gottsjämmerlich bezahlten und den Gewinst in die Tasche steckten. Da wäre der
Pächter der Kantine, der den Arbeitern wieder ihre kümmerlichen Groschen
abnähme. Da wären die Lieferanten, die verdienen wollten. Zehn, zwölf Menschen
hätten ein Interesse daran, redeten zu, sprächen von allgemeinem Nutzen,
schüfen eine öffentliche Meinung, bearbeiteten die Stadtverordneten, wenn sie
es nicht selbst wären. Und da sollten die Berliner nicht mit ihren
Schwindelprojekten durchdringen!

Herr Ambrus hatte sich ins Zeug gelegt. Aber als er zum Ende kam, ließ er den
Kaiser-Friedrich-Bart auf die Brust sinken und hatte traurige Augen. Er sah
immer, was vorging, aber er konnte nicht helfen.

Natürlich sollte Willy zum Abendessen dableiben, und er wäre so gern geblieben.
Aber was er eben von dem Postvorsteher gehört hatte, regte ihn doch zu sehr
auf, als daß er den Abend gemütlich verplaudern konnte, selbst wenn der Name
Regine des öfteren fallen sollte. Er versprach, an einem der nächsten Abende
wiederzukommen und auch das Ladenfenster, in dem für gewöhnlich nur Drucksachen
ausgestellt waren, mit Hilfe von Fräulein Haase in eine Weihnachtsausstellung
zu verwandeln. Dann ging er zum Bürgermeister, um auch mit diesem noch schnell
über den See zu sprechen.

Nichts erinnerte bei Herrn Wilcke mehr an dessen siegesgewisse Haltung vom
Vormittag. Willy sah nach den ersten Sätzen, daß Herr Ambrus mit allem recht
gehabt hatte. Hinter dem Stadtverordneten Sowieso standen der Unternehmer, der
die Arbeiter besorgt hatte, und der Pächter der Kantine. Der Zimmermeister, der
die Balken geliefert und zugeschnitten hatte, war selbst Stadtverordneter, ein
anderer Stadtvater hatte sonstige Lieferungen vergeben.

»Und was mag bei der Sache verdient worden sein?« fragte Amende.

Der Bürgermeister zuckte die Achseln. Natürlich war verdient worden, aber es
ging alles mit rechten Dingen zu. Sollte man etwa die Sache nicht den
Fachleuten der Stadt in die Hand geben? Nur der See war futsch!

Ob sich denn niemand gegen das Projekt ausgesprochen hätte?

Natürlich nicht! Denn an so einem Unternehmen verdienen doch schließlich alle,
die Kaufleute, die Arbeiter, die Unternehmer, die Lieferanten, alle Gewerbe,
die ganze Stadt. Ob denn die Firma Amende nicht auch ihren Nutzen von der Sache
gehabt hätte? Amende sollte nur nachdenken: die Arbeiter lasen die Zeitung,
schrieben Briefe und brauchten Briefpapier, der Unternehmer hätte mehrfach
inseriert und was dergleichen Dinge mehr wären.

Es war keine »Affäre«, kein Skandalpunkt. Nirgends waren übermäßige Gewinne
gemacht. Niemand war bestochen worden. Es hatte nur eben niemand ein Interesse
daran gehabt, daß das Projekt nicht ausgeführt würde. Die Berliner Firma hätte
den Plan ausgearbeitet und unterbreitet. In öffentlicher
Stadtverordnetenversammlung wäre die Sache durchberaten und besprochen worden.
Jetzt sollte man einmal einen Schuldigen ermitteln! Die Sache lag vier Jahre
zurück. Man hatte eben Pech gehabt. Ebensogut hätte der See ja den besten
Weidegrund geben können.

Tief bekümmert ging Willy nach Hause. Von den verschiedensten Seiten aus
betrachtet, war die Angelegenheit niederschmetternd. Geradezu
niederschmetternd. Da hatte man gerechnet und gerechnet, Projekte entworfen,
drei Jahre gearbeitet, geglaubt, der Allgemeinheit einen großen Wert zuführen
zu können, und das Ergebnis war dieser Riesensumpf. Vielleicht war es doch
nicht richtig, den Gewinn erjagen zu wollen. Er dachte an den Abschiedsbrief
seines Vaters. Vielleicht waren jetzt alle Menschen zu sehr »Macher«. Wo er
hinsah, dasselbe rastlose Arbeiten auf den Erfolg hin. Das Konfektionshaus A.
E. Seidel, sein Freund Heinz Winkler, der Kaufmann Knabe, der
Kolonialwarenhändler Scheffler – alle, alle arbeiteten sie mit dem ganzen
Aufgebot ihrer Kräfte, suchten sich zu vergrößern und den Umsatz zu steigern.
Wo sich eine Verdienstmöglichkeit zeigte, rannten sie wie die Besessenen hin,
und er selbst war nicht anders. Als er die Treppe zur Wohnung hinaufging,
leistete er den großen Schwur, stets in allererster Linie das Wohl der
Gesamtheit ins Auge zu fassen. Aber den Bericht über die Seekommission mußte
man doch vorsichtig halten!

Der Dezember kam und brachte noch immer keinen Frost. Wie eine trostlose
Mondlandschaft lag die schwarze moorige Fläche da. Die Straßenjungen bekamen
heraus, daß man mit Brettern, die man immer weiter vorschob, bis zum
Abzugsgraben gelangen konnte. Sie wunderten sich, daß weder die Polizisten
Daniel und Geball noch andere Herren, nicht einmal der Herr Bürgermeister sie
anschnauzten, wenn sie sich mit ihren Brettern auf dem Morast vergnügten,
sondern stehenblieben und sie gar ermunterten. Sie zeigten den einzigen Weg,
wie man im nächsten Frühjahr Gras ansähen konnte, um wenigstens zu vermeiden,
daß der Modergeruch die ganzen anliegenden Straßen verpestete. Es stand schon
jetzt fest, daß dieses Gras natürlich niemals zu gebrauchen sein würde, aber
der Blick schweifte dann doch wenigstens über weite grüne Flächen. Wenn man die
Wahrheit sagen wollte, so mußte man schon gestehen, daß es unten am See,
besonders in der Seestraße, mörderlich stank. Keiner der Anwohner ließ je ein
Wort darüber verlautbaren, wenn sie auch alle unter der Hand versuchten, ihre
Häuschen zu verkaufen und weiter hinauf in die Stadt zu ziehen. Auch die
»Gohlunger Kreiszeitung« berichtete nichts über den Gestank, um die Häuschen
nicht vollends zu entwerten, ja einmal erschien sogar eine kurze Notiz, daß der
Wert dieser Häuser beträchtlich steigen würde, weil man erwarten durfte, daß
wenigstens am Rand des ehemaligen Sees prachtvolles Gartenland zu gewinnen
wäre. Amende hatte sich diese Notiz in vielen Kämpfen abgerungen. Der Tischler
Tannenberg und der Gemüsehändler Kloß, die dort wohnten, wollten sich mit
einigen Inseraten und Druckaufträgen erkenntlich zeigen, aber es wurde ihnen
abgewinkt.

Willy Amende ging jeden Tag einmal die Wasserstraße hinunter zum See und stand
lange an der Stelle, wo er einst Regine über die Möglichkeiten der Mischehe
beraten hatte. Wie schön war es früher hier gewesen, wenn das Wasser zwischen
den Häuschen und Gartenzäunen hindurchblänkerte. Rechts und links der
Wasserstraße lagen auf kleinen Bodenerhöhungen, die sich jedoch kräftig aus der
Landschaft heraushoben, Dohnaschlößchen und Schloß und schauten das eine wie
eine Trutzburg, das andere in lieblicher Rundheit, weithin über die Fläche bis
zu den dunklen Wäldern am Horizont. Jetzt standen sie trostlos am Rand einer
Wüste. Es war, als ob der entsetzliche Sumpf seine Schmutzfarbe bis zum Himmel
aufwarf, wo die Winterwolken drohend mit hängenden Bäuchen dahinzogen. Willy
konnte das Bild nicht loswerden. Vor dem Einschlafen überfiel es ihn jetzt
ständig. Er sah dann die ganze Erde durch die Betriebsamkeit der Menschen in
einen solchen Sumpf verwandelt, malte sich aus, wie der Morast weiter und
weiter fraß, ekles Gewürm darin wimmelte, giftige Dämpfe in schillernden Blasen
aus der Tiefe stiegen und zerplatzten. Manchmal sah er in seinen
Gedankenphantasien Menschen dort umkommen, ganze Scharen von Menschen, mit den
Händen um sich schlagen, angefressen von der sauren Schärfe des Schmutzes und
hilflos versinken. Es war wie eine Vision, die ihn jeden Tag von neuem
überfiel, obgleich er glaubte, seine Gedanken lenken zu können. Die
Unterhaltungen mit Herrn Ambrus und dem Bürgermeister hatten etwas in ihm
aufgewühlt, was nur langsam zur Ruhe kommen wollte. Wäre von Unterschlagung,
Bestechung und allen Sorten von Korruption die Rede gewesen, hätte es ihn nicht
einmal derartig beunruhigt. Aber daß ein solches Resultat heraussprang, wo
brave Geschäftsleute nur innerhalb der durchaus erlaubten Grenzen gehandelt und
verdient hatten, das erschütterte ihn im Tiefsten, und es dauerte Wochen, bis
er sich damit abgefunden hatte.

Ganz gewiß war die Arbeitsleistung, die auf den Schultern des jungen Chefs
lastete, zu schwer. Immer mehr mußte er durch Schärfe ersetzen, was ihm an Zeit
fehlte. Da hatte Fräulein Haase einen Stoß weißer Druckkartons in einer Ecke
des Ladens liegen und vergilben lassen. Die Ränder waren braun und wie
angesengt. Der Maschinenmeister vergeudete Walzenmasse und beim Stereotypieren
unverhältnismäßig viel Blei. Blei war kostbar. Wie, wenn der Mann allmählich
Zentner und Zentner davon auf die Seite brachte? Es wäre ein lohnendes Geschäft
gewesen. Willy Amende konnte nicht mehr hinten und vorn zugleich sein, aber
wenigstens konnte er Stichproben machen und die Leute anranzen, damit sie sich
beständig kontrolliert fühlten und Angst hatten. Er litt selber unter seiner
Schärfe, aber eine unbestimmte Furcht trieb ihn vorwärts. Wenn das Amtliche
Kreisblatt herauskam, las er drei-, viermal Korrektur, um nur ja keinen
Druckfehler stehenzulassen. Er fühlte sich dann wie vor einem wichtigen
Schulextemporale. Mitten in der Nacht fiel ihm ein, den Verbrauch des
Maschinenöls überwachen zu müssen, oder er fragte sich nach dem Verbleib der
Stricke, mit denen die ankommenden Papierballen umschnürt waren. Wenn er nicht
aufpaßte, konnten Hunderte von Talern einfach versacken, und er mochte sich
dann wundern, warum er die Miete nicht herauswirtschaftete, ganz zu schweigen
von den viertausend Talern, die für die Schwestern noch aufzubringen waren. Er
allein trug die Verantwortung für die ganze Familie und für die Firma Amende,
die jetzt bald dreißig Jahre bestand. Wenn er versagte, konnte alles
hinstürzen. Wer schützte ihn davor, daß er nicht vielleicht wie die
Stadtverwaltung Tausende und Tausende in einen Sumpf warf. Wenn zum Beispiel
die Elbinger Zeitung eine Filiale in Gohlungen errichtete und mit ihren
größeren Mitteln seine Kreiszeitung an die Wand drückte? Wenn er sich mit dem
Landrat überwarf und den Druck des Amtlichen Kreisblatts verlor? Solche
Angstgesichte tauchten jetzt ständig vor ihm auf und hetzten ihn weiter. Noch
war er lange, lange nicht unangreifbar. In einer Zeit der schonungslosen
Wirtschaftsmethoden konnte er noch immer überrannt werden.

Er dachte an die Geschichte, wie sein Vater nach Gohlungen gekommen war. Da
hatte in der Schmiedestraße die alte Pastorsche Druckerei bestanden. Eines
Tages hatten sich einige Gohlunger Bürger mit Herrn Pastor überworfen, hatten
an Breitkopf und Härtel in Leipzig nach einem tüchtigen Buchdrucker
geschrieben, der Vater war angekommen, sie hatten ihm mit einigen hundert
Talern die kleine Druckerei im Eckhaus am Markt eingerichtet, und zwei Jahre
darauf konnte Herr Pastor seine Bude schließen und mußte noch froh sein, daß
der Vater ihm wenigstens seine Druckpresse und die Schriften abkaufte. Wo
mochte Herr Pastor jetzt stecken? Sein Sohn stand vielleicht irgendwo an einem
Setzkasten und setzte, bis er alt und grau wurde, indes er, der junge Amende,
mit Tausenden rechnete. Das Leben war grausam. Aber vielleicht schrieben in
diesem Augenblick schon wieder einige Bürger nach Leipzig. Vielleicht hatten
sich einige über seine Haltung bei der Seeangelegenheit geärgert. Wieviel
brauchte man, um ihn aus dem Sattel zu heben? Er beruhigte sich damit, daß es
nicht mehr so ganz einfach war. Es mußten schon viele Umstände zusammentreffen.
Aber manchmal trafen viele Umstände zusammen. Es war nichts vorauszusehen.

Die Angestellten trugen die Schärfe und das ewig wache Mißtrauen des jungen
Prinzipals mit Geduld. Es ging in anderen Betrieben schließlich nicht anders
zu. Das Andenken an den seligen Herrn Amende erlosch allmählich. Von den
Lehrlingen war es ausgegangen, dann schlossen sich die Setzer dem Brauch an und
schließlich sprachen auch der Faktor und der Maschinenmeister von Willy nicht
mehr anders als vom »Alten«. »Der Alte kommt!« hörte Willy einmal rufen, als er
rasch in die Setzerei gekommen war. Man vergaß über dem ernsten, immer ein
wenig beunruhigten Gesicht seine fünfundzwanzig Jahre. Der Zustand war
endgültig geworden. Nun konnte Willy dreißig Jahre lang der »Alte« sein, bis
man ihn vielleicht eines Tages aus dem Privatkontor in die Wohnung oben
hinauftrug.

Aber kurz vor Weihnachten wurde die Stimmung besser. Der Himmel heiterte sich
auf. Eine Nacht und einen ganzen Tag lang und wieder eine Nacht war Schnee
gefallen, und nun glänzte die Himmelsglocke in azurnem Blau. Das Thermometer
zeigte fünf Grad unter Null. Der See lag als weite weiße Fläche, als ob unter
dem Schnee die fruchtbarsten Weidegründe schliefen. Das Rollfuhrwerk von
Günther hatte eine große Kiste angefahren, bei deren Öffnung der Chef
persönlich zugegen war. Hervor kam der aus Leipzig verschriebene
Christbaumschmuck. Fräulein Haase stieß lauter Achs und Ohs hervor. Mutter
Amende wurde heruntergeholt, um zu bewundern. Da waren silberne und goldene
Engel, lange Ketten aus bunten Glaskugeln mit silbernen Fransen dazwischen,
goldene Sterne, Kerzenhalter mit neuartigen Scharnieren und endlich Äffchen,
Zwerge, Chinesen aus weichhaariger Chenille. Ein Äffchen mit großem Schirm und
verschiedene Kartons mit bunten Kugeln, eine große silberne Baumspitze und zwei
große leuchtende Sterne nahm Willy zu privatem Gebrauch beiseite. In der
Wohnstube sollte diesmal für die Mutter und die aus Königsberg mit ihren
Familien erwarteten Schwestern ein besonders schöner Baum ausgeputzt werden,
obwohl die Trauer um den Vater noch in allen Winkeln hing.

Am nächsten Tag schleppte Pörschke für das Ladenfenster einen kleinen
Tannenbaum herbei. Mutter Amende, Willy und Fräulein Haase schmückten ihn
gemeinsam. Man stellte ihn auf die rechte Seite ins Fenster. Links von ihm und
um seinen Fuß herum ordnete man die schönste Weihnachtsausstellung, die man
sich denken konnte. Da gab es Briefkartons mit aufgedruckten Tannenzweigen,
Billetts, auf denen in goldener Schrift »Fröhliche Weihnachten!« zu lesen war,
Karten mit Engeln und brennenden Christbäumen. Auch einige Bücher lagen da wie
auf einem Weihnachtstisch. Das Schönste aber war der ausgestellte Baumschmuck.
So etwas hatte man in Gohlungen noch nicht gesehen. Frau Bäckermeister
Lagenpusch kam mit ihren beiden Enkeln an der Hand und sah lange zu, und auch
die Wirtin des Apothekers Schnepper stellte sich vor dem Fenster auf und suchte
die Preise zu entziffern. Am Mittag wurde Pörschke mit einer besonders schönen
Karte in die polnische Vorstadt geschickt. »Die Firma Amende beehrt sich, Frau
Postvorsteher Ambrus nebst Fräulein Tochter um vier Uhr zur Besichtigung ihrer
Weihnachtsausstellung einzuladen.« Unterschrieben war die Einladung von Mutter
Ernestine und Willy. Den Herrn Postvorsteher selbst wagte man nicht zu
belästigen.

Punkt vier, als die Uhr vom Rathausturm die Stunde anzeigte, sah man die Damen
Ambrus über den Markt kommen. Frau Ambrus hatte zum Schutz gegen die Kälte ein
großes Tuch umgenommen, Paula aber trug ein blaues, pelzbesetztes Kostüm mit
einer schwarzen Samtkappe. Sie hatte es im vorigen Jahr zu Weihnachten
geschenkt erhalten und in Gohlungen noch nicht getragen. Daß sie es gerade
jetzt anzog, war der Gipfelpunkt ihrer Rache an Erich Steinbock. Als sie, von
Herrn Amende empfangen, in den Laden eintraten, hatte Fräulein Haase gerade
zwei Kantons von den bunten Glaskugeln verkauft und zählte nun ein Dutzend von
den neuen Lichthaltern für Frau Amtsrichter Eichholz ab. Das war das Schönste
für Paula, daß sie vor der »dummen Pute« in dem Amendeschen Laden so recht
vertraut und heimisch tun konnte. Oben durfte sie heute sogar die Spieldose
aufziehen. Frau Amende hatte die Walzen mit den Weihnachtsliedern eingelegt. In
dünnen, zitternden Blechtönen erklang »Stille Nacht, heilige Nacht«. Paula und
Willy standen vor dem Apparat am Spiegel, und es sah fast so aus, als ob sie
Arm in Arm dastünden. Mutter Ernestine goß Mutter Jettchen den Kaffee in die
Meißener Tasse. »Ach ja, Frau Postvorsteher, man hat schon mit den Kindern was,
wenn sie herangewachsen sind.«

»Jaja, meine liebe Frau Amende, bis da alles im Lot ist, wie man es haben
möchte!« Mutter Ambrus dachte an Richard und Regine. Wenn doch nur mit Paula
alles schön glatt ginge! Sie dachte, daß der junge Herr Willy ein netter Mensch
zu sein schien. Die Spieldose spielte jetzt »O du fröhliche, o du selige,
gnadenbringende Weihnachtszeit!«

