Walther Harich

Angst

 

Roman

 

Verlag von Th. Knaur Nachf.

Alle Rechte vorbehalten
Copyright by Th. Knaur Nachf. Verlag, Berlin W 50
Printed in Germany

Erstes Kapitel

Sie gingen von dem Vorortbahnhof in die Halle des Münchner Hauptbahnhofs.
Rechts, ein wenig hochgereckter, als es ihm eigentlich zukam, der Hauptmann a.
D. Werneuchen, die kleine Handtasche am Arm, den Mantel hochgeschlossen. An
seiner linken Seite der Student der Rechte Otmar Kamp, ein langer, blonder
Schlacks mit treuherzigen blauen Augen, die jetzt niedergeschlagen waren, da
die Spannung des Abschieds von dem älteren Freunde auf ihn drückte. Am Eingang
der Halle versuchte er noch einmal Werneuchen den Koffer abzunehmen. Der ließ
es nicht zu. Aber Kamp besorgte wenigstens die Fahrkarte nach Regensburg und
für sich die Bahnsteigkarte, lief dann am Zug entlang, um ein leeres Abteil für
den Abreisenden zu finden. Es gab aber keines, und Werneuchen mußte sich zu
vier anderen Reisenden hineindrücken.

Sie sprachen kaum ein Wort. Diese beginnende Reise schloß so Wichtiges ein, daß
zu den unendlichen Erörterungen der letzten Tage nichts mehr hinzuzufügen war.
Darüber hinaus hatte noch jeder von ihnen seine eigenen Gedanken und
Empfindungen, die er nicht äußern wollte.

»Haben Sie den Scheck?« fragte Werneuchen noch einmal, aber nur, um die Zeit
hinzubringen.

»Hier!« antwortete Kamp und schlug sich gegen die Brust. Er trug den
Blankoscheck Werneuchens in seiner Brieftasche. Sehr widerwillig hatte er ihn
angenommen. Ihn belastete dieses wichtige Papier, das über den Rest von
Werneuchens Vermögen verfügte. Aber es war ihm immerhin lieber gewesen, als daß
Werneuchen, wie er durchaus gewollt hatte, das ganze Geld mitnahm.

Nur zu kurzem Abschied kletterte der Abreisende noch einmal aus dem Abteil, um
Kamp die Hand zu schütteln.

»Also leben Sie wohl, lieber Kamp! Und grüßen Sie Elma, wenn Sie sie sehen.«

»Gut, gut!« wehrte der Student ab. »Und alles Gute und viel Erfolg!«

Alles, was mit dieser Reise Werneuchens zusammenhing, bedrückte ihn.
Werneuchens und Elmas Schicksal stand zur Entscheidung, und so manches andere
noch. Sie dachten beide daran und wußten es voneinander. Dem Studenten sah man
es geradezu an seinem treuherzigen Gesicht an, während Werneuchen seine Mienen
besser zu wahren verstand. Das war immer so. Man merkte ihm nichts an, und nur,
wenn man ihn ganz genau kannte, so genau, wie es Kamp nun seit fast einem Jahre
tat, wußte man, was in dem Schweigsamen vorging, der die inneren Kämpfe hinter
leiser Ironie zu verstecken verstand.

Er drängte in das Abteil zurück und ließ sich in der hintersten Ecke nieder.
Kamp stand eine Weile unschlüssig da. Werneuchen bemerkte es nicht mehr. Der
Zug setzte sich langsam in Bewegung. Kamp lief eine Weile neben ihm her. Es
schien ihm unmöglich, daß Werneuchen nicht doch noch im letzten Augenblick den
Kopf zum Fenster herausstreckte. Dann hörte er allmählich zu traben auf und
ging mit gesenktem Kopf zurück. Obwohl es ziemlich gleichgültig war, mußte er
doch immer denken: »Wozu hat er nicht mehr hinausgesehen?« Irgendwie schien ihm
dadurch eine Entscheidung unwiderruflich gefallen, und einen kurzen Augenblick
lang durchzuckte ihn sogar der Gedanke, daß er den Freund nicht wiedersehen
würde.

Ernst Alexander Werneuchen hatte sich in seinen Winkel zurückgezogen und
überließ sich seinen Gedanken. Am Abend sollte er in Regensburg die Unterredung
haben, die über seine Zukunft entschied. Wenn es nur seine Zukunft gewesen
wäre! Aber was hingen da noch für Menschenschicksale an ihm! Jetzt konnte alles
besser werden. Er glaubte beinahe an eine glückliche Lösung. Ja, er glaubte
ganz fest daran, wie er seit langem nicht mehr geglaubt hatte. Seit Monaten
suchte er verzweifelt nach einer Stellung. Er hatte sich auf Zeitungsannoncen
gemeldet, hatte Bewerbungen geschrieben und Besuche gemacht. Nun auf einmal war
es ganz rasch gegangen. Auf irgendeine seiner Meldungen war ein Brief gekommen.
Kurzes Hin- und Herschreiben. Er war für die Hamburger Vertretung der
Norddeutschen Im- und Exportgenossenschaft in Aussicht genommen.
Lebensstellung, sechshundert Mark monatlich und Tantieme. Verlangt wurde
allerdings eine Kaution von fünftausend Mark. Selbstverständlich! Er kannte das
nun. Große Werte würden durch seine Hände gehen, die Leute mußten sich sichern.
Und ganz nebenbei waren fünftausend Mark in dieser kapitalarmen Zeit ein
hübscher Betriebsstoff auch für eine große Firma. Natürlich, es hieß Kaution,
und war eigentlich etwas ganz anderes. Aber ihm, der gerade noch einiges Geld
besaß, wurde einzig auf diese Weise die Möglichkeit gegeben, in eine
kaufmännische Stellung hineinzuschlüpfen. Am Abend sollten zwei Direktoren der
Gesellschaft in Regensburg sein. Er war zur entscheidenden Besprechung
hinübergebeten worden. Er hatte also Chancen, er wiederholte sich das von Zeit
zu Zeit. Wenn es gut ging, konnte er am nächsten Tag den Vertrag in der Tasche
haben. Ach, wenn er es doch bis zum nächsten Morgen erreicht hätte!

Denn an diesem nächsten Morgen stand etwas ganz Seltsames bevor. Seine Frau
hatte ihm geschrieben. Die Frau, mit der er nun schon seit undenklichen Zeiten
in Scheidung lag, mit der er einen hartnäckigen, mit allen bösartigen Mitteln
betriebenen Prozeß führte. Einen flehenden, verzweifelnden Brief hatte ihm
Gerda nun, ganz überraschend, geschrieben und ihn beschworen, ihr eine
Unterredung zu gewähren. Sie wollte von Berlin, wo sie bei ihren Eltern wohnte,
herüberkommen, um ihn zu sprechen. Es paßte gerade mit seiner Regensburger
Reise zusammen, und so hatte er sich für den nächsten Morgen in Regensburg am
Berliner Schnellzug mit ihr verabredet. Sie hatte gebeten, diese Begegnung
streng geheim zu halten. Er ahnte nicht, was sie zu diesem Entschluß getrieben
haben mochte. Irgend etwas Wichtiges mußte in dem »feindlichen« Lager
vorgegangen sein. Vielleicht löste sich nun manches Rätsel auf, das ihn seit
Jahren beschäftigte. Ein wenig fühlte er – er ward dessen mit einem Lächeln
inne – die Spannung wie vor dem Zusammentreffen mit einer Geliebten. Ja,
vielleicht liebte er diese Frau noch immer ein wenig. Liebte sie vielleicht
jetzt erst, da er wie durch Wüsten und Meere von ihr getrennt war. Was würde
sie ihm zu sagen haben? Er grübelte darüber nach, mit jagenden Gedanken, die um
so reizvoller waren, da er ihnen keinen Anhaltspunkt geben konnte. Natürlich
wußte er, daß nach allem Vorgefallenen ihn nichts mehr, niemals mehr etwas mit
Gerda verbinden konnte, daß er Elma gehörte, daß er Elma liebte und mit Elma
nun für ewig verbunden war. Und dennoch kreisten heute, und seit Tagen, seit
sie ihm diesen überraschenden Brief geschrieben hatte, seine Gedanken immer
wieder um die bevorstehende Begegnung.

Morgen um diese Zeit würde alles anders geworden sein. Vielleicht hatte er den
Vertrag mit der Norddeutschen Im- und Exportgenossenschaft in Händen, oder er
hatte endgültig die Jagd um sein Leben aufgegeben. Auch daran dachte er, daß es
vielleicht mit seiner Anstellung nichts würde. In manchen Augenblicken stand es
sogar für ihn ganz fest, daß es nichts werden würde. Er konnte die Konsequenzen
dieses Falles nicht ausdenken. Wie ein drohendes schwarzes Loch lag diese
Möglichkeit vor ihm, und er bemühte sich, Gründe zusammenzusuchen, unter denen
seine Aussichten sich gut und hoffnungsvoll gruppierten. Wie es aber auch
ausfallen mochte, immer stand für den nächsten Morgen dieses Zusammentreffen
mit Gerda da. Irgend etwas würde geschehen. Vielleicht ging wirklich alles gut,
und man konnte dann zur Erholung noch einige Wochen in Franken herumreisen.
Besichtigung von Domen, Schlössern, Sammlungen, wenn es weiter so nieselte wie
bisher. Wanderungen, wenn das Wetter gut war. In zehn Tagen spätestens wollte
er unter allen Umständen in München zurück sein. Vielleicht war dann schon der
Umzug nach Hamburg vorzubereiten. Wer hätte das noch vor zehn Tagen gedacht,
daß er in einigen Wochen diese ganze Münchner Misere hinter sich lassen und in
Hamburg ein neues Leben beginnen würde!

Ernst Alexander Werneuchen hatte unendlich viel zu bedenken. Er mußte sich zum
Beispiel zurechtlegen, wie er den Direktoren seine mangelnde kaufmännische
Ausbildung plausibel machen konnte, oder überlegen, wie er Gerda
gegenüberzutreten hatte. Und wenn er nicht bedenken wollte, dann kamen die
Möglichkeiten und Vorstellungen von allen Seiten auf ihn zugeschossen. Er
deckte sich mit seinem Mantel zu und schloß die Augen.

*

Otmar Kamp hatte sich unterdessen noch einmal umgesehen, als der Zug aus der
Halle herausfuhr. Dann gab er sich einen Ruck und ging durch den Vorraum.
Draußen verglich er seine Uhr, die immer zwei Minuten am Tag vorging, mit der
Bahnhofsuhr. Wenn er schnell machte, konnte er noch im Seminar zwei Stunden
arbeiten, ehe er hinausfuhr. Er hatte Glück, gerade bog seine Elektrische um
die Ecke. Zwei Stunden Arbeit in dem stillen, um diese Jahreszeit noch immer
angenehm geheizten Raum, und dann nach Hause in den kleinen Vorort, wo er seit
einigen Monaten in Werneuchens Villa wohnte. Eigentlich war das ewige Hinaus-
und Hereinfahren unbequem, aber es war schön und ruhig draußen, und außerdem
tat er dem verlassenen Werneuchen einen Gefallen. Ihn fesselte das Schicksal
dieses unglücklichen Menschen. Er nahm an diesem Schicksal teil, ging darin
auf, seit er zufällig und ohne es zu wollen in einem entscheidenden Augenblick
in dieses Schicksal eingegriffen hatte.

Es war schon einige Jahre her, seit er die Bekanntschaft Werneuchens gemacht
hatte. Kurz nach dem Krieg war die Familie, bestehend aus Ernst Alexander und
Frau Gerda, zwei kleinen Jungen und dem Dienstmädchen, von Berlin nach München
übergesiedelt. Man hatte die kleine Villa in dem südlichen Vorort erworben.
Kamp lernte die Familie kennen, als sie noch im Bahnhofshotel des Vororts
wohnten und auf die Möbel warteten. Von Anfang an hatte er, wie alle Bekannten,
den Eindruck, daß die Ehe nicht glücklich war, und daß ein Musiker, Adalbert
Reuschhagen, Sohn des weltbekannten großen Klaviervirtuosen Ulrich Reuschhagen,
hierbei eine gewisse Rolle spielte. Adalbert Reuschhagen war gleichzeitig mit
dem Ehepaar von Berlin nach München übergesiedelt und wohnte mit ihnen einige
Wochen lang in dem primitiven Hotel zusammen. Bald darauf aber zog er sich von
Werneuchens zurück. Man wußte jedoch, daß er in München öfters und in aller
Öffentlichkeit mit Frau Gerda zusammentraf. Niemand regte sich darüber auf,
auch wenn Reuschhagen nirgends einen sympathischen Eindruck machte. Übrigens
sah man den Musiker nur selten und am dritten Ort, und man nahm an, daß Ernst
Alexander Werneuchen um diese Freundschaft seiner Frau wußte und sie schweigend
duldete. Man zerbrach sich im übrigen nicht viel den Kopf darüber.

Otmar Kamp hatte zunächst gleichmäßig mit beiden Eheleuten verkehrt. Wenn man
ihn damals gefragt hätte, ob ihm der Mann oder die Frau sympathischer wäre,
hätte er gewiß gesagt, daß ihm Frau Gerda näherstand. Herr Werneuchen konnte,
trotz körperlicher Anwesenheit, manchmal wochenlang für alle Bekannten einfach
nicht da sein. Man bemerkte ihn nicht neben der temperamentvollen und begabten
Frau. Bis er dann auf einmal bei Gelegenheit die Aufmerksamkeit an sich riß,
scharfe, sarkastische Bemerkungen machte und eine ganz außergewöhnliche Bildung
und Belesenheit auch auf entlegenen wissenschaftlichen Gebieten durchblicken
ließ. Wenn man sich in irgendeiner persönlichen oder sachlichen Angelegenheit
an ihn wandte, überraschte er durch die Güte und Klugheit seines Wesens. Aber
immer sank er von Zeit zu Zeit in sich selbst zurück, und man vergaß ihn
wieder.

In wirklich freundschaftliche Beziehungen zu Ernst Alexander trat Kamp erst,
als dieser mit seiner Frau bereits in Scheidung lag. Gerda war mit den beiden
Knaben zu ihren Eltern nach Berlin übergesiedelt, die Villa war schon verkauft
und sollte demnächst geräumt werden. Es war die Zeit, in der Werneuchen anfing,
seiner Zukunft mit Besorgnis entgegenzusehen. Er hatte als Hauptmann nach dem
Krieg den Abschied genommen. Von Hause aus wohlhabend, verlor er während der
Währungskrise den größten Teil seines Vermögens und bewarb sich nun um eine
kaufmännische Stellung. Der junge Student, der noch sorglos dahinlebte, nahm an
diesem Verfall einer ihm befreundeten Familie den stärksten Anteil. Aber, wie
das so kommt, erst ein besonderer Augenblick machte die beiden Männer zu
Freunden.

Niemand von denen, die Werneuchens in der letzten Zeit gekannt hatten,
zweifelte daran, daß Frau Gerda seit Jahren, wahrscheinlich schon in Berlin,
unerlaubte Beziehungen zu diesem unsympathischen, aber gewandten und
talentierten Reuschhagen unterhalten hatte. Man brachte die Scheidung, ohne
Näheres zu wissen, mit dieser Angelegenheit in Verbindung und faßte die Sache
so auf, daß Werneuchen, wahrscheinlich mit Rücksicht auf die Kinder, lange Zeit
beide Augen zugedrückt hatte und ihn erst später irgend etwas veranlaßte, die
Scheidungsklage einzureichen. Auch Otmar Kamp hatte keine andere Auffassung von
der Sache. Der Zufall wollte, daß er es sein mußte, der Werneuchen über Frau
Gerda die Augen öffnete.

Eines Tages war der Student mit Werneuchen auf der Straße zusammengetroffen,
und sie waren ein Stück Weges miteinander gegangen. Werneuchen brachte seit
langer Zeit zum erstenmal die Rede auf seine Frau. Kamp hatte den Eindruck, daß
die Ehe sich wieder einrenken würde. Die lange Trennung schien in beiden Gatten
das alte Gefühl geweckt zu haben. Sie wechselten bereits freundschaftliche
Briefe, und Kamp sah schon im Geiste Frau Gerda mit den Kindern wieder nach
München zurückkehren, was ihm nicht unlieb gewesen wäre, da er die Gesellschaft
der anregenden Frau gern hatte.

Zufällig kam das Gespräch auf eine lange zurückliegende Gesellschaft, die sehr
eigenartig verlaufen war. Kamp erzählte einiges von jenem Abend, weil es witzig
und interessant gewesen war. Er tat es lediglich, um Konversation zu machen.

»Ich weiß,« sagte Werneuchen zerstreut, »meine Frau hat mir seinerzeit davon
erzählt.«

»Aber Ihre Frau war doch gar nicht dort!« fuhr es unglückseligerweise dem
Studenten heraus. Zufällig hatte er Frau Gerda spät nachts, als er eine andere
Dame nach Hause begleitete, mit Reuschhagen zusammen gesehen. Es war ihm nicht
weiter aufgefallen, da man ja in jenem Kreise ganz allgemein annahm, daß
Werneuchen um diese Freundschaft seiner Frau wußte.

Im nächsten Augenblick freilich bereute er seine Äußerung, als er bemerkte, wie
Werneuchen kreidebleich wurde. Frau Gerda hatte den Vorwand gebraucht, die
Nacht in jener Gesellschaft und bei den Gastgebern verbracht zu haben, und nun
stellte sich überraschend die Wahrheit heraus. Kamp konnte nicht mehr zurück
und mußte alles sagen, was er wußte.

»Nein!« sagte Werneuchen, »ich glaubte an Gerdas Anständigkeit. Nie ist mir der
leiseste Zweifel an ihr gekommen. Wenn ich mich schließlich scheiden lassen
wollte, so hatte das ganz andere Gründe.« Erst viel später ließ er sich zu Kamp
über diese anderen Gründe aus: es war Angst gewesen, kaum etwas anderes als
Angst.

»Ich weiß nicht, wie es zustande kam«, sagte er damals. »Ich konnte das Leben
an der Seite dieser Frau nicht mehr aushalten. Mir ging die Luft aus, ich hatte
das Gefühl, ersticken zu müssen. Ich mußte nach von ihr befreien. Glauben Sie
mir, Kamp, ich wäre bei dieser Frau in einem Jahr tot gewesen. Und so beschloß
ich, mich scheiden zu lassen. Aber eine Verfehlung Gerdas hatte ich nie
angenommen.«

Bis zu der unseligen Eröffnung hatte er, wie Kamp erst damals erfuhr, alle
Schuld auf sich nehmen, seiner Frau die Kinder lassen und für ihren Unterhalt 
sorgen wollen. Damals glaubte er ja noch wohlhabend zu sein. Jetzt änderte er
sein Verhalten. Es war, als ob er sich an Gerda für die Jahre rächen wollte, in
denen ihm, wie er sich ausdrückte, die Kehle zugeschnürt war. Von nun an führte
er den Prozeß mit schonungsloser Härte weiter.

Merkwürdigerweise ging es seit dieser Zeit mit seinen Vermögensverhältnissen
reißend bergab.

Otmar Kamp war seit jener Unterredung der einzige Mensch, an den sich
Werneuchen anschloß. Alle seine alten Bekannten nahmen bei der
Scheidungsangelegenheit die Partei der Frau, obwohl sie von ihrer Schuld
überzeugt waren. Kamp aber lernte damals erst Werneuchen verstehen. Was der
ältere Freund ihm über die Gründe seiner Trennung von Gerda mitteilte, ließ ihn
seltsame Blicke in Werneuchens Inneres tun. Er hatte ihn für einen etwas
ernsten, aber durchaus alltäglichen Menschen gehalten. Kein besonderer Zug war
ihm aufgefallen, der nicht als kleine Schrulle sich erklären ließ, und nun auf
einmal trat alles in ein merkwürdiges Licht. Niemand hatte etwas von der
seltsamen Angst geahnt, die Werneuchen zunächst veranlaßte, sich von seiner
Frau scheiden zu lassen. Wenn jenes dunkle Gefühl eines drohenden Unglücks
wirklich mit dem profanen Wort Angst zu bezeichnen war. Erst als Kamp, bald
nach jenem Gespräch, zu Werneuchen hinauszog, da dieser sich scheute, allein in
dem abgelegenen Hause zu wohnen, erfuhr er von den inneren Kämpfen, die der
Freund bisher still in sich verschlossen hatte. Mit Erstaunen sah der junge
Student, daß es das, was man einen alltäglichen Menschen nennt, in Wirklichkeit
gar nicht gibt, daß auch das Leben des Unscheinbarsten sich in seltsamen
Widersprüchen und Gegensätzen bewegt, daß auch hier Angst und Qual und Hoffnung
nahe beieinander liegen.

Kamp hatte Werneuchen eigentlich immer für einen tapferen Menschen gehalten, ja
gerade diese Eigenschaft schien ihm am ehesten mit der Person Werneuchens
verbunden zu sein. Fast nie sprach der frühere Hauptmann von seinen
Kriegserlebnissen, aber es kam doch bei Gelegenheit hier und dort heraus, daß
er im Felde über den Durchschnitt tüchtig gewesen war. Vor allem aber schien
die Art, wie er den Zusammenbruch seiner Ehe und seines Vermögens ertrug, für
Kamp geradezu etwas Heldenhaftes zu haben. Zum erstenmal, als Werneuchen von
sich erzählte, erfuhr Kamp, daß Ernst Alexander seit Jahren, sogar seit seiner
Jugend, an merkwürdigen Angstzuständen litt. Kleine Angewohnheiten, die Kamp
zunächst als pedantische Absonderlichkeiten auffaßte, offenbarten auf einmal
ihren Charakter. Werneuchen mußte zum Beispiel seine Briefe stets eigenhändig
in den Kasten werfen. Meist trug er sie sogar selbst auf die Post, weil er von
der Vorstellung nicht loskam, daß sie sonst verlorengehen würden. Wenn er die
Straße überquerte, geschah das stets mit äußerster Vorsicht, die er behutsam zu
verbergen suchte. Autos und Elektrischen wich er in weitem Bogen aus, nicht nur
so, daß er ihnen aus dem Wege ging, sondern in einer Art, die selbst
Böswilligkeit oder besonderes Ungeschick der Lenker bereits einkalkulierte.
Selbst wenn er den Vorortzug benutzte, setzte er sich stets in den mittelsten
Wagen, weil hier die Gefahr bei einem Eisenbahnunglück am kleinsten sein
sollte. Dabei war er wiederum ein waghalsiger Schwimmer und Bergkletterer. Man
konnte diese Absonderlichkeiten vielleicht zunächst für Überbleibsel aus dem
Kriege halten. Aber sie waren tief in seiner Natur verankert. Ein ganzes System
stand hinter ihnen.

»Gefahren, die ich erkenne und denen man mit Mut und Geschicklichkeit begegnen
kann, sind für mich keine«, sagte er, wenn er mit Kamp über diese Dinge sprach.
»Aber was im Dunkeln lauert und uns unversehens überfällt, davor habe ich Angst
und dagegen wende ich alle nur möglichen Vorsichtsmaßregeln an. Ich muß stets
so sitzen, daß ich die Tür im Auge behalte. Anders würde sofort jemand hinter
mir stehen, ohne daß ich es merkte.

Wir wissen ja gar nicht, ob nicht viele Menschen, vielleicht alle, unter einer
solchen Angst leiden, die sich nur verschieden bemerkbar macht. Meinen Vater
zum Beispiel glaubte ich gut zu kennen, und doch mußte ich eines Tages sehen,
daß ich so gut wie nichts von ihm wußte. Er arbeitete viel und kam vorwärts,
aber sein eigentliches Leben war doch der Kampf gegen den Fußnagel seiner
großen Zehe, der ständig einzuwachsen drohte. Jeden Morgen arbeitete der alte
Herr zehn Minuten lang mit Schere und Feile an dem tückisch sich krümmenden
Nagel, und gewiß stand er sein ganzes Leben lang unter der Furcht einer
scheußlichen Blutvergiftung oder schmerzlichen Operation, und sein Wohl- oder
Schlechtergehen hing weniger von den äußeren Umständen, die wir überschauen
konnten, ab als von dem Stand dieses lebenslangen hartnäckigen Kampfes.

Wenn man nur ein bißchen Phantasie hat, muß man überall Anzeichen und Warnungen
bemerken. Irgendjemand erzählte mir in meiner Jugend einmal, daß große Doggen
sich manchmal gegen ihre Herren wenden und sie zerfleischen sollen. Nachher
wurde mir die Gefährlichkeit dieser Tiere oft bestritten. Und dennoch habe ich
es nie gewagt, mir eine Dogge zu halten. Nicht weil diese Tiere an sich dem
eigenen Herrn gefährlich werden, sondern weil man es mir erzählt hatte. Ich
mußte das als Warnung auffassen, und wenn ich diese Warnung mißachtete, hätte
meine Dogge sich sicher eines Nachts gegen mich erhoben und mich zerrissen.«

Werneuchen konnte unzählige derartige Beispiele anführen. Merkwürdigerweise
sprach er nie von wirklichen Fällen, die sich ereignet hatten, sondern immer
nur von Möglichkeiten. Einzelne Fälle könne man gar nicht anführen, pflegte er
zu sagen, denn diese entzögen sich ihrer Natur nach der Öffentlichkeit. Man
wüßte nichts von ihnen, es handelte sich hier um stille Tragödien, die sich
völlig in der Verborgenheit abspielten. »Wenn ein Dachdecker vom Dach fällt, so
weiß man ja nicht, ob er nicht sein ganzes Leben lang bereits unter Ahnungen
und Anzeichen dieses Unglücksfalles gelitten hat, ob er nicht einen
heldenhaften Kampf gegen diese Gefahren seines Berufes führte, die ihn dann
schließlich doch übermannten oder auf eine tückische Art überlisteten.«

Werneuchen behauptete allen Ernstes, daß das Schicksal eine gewisse Angst von
allen Menschen verlange, mindestens aber von ihm. Man müßte in jeder Beziehung
und immer tun, was man nur vermöchte, um jene stets lauernden Gefahren in
Schranken zu halten. Die beiden seltsamen Freunde, der entlassene Offizier und
der junge Student, saßen oft abends bei derartigen Gesprächen zusammen. Einer
oder der andere brachte eine Flasche Wein aus der Stadt mit, und sie saßen in
der gemütlichen Ecke von Werneuchens Arbeitszimmer und unterhielten sich über
das Unheil, das stets irgendwo lauerte.

»Das Schicksal ist ein Hundefänger«, sagte Werneuchen dann. »Man kann gar nicht
vorsichtig genug sein. Wenigstens gibt es Menschen, die sich vorsehen müssen.
Einige können Gelder unterschlagen, ohne daß ihnen etwas geschieht. Andere
dürfen sich nicht die geringste Unregelmäßigkeit zuschulden kommen lassen, ohne
daß ihr Leben verpfuscht ist. Ihnen wird bei jeder Gelegenheit die
Drahtschlinge über den Kopf geworfen.«

Otmar Kamp konnte sich der Stimmung, die von solchen Gesprächen ausging, um so
weniger entziehen, als sein Gegenüber ja in der Tat ein Mensch war, dem das
Schicksal die Drahtschlinge über den Kopf geworfen hatte. Es überraschte ihn
deshalb gar nicht, als an einem dieser Abende Werneuchen ganz ruhig davon
sprach, daß er einmal ermordet werden würde. Der Augenblick, da sich der Mörder
auf ihn stürze, stehe so deutlich vor ihm, und dieses Bild verfolge ihn seit
seiner frühen Jugend mit solchem Vorbedacht, daß er bestimmt mit einem
derartigen Ende rechnete. »Vielleicht, wenn ich mein ganzes Leben lang alle
Energien aufwende, werde ich diesem entsetzlichen Ende entgehen können. Ich
fühle aber ganz genau, daß etwas auf mich wartet und mich vernichten will.
Natürlich werden Sie es für Einbildung aufgeregter Nerven halten. Sie täuschen
sich indessen. Das menschliche Unterbewußtsein weiß um alles, was noch kommen
wird, und manchmal schickt es solche Bilder als Warnungen empor. Manchmal
kommen sie freilich auch nur aus einer schlechten Verdauung. Aber überlegen Sie
sich nur einmal, wie viele Menschen den oder jenen gern um die Ecke bringen
würden. Man will eben morden in dieser besten aller Welten, und von Zeit zu
Zeit muß dann eben etwas geschehen, und immer denen, die sowieso schon vom
Schicksal verfolgt werden. Das liest sich nachher so leicht in der Zeitung: der
oder jener ist ermordet worden. Aber glauben Sie mir, ein solcher Fall kommt
niemals so von ungefähr. Die schreckliche Tat beendet immer ein Leben voller
Angst und Vorahnungen und ist vielleicht immer eine Erlösung.

Aber Sie brauchen diese Dinge nicht allzu ernst zu nehmen. Vielleicht kommen
sie auch bei mir nur von schlechter Verdauung.«

Wenn sich Otmar Kamp an solchen Abenden auch einem unheimlichen Eindruck nicht
entziehen konnte, so nahm er diese Gespräche doch wirklich nicht allzu ernst.
Er sah täglich, mit welcher Lebenskraft Ernst Alexander sich gegen sein
widriges Schicksal wehrte, und gerade in der letzten Zeit besonders tätig und
entschlossen. Er bewunderte ihn geradezu. Werneuchens Leben lag in Trümmern. In
wenigen Wochen mußte er sein Haus räumen. Aus diesem Erlös waren ihm etwa
sechstausend Mark übriggeblieben, das war der Rest seines Vermögens. Außer
seiner kärglichen Hauptmannspension besaß er nichts anderes mehr. Dabei hatte
er mannigfaltige Verpflichtungen. Kamp sah, daß Werneuchen oft drauf und dran
war, zu verzweifeln und alles laufen zu lassen, wie es wollte. Und der Student
mußte sich gestehen, daß er in Werneuchens Lage so gehandelt hätte. Vor allem
bewunderte er, daß Werneuchen in seiner Lage noch den Mut gefunden hatte, das
Schicksal eines jungen Mädchens an sich zu binden. Aber vielleicht war es
gerade die Verbindung mit Elma Diepenbroich, die Werneuchen noch
aufrechterhielt Ohne sie hätte er sich wahrscheinlich längst eine Kugel durch
den Kopf gejagt.

Als sich die Aussicht auf jene Hamburger Stellung bot, war Kamp nicht so
hoffnungsfreudig wie Werneuchen gestimmt. Irgend etwas gefiel ihm an der Sache
nicht, vielleicht war es die verdächtig hohe Kaution von fünftausend Mark.
Werneuchen erklärte ihm die Sache. Die Summe würde natürlich verzinst und
sichergestellt, und es wäre auch nichts Ungewöhnliches, eine so hohe Kaution zu
fordern. Erstens wollte eine solche Firma es mit einem Menschen in geordneten
Verhältnissen zu tun haben und verlange schon aus diesem Grunde eine hohe
Kaution. Zweitens könne er, der keine geordnete kaufmännische Ausbildung und
keine Erfahrungen hinter sich habe, einzig und allein auf dem Wege über eine
solche Kaution eine Stellung erhalten. Es wäre sein Glück, daß er gerade noch
dieses Geld hätte. Kamp wunderte sich, daß er diesmal der Mißtrauische und
Werneuchen der Hoffnungsvolle war. Ihm leuchtete die Sache nicht recht ein.
Wenigstens sorgte er dafür, daß Werneuchen das Geld nicht sofort mit nach
Regensburg nahm, sondern mit dem sonstigen kleinen Rest seines Vermögens auf
der Bank liegen ließ. Nach einiger Überredung war der Abreisende damit
einverstanden, nötigte aber dem Studenten »für alle Fälle« das Scheckbuch mit
einem unterschriebenen Blankoscheck auf.

Als Kamp auf der Plattform seiner Elektrischen stand, ging es ihm noch einmal
durch den Kopf, daß Werneuchen nicht mehr aus dem Zugfenster herausgesehen
hatte und daß es eine schlechte Vorbedeutung für die Reise sein konnte. Kamp
hatte gerufen und gewinkt und war dem davongleitenden Zug noch zwanzig Meter
gefolgt. Werneuchen aber war unsichtbar geblieben, so, als ob ihn das Leben
draußen nichts mehr anginge, als ob er sich schon in eine andere Welt
zurückgezogen habe. Das war natürlich nur Einbildung. Oder war es eine Warnung
aus dem Unbewußten, wie Werneuchen es nannte? »Vielleicht kommt er nicht mehr
zurück!« dachte Kamp noch einmal, als er sich auf der Plattform die Zigarette
ansteckte. Er zögerte ein wenig mit dem brennenden Streichholz in der Hand.
Dann kämpfte er diesen Gedanken nieder, zündete die Zigarette an und warf das
Streichholz mit einer energischen Bewegung fort. »Ach Unsinn!«

Zweites Kapitel

Es war schon dunkel, als Werneuchen in Regensburg ankam. Er kannte die Stadt
nicht. Direktor Goldschmidt von der Norddeutschen Im- und Exportgenossenschaft
sollte im Parkhotel wohnen. Es war gleich bei der Bahn. Fröstelnd ging er über
den freien Platz zwischen Anlagen, deren kahle Büsche im Regen raschelten. Der
Portier wußte nichts, ein Herr Goldschmidt aus Hamburg war im Hotel nicht
abgestiegen. Vielleicht käme er noch mit dem Abendschnellzug. Werneuchen
bestellte sich für alle Fälle ein Zimmer, aber er war durch das Ausbleiben
Goldschmidts vollkommen niedergeschlagen. Am liebsten hätte er sich auf einen
Stuhl niedersinken lassen und nichts mehr getan. Die durch Wochen der Spannung
mühsam bewahrte Haltung drohte von ihm abzufallen. Er hätte es vielleicht
ertragen, wenn auch diesmal nichts aus seiner Anstellung wurde, und wäre
traurig, aber entschlossen nach München zurückgefahren. Aber daß man ihn so
einfach in das Hotel einer fremden Stadt bestellte und dort sitzen ließ, das
brannte in seinen Nerven.

Mühsam sich zusammennehmend gab er seinen Namen an.

»Werneuchen? Es ist ein Brief für Sie da«, sagte der Portier. Werneuchen
öffnete hastig den weißen Umschlag. Herr Goldschmidt teilte ihm mit, daß er ihn
gegen halb neun im »Grünen Baum« erwarte. Gott sei Dank! Der Portier wollte ihm
die Handtasche abnehmen, aber Werneuchen brauchte sie wegen der darin
befindlichen Papiere. Er ließ sich nur die Nummer seines Zimmers sagen und ging
hinaus. So hastig, daß er fast gegen einen Mann gerannt wäre, der an der
Hoteltür stand und sich schleunigst entfernte.

Die Unruhe wirkte in ihm noch fort. Der Umstand, daß der Direktor ihn nach
einem anderen Hotel bestellte, verwirrte die Vorstellungen, die er sich von dem
Verlauf des Abends gemacht hatte. Alles beunruhigte ihn jetzt. Mehrmals mußte
er sich umdrehen, als ob jemand hinter ihm her wäre. Er hatte das ungewisse
Gefühl einer Gefahr, in der er sich befand. Unter einer Straßenlaterne, die
kümmerliches Kleinstadtlicht verbreitete, sah er nach der Uhr. Er hatte noch
anderthalb Stunden Zeit. Vielleicht nahm er in der Stadt etwas zu sich. Er
beeilte sich, um durch die lange und nüchterne Bahnhofstraße zu kommen. Der
»Grüne Baum« sollte im Inneren der Stadt sein. »Regensburg!« schwebte ihm vor,
»mittelalterliche Straßen, Barockkirchen, ein alter Dom, Zauber süddeutscher
Plätze und Märkte.«

Eigentlich wollte er sich die Stadt erst morgen ansehen. Vielleicht mit Gerda
zusammen, malte er sich aus, die Regensburg auch noch nicht kannte. Auf einmal
mußte er sich fragen, wie er das wissen konnte. Sie waren ja schon so lange
auseinander. Was konnte sie alles inzwischen kennengelernt haben! Vielleicht
war sie oft in Regensburg. Vielleicht hatte sie einen Geliebten hier.
Sonderbar, daß diese Frau jetzt ein Leben führte, von dem er nichts wußte. Und
daß es ihr mit ihm ebenso erging. Da war man gegen fünf Jahre verheiratet
gewesen, und dann korrespondierte man nur noch durch Rechtsanwälte. Wieder
stand jäh die Frage vor ihm, was sie von ihm wollen mochte? Wozu das
Geheimnisvolle dieser Begegnung? Ob sie zu ihm zurück wollte? Auf einmal wußte
er, daß er diese Möglichkeit in den ganzen letzten Tagen immer wieder erwogen
hatte. Nicht, daß er es tun wollte, o nein! Er konnte es gar nicht mehr tun. Er
war an Elma gebunden. Aber er wünschte, daß Gerda es wollte. Es war nicht so,
daß er sich etwa darauf gefreut hätte, es ihr abzuschlagen. Ja, es würde ihm
sogar schwer werden, es ihr abzuschlagen. Aber es war eine Beruhigung, wenn sie
jetzt noch an ihm hing. Es hätte ihm gezeigt, daß es doch alles nicht so
furchtbar gewesen war, wie er dachte, daß sie dennoch, trotz allem, anders zu
ihm stand und gestanden hatte.

Er kam an einem kleinen Platz vorüber. Hier bewillkommte mit erleuchteter Tür
das Gasthaus »Zum grünen Baum«. Er wollte noch nicht hineingehen. Wieso
eigentlich nicht? Direktor Goldschmidt war wahrscheinlich noch nicht dort. Und
wenn er dort war, erkannte er ihn nicht. Er konnte sich an einen Tisch setzen
und zur Nacht speisen und in einer Stunde dann nach dem Direktor fragen. Aber
er ging doch vorüber, merkte sich die Lage und suchte, das Innere der Stadt zu
erreichen. Man mußte sich diese alte und prächtige Stadt wohl näher ansehen.

»Regensburg! Regensburg!« sprach er leise vor sich hin und dachte darüber nach,
welche innere Verbindung er mit dieser Stadt hatte. Natürlich, er hatte sie in
der Schule gelernt und von ihr gehört. Dort gab es einen Strudel und dort floß
der Regen in die Donau. Aber das war es nicht. Es gab da noch eine ganz
persönliche Verbindung zwischen ihm und der Stadt, er wußte nur nicht, welcher
Art sie war. Aber er hatte ein Gefühl, als ob er einmal in Regensburg gelebt
hätte, vielleicht in einem früheren Dasein. Es gibt solche dunkle Erinnerungen,
die aufsteigen, man weiß nicht, woher.

Er schritt an dem Dom vorüber, der riesengroß in das Dunkel wuchtete. So groß,
daß er die oberen Ränder des Daches und der Türme nicht mehr sah. Wie an einem
Gebirge ging er vorüber, das oben in den Wolken verschwand. Nur wenige Menschen
waren zu bemerken. Dann aber kam er in eine enge, steile Straße, die voller
Leben war. Auch das hatte er einmal schon alles gesehen. Vielleicht war es aber
nur die Ähnlichkeit mit einer anderen Stadt. Rechts und links führten schwarze
Straßenschluchten in ein ungewisses Dunkel, hinauf und hinab. Er ging nach
rechts, kam durch Tore und Zwergplätze, die wie aus Stein geschnitten waren,
und schließlich zu der großen Brücke, die über den Strom führte. In der
Dunkelheit hörte er die Wasser gurgeln. Lichter schwammen längs der Ufer und
versanken in der Tiefe. Jenseits der Brücke lag eine neue Stadt mit Mauern und
Türmen. Er kannte das alles, als ob er es in einem Traum gesehen hatte. Über
die Brücke gingen nur wenige Menschen. Ganz klein sahen sie vor der hohen
Mauerbrüstung aus, die die Brücke einfaßte. Über der Mitte des Stromes blieb er
stehen und sah sich um. Eigentlich wollte er ein Experiment machen, nämlich
feststellen, ob er auch den Ausblick von der Brücke nach der Stadt zu
wiedererkennen würde. Ehe er sich umblickte, konnte er sich nur ungefähr ein
Bild von aufsteigenden Dächern und Toren machen, wie es in solchen alten
Städten eben aussieht. Aber als er nun wirklich sah, da war es wieder, als
hätte er alles längst gekannt: die Mauerwehren längs der Ufer, den kleinen
Brückenplatz unten und dieses gebirghafte Emporwachsen der Steinmassen, das
Hochspringen der Dächerrücken, den unheimlich-traulichen Laternengang in das
Innere der Stadt. Alles kannte er wieder.

»Vielleicht habe ich einmal irgendwo im Theater eine ganz ähnliche Kulisse
gesehen«, dachte er. »Weshalb sollte ein kluger Regisseur nicht auf die Idee
kommen, dieses als Kulisse zu benutzen. Und wenn ich recht nachdenke, könnte
ich noch in meinem Gedächtnis die Handlung herausbringen.«

Dann ging er weiter. Er hatte immer noch Zeit, in den »Grünen Baum«
zurückzukehren, und sogar noch etwas zu essen, bevor er den Direktor traf.
Jenseits des Stroms verlor er sich rechts in ganz kleinen Gassen, die wie zum
Spaß gebaut erschienen. Er ging eine lange dunkle Mauer entlang, mit einem
leisen Schauder im Herzen, der ihm sonderbar wohltat. Links von sich glaubte er
ein altes Kloster zu erkennen, obwohl die wenigen armseligen Laternen nur ein
ungewisses Licht hergaben. Auf einmal ließen ihn die Häuser frei, und er stand
wie auf einer spitzen Landzunge, rings von Wasser umgeben. Hier strömte der
Regen in die Donau, wie er es gelernt hatte. Wie am Gestade eines Meeres war
es, als ob nun gleich das Land zurückweichen und das freie Meer sich auftun
müßte. Der Anblick der Wassermassen, die so dunkel daherrollten, erschütterte
ihn auf eine ganz eigene Weise.

Obwohl es allmählich spät wurde, konnte er sich nicht sogleich entschließen
zurückzugehen. Der kalte Regen fiel noch immer, aber er lehnte sich gegen einen
Bretterzaun und versank in den Anblick der Fluten, die unaufhaltsam an ihm
vorbeistrudelten. Er genoß das graue Licht, das über den Wassern lag, und den
fernen Widerschein der Lichter, die aus den Häusern der Stadt ins Tiefe sanken,
immer tiefer sanken und doch immer noch zitternd sichtbar blieben. Ihm war, als
hätte diese dunkle Ecke zeit seines Lebens auf ihn gewartet. Am liebsten wäre
er hier stehengeblieben bis in alle Ewigkeit. Er hatte Angst vor der
Unterredung, die in der Stadt auf ihn wartete, und selbst vor der Begegnung mit
Gerda. Ihm war, als ob ihm an dieser Stelle nichts geschehen könnte, als ob er
hier, wo der Himmel sich mit den unendlich strömenden Wassern berührte, über
die Hetze seines Lebens hinausgehoben war.

Eine Viertelstunde stand er hier, ehe er sich auf den Rückweg machte. In
kürzerer Zeit, als er gedacht, schob er sich wieder am jenseitigen Ufer durch
die dunkle Schlucht eines Torbogens in die Gasse, die aufwärts führte, ging an
den Schatten des Doms vorüber und stand in dem erleuchteten Eingang des »Grünen
Baums«.

Der Portier zeigte auf einen Herrn im Eßsaal. »Herr Direktor Goldschmidt sitzt
dort!« Werneuchen gab sich einen Ruck und trat mit elastischem Schritt an den
Tisch heran.

Der Direktor sah sehr anders aus, als Werneuchen sich vorgestellt hatte. Bei
weitem nicht so furchteinflößend, wie es seiner Wichtigkeit für Ernst
Alexanders Leben zugekommen wäre. Ein kleiner sächselnder Herr mit einem runden
Bäuchlein über schmächtigen Schenkeln, mit grauem Zwickelbart und goldner
Brille, saß in seinem grauen Anzug vor einem deutschen Beefsteak und einem
Bierhumpen. Und dennoch schien der Mann Werneuchen irgendwie unheimlich, gerade
durch die Gutmütigkeit, die von ihm ausströmte. Es erschien Werneuchen auf eine
beklemmende Art grotesk, daß das Schicksal diese Gestalt annehmen konnte.

Goldschmidt ließ ihn Platz nehmen und forderte ihn auf, sich etwas zu
bestellen. Er freute sich, daß auch Werneuchen noch nicht zur Nacht gegessen
hatte. Sein Mitdirektor Erkner wäre leider heute abend verhindert, und so müsse
Herr Werneuchen mit ihm allein vorliebnehmen. Aber gleich im voraus müsse er
ihm sagen, daß heute abend eine endgültige Entscheidung noch nicht fallen
würde. Erkner und er müßten noch dem Generaldirektor in Hamburg berichten, in
dessen Händen das letzte Wort läge.

Werneuchen mußte sich Mühe geben, um nicht zusammenzusinken. Wenn er eine
Absage bekommen hätte, würde es auf ihn nicht so niederschmetternd gewirkt
haben wie diese Verlängerung der Ungewißheit. Das wäre sehr schlimm, meinte er,
denn er müsse sich doch einrichten und hätte auch andere Angebote. Daß er
dieses gesagt hatte, bereute er gleich wieder, denn vielleicht zog man ihm, dem
Glücklichen, der noch andere Angebote hatte, einen armen Teufel vor, der sonst
nichts besaß. Er wollte das Wort zurücknehmen, würgte daran, brachte es aber
nicht über die Lippen, weil er einen schlechten Eindruck zu machen fürchtete.

Herr Goldschmidt beruhigte ihn. Letzten Endes käme es doch auf seinen Bericht
an, und wahrscheinlich würde er gut berichten können. Ja, er könnte ihm die
Stelle so gut wie versprechen, nur daß er ihm eben nicht das allerletzte Wort
sagen dürfte. Aber es wäre ja so gut wie sicher, obwohl natürlich für den
Posten eine lange Reihe von Bewerbern vorhanden wäre.

»Bitte«, sagte Werneuchen mit reservierter Offiziersmiene. »Aber vielleicht
können Sie mir wenigstens sagen, ob ich wirklich, ganz ehrlich gesprochen, für
den Posten in engste Wahl komme.«

»Ganz ehrlich gesprochen, Herr Werneuchen, so stehen Sie in allerengster Wahl.
Aber wir haben natürlich auch mit anderen Herren verhandelt, und nun werden wir
nach Hamburg zurückfahren, uns dort die Sache noch einmal gründlich überlegen
und Ihnen dann sofort, wenn Sie es wollen, telegraphisch, Antwort zukommen
lassen.«

»Meinen Sie, Herr Direktor, daß ich den Posten erhalten werde?«

»Das glaube ich Sie schon«, sächselte der Direktor, zuckte aber gleich darauf
wieder mit seinen Achseln. Werneuchen sah, daß er aus dem Mann nichts Näheres
herausbringen würde, und lehnte sich mit einem Seufzer in den Stuhl zurück.

»Nun müssen wir uns einmal über das Geschäftliche klar werden«, fuhr Herr
Goldschmidt fort. Werneuchen reckte sich auf, als ob er für nichts in der Welt
interessierter wäre, als für die Organisation der Norddeutschen Im- und
Exportgenossenschaft. Der Direktor setzte ihm seine Stellung auseinander:
Werneuchen sollte die Aufsicht über die Propaganda und die dort arbeitenden
Herren im Bezirk Hamburg erhalten. Es war also ein »großer« Posten.
Kundenbesuche hatte er selber nicht zu machen, aber man erwartete von ihm
unbedingte Zuverlässigkeit, schneidiges Auftreten gegenüber den ihm
unterstellten Herren – das Wort »schneidig« machte sich in Herrn Goldschmidts
sächselnder Aussprache besonders markant – und organisatorische Fähigkeiten.

Während er redete, überschlug Werneuchen seine Chancen. Man wollte offenbar,
wie es nach der Schilderung Goldschmidts aussah, einen Offizier in die
Organisation hineinhaben. Werneuchen traute sich selber zu, über dem
Durchschnitt seiner einstigen Kameraden zu stehen. Aber er hielt es bei seiner
scharfen Menschenkenntnis nicht für ausgeschlossen, daß dieser Herr Goldschmidt
einen ganz richtigen Durchschnittsoffizier mit Rücksichtslosigkeit und
»Schneid« suchte. Einen, wie Werneuchen es nicht war. Dann gab er seinerseits
zum besten, was er sich als sein Organisationsprogramm zurechtgelegt hatte,
möglichst in preußischen Offizierston fallend, aber so, wie man ihn einem
Vorgesetzten gegenüber gebraucht, und forschte im Gesicht des kleinen grauen
Männchens ängstlich nach der Wirkung seiner Worte. Er schien zu gefallen, Herr
Goldschmidt taute sichtlich auf. Aber sobald er selbst es bemerkte, zog er sich
wieder zurück und verschanzte sich hinter unverbindlichen Redensarten.
Werneuchen hatte das Gefühl, daß man mit ihm spielte wie die Katze mit der
Maus. Manchmal wollte er aufspringen und dem Mann ihm gegenüber ins Gesicht
schreien: »Machen Sie mich doch nicht zum Narren! Ich sehe es ja, Sie wollen
mich gar nicht!« Dann wieder schien es ihm, als ob der kleine Direktor nur ein
wenig vor sich selber in seiner Machtfülle erglänzen wollte und im Grunde ein
gutmütiges Tier war. Wahrscheinlich wartete er nur darauf, daß man »das
Geschäftliche« hinter sich brachte und in die angenehmere Region der
unanständigen Witze hineinsegelte.

»Eine subalterne Existenz!« knurrte Werneuchen in sich hinein, schamvoll, daß
sein Leben diesem Menschen ausgeliefert war. Aber es konnte ebensogut sein, daß
ein kleiner grausamer Kobold vor ihm saß und sich an seiner Verlegenheit
weidete. – Weshalb nur der andere Direktor nicht da war!

Aber Herr Direktor Erkner hatte eine ihm befreundete Familie in der Stadt, bei
der er wohnte und mit der er abends ins Theater gegangen war. Er wollte sich
dann sofort zu Hause hinlegen, weil er, entgegen ihrem ursprünglichen Plan, am
nächsten Morgen mit dem Berliner Nachtzug nach München fuhr. »Hätten wir das
gleich gewußt, hätten wir Sie nicht nach Regensburg zu bestellen brauchen, Herr
Werneuchen. Herr Erkner hätte sich dann in München mit Ihnen verabredet.« So
war also diese ganze Reise eigentlich überflüssig gewesen!

Goldschmidt hingegen wollte am nächsten Abend nach Hamburg zurückfahren.
»Vielleicht kommen Sie gleich mit, Herr Werneuchen, und stellen sich unserm
Generaldirektor vor?«

Im Augenblick war Werneuchen dabei. Es war wirklich das beste, wenn er sofort
mit nach Hamburg fuhr. Er brauchte dann keine entsetzliche Wartezeit
durchzumachen. Der Gedanke, nach München zurückzukehren und dort auf die
entscheidende Depesche lauern zu müssen, schien unerträglich. Viel besser war
es, in ständiger Bewegung zu sein, die Nacht durchzufahren, zu sprechen, zu
unterhandeln, bis man die Entscheidung in Händen hatte. Wenn er nur die Kaution
bei sich gehabt hätte! Wie anders stand er in Hamburg da, wenn er die
fünftausend Mark prompt auf den Tisch legen konnte.

Sie sprachen hin und her. Herr Goldschmidt stritt es nicht ab, daß fünftausend
hingelegte Mark einen gewissen Eindruck machen. Er betonte die Solvenz der
Firma. Aber man wäre schon mehrfach mit Herren hereingefallen, die nachher das
notwendige Geld doch nicht besaßen. Übrigens könnte Herr Erkner ja das Geld aus
München mitbringen, da er morgen hinführe. Man kam überein, daß Werneuchen
Herrn Erkner einen Brief an Otmar Kamp mitgäbe, auf Grund dessen Kamp Herrn
Erkner den ausgefüllten Blankoscheck auslieferte.

Einen Augenblick war Werneuchen erschrocken. Alle Bedenken fielen ihm ein, die
Kamp gegen dieses Stellenangebot ins Treffen geführt. Wollte man ihm nur die
fünftausend Mark abjagen? War dieser Direktor Goldschmidt vielleicht ein
Gauner? Er sah ihn mit zusammengekniffenen Augen an. Ein beweglicher
Spießbürger saß ihm gegenüber, eine Seele von Mann, dessen Augen unter der
Einwirkung des fünften Glases Bier bereits lustig zu schwimmen anfingen. Aber
selbst wenn dieser Mensch ein gerissener Gauner war, so wollte Werneuchen in
diesem Augenblick lieber ein Ende mit Schrecken, irgend etwas Tolles, als
weiter dieses aufreibende Warten und Bangen ertragen.

»Gut!« sagte er. »Ich gebe Herrn Erkner den Brief an meinen Freund mit. Ich
kann ihn gleich schreiben. Vielleicht haben Sie die Freundlichkeit, ihn ihm zu
übergeben.«

Aber Herr Goldschmidt traf seinen Kollegen nicht mehr. Er wollte sich morgen
früh ausschlafen und dachte keineswegs daran, wegen des Briefes früh
aufzustehen und zum Berliner Nachtzug zu gehen.

»Zu dem Berliner Zug muß ich selber gehen,« sagte Werneuchen, »da ich einen
Bekannten mit ihm erwarte.«

Wieder stand ihm Gerdas Bild lebhaft vor Äugen.

»Um so besser! Sie können Erkner nicht verfehlen. Wer fährt denn schon um die
Zeit von Regensburg mit diesem Zug nach München! Und Erkner ist gar nicht zu
verkennen.«

Werneuchen ließ sich Papier und Tinte kommen und setzte in Eile den Brief auf,
Kamp erklärend, wie die Sache stand und warum er die Kaution sofort brauchte.
Würde er die Stellung bekommen? Diese Frage ging ihm während des Schreibens
ständig durch den Kopf. Ja! sagte ihm eine Stimme, der sofort hundert andere
Stimmen Nein! entgegenschrien. Seine Feder rasselte über das Papier. Nur keinen
Augenblick mehr darüber nachdenken müssen! Wenn nur erst diese Nacht vorüber
wäre, in der er vor Ungewißheit doch nicht schlafen konnte. Dann, am Morgen,
gab er Herrn Erkner auf dem Bahnhof den Brief, empfing Gerda, brachte mit ihr
irgendwie den Tag hin. Dieser Tag würde so ausgefüllt sein mit Erzählen und
Besprechen, daß er wie im Flug vorübereilen mußte. Dann kam die Nacht auf der
Eisenbahn, und dann der Besuch bei dem Generaldirektor. Die Zeit war herrlich
besetzt bis zur fallenden Entscheidung. So war es richtig!

Während er schrieb, trommelte Herr Goldschmidt neben ihm auf der Tischplatte
den Hohenfriedberger Marsch und pfiff dazu. Die Gesprächspause machte ihn müde.
Er sehnte sich nach seinem Bett.

»Das ist kein richtiger Abschied!« dachte Werneuchen und bestellte zwei
Kognaks, um das Wohlwollen des Gewaltigen nicht einschlafen zu lassen. Die
Kognaks waren das Richtige. Auch Herr Goldschmidt bestellte noch zwei, dann
stand er auf, um in sein Zimmer zu gehen. Am nächsten Abend wollten sie sich am
Berliner Schnellzug treffen.

Als er auf die Straße trat, hatte es aufgehört zu regnen. Dunkle Wolkenmassen
wurden über den Himmel gerissen. Dazwischen kam hier und da ein Stern zum
Vorschein. Im ersten Stockwerk des Hotels ging ein Licht an. Werneuchen sah,
wie Herr Goldschmidt ans Fenster trat und die Jalousien herabließ. Er war schon
in Hemdsärmeln. Werneuchen wunderte sich, daß ihn dieser Anblick irgendwie
beruhigte. Goldschmidt folgte ihm also nicht. Zu seinem Erstaunen merkte er,
daß er etwas Ähnliches befürchtet hatte. Wer war Herr Goldschmidt? Einer, der
Inserate erließ und fünftausend Mark Kaution verlangte. Weiter wußte er nichts.
Aber Herr Goldschmidt wußte von ihm, daß er einen Brief mit einer Anweisung auf
fünftausend Mark in der Tasche trug. Aber diesen Brief hatte Werneuchen Herrn
Goldschmidt doch persönlich übergeben wollen, und Herr Goldschmidt hatte ihn
zurückgewiesen. Oder war das nur eine Finte?

Natürlich war das alles Unsinn! Herr Goldschmidt war ein braver Spießbürger.
Aber Werneuchen belauschte sich doch, wie er noch eine Weile vor dem Hause
stehenblieb und das Licht hinter dem Fenster beobachtete. Endlich erlosch es,
Herr Goldschmidt war schlafen gegangen. Aber vielleicht trat er jetzt gleich
aus dem Hause, um Werneuchen nachzueilen und ihn in der dunklen, menschenleeren
Bahnhofstraße von hinten zu überfallen? Werneuchen mußte über seine
Hirngespinste lächeln, und doch blieb er noch eine ganze Weile stehen, ehe er
weiterging. Aber er bog nicht nach rechts in die Bahnhofstraße, sondern ging
links in die Straßenschlucht hinein. Vielleicht war das eine Vorsichtsmaßregel
gegenüber dem unheimlich harmlosen Goldschmidt? Aber es war wohl nur –
Werneuchen war sich dessen nicht ganz sicher –, weil ihn jene einsame Stelle am
Zusammenfluß der Ströme geheimnisvoll anzog. Er ging an kleinen Laternen
vorüber, sah das matte Licht des Flusses glänzen und in der Ferne die
Silhouetten der Häuser jenseits des Stroms. Auf der langen Brücke, die bis zur
Mitte der Donau anstieg, war kein Mensch zu sehen. Auf der Höhe machte er halt
und sah sich um. Wie eine tote Geisterstadt lag Regensburg. Die Dächer und
Türme schoben sich dunkel übereinander und türmten die Kulisse gegen den
ungewissen Himmel. Nur ein einzelner Spaziergänger lehnte am Anfang der Brücke
seine schwarze Gestalt über die steinerne Brüstung und sah ins Wasser hinab.

Wieder kam ihm das alles unheimlich bekannt vor. Er kannte die Szenerie in
allen Einzelheiten wieder. Nach einer Weile ging er weiter. Ihn umfingen die
Gassen, die kaum für Menschen gedacht schienen, so klein und spielzeughaft
waren sie. Wieder lagen zur Linken die grauen Umrisse des Klosters. Die lange
dunkle Mauer kam und bog dreimal scharf um die Ecke, und dann stand er wieder
auf jener spitzen Landzunge, an der von zwei Seiten die Wasser unübersehbar
vorübergurgelten. Wie unzählige Köpfe mit Brust und Schultern hob es sich aus
dem grauen Gewoge, schwoll vorwärts und sank zurück, um wieder aufzutauchen.
Jahrhunderte und Jahrtausende strömten hier vorüber. Ihn beruhigte die
Unendlichkeit des Bildes, er fühlte sich über die Jagd seines gehetzten Daseins
hinausgehoben. Wie ein Tier, dachte er, das in die Einsamkeit des Dickichts
flüchtet.

Auf einmal fühlte er, wie die Ungewißheit seines Schicksals, die nun wieder
tagelang anhalten würde, an ihm zehrte. Heute abend wollte er den Vertrag in
der Tasche haben, und nun war es wieder nichts gewesen als Aussichten. Nun ging
es wieder weiter mit Reisen und Besprechungen und Demütigungen. Jetzt erst
merkte er, wie müde er war, da er so ganz allein in der Nacht und an den
Strömen stand. Weshalb warf er nicht alles von sich und tauchte unter?
Vielleicht nicht in diese Wasser hinein, was schon das beste gewesen wäre, aber
in eine andere Landschaft, in einen anderen Beruf, in andere Gegenden, in
Amerika, wo man nichts von ihm wußte. Weshalb wurde er nicht irgendwo Bergmann
oder Steinklopfer? Weshalb zerriß er nicht die Bande, die ihn mit dem Leben so
vieler Menschen verknüpften!

Auf einmal, da er wieder an seine Lage dachte, an Gerda und Elma und die
Kinder, kam die Angst über ihn, daß er hier so allein inmitten der Finsternis
stand. War da nicht der Schritt eines Menschen hinter ihm gewesen? Er drückte
sich ganz dicht an den Zaun. Nein, es war alles still, nur die Wasser gurgelten
unaufhörlich vorüber, oder eine Wasserratte hatte in ihrem Loch rumort. Er
blieb dennoch eine ganze Minute gegen den Zaun gepreßt stehen und wagte kaum zu
atmen. Gesichter tauchten vor ihm auf mit gräßlichen Grimassen. Er sah Herrn
Goldschmidt vor sich, wie er mit den Fingern den Hohenfriedberger Marsch auf
der Tischplatte trommelte. Unwillkürlich griff er nach dem Brief an Kamp. Er
sah Gestalten huschen. Er hätte schreien mögen. Wenn er jetzt mit einem
gellenden Schrei die Nacht zerriß, konnte ihn das vielleicht retten? Aber das
war ja alles Unsinn! Seine Nerven waren in den letzten Wochen erbärmlich
geworden. Daß er nur morgen nicht laut aufweinte, wenn er zum erstenmal seit
Monaten Gerda wiedersah! Er mußte nach Hause, noch einige Stunden schlafen, ehe
er aufstand und zum Bahnhof ging. Wenn nur am Zaun nicht diese dunklen Pfähle
gewesen wären, die wie lauernde Gestalten aussahen.

Er drehte sich um und ging in das Dunkel der Gasse zurück.

Drittes Kapitel

Otmar Kamp war es nicht unangenehm, in dem hübschen Landhaus Werneuchens einige
Tage allein zu verbringen, und er überraschte sich bei dem Wunsch, daß der
Freund recht lange fortbleiben möchte.

Das Häuschen lag ein wenig abseits des Dorfes an einem kleinen Bach, der am
Garten vorbeifloß. Im Grunde war es eigentlich nicht mehr ein durchaus
behaglicher Aufenthalt. Von außen freilich machte das Häuschen sich nett und
wohnlich. Es war nach norwegischer Art mit Holz bekleidet und von wildem Wein
umrankt. Man hätte ein glückliches Familienidyll darin vermuten können. Der
Garten aber war verwahrlost, und die meisten Zimmer hatten keine Möbel mehr.
Gerda hatte ihre Aussteuer und die Möbel der Kinder vor mehr als einem Jahr
fortschaffen lassen, da an keine Rückkehr mehr zu denken war und sie sich in
der Wohnung ihrer Eltern einige Zimmer behaglich einrichten wollte. Weil auch
Werneuchen das Häuschen in der nächsten Zeit räumen mußte, befand man sich seit
Monaten eigentlich schon mitten im Umzug. Frau Gerda hatte nur das
Allernötigste für die Wirtschaft dagelassen. Die Köchin geriet bei jeder
Mahlzeit über fehlende Tiegel, Kasserollen und Teller in Verzweiflung. Eine
andere wäre bei solcher Wirtschaft wohl einfach davongelaufen. Auguste aber war
eine alte treue Seele, noch aus den Zeiten von Werneuchens Eltern. Man hatte
sie vor einem halben Jahr dem bedrängten Sohn für die Übergangszeit zur
Verfügung gestellt.

Wirklich eingerichtet waren nur noch die beiden Zimmer des Hausherrn. Otmar
Kamp schlief auf der Chaiselongue des Arbeitszimmers und wusch sich in der
Badestube. Einen Arbeitsplatz hatte er sich aus Gartenmöbeln in der Nische des
sonst ausgeräumten Wohnzimmers zusammengebaut. Seine Bücher lagen auf dem
Fußboden umher, seine Kleidungsstücke teils im, teils auf dem Koffer. Nun bezog
er während Werneuchens Abwesenheit natürlich dessen Zimmer.

Schon am ersten Abend breitete er sich behaglich mit seinen Papieren auf dem
großen Schreibtisch aus und hatte sich Ernst Alexanders Bett frisch überziehen
lassen. Noch gerade vor Ladenschluß war er auf den glücklichen Gedanken
gekommen, sich eine Flasche Rum aus der Stadt mitzunehmen. So arbeitete er nach
Herzenslust und hatte die Aussicht, einmal wieder in einem richtigen Bett und
in einem nicht von Tabakrauch gefüllten Zimmer zu schlafen. Seine Arbeit ging
über Erwarten gut vorwärts. Am liebsten hätte er es so vier Wochen
fortgetrieben.

Den nächsten Abend wollte er in der gleichen Weise verbringen. Tagsüber war er
in München gewesen, hatte Vorlesungen gehört und auf der Bibliothek gearbeitet.
Außergewöhnlich früh fuhr er nach Hause, um möglichst ausgiebig die Ruhe und
Behaglichkeit des schönen Arbeitszimmers zu genießen. Er war in bester
Stimmung. Das Wetter hatte sich aufgeklärt. Im Westen brach sogar die
Abendsonne überraschend aus den Wolken und ließ die beiden weißen Kirchtürmchen
grell und lustig aufleuchten.

Vom Bahnhof, der auf einer Anhöhe lag, ging er, eine Melodie vor sich
hinträllernd, in das Dorf hinunter, das noch vollkommen ländlichen Charakter
hatte. Ging durch eine lange schmutzige Straße, auf der Hühner und Katzen
umherliefen, dann auf einem schmalen Steig über das Flüßchen, das Ufer entlang
und wieder zum Dorf hinaus. Durch eine lange Kastanienallee erreichte man
endlich das Grundstück Werneuchens. Man brauchte vom Bahnhof aus etwa eine
Viertelstunde.

Als er sich dem Häuschen näherte, merkte er zu seinem Erstaunen, daß das
Arbeitszimmer erleuchtet war. Die Köchin stand vor der Gartentür und hielt
bereits nach ihm Ausschau. Seit zwei Stunden saß ein unbekannter Herr drinnen
und wartete auf ihn. Es war schließlich nichts Ungewöhnliches, daß Kamp aus der
Stadt Besuch erhielt, diesmal aber wollte ihn ein unheimliches Gefühl
beschleichen. Er hatte die meisten seiner Bekannten gerade auf der Universität
gesprochen und konnte sich nicht vorstellen, wer um diese Zeit etwas von ihm
haben wollte. Wahrscheinlich hing die Sache mit Werneuchen zusammen. Von dieser
Seite pflegten fast immer unangenehme Überraschungen zu kommen.

Im Klubsessel saß ein großer starker Mensch mit glattrasiertem Gesicht. Er
hatte den Mantel anbehalten und den schwarzen steifen Filzhut auf die
Chaiselongue gelegt. Als er sich jetzt langsam erhob und in ganzer Größe
aufrichtete, mußte Kamp unwillkürlich daran denken, daß außer der alten Auguste
weit und breit kein Mensch in der Nähe war. Dieser riesenhafte Mann war
unbedingt Herr der Lage. Das drückte sich unabweisbar in seiner Art aus, wie
er, kaum noch auf Höflichkeit haltend, aufstand, den Rauch der Zigarre, die er
sich angesteckt hatte, ausströmen ließ und sein Gegenüber anblickte. Seine
Manieren waren denkbar schlecht. Sein Gesicht hatte einen brutalen Ausdruck.
Kamp nahm zunächst an, daß der Besucher von Herrn Müller, dem Käufer des
Hauses, mit irgendeiner Bestellung geschickt worden war.

Der Fremde kam jedoch von Werneuchen aus Regensburg und brachte einen Brief als
Legitimation mit. Kamp riß hastig den Umschlag auf. Die Entscheidung war noch
nicht gefallen. Ernst Alexander konnte nur mitteilen, daß sich die Sache bisher
überraschend gut anließ. Er wäre mit dem Direktor Goldschmidt in jeder 
Beziehung einig geworden. Mit den schriftlich vereinbarten Bedingungen hätte es
seine Richtigkeit. Er solle, bei sechshundert Mark monatlich und Tantieme, die
Propaganda für den Bezirk Hamburg und die Aufsicht über die dort arbeitenden
Herren übernehmen. Er selbst hätte nicht etwa Reisen und Besuche zu machen,
sondern eben nur die Oberaufsicht.

Das alles war offenbar in Eile mit einem schlecht angespitzten Bleistift
geschrieben.

»Aber um etwas muß ich Sie noch bitten, lieber Kamp. Sie wissen, daß ich ein
Mensch bin, der gezwungen ist, stets mit vierfacher Sicherheit zu arbeiten,
weil mir alles fortläuft, was ich nicht ganz fest in den Händen habe. Es wäre
mir daher lieb, wenn ich den Leuten gleich die fünftausend Mark Kaution
übergeben könnte. Die Firma ist nämlich schon mehrmals mit Bewerbern
hereingefallen, die nachher das Geld nicht auftreiben konnten. Ich habe nun
wegen der Anstellung nichts Schriftliches in Händen, und wer weiß, ob mir nicht
im letzten Augenblick jemand mit den gezückten fünf Tausendmarkscheinen
zuvorkommt. Denn Bargeld lacht bekanntlich. Sicher ist sicher!

So füllen Sie also den Blankoscheck, den ich Ihnen hinterließ, mit fünftausend
Mark aus und übergeben Sie ihn Herrn Direktor Erkner. Er fährt morgen früh nach
München, will einen Tag dort bleiben und uns dann nach Hamburg nachkommen. Denn
hören und staunen Sie! Auch ich fahre morgen abend gleich nach Hamburg weiter,
um alles an Ort und Stelle zu prüfen und fest zu machen. Wir sehen uns also
einige Tage nicht. Meine Hamburger Adresse teile ich Ihnen oder Elma mit,
sobald ich dort angekommen bin, falls ich nicht selbst in einigen Tagen zurück
bin. Grüßen Sie Elma, der ich sofort von Hamburg schreibe.«

Otmar Kamp las diesen Brief mit gemischten Gefühlen. Schon bei Werneuchens
Abreise war es ihm vorgekommen, als ob die Angst des Freundes auch ihn befallen
habe. Im Augenblick, da er den Brief zu Ende gelesen hatte, stand ihm die
Möglichkeit eines furchtbaren Verbrechens vor Augen. Merkwürdigerweise schlug
gerade der unheimliche Eindruck des Fremden diesen Verdacht ein wenig nieder.
Er überflog die Gestalt mit einem forschenden Blick. Der Mann stand in
nachlässiger Haltung da, die geradezu Nichtachtung ausdrückte, und schien den
langen blonden Studenten kaum zu beachten. Nein, dachte Kamp, so ungeschminkt
stellt sich das Verbrechen nicht vor einen hin. Wenn dieser Kerl ein Verbrecher
wäre, würde er sein wahres Wesen besser zu verbergen suchen. Ein wenig kam er
sich auch mit seinen Befürchtungen lächerlich vor. Es war sicher alles sehr
harmlos. Dieser Herr war früh aufgestanden, tagsüber in Geschäften
herumgelaufen und wartete jetzt zwei Stunden vergeblich auf ihn, während er
selber vielleicht noch wichtige Gänge zu erledigen hatte. Der Mann mochte
innerlich vor Aufregung kochen, daß ihn diese Geschichte mit der Kaution eines
übereifrigen Bewerbers um eine kleine Sechshundertmark-Stellung soviel Zeit
kostete.

»Sie haben also gestern mit Herrn Werneuchen über seine Anstellung verhandelt?«
fragte Kamp, um zunächst überhaupt etwas zu sagen.

»Nein,« sagte der Fremde, »ich nicht. Das war ein anderer Herr.«

»So ist also Herr Werneuchen mit Herrn Direktor Goldschmidt nach Hamburg
gefahren?«

»Ich glaube.«

Dieser Mann war sicher nur ein subalterner Beamter. Daß man ihn Direktor
nannte, mochte irgendwie eine Anerkennung für besondere Tüchtigkeit sein. Diese
Feststellung beruhigte Kamp wieder. Gleichwohl wurde er das Gefühl nicht los,
daß er persönlich wegen des Blankoschecks in Gefahr schwebte. War dieser Mensch
vertrauenswürdig genug, daß man ihm eine so große Summe anvertrauen konnte?
Vielleicht war Kamp selber, in dessen Tasche der Scheck sich befand, viel mehr
gefährdet als Werneuchen? Wer wußte überhaupt, wie dieser Mann zu der Firma
stand? Werneuchen hatte ihn offenbar gar nicht gesehen.

Auf einmal hatte Kamp geradezu Angst vor diesem Menschen, und er machte dem
Freund innerlich Vorwürfe, daß er ihn in diese Lage gebracht hatte.
Andererseits fand er es wieder lächerlich, sich in eine Räubergeschichte
hineinzuphantasieren. Er war unentschlossen, wie er sich zu verhalten hatte.
Vielleicht trat dieser Mann, während Kamp den Scheck ausfüllte, hinter ihn und
sah ihm beim Schreiben über die Schulter. Bei seinen seltsamen Manieren konnte
man davon überzeugt sein, daß er es tun würde. Dem Studenten stand die Szene
deutlich vor Augen: Er sitzt am Tisch und schreibt. Der Unheimliche hinter ihm
liegt fast auf der Rückenlehne des Sessels, so daß er den Atem über seine Haare
hinstreichen fühlt. Ohne scharf und unhöflich zu sein, kann man ihn nicht
entfernen. Und wozu auch? Vielleicht will der Mann sich nur von dem
Vorhandensein einer richtigen Blankounterschrift überzeugen? Man kann nichts
dagegen einwenden. Vielleicht schlägt er einem aber auch im nächsten Augenblick
den Schädel ein?

Jedenfalls war es Kamp klar, daß er diese Szene unter allen Umständen vermeiden
wollte. Wer aber konnte wissen, wozu der Besucher fähig war, wenn Kamp sich
weigerte, den Scheck herauszugeben? Auf einmal fiel ihm die Ausrede ein, daß er
den Scheck nicht bei sich hätte. Der größeren Sicherheit wegen hätte er ihn in
München Fräulein Elma Diepenbroich, einer Freundin Werneuchens, übergeben. Er
war sehr stolz auf diese Ausrede. Nun würde der Mann ihn nicht mehr umbringen,
da er doch den Scheck nur durch ihn erhalten konnte.

Der »Direktor« sah ihn mißtrauisch an. Kamp erklärte schnell, daß der Besuch
dadurch keine Zeit zu verlieren brauche. Er würde morgen in die Stadt fahren,
das Geld, wenn er wolle, gleich von der Bank abheben und ihm mittags
einhändigen. Abends könne Herr Erkner dann weiterfahren.

»Sie haben den Scheck wirklich nicht hier?« fragte der Mann, und es schien
Kamp, daß ein deutliches Drohen in der Stimme lag.

»Gewiß nicht! Das Haus ist so abgelegen. Man kann nicht wissen. Ich hatte den
Scheck heute früh eingesteckt, es schien mir aber ratsam, ein so wichtiges
Papier nicht mit mir herumzutragen. Zufällig traf ich Fräulein Diepenbroich und
bat sie, den Scheck in der Stadt aufzuheben.«

»Können Sie die Dame nicht telephonisch erreichen?«

»Leider nein«, log Kamp weiter und bemühte sich, das auf dem Tisch liegende
Telephonbuch mit keinem Blick zu streifen. Wenn er ein Verbrecher ist, dachte
er, wird er mich jetzt nach ihrer Adresse fragen und dann wie von ungefähr im
Fernsprechverzeichnis nachblättern. Er hätte gefunden: Siegward Diepenbroich,
Professor, Kunstmaler, Agnesstraße 182. Das mußte sein Mißtrauen von neuem
erregen, denn es war unwahrscheinlich, daß ein so seltener Name zweimal in
München vorkam.

»Wo wohnt die Dame?« fragte Erkner.

»Sie hat ein Zimmer in der Theresienstraße«, log Kamp weiter. »Ich weiß nicht
einmal die Nummer, aber ich kenne das Haus.«

Der Mann brummte etwas vor sich hin. War er vielleicht nicht zufrieden? Kamp
lag im Augenblick sehr viel an der Zufriedenheit des unheimlichen Menschen, der
ihn mit einer Handbewegung fortwischen konnte.

»Ich hole dann also am Vormittag gleich das Geld, und wir treffen uns um ein
Uhr auf dem Promenadenplatz vor der Dresdner Bank. Recht so?«

Der Mann nickte. »Wann geht der nächste Zug nach der Stadt?«

Kamp sah nach der Uhr. »In einer halben Stunde!«

Der Besucher griff nach Hut und Stock. Kamp machte ihn darauf aufmerksam, daß
er noch gut zehn Minuten Zeit hätte, obwohl er ihn je eher je lieber
losgeworden wäre. Der »Direktor« achtete nicht auf den Einwand, sondern
schickte sich zum Gehen an. Kamp begleitete ihn bis an den Gartenzaun.

»Ein schönes Grundstück!«

»Leider hat Herr Werneuchen es verkauft.«

»Guten Tag!« sagte der Mann kurz, ohne auf Kamps Worte einzugehen. Er rührte
kaum mit der Hand an die Hutkrempe, als er fortging. Kamp sah ihm nach und
mußte den Kopf schütteln. Der Mann hatte ganz den Gang eines »schweren Jungen«.
Wieder suchte Kamp sich mit dem Gedanken zu beruhigen, daß ein Verbrecher sich
besser maskieren würde. Gleichwohl war er sehr aufgeregt.

Als der Fremde fort war, ging Kamp durch alle Räume des Hauses. Er stand noch
so sehr unter der Einwirkung des Besuches, daß er nicht gleich Licht zu machen
wagte. Aus dem Fenster des Wohnzimmers, wo seine Bücher und sonstigen Sachen
lagen, sah er vorsichtig hinaus, ob er den Unheimlichen vielleicht noch
erblicken konnte. Auf einmal sah er ihn draußen stehen. Ganz unbeweglich stand
er da und schaute zu dem Haus herüber. Kamp hätte ihn nicht bemerkt, wenn nicht
in dem Augenblick, da er hinaussah, der Mond hinter einer Wolke hervorgekommen
wäre. Wenigstens fünf Minuten sah Kamp ihn dort stehen. Dann, als es Zeit war,
zur Bahn zu gehen, trottete er langsam davon. Er wollte also doch abfahren.

Der Student konnte nur mühsam den Gedanken niederringen, daß ihm seine Ausrede,
den Scheck nicht bei sich zu tragen, das Leben gerettet habe. Dann erst dachte
er wieder an Werneuchen. Er las noch einmal kopfschüttelnd den Brief, den
dieser seltsame »Direktor« gebracht hatte.

Viertes Kapitel

Außer Kamp wußte niemand darum, daß Elma Diepenbroich mit Werneuchen verlobt
war, selbst Elmas Eltern sahen in Werneuchen nur einen flüchtigen Bekannten
ihrer Tochter.

Ernst Alexander war vielleicht übertrieben vorsichtig. Sein Scheidungsprozeß
war noch nicht beendet. Er rechnete damit, daß Gerda ihn überwachen ließ und
Elma vor Gericht zog, wenn ihr von dem Verhältnis etwas bekannt wurde. Durch
eine solche Anzeige konnte die Entscheidung immerhin zu seinem Nachteil
beeinflußt werden. Er vermied es, Elmas Eltern zu besuchen. Die beiden trafen
sich fast nur außerhalb des Hauses. Manchmal, wenn Kamp, der oft bei
Diepenbroichs zu Gast war, dort an einer Gesellschaft teilnahm, flüsterte er
Elma zu, daß ihr Verlobter unten auf sie warte, und das junge Mädchen ging die
drei Treppen hinunter, um Werneuchen im Torbogen des Nebenhauses zu treffen.
Ein anderes Mal ließ sich Werneuchen einladen, sprach mit Elma nur das
Notwendigste, um kein Aufsehen zu erregen, und war um so lebhafter im Gespräch
mit Elmas Freundinnen.

Ernst Alexander litt unter dieser Heimlichkeit.

»Sehen Sie,« sagte er einmal zu Kamp, »auch darin merke ich, wie mein ganzes
Leben unter mir abbröckelt. Durch diese Heimlichtuerei kommt etwas Lasterhaftes
in mein Dasein. Es ist schon fast so, als ob ich nur in Spelunken verkehrte und
nur des Nachts auszugehen wagte.«

Er dachte bei diesen Worten sicher an ein Gespräch, das die Freunde vor kurzem
gehabt hatten. Es war, als Werneuchen wieder einmal mit dem Gedanken seiner
Ermordung spielte, die Rede davon gewesen, daß nur Personen ermordet würden,
die augenscheinlich dafür ausersehen wären: alte Damen, die ängstlich in ihrem
Bett zweihundert Mark versteckt hielten. Greise, die mit lüsternen Neigungen
auf verrufenen Tanzböden verkehrten. Menschen, die irgendwie aus der Art
geschlagen wären und dem Laster, einem vielleicht niemals offenbar werdenden
Laster, schon die Hand gereicht hätten. Es müsse immer schon eine Verbindung
vorhanden sein zwischen dem Opfer und der Welt, die mordet.

Kamp hatte diese Theorie mit Leidenschaft verfochten, um Werneuchen von seinen
Ahnungen abzubringen. Ernst Alexander hatte darauf nur leise mit dem Kopf
genickt, als wollte er sagen: »Das findet sich dann schon.« Ganz sicher dachte
Werneuchen an dieses, seither öfter wiederholte Gespräch, wenn er von seinen
Heimlichkeiten mit Elma sprach.

»Ich bin doch auch mit Gerda heimlich verlobt gewesen, als ich nach meiner
ersten Verwundung aus dem Felde nach Hause kam«, sagte er. »Wir hatten unsere
heimlichen Stelldicheins in den Hinterzimmern einer Konditorei, machten einsame
Spaziergänge auf Kirchhöfen oder nachts zwischen Schrebergärten und
unterhielten einen postlagernden Briefwechsel. Aber es war damals doch ganz
anders. Ich war Offizier, und jeden Augenblick konnten wir als Verlobte
hervortreten und uns heiraten. Jetzt berührt sich alles, was ich tue, mit
Gericht, Polizei und Detektiven. Glauben Sie nur, das ist nicht gut!«

Auch auf Elma hatte seine düstere Grundstimmung bereits abgefärbt. Es war seit
einigen Wochen deutlich zu merken. Noch vor kurzem war sie ein frisches, ja
übermütiges Mädel gewesen, und sicher hatte ein Hang zum Abenteuerlichen bei
ihr mitgespielt, als sie Werneuchens Annäherung gestattete. Gerade das
Schwankende seiner Existenz hatte sie angezogen. Zu der Zeit, als er sie
kennenlernte, wurde der Prozeß in den schärfsten Formen geführt. Es war
wirklich zu einem Ringen auf Leben und Tod zwischen den beiden Menschen
gekommen, die sich doch einmal geliebt hatten.

Man spricht über ganz persönliche und intime Angelegenheiten selten mit
Bekannten, eher geschieht es, daß man sich einem gänzlich Fremden mitteilt. So
hatte Werneuchen seine traurige Geschichte Fräulein Diepenbroich erzählt, als
er sie in jener Zeit einmal aus einer Gesellschaft nach Hause begleitete. Es
standen einige wichtige und dramatische Gerichtstermine bevor, und gerade
damals fühlte sich Werneuchen überall von Spähern und Mördern umgeben. Er
sprach es manchmal offen aus, daß Gerda ihn ermorden lassen wolle. Elma, die
sich an Ernst Alexander vom ersten Augenblick an mit heißer Zuneigung anschloß,
kam in eine regelrechte Tragödie hinein, die sie ungemein reizvoll fand. Nach
jedem Termin trafen sich die beiden in der Torggelstube, und Werneuchen mußte
ihr ganz genau den Verlauf der Sitzung schildern. Mit ihr besprach er alle
Schriftsätze und Briefe, die er in dieser Angelegenheit schrieb. Sie teilte
seinen Haß gegen Gerda und nahm leidenschaftlich für ihn Partei. Zwischen ihr
und Kamp gab es oft Auseinandersetzungen über dieses Thema. Erst in der letzten
Zeit gewann der junge Student den Eindruck, daß sie über Gerdas Verhalten
ruhiger zu denken begann. Daß allerdings Gerda jemals den Versuch machen
könnte, ihren einstigen Mann zu beseitigen, hatte sie von Anfang an für ein
törichtes Hirngespinst Ernst Alexanders gehalten.

Werneuchen aber ließ es sich nicht ausreden. »Was wollt ihr?« sagte er, wenn
die Rede darauf kam. »Kennt ihr Gerda? Ich aber kenne sie. Diese kalte,
herzlose Person hat nur für einen einzigen Menschen ein echtes Gefühl, und zwar
Angst – vor ihrem Vater. Die Angst vor ihrem Vater bestimmt alle ihre
Handlungen. Mit allen Mitteln wird sie es zu verhindern suchen, daß ihr Vater
von ihren Ehrlosigkeiten etwas erfährt. Wenn ich vor dem Ausgang des Prozesses
sterbe, ist sie gerettet. Sie steht unbescholten da, behält die Kinder und
spielt die Rolle der traurigen Witwe. Oh, sie wird diese Rolle herrlich
spielen!«

Diese Ansicht war bei ihm weder durch Elma noch durch Kamp zu erschüttern.
Anfangs setzte das junge Mädchen den Ausbrüchen seiner gehässigen Verzweiflung
ihre strahlende Laune entgegen, aber seit einigen Wochen war sie selbst ernst
und verschlossen geworden. Sogar ihren Eltern fiel es auf, und sie sprachen in
ihrer Besorgnis mit Otmar darüber. Dem Studenten war nun freilich die Zunge
gebunden, und er mußte schweigen, wo er den Eltern Aufklärung hätte geben
können. Wirklich war Elma um ihre Verlobung nicht zu beneiden. Je länger sich
der Prozeß mit seinem ungewissen Ende hinzog und je mehr sich Werneuchens
wirtschaftliche Lage verschlimmerte, desto qualvoller mußte ihr Zustand werden.
Kamp bedauerte sie.

An alles dieses dachte der junge Student, als er, nach dem Fortgehen des
unheimlichen Besuchers, in dem dunklen Haus am Fenster stand. Natürlich wollte 
er sofort Fräulein Diepenbroich anrufen und sie von der seltsamen Nachricht aus
Regensburg in Kenntnis setzen. Aber er wagte es erst, als vom Bahnhof her der
Pfiff der Lokomotive herübertönte und ihm die Gewißheit gab, daß der »Direktor«
abgefahren war. Als er in der Ferne das Rollen des Zuges hörte, machte er Licht
und ging an den Apparat.

Elma war daheim, an der Art ihres Sprechens konnte er aber erkennen, daß einer
ihrer Angehörigen im Zimmer war. So verabredete er sich nur kurz mit ihr für
den nächsten Vormittag in eine Münchener Konditorei, wo er ihr alles Nähere
mitteilen würde.

Als er tags darauf die Konditorei betrat, war Elma noch nicht erschienen. Da
sie bei ihren Eltern wohnte und oft zurückgehalten wurde, war er es bereits von
ihr gewöhnt, daß sie unpünktlich kam. Während er sich in eine Ecke setzte und
Zeitungen las, hatte er ständig das Gefühl, beobachtet zu werden, obwohl er
auch auf dem Wege vom Bahnhof des unheimlichen Menschen von gestern nirgends
ansichtig geworden war. Der Besuch hatte ihn nervös gemacht. Im Ernst aber
dachte er nicht eigentlich daran, daß etwas Schlimmes geschehen sein könnte.

Eine Viertelstunde nach der verabredeten Zeit kam Elma. Kamp gab ihr
Werneuchens Brief. Während er sie beim Lesen beobachtete, kam ihm wieder zum
Bewußtsein, wie entzückend sie war. Jedesmal, wenn er sie einige Zeit nicht
gesehen hatte, erstaunte er von neuem darüber. Man hätte sie für achtzehn
halten können, während sie bereits zweiundzwanzig Jahre alt war. Ihrem
klargeschnittenen Gesicht merkte man die norddeutsche Abstammung an. Von der
italienischen Mutter hatte sie nur das dunkle Haar und die großen, übrigens
blauen Augen. Werneuchen hatte Glück, daß er dieses wundervolle Mädchen
gefunden hatte, trotz seines unscheinbaren Aussehens und obwohl seine äußeren
Verhältnisse nichts Verlockendes haben konnten.

Elma las den Brief zu Ende. »Da hat er wieder einmal Angst gehabt, daß ihm die
Stellung entgeht«, sagte sie. »Ich stelle es mir so deutlich vor, wie er mit
dem Direktor im Restaurant zusammensitzt und nun gleich alles festmachen will.
Ihn gar nicht mehr losläßt, gleich nach Hamburg mitfährt und ihnen mit seiner
Kaution die größten Umstände macht.«

»Ist das nicht alles ein wenig merkwürdig?« fragte Kamp. »Zunächst soll er nach
Regensburg kommen, um abzuschließen. Dann schließt man nicht ab, macht ihm aber
anscheinend weiter Hoffnung. Wozu war dann die ganze Reise, besonders da der
eine Direktor nun doch noch nach München kam?«

Elma meinte hingegen, der Direktor habe eben keine Vollmacht gehabt, sondern
sich den Bewerber nur ansehen sollen. Dieser Direktor Goldschmidt hätte wohl
Ernst Alexander selbst geraten, gleich die Kaution zu besorgen und nach Hamburg
mitzukommen. Im übrigen hegte sie keine Befürchtungen. Über Kamps Schilderung
des unheimlichen Besuchs lachte sie.

»Da mußte der arme Kerl über zwei Stunden warten und im Zimmer sitzen, und dann
sollte er noch besonders nett sein. Hoffentlich hat sich Ernst Alexander nicht
durch seinen übertriebenen Eifer die ganze Sache verdorben. Diesmal scheint es
doch aber etwas zu werden.«

»Haben Sie gar keinen Zweifel?« fragte Kamp.

Sie sah ihn plötzlich angstvoll an. »Zweifel? O Gott, ja! Aber ich darf ja
nicht zweifeln. Ich muß mich doch an diese Sache anklammern. Es muß doch
endlich etwas werden! Dies ist doch unsere letzte Hoffnung!« Nach einer Weile
setzte sie wie für sich hinzu: »Ich würde ja wahnsinnig, wenn es diesmal wieder
nichts wäre!«

Kamp sah sie erstaunt an. Er wagte nicht, ihrem überraschenden Ausruf den Sinn
zu unterschieben, der ihm im Augenblick durch den Kopf ging. »Steht es so mit
ihr?« dachte er, verbot sich aber alle Schlüsse. Sie hatte gesehen, daß er
stutzte und wurde brennend rot.

»Er muß doch endlich Geld verdienen!« sagte sie zur Erklärung. Im übrigen war
sie der Ansicht, daß man diesem Herrn Erkner, oder wie er heißen mochte, das
Geld geben müsse. Wenn Ernst Alexander es schriebe, hätte natürlich kein Mensch
das Recht, sich dem zu widersetzen. Nur eine Quittung sollte Kamp sich geben
lassen.

Der Student schrieb die Quittung gleich in einem Blatt seines Notizbuches aus.
Der »Direktor« brauchte dann nur zu unterschreiben. Da es allmählich Zeit
wurde, brach Kamp auf. Auf einmal äußerte Elma den Wunsch, diesen Herrn Erkner
zu sehen. Vielleicht, fuhr es ihr durch den Sinn, daß sie ihn sprechen und von
ihm Näheres über die Anstellung ihres Verlobten erfahren würde. Sie
beschlossen, daß Kamp vorausgehen sollte, Elma wollte langsam nachkommen und
die beiden um ein Uhr vor der Bank beobachten. Alles Weitere würde sich finden.

Auf der Bank erhielt Kamp gegen den Scheck ohne Schwierigkeiten die fünftausend
Mark. Als er auf den Promenadenplatz hinaustrat, war es einige Minuten vor
eins. Erkner war nirgends zu sehen, obwohl der Student den Platz und die
Menschen, die vorübergingen, bei dem hellen Vormittagslicht weithin
überschaute. Auf der anderen Seite sah er Elma, wie sie langsam am Bayrischen
Hof vorüberschlenderte, lange vor einem Buchladen stehen blieb und sich dann
allmählich näherte. Jetzt ging sie quer über den Platz, gerade auf Kamp zu, und
setzte sich auf eine Bank, als ob sie die erste Frühlingssonne in aller
Gemütsruhe auskosten wollte. Es war der erste warme Tag in diesem Frühjahr.
Kamp beobachtete ihren Gang und dachte an die Befürchtungen, die bei ihrem
plötzlichen Ausbruch im Café in ihm aufgestiegen waren. Er konnte kein klares
Urteil gewinnen. Elma war wohl von Hause aus gewohnt, sich zusammenzunehmen.

Kamp ging langsam auf und ab und wußte nicht, was er von dem Fernbleiben
Erkners halten sollte. Es waren schon zehn Minuten über eins. Hatte die Summe
keine Wichtigkeit für den Mann, daß er es ruhig darauf ankommen ließ, den
Geldgeber zu verfehlen? Es war doch immerhin möglich, daß er ihn dann überhaupt
nicht mehr fand. Oder hatte er eine Depesche erhalten, daß man mit Werneuchen
überhaupt nicht abschließen wollte? Vielleicht war Ernst Alexander schon
unverrichteter Dinge nach Hause gekommen und lief draußen verzweifelt umher,
weil nun auch diese letzte, so aussichtsvoll begonnene Sache sich zerschlagen
hatte?

Kamp beschloß, bis halbzwei, aber nicht eine Minute länger zu warten. Er sah,
daß Elma Werneuchens Brief vorgenommen hatte und in ihm las. Sie mochte
dieselben Befürchtungen hegen wie er und suchte in dem Brief nach Untertönen,
aus denen sie etwas herauslesen konnte.

Als es von der nahen Frauenkirche halbzwei schlug, gab er das Warten auf und
ging zu ihr.

»Er ist nicht gekommen.«

Elma war sehr aufgeregt. »Da muß etwas geschehen sein!« Sie hatte aus dem
Briefe herausgefunden, daß die Sache doch nicht so sicher war, wie Ernst
Alexander es darstellte. Kamp beschloß, sie zu Fuß nach Hause zu begleiten und
dann gleich zurückzufahren. Vielleicht hatte der Fremde nur keine Zeit gehabt
und suchte den Studenten am Nachmittag in der Villa auf. Eigentlich dachte Kamp
mit Schrecken daran, mit dem unheimlichen Menschen wieder allein in einem
Zimmer zu sein.

Während sie nebeneinander hergingen, unterhielten sie sich darüber, was das
Ausbleiben Erkners zu bedeuten haben konnte. Sie dachten dabei weit weniger an
ein Unglück, als daß Werneuchen nun auch diese Stelle nicht bekommen würde.
Nur, um sie von dieser Befürchtung abzubringen, tischte Kamp sein
Schauermärchen von dem unheimlichen Unbekannten wieder auf und erreichte
wirklich, daß Elma ihn aufzuziehen begann.

»Sie mit Ihrem Totschläger!« sagte sie.

»Erlauben Sie!« führte er weiter aus, »vielleicht sind sie ihm schon auf der
Spur, und er hat flüchten müssen ohne die fünftausend Mark. Vielleicht ist er
aber auch nur vorsichtig und fürchtete vor dem Bankhaus eine Falle. Wenn er
wirklich ein Verbrecher ist, hat er uns schon in der Konditorei beobachtet,
folgt uns jetzt von fern und wird an einer stillen Straße auftauchen, um uns
das Geld abzunehmen.«

Aber sie hörte gar nicht mehr zu. »Nein!« sagte sie auf einmal und bog in ihre
alten Gedankengänge wieder ein. »Er hat die Stelle nicht bekommen! Es ist aus
seinem Brief ganz klar zu ersehen, daß die Sache durchaus unsicher ist, und
wenn erst etwas unsicher ist, wird es bei Ernst Alexander nie etwas. Der Mann
wird ihn mit einigen Höflichkeitsphrasen vertröstet haben, die Werneuchen in
seiner Angst sich zu günstig auslegte, oder vielmehr auszulegen sich bemühte.
Mein Gott, er will eben nicht daran glauben, daß es auch diesmal wieder nichts
ist. Er hoffte vielleicht, er würde es doch noch schaffen, wenn er seine
Kaution sofort bar auf den Tisch legt und nach Hamburg mitfährt. Gewiß hat er
sich mit aller Gewalt an den Direktor geklammert. Es hängt ja auch so unendlich
viel davon ab. Sie ahnen ja gar nicht, was alles davon abhängt!«

Da war es wieder! Kamp bemerkte, wie sie mit Tränen kämpfte. Wieder stiegen in
ihm allerhand Befürchtungen auf. Wie konnte sie ihm, mit dem Werneuchen fast
alles besprach, sagen, daß er keine Ahnung von der Schwere der Folgen hatte? Da
mußte noch etwas mitspielen, wovon er nichts wußte.

»Wissen Sie überhaupt,« fuhr sie, immer mit Tränen kämpfend, fort, »was das für
ein Elend heute ist? Alle Stellen sind besetzt. Überall werden die Leute
abgebaut. Es ist geradezu ein Wunder, wenn man noch irgendwo unterkommt. Und
noch dazu ein ehemaliger Offizier!«

Werneuchen hatte wirklich besonderes Pech. Andere Offiziere hatten inzwischen
längst etwas gelernt und einen Beruf ergriffen. Er aber war ja wohlhabend
gewesen. Das war sein Unglück. Als sein Vermögen verlorenging, hatte er sich in
allen möglichen Versuchen verzettelt, weil er es für zu spät hielt, noch einmal
von Grund auf anzufangen.

Übrigens hatte er doch schon einmal einen kaufmännischen Posten bekleidet. Es
war eine Art Vertrauensstellung bei einer Exportfirma Berdelow & Hahn gewesen.
Damals hatte er noch große Ideale. Er wollte seinen Chef zwingen, die Fabrik in
einem arbeiterfreundlichen Sinne und unter dem Gesichtspunkt einer von ihm
erträumten deutschen Volkswirtschaft zu leiten. Solche Ideale lagen damals zu
Dutzenden in der Luft. Natürlich war es in wenigen Wochen zu einer
Auseinandersetzung gekommen. Er hatte Herrn Berdelow vor dem gesamten
Kontorpersonal »furchtbare Anklagen« ins Gesicht geschleudert, daß er den Staat
und die Arbeiter betrüge, und war fristlos entlassen worden. Dabei
unterschieden sich Berdelows geschäftliche Grundsätze, wie Werneuchen später
selbst zugab, in nichts von den durchaus üblichen Normen. Die Entlassung nahm
er nicht tragisch, da er ja damals noch Geld hatte.

Das war seine ganze kaufmännische Laufbahn. Viel ließ sich damit nicht
anfangen. Wenn er in Regensburg unvorsichtig von seinem Zusammenstoß mit Herrn
Berdelow erzählt hatte, konnte es sehr wohl sein, daß sich die Anstellung
daran, vielleicht auch durch eine Erkundigung bei Berdelow & Hahn, im letzten
Augenblick zerschlug.

Kamp fragte Elma nach einer solchen Möglichkeit. Aber sie sah darin keine
Gefahr. Ernst Alexander hatte, wie sie von ihm wußte, noch vor wenigen Wochen
Herrn Berdelow aufgesucht und ihn um Entschuldigung gebeten. Der Fabrikant wäre
ausnehmend liebenswürdig gewesen und hätte, Werneuchens sonstige Befähigung
anerkennend, fest versprochen, eine gute Auskunft zu erteilen, falls man sich
an ihn wenden sollte.

Werneuchen war also zu Kreuz gekrochen und hatte sich vor dem einstigen Chef
gedemütigt! Was blieb ihm auch anderes übrig? Irgendeine kaufmännische
Empfehlung mußte er schließlich haben, wenn er sich um eine Stellung bemühte.
Kamp konnte es dem Freunde nachfühlen, wie peinlich ihm dieser Gang gewesen
sein mochte, mußte aber doch bei der Vorstellung lächeln, daß Werneuchen ihm so
gar nichts davon erzählt hatte. Wahrscheinlich, weil er sich schämte.

Was war das überhaupt für eine furchtbare Zeit! Da trieben sich die
Arbeitsuchenden zu Zehntausenden in allen Berufen umher. Wenn irgendwo eine
Stellung ausgeschrieben war, ging es wie ein Ruck durch die ganze Welt dieser
Elenden. Viele, viele hundert Menschen geraten in Bewegung, werden emsig wie
die Ameisen, schreiben Briefe und Lebensläufe, machen Bittgänge, betteln um
Referenzen, und das alles, damit ein einziger unter ihnen eine magere
Brotstelle erhascht. Kamp pries seine Lage, die ihn in so furchtbarer Zeit noch
Student und von einem wohlhabenden Vater reichlich ausgestattet sein ließ.
Soviel hatte er durch seinen Verkehr mit Werneuchen jedenfalls kennengelernt,
daß ihn der Gedanke an einen freien Beruf geradezu entsetzte. Er nahm sich vor,
möglichst rasch sein Examen zu machen, um in einer sicheren Laufbahn
unterzukommen. Er konnte es so gut verstehen, wenn Werneuchen von Grauen
gepackt war bei dem Gedanken, daß er, ganz allein auf sich angewiesen, diesen
unendlichen Ozean des Lebens durchschwimmen sollte.

Das waren die Dinge, die sie auf ihrem Gang besprachen. Wie Kamp das schöne
Mädchen, dessen Züge nun schon leidgezeichnet waren, neben sich hergehen sah,
fragte er sich zum ersten Male, ob Elma ihre Verbindung mit Werneuchen nicht
schon längst bereute. Liebte sie ihn so, daß sie gern alle diese Sorgen auf
sich nahm, nur um mit ihm ewig zusammenzuleben? Es trieb ihn geradezu, eine
solche Frage an sie zu richten. Gleichwohl hielt er an sich, aus Furcht, durch
eine Andeutung in dieser Richtung sein Verhältnis zu Elma wie zu Werneuchen
zerstören zu können.

Sie waren inzwischen von der Leopoldstraße links abgebogen und schritten eben
über den Elisabethplatz durch die hölzernen Verkaufsbuden, als Direktor Erkner
plötzlich auf sie zutrat. Elma wußte sofort, daß er es war.

»Haben Sie das Geld?« fragte er Kamp, ohne seine Verspätung oder sein
plötzliches Auffauchen mit einem Wort zu erklären. Von Elma nahm er nicht die
geringste Notiz. Das junge Mädchen war ein wenig zur Seite getreten und
beobachtete den Mann mit halbgeschlossenen Augen, wie sie es tat, wenn sie sich
etwas genau einprägen wollte.

»Ist das seine Braut?« fragte Erkner unvermittelt.

»Eine Freundin oder gute Bekannte«, entgegnete Kamp.

»Hübsches Mädel!«

Es war Kamp in diesem Augenblick nicht nur unheimlich, sondern ganz und gar
widerlich, wie der Mann unverhüllt nach Werneuchens Freundin hinübersah und sie
mit seinen schwarzen Augen geradezu verschlang. Lebensart hatte er jedenfalls
nicht und legte nicht einmal Wert darauf, sie vorzutäuschen.

Kamp zog die Geldscheine aus der Tasche und zählte sie ihm vor. Erkner sah
genau auf das kleine Paket. Kamp schien es, als ob er mit gierigem Ausdruck
darauf hinstarrte. Oder bildete er sich das alles nur ein?

»Wollen Sie bitte diese Quittung unterschreiben?«

Er reichte dem Fremden das Blatt und einen Tintenstift. Erkner zögerte einen
Augenblick, nahm den Stift ungeschickt in die Rechte und malte mit ungelenken
Buchstaben seinen Namen hin. Kamp reichte ihm das Geld, war aber im Augenblick
unentschlossen, ob er nicht den in der Nähe stehenden Schutzmann herbeirufen
sollte. So völlig ausgeschlossen schien es ihm, daß dieser Mensch, der so
schwerfällig seinen eigenen Namen schrieb, ein kaufmännischer Direktor sein
konnte. Und doch – es ist seltsam, wie die Gedanken manchmal in die Quere gehen
– hielt ihn gerade die Nähe des Schutzmanns ab, etwas Derartiges zu
unternehmen. Sollte der Kerl wirklich die Frechheit haben, uns unter den Augen
des Polizisten anzusprechen? dachte er und versuchte sich zu beruhigen. Dabei
war er seiner Beobachtungen während der ganzen Zeit nicht sicher. Wenn das
alles so ist, wie ich es sehe, überlegte er sich, dann müßte Elma mit einem
Schrei vor diesem Menschen zurückweichen. Er sah nach ihr herüber, sie aber
stand ganz ruhig da und beobachtete die Szene. Sie schien keinen Blick für das
Unheimliche dieses Menschen zu haben.

Im Gegenteil, sie sprach ihn sogar an. Natürlich wollte sie Näheres über
Werneuchens Anstellung erfahren.

»Ist Herr Werneuchen nun bei Ihnen angestellt?« fragte sie wie leichthin.

Erkner überließ sich eine ganze Weile dem Genuß ihres Anblicks, ehe er
antwortete. Zum erstenmal fiel es Kamp auf, daß er in einem gemeinen Berliner
Straßenjargon sprach.

»Wissen Sie, Fräulein, mit dieser Anstellungsgeschichte habe ich nichts zu tun.
Ich erledige das andere, wissen Sie, das andere!« Er ließ offen, was »das
andere« sein konnte.

Elma fragte weiter, ob Herr Werneuchen lange in Hamburg bleiben würde.

»Wissen Sie, wenn man erst mal in Hamburg ist –« sagte er, drehte sich um,
griff mit der Hand flüchtig an die Krempe des steifen Filzhutes und ging davon,
die Barerstraße hinauf.

Kamp schüttelte den Kopf. Dieser Mann hatte den Gang eines Arbeiters, der mit
schweren Lasten umgeht. Daß Elma das alles nicht sah! Kamp stand wie vor einem
Rätsel. Elma sah nicht, daß dieser Mensch nur ein Betrüger oder ein Raubmörder
sein konnte. Oder bildete er sich das alles nur ein? War wirklich etwas von
Werneuchens ewigen Befürchtungen in ihm zurückgeblieben? Noch immer kämpfte er
mit dem Gedanken, den Schutzmann, der einige Schritte weiter ruhig auf und ab
ging, anzurufen.

Elma sah dem »Direktor« ebenfalls eine Weile nach. Dann sagte sie: »Ein
hübscher Mensch!«

Kamp war wie vor den Kopf geschlagen. Er fand den Kerl gräßlich, gemein,
widerwärtig und konnte es sich nicht anders vorstellen, als daß jedermann ihn
ebenso finden mußte. Und nun fand Elma ihn einfach »hübsch«. Natürlich war er
»hübsch«. Kamp sah es eigentlich erst in diesem Augenblick. Hübsch und von dem
bestrickenden Zauber eines gefährlichen Tieres. Aber der ganze Eindruck, der
rohe Ausdruck, die gewöhnliche Sprache, der Gang hatten etwas Beklemmendes.

»Wie können Sie!« sagte er entsetzt und zeigte ihr zur Bekräftigung die
Unterschrift auf der Quittung. Sie lächelte nur. Männer sähen das nicht so.
Natürlich wäre dieser Mensch kein »Herr« und auch kein »Direktor«. Hübsch wäre
er aber doch.

Dennoch hatte die Begegnung mit Erkner sie seltsam erregt. Kamp merkte trotz
ihrer Versicherung, daß etwas Unheimliches sie angerührt hatte, nur daß es ihr
vielleicht selbst nicht bewußt wurde. Plötzlich sank sie wieder in sich
zusammen.

»Von der Anstellung wußte er auch nichts! Oder meinen Sie, daß er nur nichts
sagen durfte?«

Kamp beruhigte sie. Da man nun das Geld genommen habe, müßte man Werneuchen
doch auch die Stelle geben.

»Ach, wer weiß, wie das alles zusammenhängt!« sagte sie traurig.

Sie waren an der Ecke der Agnesstraße angelangt und verabschiedeten sich
voneinander.

Fünftes Kapitel

Als Kamp sich dem kleinen Landhaus Werneuchens näherte, hatte er das Gefühl,
daß ihn etwas erwartete. Es war aber nichts Bestimmtes vorgefallen. Eine Dame
hatte aus der Stadt angerufen, nach Werneuchen gefragt und dann abgehängt. Ein
Name war nicht genannt worden, und die Stimme hatte die Köchin nicht erkannt.
Sie hatte aber den Eindruck, daß die Stimme verstellt war.

Während das Essen hereingebracht wurde, sah Kamp die Post durch, die auf dem
Schreibtisch angehäuft war. Er hatte es bereits einmal getan, ohne etwas
Auffälliges zu entdecken. Nun hob er wiederum Stück für Stück in die Höhe,
eigentlich mehr in Gedanken und um die Zeit hinzubringen. Es waren
hauptsächlich Zeitungen. Werneuchen hatte gebeten, sie ihm sorgfältig
aufzubewahren. Er hatte stets Furcht, daß ihm etwas Wichtiges entgehen könnte,
sei es eine Nachricht oder eine ausgeschriebene Stellung. Geschäftliche Briefe
sollte Kamp in seiner Vertretung ohne weiteres öffnen, damit nichts versäumt
würde.

Unter den Briefen war einer von Werneuchens Rechtsanwalt, der ihn bei seinem
Scheidungsprozeß vertrat. Während Kamp noch überlegte, ob er ihn öffnen sollte,
fiel sein Blick auf eine amtliche Zustellung, die ihm eiliger erschien. Er
hatte sie vorher gar nicht beachtet.

Werneuchen wurde darin aufgefordert, sich am Dienstag der nächsten Woche auf
dem Münchener Finanzamt einzufinden, um als Zeuge über Steuerhinterziehungen
der Firma Berdelow & Hahn auszusagen.

Kamp stutzte. Es lag immerhin zwei Jahre zurück, seit Werneuchen bei der Firma
gewesen war. Seltsam, daß man gerade heute von der Angelegenheit gesprochen
hatte, während dieses Schreiben schon auf dem Schreibtisch lag. Ein solches
Zusammentreffen war aber schließlich nichts Ungewöhnliches. Kamp zerbrach sich
den Kopf, was diese Zustellung bedeuten konnte.

In der Tat hatte Werneuchen bei seinem Zusammenstoß Herrn Berdelow vorgeworfen,
daß er den Staat und die Arbeiter betrüge. Das gesamte Kontorpersonal hatte die
Worte mit angehört. Jetzt, zwei Jahre später, forderte das Finanzamt Werneuchen
auf, über Steuerhinterziehungen der Firma auszusagen. Hatte Werneuchen
vielleicht eine Anzeige gemacht? Das erschien, wie die Dinge lagen, fast
ausgeschlossen, denn er hatte öfters gesprächsweise geäußert, daß seine
Vorwürfe unberechtigt waren und sich überhaupt mehr auf allgemein ethische
Ansichten bezogen, als ein besonderes Vorkommnis im Auge hatten. Natürlich
dachte Kamp auch an Werneuchens Besuch bei Berdelow, von dem er soeben durch
Elma erfahren hatte. Vielleicht war dieser Besuch weniger befriedigend
ausgefallen, als Ernst Alexander seiner Braut eingestehen wollte? Vielleicht
hatte es einen erneuten Zusammenstoß mit dem ehemaligen Chef gegeben, und
Werneuchen hatte im Zorn eine Anzeige erstattet?

Es konnte sehr gut sein, daß Werneuchen bei Berdelow mit einem seiner früheren
Mitangestellten ins Gespräch gekommen war und allerhand Belastendes über die
Firma erfahren hatte. Vielleicht war er aber auch über das Straffällige
irgendeiner Maßnahme aufgeklärt worden, die er bisher für unbedenklich gehalten
hatte? Jetzt hatte er sie vielleicht zur Anzeige gebracht, weil ihm Herr
Berdelow ein gutes Zeugnis verweigerte? Es war durchaus möglich, daß der letzte
Besuch bei Berdelow mit dieser Geschichte im Zusammenhang stand. Ebensogut aber
konnte es sein, daß sich ein anderer Angestellter mit der Firma verkracht und
sie angezeigt hatte und Werneuchen als Zeugen anrief. Dieser Angestellte konnte
annehmen, daß Werneuchen als ehemaliger Vertrauensmann des Chefs Kenntnis
verbotener Machenschaften hatte, mit der man sich jetzt an der Firma rächen
konnte. Schließlich aber war es noch möglich, daß Herr Berdelow Werneuchen als
Entlastungszeugen namhaft zu machen versuchte.

Weshalb beschäftigte sich Kamp derart ausführlich mit dieser vielleicht ganz
harmlosen Angelegenheit? Auf einmal wurde er sich klar darüber, daß er die
Vorladung mit Werneuchens jetzigem Zustand in Zusammenhang brachte. Es war, als
ob er dunkel fühlte, daß hier ein Geheimnis obwaltete, das zu enträtseln war,
und er packte das Rätsel an, wo es ihm einen Anhalt bot. Hatte diese Vorladung
mit dem unheimlichen Besucher irgend etwas zu tun? Er wußte es noch nicht, aber
er rechnete bereits mit einer solchen Möglichkeit, als er die vielen
Vielleichts dieses Falles durchdachte, und ein leises Grauen beschlich ihn. Lag
wirklich schon etwas vor, das zu enträtseln war? Ein Fall? Ein Kriminalfall? Er
ging, überlegend, mit großen Schritten im Zimmer auf und ab.

Auf alle Fälle war es zweifelhaft, ob Ernst Alexander zu dem angesetzten Termin
zurück sein konnte, und so schrieb er über Werneuchens plötzliche Abreise nach
Hamburg einige Zeilen an das Finanzamt. Inzwischen wurde das Essen aufgetragen.
Kamp, der oft allein aß, hatte es sich längst abgewöhnt, daraus eine wichtige
Angelegenheit zu machen. Seine Mahlzeit bestand darin, daß er das Notwendigste
hinunterschlang, eine brennende Zigarre auf dem Tisch liegen hatte, zwischen
den Bissen einige Züge nahm und dazu las. Auch jetzt blätterte er in einer
Zeitschrift, fand aber nichts Interessantes und griff schließlich wieder zu dem
Schreiben des Rechtsanwalts.

Auch hier wurden ihm Rätsel aufgegeben. Das Schreiben war weit wichtiger, als
er angenommen hatte. Der Scheidungsprozeß, der nun bereits über ein Jahr lief,
schien sich seinem Ende zuzuneigen. Jener Musiker Reuschhagen, den Werneuchen
des Ehebruchs mit seiner Frau beschuldigte, ohne dem Gericht bisher einen
bündigen Beweis liefern zu können, hatte seine Aussage verweigert und somit
indirekt seine Verfehlung zugestanden. Der Rechtsanwalt teilte nun mit, daß die
Scheidung im nächsten Termin wahrscheinlich ausgesprochen werden würde, falls
nicht etwas Unvorhergesehenes dazwischenkäme.

Das war eine Tatsache von großer Bedeutung. Kamp war aufgesprungen und dachte
nicht mehr an Essen und Trinken. Er wußte so genau mit allen Phasen dieses
Prozesses Bescheid, als ob er selber ihn führte. Reuschhagens Verweigerung der
Aussage, um die sich seit Anfang alles drehte, kam völlig überraschend. Irgend
etwas mußte bei der Gegenpartei vorgefallen sein. Dieses Verhalten Reuschhagens
war kaum anders zu erklären, als daß er sich mit Frau Gerda überworfen hatte.
Es konnte Werneuchen im letzten Augenblick noch retten. In wenigen Wochen war
er vielleicht, oder vielmehr jetzt wahrscheinlich, schuldlos geschieden und
frei und ohne pekuniäre Verpflichtungen gegenüber seiner früheren Frau. Wenn er
dann wirklich noch die Anstellung erhielt, konnte er Elma heiraten, und alles
wendete sich zum Guten.

Und doch lag in dieser Entscheidung etwas, was Kamp im höchsten Grade
beunruhigte. Was wurde aus Gerda? Wie würde sich ihr Vater mit einem solchen
Ausgang des Prozesses abfinden? Mußte sie durch das Verhalten ihres alten
Freundes Reuschhagen nicht in die allerschwierigste Lage kommen?

Gerda hatte sich gegen eine rasche Beendigung des Prozesses mit allen Mitteln
gesträubt. Immer wieder hatte sie bestritten und Gegenbeweise in Aussicht
gestellt und durch beschuldigende Behauptungen neue Termine erzwungen. Bis die
Scheidung ausgesprochen war, mußte Werneuchen sie vollkommen unterhalten. Schon
aus diesem Grunde hatte sie ein Interesse daran, die Sache möglichst in die
Länge zu ziehen. Dadurch kam aber wieder Elma in eine schlimme Lage, ja, wurde,
wie Kamp seit heute vermutete, geradezu in eine Katastrophe hineingetrieben.
Für alle drei, für Werneuchen, Gerda und Elma, war die Lage furchtbar. Mit Geld
wäre die Angelegenheit vielleicht leichter zu ordnen gewesen, aber keine der
beteiligten Personen verfügte auch nur über das Notwendige. So waren Werneuchen
wie Gerda gezwungen, alle Vorteile, die sie gegeneinander hatten, rücksichtslos
auszunutzen, und Elma wurde in diesem Kampf zwischen ihnen zerrieben.
Mindestens einer von ihnen mußte als Opfer auf der Strecke bleiben.

Immer wieder mußte Kamp an Elmas Andeutungen über die Wichtigkeit dieser
Regensburger Reise denken. Wenn es wirklich so war, wie er jetzt vermutete,
dann stand es weit schlimmer mit ihr, als er je geahnt hatte. Aber dennoch,
vielleicht konnte sich für sie jetzt noch alles zum besten wenden. Aber Gerda?

Zum hundertsten Male bereute Kamp sein vorschnelles Wort, durch das er
Werneuchen über Gerdas Verfehlungen die Augen geöffnet hatte. Hätte er damals
nicht gesprochen, wären Ernst Alexander und Gerda gewiß längst wieder zusammen.
Jetzt, da der Musiker zurückgetreten schien, war Werneuchen bereits an Elma
gebunden. Und wie gebunden! Es war eine verhängnisvolle Verkettung von
Umständen.

Die Eheleute hatten sicherlich schlecht zueinander gepaßt. Man konnte sich
schon vorstellen, daß Werneuchens unbestimmte und übergeistige Art einer
temperamentvollen Frau auf die Nerven fallen konnte. Gerade diese leise
ironische Haltung liebte Kamp an ihm. Kamp hielt Werneuchen auch für weit
klüger als seine Frau, aber er glaubte schon früher bemerkt zu haben, daß Gerda
sich ihrem Manne überlegen gefühlt und ihn sogar ständig ein wenig verachtet
hatte. Einst, als junges Mädchen, hatte sie sich wohl von seiner geistigen
Überlegenheit anziehen lassen. Inzwischen glaubte sie, über ihn hinausgewachsen
zu sein, was nach Kamps Dafürhalten bestimmt nicht der Fall war. Eine Ehe
zwischen zwei solchen Menschen hatte gewiß ihre Schwierigkeiten. Alle Bekannten
waren sich darüber klar gewesen. Aber noch viel, viel weniger hatte man
verstehen können, was Frau Gerda zu Adalbert Reuschhagen hinzog.

Er mußte sie durch sein wundervolles, vielleicht von seinem großen Vater
ererbtes Klavierspiel betört haben. Sonst war er nicht nur weit unscheinbarer
als Werneuchen, sondern fast widerwärtig. Ein rosig aussehender, kleiner,
schmächtiger Mensch mit der Sonntagseleganz eines Commis voyageur. Er redete
viel und immer in der verbindlichsten Art. Aber was er sagte, waren
Oberflächlichkeiten. Dabei war er maßlos eingebildet. Er komponierte Lieder und
Kammermusik mit einem äußerlichen Schmiß, der zunächst bestechen mochte. Doch
auch diese musikalische Begabung machte es kaum erklärlich, daß die schöne und
kluge Frau sich gerade mit diesem Menschen einlassen konnte.

Wie sich das Verhältnis der beiden entwickelt hatte, wußte niemand. Man sah
Reuschhagen nur noch selten in München, erfuhr aber, daß er hier in einem
abgelegenen Winkel wohnte. Als seine Adresse hatte Kamp durch Zufall neulich
die Lindwurmstraße erfahren. Da Frau Gerda in Berlin wohnte und nur
gelegentlich zu den Gerichtsterminen nach München herüberkam, nahm man an, daß
die Beziehungen der beiden sich gelockert hatten. Nach der letzten Entwicklung
schien es endlich zu einem Bruch gekommen zu sein. Viel zu spät! mußte Kamp
denken. Immerhin setzte ein solcher Bruch voraus, daß es bis dahin noch
Beziehungen gegeben hatte.

Den Studenten beschäftigten diese Dinge ungemein. Gegen Abend hatte er noch
kein Buch vorgenommen, um zu arbeiten. Das war nun der erste Tag, der ganz mit
Werneuchens Schicksal ausgefüllt war. Er hatte das Gefühl, daß es jetzt eine
Reihe von Tagen geben würde, an denen ihn lediglich die Angelegenheiten dieser
Menschen und dieser Prozeß beschäftigen würden.

Als er endlich auf dem Schreibtisch die Bücher ausbreitete und die Kanne mit
dem heißen Wasser in der Ofenröhre stand, rief Elma an und fragte nach neuen
Nachrichten. Er las ihr den Brief des Rechtsanwalts vor. Sie war
außerordentlich erfreut.

»Endlich scheint es weiterzugehen! Aber jetzt schreiben Sie dem guten Mann
sofort, daß er den nächsten Termin möglichst beschleunigt!«

Kamp versprach es. Sie redeten viel darüber, was zwischen Gerda und Reuschhagen
vorgegangen sein mochte. Die Regensburger Besorgnisse waren durch den Brief des
Rechtsanwalts fast in den Hintergrund getreten. Während des Telefongesprächs
dachten weder er noch sie mit einer Silbe an den »Direktor Erkner« oder an die
Anstellung. Auch die merkwürdige Zeugenvorladung hatte Kamp vollständig
vergessen.

Den nächsten Tag – es war ein Sonntag – wollte er ganz seinen Arbeiten widmen.
Er hatte sich fest vorgesetzt, sein Examen nicht einen Tag später als irgend
angängig zu machen. Auch darin schien ihn Werneuchens Lebensangst angesteckt zu
haben. Was konnte alles dazwischenkommen? Ein neuer Krieg, Krankheit,
Inflation, Verarmung des Vaters. Nur fertig werden, fertig werden! mahnte eine
Stimme ihn ständig. So hielt er sich tagsüber auf der Universität oder
Bibliothek auf und überließ sich erst abends dem Genuß endloser Gespräche mit
seinem seltsamen Freunde.

Bis auf einen kleinen Spaziergang war er den Sonntag über wirklich zu Hause bei
seinen Büchern. Es war nach dem Abendessen. Die Wasserkanne stand schon im
Ofen, die Rumflasche auf einem silbernen Untersatz, – dem einzigen, den Frau
Gerda dagelassen hatte. Auguste war zu einer Bekannten ins Dorf gegangen.
Plötzlich klingelte das Telefon.

Sosehr Kamp an dieses Zeichen gewöhnt war und obwohl er eigentlich einen Anruf
Elmas um diese Zeit erwartete, fuhr er doch erschrocken zusammen. Vielleicht
weil er sich eben in die Geheimnisse der Strafprozeßordnung vertiefen wollte.
Verwirrt nahm er den Hörer zur Hand.

Es war tatsächlich Elma.

Was sie aber zu sagen hatte, war so seltsam und zugleich so furchtbar, daß Kamp
anfing zu zittern und seine Erregung nicht verbergen konnte. Ganz plötzlich war
Elma auf die Vermutung gekommen, daß jener unheimliche Mensch, der vorgestern
in der Villa auf ihn gewartet und ihnen gestern die fünftausend Mark abgenommen
hatte, niemand anders war als – der Packer Bensch.

Kamp versuchte anfangs, Elma den Gedanken auszureden. Allmählich wurde er
selber aber immer aufgeregter. Sie merkte es sogleich und fühlte, daß auch er
von der Richtigkeit ihrer Annahme felsenfest überzeugt war. Das ganze Auftreten
dieses Menschen sprach dafür. Wo aber war Bensch hergekommen? Wie hatte er
Werneuchen gefunden? Und was war am Ende geschehen? Wenn es wirklich jener
seltsame Packer Bensch war, dann mußte mit dem Allerschlimmsten gerechnet
werden.

Sechstes Kapitel

Mit dem Packer Bensen hatte es eine merkwürdige Bewandtnis.

Bald nach dem Kriege waren Werneuchens von Berlin nach München übergesiedelt.
Ernst Alexander, der ja damals noch wohlhabend war, hatte das Häuschen in dem
südlichen Vorort gekauft. Den Umzug hatte man einer kleinen Berliner
Speditionsfirma anvertraut, die ihnen von Bekannten empfohlen worden war. Eines
Tages war der Packer Bensch gekommen, um die Möbel einzupacken, bevor sie am
nächsten Tag in den Möbelwagen geladen wurden.

Dieser Packer machte auf Werneuchens zunächst den allerbesten Eindruck. Er war
ein ungewöhnlich kräftiger und gut gewachsener Mann von etwa dreißig Jahren.
Nur sein Name berührte Werneuchen irgendwie unangenehm. Als Fahnenjunker, lange
vor dem Kriege, hatte er unter den Diebereien und Frechheiten eines Kanoniers
Bensch zu leiden gehabt. Dieser Kanonier war eine wahre Galgenphysiognomie
gewesen, ein blonder, gelenkiger Kerl, eine Art Schlangenmensch, der sich
überall durchwand und unter wunderbaren Gliederverrenkungen seine Hand in
verschlossene Schränke und Kisten hineinzwängen konnte. Mit diesem Kanonier
hatte der Packer gleichen Namens natürlich nichts zu tun. Der Packer war
vielmehr dunkel von Haar und Haut, außerdem größer und stattlicher, er bestach
auch mehr durch Kraft als durch Geschicklichkeit. Wenigstens schien das
zunächst so.

Trotz dieser Verschiedenheiten wurde Werneuchen durch den gleichen Namen wieder
an den Schrecken seiner Jugendzeit erinnert. Er hatte den Kanonier überhaupt
nie ganz vergessen können. Sooft er von einem besonders scheußlichen Verbrechen
hörte, stellte sich ihm das Bild dieses Kanoniers als des Täters ein. Es
verfolgte ihn alle Jahre hindurch. Aber vielleicht war dieser Kanonier Bensch
längst im Kriege gefallen oder ein braver Pferdeknecht auf irgendeinem Gut
geworden.

Als der Packer Bensch auftauchte, drängte Werneuchen diese störenden
Erinnerungen zunächst zurück. Immer mehr aber wuchsen die beiden Benschs ihm zu
einer einzigen Person zusammen. Es kam ganz allmählich. Bensch arbeitete für
drei und ließ seine Körperkräfte weidlich bewundern. Es lag sogar etwas
Gutmütiges und Versöhnendes in dieser Athleteneitelkeit. Als er aber den
Eindruck bemerkte, den sein Können hervorrief, setzte er etwas darein, den
Werneuchens zu imponieren. Er zeigte ihnen, wie man durch Lösen einer einzigen
Schraube das Silberzeug aus einem verschlossenen Büfett herausnehmen kann. Er
hob vor ihren Augen mit einem kleinen Stemmeisen eine verschlossene Flügeltüre
aus. Er konnte Kisten in einer Weise zunageln, daß jeder »Laie« sie für fest
verschlossen halten mußte, der »Kenner« ihnen aber auch die größten Gegenstände
mühelos entnehmen konnte. Dazu lachte er heiter, ließ die prachtvollen Zähne in
seinem dunklen Gesicht blitzen und die großen schwarzen Augen funkeln. Er
pflegte seine Kunststücke mit dem Wort zu begleiten: »Dem Bensch macht niemand
etwas vor!« Zufällig hatte auch der Kanonier Bensch diese Redensart bei
derartigen Gelegenheiten gebraucht.

Im übrigen packte Bensch großartig und mit einer Fixigkeit, daß die geräumige
Fünfzimmerwohnung mit allem Porzellan und Geschirr, allen Bildern und Bronzen,
mit dem ganzen Schurrmurr, wie es sich in einem Haushalt mit zwei Kindern
ansammelt, noch vor Tagesablauf fertig verpackt dastand.

In jener Zeit, als sich Deutschland nach dem verlorenen Krieg zum Teil noch in
großer Unordnung befand, kam es darauf an, daß der Möbelwagen möglichst rasch
mit einem Zug abging. Stand er zu lange auf dem Bahnhof, bestand die Gefahr,
daß er ausgeraubt wurde. Außerdem gingen die Tarife sprunghaft in die Höhe. Der
Güterverkehr war unregelmäßig und unzuverlässig. Bensch, der natürlich alle
Bahnbeamten kannte, versprach, »das Ding schon zu drehen«. Am nächsten Morgen,
als der Möbelwagen vor der Tür stand, konnte er mitteilen, daß er eine Lore
bekommen habe, auf der die Möbel am Mittag bereits nach München abdampfen und
in vier Tagen dort sein würden. Man freute sich über die gute Gelegenheit.

Bensch schloß den vollgestopften Möbelwagen zu und übergab Werneuchen die
Schlüssel.

»Jetzt ist er zu«, sagte er dabei mit seinem gewohnten Grinsen. »Wenn Sie ihn
in München wieder aufmachen, werden wir sehen, ob noch etwas darin ist.«

»Nun, Herr Bensch,« versuchte Werneuchen auf den Scherz einzugehen, obwohl ihm
der Mann immer unheimlicher wurde, »Sie können doch sicher aus einem
verschlossenen Möbelwagen alle Möbel herausholen?«

Bensch versicherte, daß jetzt nichts geschehen könnte. »Er ist zu, und Sie
haben den Schlüssel!« Dazu lachte er jedoch in einer Weise, daß Werneuchens
ihre Möbel schon so gut wie verloren gaben.

Anfangs hatte Werneuchen Bensch gegenüber das beruhigende Gefühl, daß Alter und
Lebensstellung ihn über die Frechheiten solcher Menschen hinausgetragen hätten
und daß er einem solchen Kerl nicht mehr wie in seiner Junkerzeit hilflos
verfallen war. Aber als er mit dem Packer am Wagen stand, ließ dieses Gefühl
der Sicherheit ihn im Stich. Trotzdem kämpfte er seine Furcht noch nieder. Er
begleitete den abrollenden Wagen in einer Droschke bis zum Güterbahnhof und
überzeugte sich, daß der Möbelwagen in der Tat sofort auf eine Lore geladen
wurde. Auch der Bahnbeamte versicherte, daß die Möbel noch im Laufe des Tages
abgehen würden. Bensch stand grinsend dabei.

Aber die Möbel waren nicht in vier und nicht in vierzehn Tagen in München. Es
brauchte volle drei Wochen, ehe der Wagen auf der Rampe des Vorortbahnhofs
stand. Erregte Briefe und Depeschen nutzten nichts. Es hieß, daß eine
plötzliche Gütersperre nach Süddeutschland die Abfahrt der Möbel im letzten
Augenblick verzögert habe. Der Wagen war also wieder von der Lore abgeladen
worden und stand noch über zwei Wochen in Berlin auf dem Bahnhof. Weiß der
Himmel, ob er überhaupt noch etwas enthielt.

Endlich aber war er in München angekommen und stand eines Abends auf der Rampe.
Inzwischen war natürlich ein höherer Tarif eingetreten, und der Transport hatte
sich entsprechend verteuert. Dazu kamen die hohen Hotelkosten. Während der
ganzen drei Wochen hatten Werneuchens mit den Kindern und dem Dienstmädchen im
Bahnhofshotel wohnen müssen, wo es teuer und ungemütlich war. Ernst Alexander
und Frau Gerda nahmen das Ganze für ein schlechtes Vorzeichen ihrer neuen
Lebensperiode, und sie sollten leider damit nur allzusehr recht behalten.

Während dieser Zeit lebte der Musiker Reuschhagen bei ihnen. Er siedelte
gleichfalls nach München über, um der befreundeten Familie nahe zu bleiben. Als
völlig unabhängiger Künstler, der noch dazu von seinem Vater namhaft
unterstützt wurde, konnte er seinen Wohnort nehmen, wo er wollte. Er trieb sich
viel in der Stadt und der Umgegend herum, und jedermann kannte ihn bald.
Werneuchens waren froh, ihn in dieser ungemütlichen Übergangszeit bei sich zu
haben. Täglich saß er mehrere Stunden in dem großen leeren Tanzsaal des
dörflichen Hotels und spielte Klavier.

Damals wurde Otmar Kamp mit Werneuchens und Reuschhagen bekannt. Er war auf
einer Wanderung in dem Hotel eingekehrt, um Kaffee zu trinken, als er hinten im
Saal vollendetes Klavierspiel hörte. Er ging neugierig hinein. Der Saal war
halbdunkel. Adalbert Reuschhagen, den Kamp in seinem blauen Anzug und mit dem
geschniegelten Scheitel zunächst für einen Handlungsgehilfen hielt, saß am
Klavier. Im Hintergrund saß schweigend Gerda und hörte dem Spiel zu. Sie hatte
sich einen von den übereinandergetürmten Stühlen in der Ecke herausgezogen. In
der Tür standen einige neugierige Bauern und die Kellnerin. Werneuchen, der
oben in seinem Zimmer arbeitete, kam erst später herunter.

Kamp wagte es, Reuschhagen für sein Spiel zu danken, und wurde auf diese Weise
mit ihm und den Werneuchens bekannt. Damals ahnte noch keiner von ihnen, was
alles sie miteinander erleben würden. Und keiner bemerkte auch, wie bezeichnend
diese Stunde für die beteiligten Menschen war: Der Spieler im Saal, die
andächtig lauschende Frau und der Mann, der oben in seinem Zimmer arbeitete.

Am nächsten Nachmittag stand der Möbelwagen auf der Rampe und leuchtete mit
seiner grellen Farbe und den schwarzen Buchstaben weithin. Werneuchens gingen
alle Augenblicke zu ihm und beklopften ihn, ob auch die Möbel noch darin wären.
Vom Aufschließen riet der Beamte ihnen ab, da der Wagen nachher wieder schwer
zuging. Am gleichen Abend traf der Packer Bensch aus Berlin ein und nahm in
demselben Hotel ein Zimmer. Am nächsten Morgen sollten Leute und Gespanne des
Münchner Spediteurs kommen, den Wagen abrollen und ausladen.

Bensch übte von der ersten Minute seines Auftauchens an eine unerträgliche
Tyrannei aus. Mit dem scharfen Instinkt eines brutalen Menschen hatte er
herausgefühlt, daß Werneuchens sich in dieser ihnen fremden Gegend und nach dem
langen, unerquicklichen Warten auf ihre Sachen unsicher fühlten. Beim
Abendessen, das die Familie in dem gemeinsamen Gastraum einnehmen mußte, setzte
er sich an den Nebentisch und übernahm von dort aus die Führung des Gesprächs.

»Na, ob die Möbel noch drin sind?« fragte er mit seinem lauernden Grinsen. »Daß
der Wagen schwer ist, beweist nämlich gar nichts. Das wären schlechte Diebe,
die einen ausgeraubten Wagen nicht mit Steinen füllen würden.«

Auf einmal beanspruchte er, daß Werneuchen seinen Aufenthalt in dem Gasthaus
bezahlte. Ernst Alexander widersprach. Davon könne keine Rede sein. Bensch
bekäme seine Tagegelder, mit denen er auszukommen habe. Der Packer schüttelte
den Kopf. Bei Leuten seines Berufs dürfe man nicht so rechnen. Da stünden zu
große Werte auf dem Spiel. Er ließ durchblicken, daß es ihm, wenn er zur
rechten Zeit einem Bahnbeamten ein kleines Trinkgeld hätte geben können,
möglich gewesen wäre, den Abtransport der Möbel erheblich zu beschleunigen. Nun
habe wohl irgendwer anders nicht geknausert, und da wäre der Wagen von der Lore
heruntergeschoben worden und ein anderer Möbelwagen wäre pünktlich abgegangen.
Der Hauptmann hätte viel Geld sparen können. So ginge es nun einmal zu in der
Welt!

*

Das alles wurde in einer widerlichen Berliner Mundart gesagt. Eigentlich waren
es ganz unverblümte Drohungen, die Bensch aussprach, aber immer begleitete er
seine Worte mit seinem Lachen, so daß man nie wissen konnte, ob er nicht doch
nur scherzte. Werneuchen versprach ihm schließlich ein anständiges Trinkgeld,
wenn der Umzug ordnungsgemäß beendet sein würde.

Im geheimen bedauerte er, daß er diesen Kerl noch nach München hatte kommen
lassen. Aber er hatte in seiner Vorsicht geglaubt, alles tun zu müssen, was in
seinen Kräften stand, um die Sicherheit des Umzugs zu erhöhen. Nun hatte man
diesen Mann auf dem Hals. Werneuchens befürchteten, daß Bensch noch in der
letzten Nacht dem Wagen einen Besuch abstatten würde. Ernst Alexander und
Reuschhagen standen deshalb mehrmals in der Nacht auf und gingen zum Bahnhof
hinüber. Aber der Möbelwagen stand schweigend auf der Rampe und hob sich klar
gegen den Sternhimmel ab. Der unheimliche Kerl lag sicher derweil in seinem
Bett und schnarchte behaglich. Vielleicht hatte er seinen Raub längst in
Sicherheit, und man stand am Morgen vor dem leeren Wagen.

Als man am nächsten Morgen aufschloß, war nichts entwendet. Die Möbel, Kisten,
Bilder, Spiegel, alles stand noch genau so da, wie man es in Berlin eingepackt
hatte. Man bat innerlich Bensch fast um Verzeihung, besonders weil er wieder
für drei arbeitete und in seiner Schnelligkeit bewunderungswürdig war.

Gleichwohl sollte man in der Nähe dieses Menschen nicht aus der Angst
herauskommen. Am Abend hätte Bensch abfahren können, er erklärte jedoch, daß er
die Nacht über noch im Hotel bleiben würde. Er wäre zu müde, um die Nacht
durchzufahren. Wenn er sich im Dienst des Herrn Hauptmann abgerackert hätte, so
könnte der ihm auch ruhig für einen weiteren Tag die Gelder zahlen. Dabei wußte
der Bursche ganz genau, wie sehnlich man seine Abreise wünschte, um endlich aus
der Angst herauszukommen.

Bensch spielte mit Werneuchen wie die Katze mit der Maus. Er wählte seine Worte
stets so, daß sie als harmloses Schachern, zunächst um die Ausgaben eines
vierten Reisetages, dann um die gesamte Hotelrechnung aufgefaßt werden konnten.
Diese Forderungen waren an sich schon eine Unverschämtheit, sie bewegten sich
aber immerhin noch im Rahmen dessen, womit man in dieser durcheinandergeratenen
Zeit rechnen mußte. Eigentlich aber lag hinter seinen Worten etwas viel
Schlimmeres. Bensch machte so nebenbei auf die einsame Lage des Landhauses
aufmerksam. Ein kräftiger und entschlossener Mann könne dort eine ganze Familie
um die Ecke bringen, ohne daß auch nur ein Hahn danach krähe.

»Ich meine ja man bloß so, für spätere Zeiten!« erklärte er.

Man hatte wirklich Angst, die Nacht in dem einsamen Haus zuzubringen, und
beschloß, unter dem Vorwand, daß die Betten noch nicht ausgepackt wären, noch
eine Nacht in dem Gasthaus zu schlafen.

Da aber warnte Bensch wiederum davor, die Villa in der Nacht allein zu lassen.
Die kostbaren Teppiche und das Silber dürften nicht unbewacht bleiben.

»Das ist zu verführerisch!« sagte er und zwinkerte mit den Augen. »Das tun Sie
man ja nicht!«

Werneuchen wollte daraufhin allein in der neuen Wohnung übernachten.

»Das möchte ich keinem raten«, sagte Bensch nun wieder und machte ein drohendes
Gesicht. Man konnte meinen, daß er geradezu vor der Entfesselung seiner eigenen
Mordgier warnen wollte. Gleich darauf schien er es aber wieder nur auf ein
Trinkgeld abgesehen zu haben.

»Aber das ist ja alles ganz egal Die Hauptsache ist, daß man gute Freunde hat.
Machet euch Freunde mit eurem Mammon!« und er erhob wieder seine Ansprüche auf
Bezahlung der Hotelrechnung.

Werneuchen sah sich dem Mann schutzlos ausgeliefert. Man konnte ihn
selbstverständlich nicht verhaften lassen, ohne sich vor dem ganzen Ort
lächerlich zu machen. Man hätte ihm gern alles Verlangte gegeben, wenn man sich
damit nur die Sicherheit erkaufte. Aber Werneuchen hatte das Gefühl, daß sich
der Packer nur im voraus einen kleinen Triumph verschaffen wollte, um nachher
sagen zu können: »Da haben sie mir in ihrer Angst noch Geld in Hülle und Fülle
angeboten, und dann räumte ich doch nachts die Villa aus, und niemand wagte
mich zu hindern.« Es war, als ob eine unheimliche Macht hinter dem Mann stand
und ihn vorwärtstrieb, Werneuchen zu quälen.

Werneuchen war damals noch wohlhabend. Gleichwohl besaß er nicht genug, um den
Verlust der Möbel und der Wertsachen einfach verschmerzen zu können. Es war für
ihn eine Lebensfrage. Nun mußten die Sachen gerade in jener Nacht unversichert
sein, weil die Transportversicherung nicht mehr galt und die neue
Einbruchsversicherung erst am nächsten Tag abgeschlossen werden konnte. Es war
eine unerträgliche qualvolle Lage. Vor Benschs Drohungen standen sie alle in
der Wehrlosigkeit ausgelieferter Opfertiere. Nur Reuschhagen schien die
Gefährlichkeit des Burschen nicht begreifen zu wollen.

»Was wollt ihr?« sagte er. »Das ist ein ganz trefflicher Kerl. Er ist tüchtig
und hat Humor, und ihr könntet euch herrlich mit ihm belustigen, statt vor ihm
Angst zu haben.«

Aber diese Auffassung wollte weder Ernst Alexander noch Gerda einleuchten. Sie
konnten beim Abendessen im Gasthof kaum ein Wort sprechen, während der Packer
am Nebentisch drauflos renommierte.

Werneuchen bezahlte dem Mann schließlich alles, was er wollte. Er war wie
gebrochen von dem aufregenden Tag. Er mußte Bensch sogar unter heiterem
Blinzeln von dessen schwarzen Augen ein vorzügliches Zeugnis ausschreiben, das
der Packer ihm fast Wort für Wort diktierte. Als man endlich in die
Schlafzimmer ging, schüttelte Bensch allen freundschaftlich die Hand, um sich
zu verabschieden, da er am nächsten Morgen in aller Frühe fahren wollte. Sein
»Auf Wiedersehen!« klang durchaus herzlich, und er schien es übersehen zu
wollen, wie man vor ihm zitterte und seine Entfernung wünschte.

Sicher hätte sich Werneuchen durch die ganze Sache nicht derart aufregen
lassen, wenn er nicht fortwährend an die Galgenphysiognomie jenes ehemaligen
Kanoniers Bensch hätte denken müssen, und wenn er nicht ständig das Gefühl
gehabt hätte, daß ein fremder unheimlicher Wille den Packer anstachelte und
vorwärtsschob, um ihn zu vernichten. Dieser Bensch schien ihm wie ein finsteres
Verhängnis, das immer wieder in seinem Leben auftauchen würde. Er dachte selbst
manchmal, daß es vielleicht nur seine Nerven waren, die ihm Gespenster
vormalten. Dann aber traten die Spukgestalten aus seiner Phantasie hervor und
wurden Fleisch und Blut. In der Nacht wagte er nicht in der Villa zu schlafen.
Er ließ es auch nicht zu, daß Reuschhagen, der sich dazu erbot, es tat. Er
stand auch während der Nacht nicht auf, um nachzusehen, ob das Haus noch
unversehrt war. Er war einfach mit seiner Kraft zu Ende, legte sich ins Bett,
zog die Decke über den Kopf und hatte Angst, ganz einfach Angst.

Am nächsten Tag fanden Werneuchens das Häuschen genau so wieder, wie sie es
verlassen hatten. Bensch war in der Frühe abgereist. Dennoch glaubte, außer
Reuschhagen, keiner, daß er vielleicht doch nur ein harmloser Schwätzer war.
Man war fast überzeugt, es mit einem großen Verbrecher zu tun zu haben, den nur
ein Zufall von einer Untat abgehalten hatte. Vielleicht hatte er den ganzen
Möbelwagen verschieben wollen, und nur der Umstand, daß der Wagen zufällig drei
Wochen zurückgehalten worden war, hatte ihn daran gehindert. Und in ähnlicher
Weise mochte ihn etwas in der letzten Nacht abgehalten haben, das Häuschen
auszuräumen. Werneuchen redete sich fest ein, daß Bensch, wenn auch in anderer
Gestalt, noch einmal oder mehrere Male in seinem Leben auftauchen würde.

Und er sollte recht behalten. –

Seit jenem spukhaften Umzug waren Jahre vergangen. Der Scheidungsprozeß
schwebte längst. Gerda war mit den Kindern bereits nach Berlin übergesiedelt
und ließ sich schließlich ihre Möbel und die Aussteuer nachkommen. Werneuchen
hatte sich diesem Wunsch nicht entgegenstellen wollen, weil an eine
Wiederherstellung des Familienlebens nicht zu denken war. Aber er empfand es
doch schmerzlich, als nun ein Teil seines Daseins nach dem anderen von ihm
abfiel. Gerade damals war er in der unglücklichsten Stimmung. Er fühlte das
furchtbare Abbröckeln seines Lebens, dem er hilflos gegenüberstand.

Auf Gerdas Wunsch hatte er einen Münchner Spediteur mit dem Abholen der Sachen
beauftragt. An einem Freitag sollte der Packer kommen, am Samstag sollten die
Möbel verladen werden und abgehen. Schon einige Tage vorher aber stand, kurz
nach dem Mittagessen, auf einmal Bensch vor ihm und erklärte, von Frau
Hauptmann Werneuchen beauftragt zu sein, die Sachen zu packen.

Wenn etwas Werneuchen in dieser unglücklichen Stimmung völlig niederschmettern
konnte, so war es das Auftauchen dieses unheimlichen Menschen gerade in dieser
Zeit. Er wußte nicht, ob er den Worten Benschs trauen durfte. Vielleicht stand
Gerda wirklich mit diesem entsetzlichen Mann in Verbindung. Möglicherweise
hatte sie ihn hergeschickt, um irgendeinen Druck auf ihn auszuüben. Wenn Bensch
aber ganz von sich aus jetzt wieder auftauchte, dann hatte diese Vorstellung
fast etwas noch Furchtbareres. Hatte er ihn die ganze Zeit her im Auge
behalten, um sich in der verhängnisvollen Stunde auf ihn zu stürzen?
Werneuchens Gedanken jagten sich wie die Fische hinter der Stirn, während der
Packer sich ungeniert in einem Sessel niederließ und an der Zigarre
weiterrauchte, die er brennend hereingebracht hatte.

Bensch schien sich völlig als Herr der Situation zu fühlen. An körperlicher
Kraft war er Werneuchen weit überlegen. Wenn es darauf ankam, konnte er ihn mit
seiner gewaltigen Faust einfach zusammendrücken. Auf das Mädchen, das draußen
in der Küche hantierte, war nicht zu rechnen. Ein Hilfeschrei konnte von
niemand vernommen werden.

Werneuchen bewahrte mühsam seine Haltung. Am liebsten hätte er sich dem
unheimlichen Besucher zu Füßen geworfen und ihn angefleht, rasch zu verfahren.
Denn er konnte nichts anderes denken, als daß Bensch vom Schicksal gesandt war,
um ihm den Gnadenstoß zu geben. Es war lediglich gesellschaftliche Gewohnheit,
die ihn vor dem Schreibtisch aufrechterhielt und äußerlich ruhig erscheinen
ließ.

Er sagte Bensch, daß er auf Wunsch seiner Frau bereits eine Münchner Firma mit
dem Umzug beauftragt habe.

»Das werden wir sehen«, antwortete Bensch. »Jedenfalls packe ich jetzt die
Sachen Ihrer Frau, und morgen früh kommt der Möbelwagen.«

»Gar nichts werden wir sehen! Ich gebe Ihnen die Sachen nicht heraus. Und jetzt
verlassen Sie mich!«

Bensch ging aber nicht. Er wäre von Frau Werneuchen darauf aufmerksam gemacht
worden, daß man ihm die Herausgabe der Sachen verweigern würde. Seinetwegen
könnte Werneuchen an seine Frau depeschieren. Bis die Antwort einträfe, müsse
er ihn aber gewähren lassen. »Sonst werde ich nicht fertig. Also?«

Werneuchen war mit der telegraphischen Anfrage einverstanden. In diesem
Augenblick fiel ihm jedoch ein, daß Gerda für einige Tage verreist war und die
Depesche erst nach ihrer Rückkehr erhalten würde. Vielleicht wußte Bensch sogar
darum, was er sagte, klang durchaus, als ob er im Bilde wäre. Wie Werneuchen
mit Gerda damals stand, war es nicht völlig ausgeschlossen, daß sie die
Verweigerung der Sachen fürchtete. Und woher sollte Bensch schließlich seine
Kenntnis haben? Dennoch beschloß er, den Packer unter keinen Umständen gewähren
zu lassen.

»Selbst wenn meine Frau Sie beauftragt hat, werde ich Sie nicht an die Sachen
heranlassen. Dabei bleibt es!«

Bensch ließ sich nicht aus seiner Ruhe bringen. Das alles, meinte er, sei ihm
gleichgültig. Er wäre von der Frau Hauptmann beauftragt worden, hätte den
Möbelwagen für morgen früh bestellt, Reiseauslagen gehabt, viel Zeit versäumt,
und jedenfalls müsse ihm das alles ersetzt werden.

»Da müssen Sie sich an meine Frau halten. Ich habe Sie nicht bestellt.«

Mit einem Male verlangte Bensch eine größere Geldsumme. Er hätte so plötzlich
abreisen müssen, daß er aus dem Geschäft nicht mehr nach Hause konnte, um Geld
einzustecken. Nun sitze er da, müsse tagelang im Gasthaus leben, auf der
Eisenbahn liegen und morgen den irrtümlich bestellten Möbelwagen und die Leute
bezahlen. Das alles brachte er mit einer wunderbaren Gelassenheit vor, doch so,
als ob es ihm mit seinen Worten nicht ernst wäre, als ob er nur gewissermaßen
aus Höflichkeit lüge, um Werneuchen den Schrecken eines direkten Griffs nach
der Kehle zu ersparen. Er saß zurückgelehnt in seinem Sessel und hielt die
Augen halb geschlossen, als langweile ihn die ganze Geschichte und als ob er
auf einmal aufstehen und Schluß machen würde.

Werneuchen hatte das Gefühl, daß er sich jetzt vor einem ganz bestimmten
Augenblick hüten müsse. Vielleicht war es der Augenblick, da er ihm das Geld
gab, vielleicht auch, wenn er es ihm verweigerte. Ihm war, als rase er mit
einem Auto in völliger Finsternis dahin. Irgendwo lauerte ein Hindernis, an dem
er zerschellen mußte, er wußte nicht, wo. Vielleicht trug ihn ein Zufall gerade
noch daran vorbei.

»Wenn Sie in Verlegenheit sind, werde ich Ihnen die Hälfte der Summe geben«,
hörte er sich sagen und drückte Bensch schnell drei Scheine in die Hand. »Nun
aber lassen Sie mich allein!«

Der Besucher erhob sich. In diesem Augenblick war alles möglich. Er konnte auf
Werneuchen zugehen und ihn niederschlagen. Er konnte ihn vielleicht auch nur
binden und knebeln und in den Keller werfen. Über nichts hätte Ernst Alexander
sich gewundert. Er glaubte deutlich zu bemerken, wie Bensch eine Sekunde lang
unschlüssig dastand, ehe er das Geld nahm und hinausging.

»Ich komme also morgen früh wieder!« rief er zurück.

Als Werneuchen später zu Elma oder zu Kamp von dieser Geschichte sprach, setzte
er hinzu: »Sicher hat mich nur eine Kleinigkeit gerettet. Ich stelle es mir so
vor, daß Bensch wirklich noch nicht zu Mittag gegessen hatte und ihm nun, da er
Geld in Händen hatte, ein leckeres Mahl im Gasthof vorschwebte. Vielleicht war
es auch nur reine Faulheit, so wie wir ja auch in unserem Beruf manchmal zu
faul sind, einen wichtigen Brief zu schreiben.«

Bensch erschien am nächsten Vormittag nicht. Am selben Abend raubte er im Dorf
einen Koffer mit Pelzwerk und Brillanten und verschwand. Dieser Raub ging auf
sehr einfache Weise vor sich. Eine Dame hatte ihren Koffer, den sie nicht bis
zu ihrer Villa tragen wollte, im Bahnhofshotel abgestellt. Nach einer Weile
erschien Bensch und holte, angeblich im Auftrag der Dame, den Koffer ab.
Seitdem blieb er verschwunden.

Dieser Koffer mochte Werneuchen das Leben gerettet haben. Wenigstens war er
fest dieser Ansicht. Am nächsten Tag mußte er auf der Polizei angeben, was er
von Bensch wußte. Eine Anfrage bei dem Berliner Spediteur ergab, daß Bensch
seit Jahren nicht mehr bei der Firma war. Auch von Gerda kam Nachricht, daß sie
niemals daran gedacht habe, Bensch mit dem Abholen ihrer Sachen zu betrauen.
Wenigstens hatte Bensch sich nun wirklich durch den Raub des Koffers
einwandfrei als Verbrecher offenbart. Ein Zufall mußte ihm die Kenntnis von
Werneuchens Lage zugespielt haben. Werneuchen aber wurde durch diesen Vorfall
in seiner Ansicht bestärkt, daß ein unheimlicher Feind ihn ständig umschlich,
um sich im gegebenen Augenblick auf ihn zu stürzen.

Siebentes Kapitel

Man kann sich denken, welch ein Sturm in Kamp durch Elmas Vermutung erregt
wurde, daß jener angebliche Direktor Erkner niemand anders sein könnte als
Bensch. Es war ihm jetzt geradezu unbegreiflich, daß weder Elma noch er, die
doch von Werneuchen so viel über diesen Menschen gehört hatten, von Anfang an
auf diesen Gedanken gekommen waren. Nach Werneuchens Schilderung stand ihnen
der Mann so lebendig vor Augen, daß sie ihn hätten zeichnen können, und doch
hatten sie ihn beide nicht erkannt, als er nun tatsächlich aufgetaucht war.
Aber das gehörte wohl zu dem wunderlichen Wesen dieses Menschen, der noch nicht
einmal eine Verkleidung oder Verstellung für nötig hielt. Mitten am hellichten
Tage war er in den Vorort gekommen, in dem ihn doch mancher noch wiedererkennen
konnte. Obwohl er in der Rolle eines kaufmännischen Direktors auftrat, hatte er
es nicht einmal für nötig gehalten, auch nur seine schlechten Manieren zu
verschleiern. Es war, als ob er sagen wollte: »Nun bitte, wenn ihr mich
erkennt, dann tut es. Aber wundert euch nicht, wenn ich euch dann totschlage.«
Er vertraute anscheinend felsenfest auf seine Kraft und Geschicklichkeit, die
ihn in keiner Lage verlassen würden.

Vielleicht hatte Bensch zunächst damit gerechnet, daß Kamp Verdacht gegen ihn
schöpfte und ihm vor der Bank eine Falle stellte. Deshalb hatte er ihn nicht
gleich auf dem Promenadenplatz angesprochen, sondern hatte ihn und Elma aus der
Ferne beobachtet, ehe er sich das Geld geben ließ.

Lind Kamp hatte noch zu Elma gesagt: »Wenn er wirklich ein Verbrecher ist,
folgt er uns jetzt von fern, beobachtet uns und wird an einer stillen Stelle
auftauchen.« Genau so hatte der Mann gehandelt, und dennoch hatten sie ihm
unter den Augen eines Polizisten fünftausend Mark gegeben und ihn laufen
lassen. Kamp wütete gegen sich, daß er ihn nicht, seiner inneren Stimme
vertrauend, schlankweg auf dem Elisabethplatz hatte verhaften lassen. Aber es
war gerade die Unverfrorenheit des Burschen, die ihn davon zurückgehalten
hatte. Diese Unverfrorenheit, die zu der Methode Benschs zu gehören schien.

Wenn dieser Mann nun wirklich Bensch, und das Geld einem Gauner in die Hände
gefallen war, dann bedeutete das in der Tat für den armen Werneuchen eine
Katastrophe. Jetzt hatte er kaum noch tausend Mark auf der Bank und gewiß nur
einige hundert Mark bei sich. Dabei mußte er fortlaufende Zahlungen an seine
Familie leisten, den Rechtsanwalt bezahlen, den kommenden Umzug bestreiten. Von
dem Verlust der Kaution, die er zur Erlangung einer Stelle wohl immer benötigen
würde, ganz zu schweigen. Mit den fünf- oder sechstausend Mark hätte er sich in
jedem Falle noch gut ein halbes Jahr über Wasser halten können. Jetzt stand er
dem Nichts gegenüber. Kamp konnte sich jedenfalls nicht denken, auf welche
Weise Werneuchen den Verlust des Geldes verwinden wollte, wenn er nicht doch
noch überraschend eine Anstellung erhielt. Aber die für eine Vertrauensstellung
unerläßliche Kaution war ja fort!

Ganz andere Befürchtungen konnten noch auftauchen. War die ganze Regensburger
Geschichte nicht vielleicht nur eine Falle gewesen, in die man den
Unglücklichen gelockt hatte, um ihm das Geld abzujagen? Kamp besann sich, wie
er der Angelegenheit von Anfang an mißtrauisch gegenübergestanden hatte. Zum
erstenmal durchzuckte ihn der Gedanke, daß Werneuchen vielleicht nicht mehr am
Leben war. Vielleicht war er Verbrechern in die Hände geraten? Sie hatten ihn
in irgendeinen stillen Winkel gelockt, um ihn zu beseitigen? Und sie hatten es
um so sicherer getan, da sie das vermutete Geld nicht bei ihm vorfanden,
sondern es sich erst aus München holen mußten. Dann war also Kamps Rat, das
Geld nicht gleich mitzunehmen, für Werneuchen verhängnisvoll geworden. Er wagte
nicht auszudenken, was alles geschehen sein konnte. Und auch Elma rührte am
Telephon mit keinem Wort an die furchtbaren Möglichkeiten, die sich aus dem
Besuch Benschs ergaben.

Aber vielleicht war alles nur eine Täuschung. Vielleicht war der »Direktor«
wirklich ein ganz harmloser Mann, der das Geld in diesem Augenblick vielleicht
bereits Werneuchen oder seiner Gesellschaft in Hamburg pflichtschuldigst
ablieferte. Niemand konnte in diesem Augenblick etwas Sicheres sagen.
Vielleicht wäre es das Richtige gewesen, sofort die Polizei zu benachrichtigen.
Aber das war ja gerade der Fluch dieser inneren Ungewißheit und eines scheuen
Empfindens, das ihnen verbot, auf bloße Vermutungen hin derartiges Aufsehen zu
erregen. Und wer konnte überschauen, ob man nicht Werneuchen womöglich
schadete, wenn die Polizei sich plötzlich in seine Verhandlungen mit der Firma
einmischte.

»Ja, wie heißt diese Firma denn überhaupt?« fragte Kamp. »Es war eine so
allgemeine Bezeichnung, daß ich sie mir nicht gemerkt habe. Wissen Sie den
Namen?«

Aber Elma wußte ihn auch nicht. Es war wirklich eine ganz unbestimmte
Bezeichnung gewesen. Etwas mit »Genossenschaft« oder so. Vielleicht »Hamburger
Vertriebsgesellschaft«. Nur die Namen der beiden Direktoren, Goldschmidt und
Erkner, gingen aus dem Brief Werneuchens hervor. Aber wer wußte, ob es sich
hier um richtige Namen handelte? Immerhin hatte Werneuchen ja von Hamburg
sofort Nachricht geben wollen. Es war jetzt wirklich nichts anderes zu tun, als
diese Nachricht abzuwarten. Erst wenn sie ausblieb, hatte man einen Anhalt, daß
etwas nicht in Ordnung war.

Sie trennten sich.

Kamp konnte in der Nacht nicht schlafen. Er rief sich jeden Augenblick des
Zusammenseins mit dem Unbekannten ins Gedächtnis zurück, legte jedes Wort, jede
Bewegung auf die Wagschale. Immerhin hatte der Mann noch einen eigenhändig von
Werneuchen geschriebenen Brief vorweisen können. An der Echtheit dieses Briefes
war kein Zweifel möglich. Werneuchens Schreibweise, die Eigentümlichkeit seines
Ausdrucks waren nicht nachzuahmen, außer allenfalls von jemandem, der ihn sehr
genau kannte. Wer hätte einen solchen Brief fälschen können? In erster Linie
vielleicht Kamp selber. Vielleicht auch Elma. Und selbstverständlich Gerda!
Immer vorausgesetzt natürlich, daß es gelang, die Handschrift täuschend
nachzumachen. War es möglich, daß Gerda –? Hier stockten Kamps Gedanken. Er
wies diesen Verdacht von sich fort. Dennoch mußte er daran denken, daß
Werneuchen selbst lange Zeit befürchtet hatte, von Gerda ermordet zu werden.
Und wenn man sich vor Augen hielt, daß der Prozeß gerade jetzt zu Ende zu gehen
schien! War da zwischen dem Brief des Rechtsanwalts und dieser mysteriösen
Geschichte ein Zusammenhang? Wenn man bedachte, daß Gerda jetzt ihre letzte
Stütze verloren hatte, indem Reuschhagen sie im Stiche ließ? Aber wozu war es
dann nötig, einen Brief zu fälschen? Nein, Gerda konnte ihr Ziel auf andere
Weise erreichen. Und überhaupt, vielleicht hatte sie ihren Mann betrogen, aber
einer ruchlosen Tat konnte Kamp sie nicht für fähig halten.

Dieser Brief war jedenfalls nicht gefälscht worden. Aber war es nicht viel
schlimmer, wenn er echt war? Mußte er denn nicht geradezu Werneuchen mit Gewalt
entwendet worden sein? Unter irgendeinem Druck war er anscheinend nicht
geschrieben. Kamp las ihn noch einmal Wort für Wort durch. Wenn dieser Brief
Werneuchen abgepreßt worden wäre, hätte er sicher irgendwie versucht, zwischen
den Zeilen etwas durchblicken zu lassen. Nichts davon war in dem Brief
enthalten. Als Werneuchen diesen Brief schrieb, ahnte er nichts von der Gefahr,
in der er vielleicht schwebte. Er hatte Angst, vielleicht eine rasende Angst,
daß er die Stellung nicht erhalten würde, aber keine Angst um sein Leben.

Hier machten Kamps Gedanken wieder halt Werneuchen hatte also doch Angst
gehabt? Natürlich hatte er in seiner Lage Angst gehabt. Denn irgendeine innere
Stimme mußte ihn doch warnen! Das stand fest: er hatte Angst gehabt, aber er
hatte diese Angst, die er gewiß deutlich in sich spürte, falsch gedeutet. Er
dachte, daß er sich um die Anstellung ängstigte, und dabei ängstigte er sich
schon, ohne es zu wissen, um sein Leben.

Ganz deutlich glaubte der Student die Szene vor sich zu sehen: Werneuchen sitzt
mit dem angeblichen Direktor dieser Hamburger Firma in einem Winkelcafé und
verhandelt mit ihm. Oder vielleicht auch in keinem Winkelcafé, sondern in einem
hochachtbaren Lokal. Es macht dem Direktor, der natürlich nicht mehr Direktor
ist als etwa Bensch, Spaß, den nervösen Herrn vor sich mit der ausgeschriebenen
Stelle zu quälen. Halb sagt er sie ihm zu, halb macht er Ausflüchte. Und dabei
steht draußen schon der Mörder, und der »Direktor« weiß es. Werneuchen schreibt
seinen Brief. Der »Direktor« nimmt ihn und verspricht, daß morgen früh ein
anderer »Direktor«, namens Erkner, nach München fahren und den Brief besorgen
werde. Sicher hat er gesagt, »unser Herr Erkner«, wie man sich kaufmännisch
ausdrückt. Und inzwischen sitzt Werneuchen da und ängstigt sich: kriege ich die
Stelle oder kriege ich sie nicht? Und weiß noch gar nicht, daß er im Grunde
seiner Seele schon um sein Leben zittert.

So konnte es gewesen sein. Kamp dachte noch einmal über das Auftreten des
Fremden nach. Konnte das wirklich ein Direktor Erkner sein? Oder konnte es
Bensch sein? Beides war möglich, wenn man sich nicht auf den »Direktor«
versteifte. Ein leitender Direktor war der Mann natürlich nicht, vielleicht
aber ein Packaufseher der Firma? Kamp merkte, daß er hier ins Uferlose geriet.
Vielleicht waren dieser Erkner und Bensch eine und dieselbe Person? Es fiel ihm
bei dem Wort »Packaufseher« ein, daß Bensch unter dem Namen Erkner bei der
Firma angestellt sein konnte. Tüchtig war er ja, vielleicht hatte er sich zu
einer höheren Stellung emporgearbeitet und wurde sogar Direktor genannt. Der
Zufall spielte oft sonderbar. Werneuchen dachte, daß ein Herr Erkner seinen
Brief besorgen wird, und dabei ist es Bensch, den er natürlich nicht zu Gesicht
bekommt und der sich sehr wohl vor einer Begegnung mit Werneuchen hütete, wenn
er ihn erkannt haben sollte. Das alles war natürlich möglich. Aber was war hier
schließlich nicht möglich? Man mußte einfach abwarten, ob er oder Elma am
nächsten Tag einen Brief von Ernst Alexander aus Hamburg erhalten würde.

Auch die Zeit rechnete Kamp genau nach. Allerspätestens am Samstag mußte
Werneuchen von Regensburg nach Hamburg gefahren sein. Man konnte also annehmen,
daß er spätestens am Sonntag seine Hamburger Adresse mitteilte. Spätestens am
Montag mit der zweiten Post mußte Elma oder Kamp Nachricht haben. Vielleicht
klärte sich morgen mittag alles ganz harmlos auf. Vielleicht hatte er sogar die
Anstellung erhalten, der Prozeß lief zu Ende, er konnte Elma heiraten, und
alles war gut. Vielleicht war es ein ganz unsinniger Gedanke, daß jener
Unbekannte durchaus Bensch sein sollte. Als ob man nicht auf jeder Straße in
München vier oder fünf solcher Gestalten traf, die dabei ganz harmlose Leute
waren. Außerdem war es abends, wo alle Dinge schlimmer aussehen. Am nächsten
Morgen, wenn die Sonne schien, würden sie wahrscheinlich über ihre
Befürchtungen lachen.

Erst gegen Morgen schloß Kamp endlich die Augen. Plötzlich aber schreckte er
wieder empor. Deutlich, mit allen Einzelheiten, sah er folgenden Vorgang im
Wachtraum:

Ein Eisenbahnabteil zweiter Klasse. In ihm ein gutgekleideter Herr. Kamp weiß,
es ist der wirkliche Direktor Erkner. Er ist allein in dem Abteil. Da kommt
während der Fahrt Bensch herein. Der Direktor ist erstaunt, befremdet,
erschrocken, als die unheimliche Gestalt vor ihm Platz nimmt. Er versucht
krampfhaft seine Zeitung weiterzulesen, muß aber Bensch beobachten, der nun
aufsteht und sich an der Ventilation über dem Kopf des Direktors zu schaffen
macht. Es ist für diesen eine peinliche Lage. Das Verhalten des Mannes kann
durchaus harmlos sein, er kann ihm aber ebensogut plötzlich von oben den
Schädel einschlagen.

Auf einmal fällt Bensch den Direktor an, stürzt sich auf ihn. Kurzer Ringkampf,
der Direktor röchelt, Bensch wirft ihn der Länge nach auf die Bank, drückt ihm
die Kehle ein, raubt ihm die Taschen aus, steckt Werneuchens Brief zu sich und
verschwindet durch die Tür.

Ganz deutlich sah Kamp im Halbschlaf die Szene vor sich. Er machte die Augen
auf.

Draußen schien die Sonne, die Vögel zwitscherten in den Bäumen. Er lag in
Schweiß gebadet Er hatte wohl nur geträumt, aber es wollte ihm im Augenblick
scheinen, als hätte der Traum ihm die Wahrheit offenbart. Gewiß, er konnte es
gewesen sein: irgendein Verbrecher – es brauchte ja nicht gerade dieser Bensch
zu sein – hatte den wirklichen Direktor Erkner überfallen, ihm Werneuchens
Brief abgenommen und sich die fünftausend Mark geholt

Aber Kamp war in diesem Augenblick zu müde, den vielfachen Möglichkeiten noch
weiter nachzugehen. Der Kopf schmerzte ihn. Er fiel in tiefen Schlaf.

Gegen Mittag weckte ihn das Telephon. Elma fragte an, ob er Nachricht erhalten
habe. Doch auch mit der zweiten Post, die bereits dalag, war nichts gekommen.
Elma hatte sich gegen gestern ein wenig beruhigt. Wie Kamp hatte auch sie alle
Möglichkeiten erwogen und war zu dem Ergebnis gelangt, daß man noch warten
müßte. Daß Ernst Alexander bisher noch nicht geschrieben hatte, brauchte nicht
unter allen Umständen beunruhigend zu sein. Vielleicht hatte er in Hamburg
gleich sehr viel zu tun. Es konnte sein, daß er erst spät am Sonntag eine Karte
geschrieben und sie erst am Montag vormittag eingesteckt hafte. Dann war sie
kaum vor Dienstag mittag in München. Wenn allerdings morgen nichts ankäme,
sollte Kamp unverzüglich mit dem Rechtsanwalt die weiteren Schritte besprechen.
Nötigenfalls mußte man dann die Polizei benachrichtigen, was allerdings der
Rechtsanwalt wohl am zweckmäßigsten tun würde.

Da Elmas Mutter ins Zimmer trat, brachen sie das Gespräch ab und verabredeten
nur kurz, daß jeder den anderen anrufen sollte, sobald er etwas erfuhr.

Kamp sah die Post noch einmal genauer durch. Sie enthielt nichts, was ihm
Aufschluß geben konnte. Auguste brachte das Mittagessen herein. Er konnte nur
wenig zu sich nehmen. Es erschien ihm unerträglich, den ganzen Tag und
vielleicht auch noch den nächsten abzuwarten, ehe er etwas unternahm.
Vielleicht benachrichtigte man am besten doch sofort die Polizei. Aber wie
lächerlich war es, wenn morgen eine Karte kam und sich alles harmlos aufklärte!

Er durchflog noch einmal die Post der letzten Tage und behielt schließlich die
Vorladung des Finanzamts in der Hand. Ob er hier vielleicht das eine Ende des
Fadens erfaßt hatte? Natürlich brauchte diese Vorladung nichts, aber auch gar
nichts mit der Angelegenheit zu tun zu haben. Immerhin war dieses
Zusammentreffen so merkwürdig, daß ein Detektiv wohl zunächst einmal
festgestellt haben würde, was hier eigentlich vorlag. Nur zur Sicherheit und um
festzustellen, daß die Fährte hier nicht weiterlief. Schaden konnte es
jedenfalls nichts, wenn er diesen Herrn Berdelow in Firma Berdelow & Hahn
aufsuchte. Wenn Kamp schon etwas tun wollte – und das wollte er –, dann konnte
er nur Herrn Berdelow aufsuchen. Ein in Untätigkeit verbrachter Nachmittag, wo
jede Stunde unwiederbringlich kostbar sein konnte, war ihm so unerträglich, daß
er auf jeden Fall etwas versuchen wollte. Vielleicht ging er auch gleich zu dem
Rechtsanwalt. Er wußte noch nicht.

Zunächst schlug er im Telephonverzeichnis Herrn Berdelow auf. Herr Berdelow
wohnte offenbar in der Fabrik selbst, irgendwo im Osten. Kamp hatte eine
Vorliebe für solche entlegene Gegenden, und vielleicht bestimmte ihn die Lage
der Fabrik, es mit Herrn Berdelow zu versuchen. Mit dem nächsten Zug fuhr er
zur Stadt. Vom Bahnhof hatte er noch eine halbe Stunde mit der Elektrischen zu
fahren. Unterwegs überlegte er, ob er nicht vorher anrufen sollte. Als er aber
erst in der richtigen Straße war, hielt er es doch für besser, überraschend
aufzutauchen. Er hatte seinen besten Anzug angezogen und Visitenkarten in die
Tasche gesteckt. Wenn er sich dringend in einer persönlichen Angelegenheit
melden ließ, konnte Herr Berdelow ihn nicht gut abweisen lassen, dachte er
sich. Sollte der Mann zufällig nicht da sein, konnte man ja warten oder am
nächsten Tag wiederkommen.

Die Straße machte einen öden und verlassenen Eindruck. An der Ecke gab es
einige Mietskasernen von zweifelhaftem Aussehen. Dann kam ein langer
Bretterzaun, der offenbar von einem Brand zurückgebliebene Schutthaufen
verbergen sollte. Auf der anderen Seite standen armselige Arbeiterhäuser in
ungepflegten Vorgärten. Nachher ging man über eine Brücke, unter der, tief in
das Gelände eingeschnitten, Bahngleise hinliefen. Hinter der Brücke erhob sich
der Fabrikbau der Firma Berdelow & Hahn. Durch einen Torweg, vor dem das
Eisengitter offen stand, konnte man eintreten.

Die Fabrik sah nicht so aus, als ob sie glänzend beschäftigt wäre. Durch die
großen Fenster des Hofgebäudes, in dem wohl die eigentlichen Maschinenräume
lagen, sah man nur wenige Menschen. Offenbar hatte man schon Feierabend
gemacht. Man arbeitete also mit verkürzter Schicht, denn es war erst gegen vier
Uhr. Ein Portier, der den Besucher zurechtweisen konnte, war nicht zu bemerken.

Kamp ging ein paarmal zwischen Hof und Straße hin und her und wußte nicht
recht, ob er wirklich in diesem öden Haus Herrn Berdelow suchen sollte. Er ging
noch einmal auf die Straße zurück. Da sah er neben dem Fabrikgebäude, wie ein
Schwalbennest angeklebt, eine kleine Villa. Sie wirkte neben dem riesigen Bau
einigermaßen kläglich und schien von oben bis unten bestaubt. Man hätte weder
in dieser Gegend noch in diesem Hause wohnen mögen. Nicht einmal ein Garten
entschädigte für diese Lage. Das Ganze war durchaus verwahrlost. An mehreren
Stellen des Hauses bröckelte der Putz ab. Hauptsächlich aber kam der finstere,
unfreundliche Eindruck von der riesigen Feuermauer des Fabrikhauses her, an der
die Villa stand.

Ein Namensschild war nirgends zu sehen. Kamp klingelte auf gut Glück. Eine
schlampig angezogene Frau öffnete die Tür. Kamp fragte nach Herrn Berdelow
persönlich. Ohne seine Visitenkarte zu beachten, ließ die Person ihn ein und
führte ihn durch eine kahle Diele geradeswegs in das Arbeitszimmer des
Fabrikanten.

Kamp hatte einen griesgrämigen alten Herrn erwartet, Herr Berdelow war jedoch
nicht über vierzig Jahre alt. Er war ein großer kräftiger Mann mit einem vollen
geröteten Gesicht und einem stattlichen, rotblonden Schnurrbart darin. Kamp
wußte nicht, woher es kam, aber dieser Herr Berdelow mißfiel ihm gründlich, und
er bedauerte nachträglich den Freund, der mit diesem Manne hatte arbeiten
müssen. Vielleicht aber war dieses Mißtrauen ganz unberechtigt, denn Herr
Berdelow war, wenigstens zunächst, fast höflich. Er stand sogar auf und kam dem
Besucher einige Schritte entgegen.

Kamp stellte sich vor. Wie er darauf kam, konnte er sich später nicht erklären,
jedenfalls sprang er dem Fabrikanten sofort mit der Frage ins Gesicht, ob ihm
ein Direktor Erkner bekannt wäre. Berdelow verneinte. Oder dann ein Direktor
Goldschmidt? Herr Berdelow schüttelte auch hier den Kopf. »Oder dann vielleicht
ein Herr, das heißt eigentlich kein Herr, sondern ein Mann, ein Arbeiter, ein
besserer und jedenfalls sehr tüchtiger Arbeiter namens Bensch?«

Berdelow sah den aufgeregten jungen Mann, der ganz rot und mit
heruntergefallener blonder Stirnlocke vor ihm stand, erstaunt an.

»Ich setze voraus,« sagte er in sehr ruhigem Ton, »daß Sie aufgeregt sind und
sehr gewichtige Gründe haben, sich gerade bei mir nach diesen Personen zu
erkundigen.«

Kamp bejahte. Diese bestimmte und doch höfliche Art imponierte ihm etwas.

»Bensch, sagten Sie?« Herr Berdelow zog ein dickes Paket aus dem Schreibtisch
und schien eine Liste durchzusehen. Während er mit dem Finger die Rubrik
suchend entlangfuhr, sah Kamp sich in dem Raum um. Er schien ihm jetzt ganz
gemütlich, wenn auch altmodisch und sogar ein wenig ärmlich eingerichtet. Auf
einmal entdeckte er unter dem Schreibtisch zu Füßen Berdelows eine riesige
Dogge. Ganz ruhig lag sie da. Sie hatte sich nicht einmal bei seinem Eintritt
bewegt, und Kamp hätte sie auch jetzt für tot halten können, wenn ihre Augen
nicht gespannt jeder seiner Bewegungen gefolgt wären. Kamp war überzeugt, daß,
wenn er nur mit der Hand nach der Tasche gegriffen hätte, der Hund ihm im
gleichen Augenblick an die Kehle gefahren wäre. Diese Dogge wendete die Szene
sofort wieder ins Unheimliche. Mit einem solchen Wächter allerdings konnte Herr
Berdelow ruhig jeden Besucher vor sich lassen.

»Nein, ein Arbeiter oder Werkführer Bensch ist bei uns nicht eingestellt und in
den letzten drei Jahren nicht eingestellt gewesen«, sagte Herr Berdelow.

Kamp wollte es jetzt scheinen, als ob er mit der Nennung dieses Namens eine
Überflüssigkeit, wenn nicht gar eine Dummheit begangen hatte. Wenn sich
wirklich Verdachtsgründe gegen den Fabrikanten ergeben sollten, hatte er ihn
vorzeitig gewarnt und ihm sogar die Richtung angedeutet, aus der die Gefahr
kam. Er ärgerte sich. Da ihm im Augenblick nichts anderes einfiel, seinen
Fehler gutzumachen, fragte er nach Werneuchen.

Herr Berdelow grinste fatal. »Werneuchen?« wiederholte er langgedehnt. »Ein
sehr begabter Herr. Leider ein Phantast und völlig unbrauchbar für den
kaufmännischen Beruf. Solche Herren können vielleicht Gelehrte oder sonst etwas
sein, aber sie gehören nicht ins praktische Wirtschaftsleben. Herr Werneuchen
ist wohl ein Freund von Ihnen und hat Sie hergeschickt?«

»Nein, Herr Werneuchen hat mich nicht hergeschickt. Ich möchte aber gern
wissen, wie es mit seinem letzten Besuch bei Ihnen war. Ich habe meine Gründe
dafür. Herr Werneuchen ist doch vor einigen Wochen noch einmal bei Ihnen
gewesen?«

Man sah es Herrn Berdelow an, daß er anfing, mißtrauisch zu werden. Er
überflog, was er bis jetzt nicht getan hatte, die Erscheinung des Studenten mit
einem prüfenden Blick.

»Jawohl«, sagte er zögernd und, wie es schien, widerwillig. »Herr Werneuchen
ist vor etwa zwei Wochen hier gewesen. Er wollte ein Zeugnis über seine
Tätigkeit in meinem Betrieb haben. Das war natürlich wieder so eine
Phantasterei von ihm. Nach dem, was er hier angestiftet hat! Das ganze Personal
hat er mir in Unordnung gebracht. Ich habe ihm aber schön bedeutet, daß ich
jeden Menschen nur vor ihm warnen kann.«

Das war es! Diese Unterredung war also ganz anders verlaufen, als Ernst
Alexander es Elma geschildert hatte. Berdelow hatte ihn einfach kalt abfallen
lassen, und Kamp hatte keinen Zweifel, daß es sich genau so verhielt, wie Herr
Berdelow es darstellte. Aus Scham und um Elma nicht unnötig zu beunruhigen,
hatte Werneuchen die Sache verdreht wiedergegeben.

»Entschuldigen Sie,« sagte er aber dennoch, »Herr Werneuchen hat von seinem
Besuch bei Ihnen eine völlig andere Schilderung gegeben. Er will Sie wegen
seines damaligen Verhaltens um Entschuldigung gebeten haben. Er habe Ihnen
gesagt, daß er selbst jetzt völlig anders über jene Dinge denke. Und Sie, Herr
Berdelow, hätten daraufhin seine sonstige Tätigkeit anerkannt und ihm
versprochen, eine gute Auskunft zu erteilen, falls man sich bei Ihnen
erkundigen sollte.«

»Da soll doch gleich –! Das ist ja alles Unsinn!« rief Herr Berdelow entrüstet.
»Davon habe ich auch nicht eine Silbe gesagt. Im Gegenteil!«

Kamp wußte immer weniger, welchen Zweck er seinem Besuch unterschieben sollte.
In seiner Verlegenheit zog er die Vorladung des Finanzamts aus der Tasche.
»Eigentlich habe ich es mir auch so gedacht, wie Sie es darstellen«, sagte er.
»Aber können Sie mir vielleicht etwas über den Zusammenhang dieses
Schriftstückes und Ihres Zusammenstoßes mit Herrn Werneuchen sagen?«

Berdelow sah das Blatt flüchtig durch. »Donnerwetter!« sagte er dann, aber
immer noch mit ruhiger Stimme. »Also Werneuchen steckt hinter dieser
Geschichte! Das ist mir in der Tat neu. Da habe ich Herrn Werneuchen doch für
anständiger gehalten.« Er reichte Kamp das Blatt zurück. »Natürlich ist alles
Unsinn, was darin steht. Wenn ich wirklich irgendwelche Bilanzverschleierungen
gemacht hätte, wäre Herr Werneuchen der letzte, mit dem ich sie besprochen
hätte. Darauf können Sie Gift nehmen, junger Mann. Außerdem verstand der Mensch
ja nichts von Buchführung.«

Kamp war entrüstet über das »Junger Mann«, und daß Werneuchen kurzweg als
»Mensch« bezeichnet wurde. Hier mußte man noch etwas sagen. Aber er hielt an
sich.

»Haben Sie nicht zuerst große Stücke auf Herrn Werneuchen gehalten?« fragte er.

»Ach nein!« sagte Herr Berdelow und zwinkerte lustig mit den Augen. »Ich habe
diesen Herrn sehr bald erkannt. Nein, ich habe ihn nie in meine Karten gucken
lassen. Und wenn er nun etwa durch Sie versuchen will, noch ein gutes Zeugnis
herauszuschlagen, so wird daraus nichts. Verstehen Sie, Herr ...? Reden Sie mir
auch nicht von Frau und Kindern und dergleichen. Es gibt so viele gute
Kaufleute, die ohne Stellung sind. Weshalb soll dieser Herr Werneuchen gerade
einem gelernten Kaufmann eine Stelle fortnehmen? Nichts zu machen, Herr ...«

Kamp merkte, daß er auf diese Weise nicht weiterkam. Er hatte ja bei der ganzen
Unterredung überhaupt kein eigentliches Ziel. Er wollte aushorchen, seinen 
Gegner vielleicht zu einer unvorsichtigen Äußerung verleiten. Aber es war
schwer, hinter ein Geheimnis zu kommen, wenn keins bestand. Alles, was Herr
Berdelow sagte, machte einen durchaus vernünftigen, wohlbegründeten Eindruck.
Aber konnte man sich überhaupt auf einen Eindruck verlassen? Der eine
verschanzte sich, wie der Packer Bensch, hinter so offenkundiger
Unverschämtheit, daß man den eigenen Sinnen nicht zu trauen wagte. Der andere
ließ sich nicht im mindesten in die Karten sehen. Konnte sich Herr Berdelow
nicht längst alles glänzend zurechtgelegt haben? Mußte er nicht, wenn er
wirklich in eine kriminelle Angelegenheit verwickelt war, längst damit rechnen,
daß er in Verdacht kam?

»Mein Kommen hat einen ganz anderen Zweck«, fing Kamp von einer neuen Seite an.
»Es besteht doch die Tatsache, daß gegen Sie beim Finanzamt Anzeige wegen
Steuerhinterziehung erstattet worden ist. Als Hauptzeuge ist Ihr ehemaliger
Sekretär vorgeladen, der immerhin während einiger Wochen Ihre rechte Hand war.
Auf den Dienstag, auf morgen also, ist der Termin anberaumt Und jetzt, einige
Tage vor diesem Termin, ist der Hauptzeuge unter eigentümlichen Umständen
verschwunden.«

Herr Berdelow sprang erregt auf. Im Augenblick hatte er begriffen. Ein wenig zu
schnell, empfand Kamp, für einen Unbeteiligten. Auch die Dogge erhob sich auf
ihre Vorderfüße.

»Was heißt das?« rief Herr Berdelow erregt »Damit wollen Sie mir kommen? Herr
Werneuchen ist verschwunden? Was heißt verschwunden?«

Hatte Herr Berdelow Angst, fühlte er sich ertappt und durchschaut, oder übersah
er es nur im Augenblick, daß ihm aus dieser Sache, wegen der Anzeige, große
Unannehmlichkeiten erwachsen konnten?

»Er ist verschwunden, und dann hat man noch hinterher fünftausend Mark
verschwinden lassen.« Kamp fixierte den Fabrikanten bei diesen Worten scharf.

»Ach so!« Herr Berdelow lachte jetzt laut auf. »Herr Werneuchen ist mit
fünftausend Mark verschwunden? Na, dann suchen Sie nur in Hamburg nach.«

Bei diesem Wort starrte Kamp ihn fassungslos an. Wie kam Berdelow auf Hamburg?
Wußte er doch etwas? War hier eine Spur?

»In Hamburg?« sagte er scharf. »Sie wissen also? Sie geben zu?«

»Was weiß ich! Was gebe ich zu! In Hamburg oder in Amerika! Ausgerissen ist er,
der saubere Kunde. Hat seine Verpflichtungen nicht einlösen können und ist mit
dem letzten Geld verschwunden. Und den soll ich noch empfehlen, was?«

»Erlauben Sie!« unterbrach Kamp seinen Redeschwall.

»Erlauben!« schrie Berdelow. »Leute wie Sie und ihr unsauberer Kumpan wollen
wohl hier noch ehrliche Leute ins Bockshorn jagen! Was soll ich erlauben? Daß
Sie sich zum Teufel scheren, erlaube ich. Raus mit Ihnen!«

Die Dogge ließ ein lautes Knurren ertönen. »Rrrraus!« schrie Herr Berdelow noch
einmal.

»Ich empfehle mich Ihnen«, sagte der Student, machte eine förmliche Verbeugung
und ging hinaus.

Als die Gittertür hinter ihm zuschlug und er auf der Straße stand, begriff er
erst seine Verwirrung. Nicht sosehr, weil ihn dieser Auftritt erregt hatte,
zitterte er, sondern weil ihm Berdelows Worte noch im Ohr klangen. War es
möglich? Konnte es sein, daß Werneuchen vielleicht wirklich mit dem Rest seines
Geldes das Weite gesucht hatte? Irgendwo untertauchen wollte? Vielleicht in
Amerika oder sonstwo? Diese neue Ansicht der Dinge warf ihn völlig über den
Haufen. Das Blut hämmerte in seinen Schläfen.

Die schlampige Frau, die ihm geöffnet hatte, putzte seelenruhig an einem
Fenster. Sie mußte den Skandal gehört haben, aber solche Auftritte schienen
keinen Eindruck auf sie zu machen. Das Fabrikgebäude stand in seinem öden
Schweigen. Trostlos und verlassen lag die Straße da. Kein Mensch war weit und
breit zu sehen. Über den Bahngleisen spannte sich die phantastisch kahle
Brücke. Dahinter lief der Bretterzaun. Kamp sah von seiner Stellung aus auf die
dahinterliegenden Schutthaufen, die der Zaun verdecken sollte. Er ging langsam
weiter, um seine Gedanken zu ordnen. Aus den Arbeiterhäusern kam kein Laut
heraus. Die verwahrlosten Vordergärten rochen auf einmal wie Abfallgruben. Er
schlich sich an dem Zaun entlang. Die ganze Straße machte jetzt auf ihn einen
noch viel entsetzlicheren Eindruck als vorher.

Seltsam, wie er diese Straße wiedersah, wollte ihm Berdelows Auffassung nicht
mehr einleuchten, obwohl er sich der Phantastik seiner Begründung vollkommen
bewußt war. Aber beim Anblick dieser öden Kahlheit kam er von der Vorstellung
eines Mordes nicht mehr los. In dieser Gegend konnte man nachts verschwinden
lassen, wen man wollte. Die ganze Gegend schrie förmlich nach Mord.

Wie kam er nur darauf? Er fragte sich, ob er nach dem Vorgefallenen wirklich
Herrn Berdelow mit Werneuchens Verschwinden in Verbindung setzen wollte. Nein,
er glaubte an eine solche Verbindung nicht. Aber er wußte nicht, was er glauben
sollte. Vielleicht war es doch nur der Anblick dieser Straße, daß er jetzt ganz
sicher an Ernst Alexanders Ermordung glaubte. Oder war Werneuchen wirklich, wie
Berdelow annahm, über Hamburg nach Amerika entflohen? Dieser Gedanke hatte so
viel Einleuchtendes, aber wenn Kamp wieder die öde Straße ansah, konnte er doch
nur an ein Verbrechen denken. Das waren natürlich alles Vorstellungen
Werneuchens, in denen er sich bewegte. Das war diese Sucht, zu kombinieren, aus
Vorstellungen auf Tatsachen zu schließen, Hirngespinste lebendig werden zu
lassen. Aber war es ihm nicht schon mehrmals aufgefallen, daß Werneuchens
phantastische Ängstlichkeit seit dessen Abreise sich seiner bemächtigt hatte?
Er hatte es sich noch nicht eingestanden, aber schon mehrere Male war er drauf
und dran gewesen, es in ganz klaren Worten zu denken. Er sah Gespenster, wie es
Werneuchen zeit seines Lebens getan hatte. Vielleicht war auch dieser
»Direktor« Erkner nur ein Produkt seiner Phantasie. Seiner und Elmas, die
gleich ihm von Werneuchens Ängstlichkeit angesteckt war. Aber er konnte nicht
mehr anders. Obwohl er das Unsinnige dieser Gedankenverbindung einsah, schoß es
ihm doch in klarer Formulierung durch den Kopf:

»Wer jeden Tag, durch Wochen hindurch, diese Straße entlang ging, wie es
Werneuchen getan hatte, der war ungeheuer dazu prädestiniert, ermordet zu
werden!«

Auch als er aus der entsetzlichen Straße hinaus war und das Fabrikgebäude nicht
mehr im Nacken hatte, stand es für ihn noch fest, eigentlich zum erstenmal ganz
klar und ausgesprochen fest, daß Werneuchen fort war und nicht mehr
wiederkommen würde. Eigentlich hatte er es schon gewußt, als er sich auf den
Weg zu Herrn Berdelow machte. Aber jetzt war es unverrückbar: Werneuchen war
fort, ermordet oder geflohen. Jedenfalls fort!

In solchen Gedanken war er bis in die Maximilianstraße gekommen. Er atmete auf.
Endlich wurde er den Geruch übler Gegenden los. – Als er die elegante Straße
entlangschlenderte, sah die Welt wieder anders aus. Aber er war so zerschlagen
von seinen Grübeleien, so todmüde von den Eindrücken der letzten Stunde, daß er
in die Ceylon-Teestube unter den Arkaden trat, um sich auszuruhen.

Der Raum war um diese Zeit so stark besetzt, daß er kaum einen Platz bekam. Ehe
er etwas bestellte, kam ihm der Gedanke, nach Hause zu telephonieren. Post
konnte inzwischen kaum gekommen sein, vielleicht aber ein Telegramm oder ein
wichtiger Anruf. Vielleicht hatte Elma sogar von Ernst Alexander einen Brief
erhalten.

Auguste war zu Hause. Sie berichtete ihm, daß Fräulein Diepenbroich inzwischen
zweimal angerufen hatte. Das letztemal vor kaum zehn Minuten. Es wäre eine
dringende Angelegenheit. Sie hätte bereits in der ganzen Stadt
herumtelephoniert, um ihn zu erreichen. Der Herr Kamp möge sofort, auf dem
schnellsten Wege in die Lindwurmstraße kommen und unauffällig vor dem Hause Nr.
.... auf- und abgehen. Das Fräulein habe gehofft, daß Herr Kamp zu Hause
anrufen würde und diese Nachricht ihn noch zur Zeit erreiche.

Ohne Besinnen hängte Kamp ab und stürzte hinaus. Im nächsten Augenblick saß er
in einem vorüberfahrenden Auto. Er ahnte, was sich zugetragen hatte. Nein, er
ahnte es nicht, er wußte es genau: Elma hatte den Packer Bensch wiedergesehen!

Achtes Kapitel

Kurz bevor ihre Eltern vom Nachmittagsschlaf aufstanden, schlich Elma aus der
Wohnung heraus. Sie hielt es nicht mehr aus, in der furchtbaren Spannung, in
der sie sich befand, die Gleichgültige zu spielen.

Ihr Vater hatte, wie immer, nichts an ihr bemerkt, aber ihre Mutter hatte sie
bei Tisch zweimal mit Blicken gestreift, die sie kannte. Sie hatte sich bemüht,
ruhig zu sein, und vielleicht nur deswegen hatte sie am Telephon zu Otmar Kamp
eine vielleicht allzu gleichgültige Auffassung über Werneuchens Schicksal
gezeigt. Im Grunde war sie nichts weniger als beruhigt, aber sie hatte Angst
vor dem Augenblick, wo Rechtsanwalt und Polizei benachrichtigt wurden. Bis
dahin konnte man die Augen zumachen und vor sich selber fast so tun, als wenn
nichts geschehen war. Aber dann begann der Mechanismus die Katastrophe
aufzurollen und durchzuwalken. Erst dann wurde alles furchtbare Wirklichkeit,
und davor entsetzte sie sich. Ihr war, als müsse sie diesen Augenblick mit
allen Kräften hinausschieben.

Wenn sie ganz ehrlich vor sich selber war, hatte sie eigentlich keinen Zweifel,
daß Werneuchen nicht mehr unter den Lebenden weilte. Er war tot, er war
ermordet. Immerhin – dieses Gefühl hatte sie – könnte auf einmal ein Brief von
ihm kommen, und alles löste sich wie ein Alpdruck nach dem Emporschrecken auf.
Man hatte von Ermordungen gelesen und wußte, daß sich solche Dinge tatsächlich
in der Welt zutrugen. Aber daß einem selbst so etwas zustieß, das war
unglaublich, traumhaft, unwirklich. Es war kaum auszudenken in seiner
Furchtbarkeit Und so war es vielleicht wirklich nur ein Traum, aus dem es ein
plötzliches und unwahrscheinliches Erwachen gab. Aber sie wußte genau, daß
diesmal hinter dem Traumhaften die Wirklichkeit stand. Sie hatte es begriffen,
seit ihr der Packer Bensch eingefallen war. Es war das drittemal, daß Bensch
auftauchte. Das drittemal, nach den Warnungen seines zweimaligen Kommens, mußte
es etwas zu bedeuten haben: den Tod.

Was sie von diesem ganzen Vorgang fassen konnte, war noch lange nicht alles.
Wie eine zermalmende Kugel rollte es auf sie zu. Aber ganz empfinden würde sie
es erst, wenn es sich in einzelnes auflöste und sie Stück für Stück des
Entsetzlichen in die Hand nehmen und beschauen würde. Über diese Dinge war sie
sich vollständig klar. Sie wußte, daß die nächsten Tage ihr kaum Erträgliches
aufbürden würden, auch wenn sie jetzt das Unerträgliche nicht fühlte, obwohl es
eigentlich schon da war.

Aber etwas hatte sie bereits begriffen, und es füllte sie so völlig mit
ungeheurem Weh und einer brennenden Scham aus, daß fast nichts anderes in ihr
Raum hatte: daß sie den Mörder gesehen und gesprochen und ihm sogar noch die
Hand gereicht hatte, ohne daß ein Gedanke oder die Ahnung einer Vermutung von
ihm in ihr Gehirn geschlagen war. Sie hatte neben ihm gestanden, sie hatte die
Hand gefaßt, die vielleicht, nein, sicher! Ernst Alexander umgebracht hatte,
und sie hatte nichts gewußt. Und dennoch, schon damals – jetzt wußte sie es
ganz bestimmt – hatte sie es tief im Gefühl gehabt, so tief freilich, daß es
gerade noch unbemerkt dicht unter der Schwelle ihres Bewußtseins lag. Und aus
diesem Gefühl heraus war ihr dann plötzlich die Erkenntnis gekommen, daß der
Unheimliche niemand anders sein konnte als jener grauenhafte Packer. Mit
einemmal war ihr alles klar geworden, und im nächsten Augenblick stand sie am
Telephon, um es Kamp zu sagen. Weil sie dieses Allerfurchtbarste nie geglaubt
hätte, wenn sie es nicht von der eigenen Stimme ausgesprochen hörte.

Sie wußte nicht, was geschehen sollte. In den nächsten Stunden oder am nächsten
Tage würde alles losrollen – das wußte sie – mit Verhandlungen, Polizisten,
Untersuchungen. Und sie würde dabeisitzen und immer nur das eine denken, daß
sie den Mörder gesehen hatte, nur einen Tag nach seiner ruchlosen Tat.

Sie wußte nicht, wohin sie gehen sollte. Sie schlenderte durch die
Augustenstraße. Dann fiel ihr ein, daß sie vielleicht Kamp in der Bibliothek
aufsuchen konnte. Gewiß arbeitete er dort. Sie stand vor den Anschlägen der
Universität, um herauszubekommen, ob er eine Vorlesung hatte. Sie ging in den
Lesesaal. Nirgends sah sie ihn. Eigentlich dachte sie auch gar nicht daran, ihn
zu finden. Sie wollte nur vor sich selber so tun, als ob ihr Gang durch die
Stadt einen Sinn hatte. In Wirklichkeit hatte sie sogar Angst davor, Kamp zu
treffen. Sie erwartete von ihm Vorwürfe, daß sie den Mörder ihres Verlobten in
dem unheimlichen Menschen nicht gewittert hatte. Nicht einmal nur Vorwürfe,
sondern Verachtung, eine wegwerfende Verachtung, die sie vernichten mußte.
Dennoch rief sie bei ihm an. Er war in die Stadt gefahren. Die alte Auguste
wußte nicht, wohin. Vielleicht hatte er schon den Rechtsanwalt aufgesucht. Oder
er hatte, einer plötzlichen Eingebung folgend, die Polizei alarmiert.
Eigentlich mußte er das tun. Sie hätte es gar nicht von ihm verstanden, wenn er
es nicht getan hätte. Obwohl sie selbst noch eben dagegen gewesen war.

Sie setzte sich in das Café, wo Otmar Kamp ihr Werneuchens letzten Brief
vorgelesen hatte. Sie wartete sogar eine Viertelstunde, bis der Platz, wo sie
damals gesessen hatten, frei wurde und sie sich auf denselben Stuhl setzen
konnte. Dort saß sie lange und versuchte sich einzubilden, daß es damals war.
Aus Spielerei, und als ob sie die Zeit dazwischen auslöschen könnte. Damals
hatte sie noch mit keiner Silbe an das Furchtbare gedacht. Sie sehnte sich nach
diesem Vormittag zurück, obwohl sie doch damals schon unglücklich und fast
verzweifelt gewesen war. Aber es war doch eine andere und viel müdere Form des
Unglücklichseins gewesen! Sie sehnte sich danach, wieder nur so unglücklich zu
sein, wie sie damals gewesen war.

Unterdessen betrachtete sie sich im Spiegel an der gegenüberliegenden Wand. Sie
sah fast noch genau so aus wie damals. Was war das Leben denn eigentlich, wenn
sie jetzt noch so aussah wie an jenem Vormittag? War sie dann nicht auch noch
dieselbe Person? Konnte sie nicht einfach aufstehen und hinausgehen, und alles
war nicht gewesen? Lächerlich! Aber es gelang ihr, sich für lange Zeit ganz
gefühllos zu machen. Sie brauchte sich nur einige Zeit im Spiegel zu
betrachten. Dort saß Elma Diepenbroich, eine hübsche junge Dame der besten
Gesellschaft. Sie hatte dunkles Haar und wunderhübsche blaue Augen. Und sie
hatte ein neues Frühjahrskostüm an. Einige Jünglinge sahen interessiert nach
ihr hin. Das war immer so. Man beneidete sie. Dann zahlte sie und ging hinaus,
noch immer ganz mit sich beschäftigt, alles andere von sich forthaltend. Es
ließ sich gewiß noch eine ganze Weile fortführen.

Sie ging über den Karlsplatz. Gewissermaßen ging sie selber neben sich und
beobachtete sich, wie sie über den Karlsplatz ging. Sie sah auch alle Menschen,
die dort vorübereilten. Sie sah einen Schutzmann an der Ecke zur Sonnenstraße
stehen. Genau so einen, wie der, der dabeigestanden hatte, als sie mit dem
Mörder ihres Verlobten sprach. Auf einmal sah sie Bensch. Er ging ziemlich
langsam über den Platz und bog neben dem Schutzmann in die Sonnenstraße ein. In
diesem Augenblick wachte sie auf, oder vielmehr, sie teilte sich in zwei
Hälften. Die eine Hälfte spannte sich, dachte angestrengt nach, faßte
Entschlüsse. Die andere Hälfte sah dem allen neugierig zu.

Sie trat ruhig, als ob sie eine Auskunft haben wollte, auf den Schutzmann zu
und bat ihn, jede verdächtige Bewegung zu unterlassen. Der Mann sah sie
erstaunt an. Sie bezeichnete ihm den Herrn im grauen Anzug, der dort eben
hinter einem Radfahrer den Bürgersteig erreicht hatte.

»Bitte bleiben Sie ganz ruhig und sehen Sie nicht auffällig nach ihm hin!
Dieser Mann ist ein Raubmörder! Ich flehe Sie an, mir zu glauben! Ich bin die
Tochter des Professors Diepenbroich aus der Agnesstraße. Ich gehe jetzt hinter
dem Manne her und behalte ihn im Auge. Bitte schicken Sie mir Hilfe!«

Dann ging sie langsam weiter, um Bensch nicht aus dem Auge zu verlieren. Daß er
sie bemerkt hatte, hielt sie für ausgeschlossen. Nur wußte sie nicht, ob der
Sipomann ihr glauben oder sie für wahnsinnig halten würde. Außerdem wußte sie
nicht, ob der Mann seinen Posten verlassen durfte und konnte sich überhaupt
nicht vorstellen, was er nun machen würde.

Inzwischen war sie Bensch auf die andere Seite der Sonnenstraße gefolgt. Auf
einmal fiel ihr ein, daß sie zu dem Schutzmann das Wort »Raubmörder« gebraucht
hatte. Es war ihr ganz unwillkürlich über die Lippen gesprungen. Sie hätte auch
kaum etwas anderes sagen können, um seine Teilnahme auf die höchste Spitze zu
treiben. Aber daß sie dieses furchtbare Wort, das für sie selbst soviel in sich
faßte, nun wirklich zum erstenmal gebraucht hatte, erregte sie bis ins
Innerste. Daneben aber verfolgte sie ganz kaltblütig ihre Spur. Sie selbst
wunderte sich über dieses nahe Nebeneinander der starken Spannung und der
klaren Überlegung.

Bensch war inzwischen die Sonnenstraße entlang gegangen und überquerte den
Sendlinger Torplatz. Sie kamen an verschiedenen Polizisten vorüber, und
jedesmal überlegte sie sich, ob sie nicht auch noch diese alarmieren sollte.
Aber sie hatte Furcht, einen anzusprechen. Vielleicht merkte der Verfolgte es.
Vielleicht hatte er sie überhaupt schon gesehen. Mit aller Kraft ihrer Seele
wartete sie auf Hilfe vom Karlsplatz. Der Sipomann mußte doch irgend etwas
veranlassen!

Benschs Verhalten war ganz merkwürdig. Manchmal blieb er stehen und starrte
lange in eine Schaufensterauslage. Dann ging er beschleunigt weiter. Sie kam
schließlich auf den Gedanken, daß er selbst jemanden verfolge, und mußte
denken, ob er nicht auch ihnen auf die ganz gleiche Weise nachgeschlichen war,
als sie vom Promenadenplatz zum Elisabethplatz gingen. Jetzt bog Bensch in die
Lindwurmstraße ein. Als sie noch immer niemanden hinter sich bemerkte, drohte
sie fast zusammenzubrechen. Der Sipomann auf dem Karlsplatz hatte ihr wohl
nicht geglaubt oder seinen Posten nicht verlassen dürfen. Mit aller Kraft zwang
sie sich weiterzugehen. Und wenn sie sich selbst auf Bensch stürzen müßte, sie
wollte seiner habhaft werden!

Auf einmal ging ein Herr neben ihr. Sie wußte sofort, daß er ihr zu Hilfe kam.
Es war ein gut aussehender Herr in blauem Anzug, mit einem blonden Schnurrbart
auf der Oberlippe.

»Der Mann dort an der Laterne ist der Bewußte, nicht wahr?«

»Ja!« sagte sie tonlos und hastete weiter. Sie konnte das Gefühl, das sie
überkam, nicht in Worte fassen. Der Herr stellte sich ihr, neben ihr
herschreitend, als Polizeikommissar Leuthold vor. Er wäre zufällig auf der
Wache am Stachus gewesen, als die Meldung des Wachtmeisters eintraf, und hätte
sich sofort mit zwei Kriminalbeamten in Zivil aufgemacht. Er beobachtete sie
bereits seit dem Sendlinger Torplatz.

Der eine der beiden Wachtmeister ging auf der anderen Seite der Straße, der
andere fuhr als Radfahrer etwa fünfzig Schritt vor dem Verfolger her. Von Zeit
zu Zeit stieg er ab, befühlte seine Pneumatiks und schüttelte den Kopf, ganz
wie ein Radler, dem die Luft ausgeht und der noch eine weite Tour vor sich hat.

»Wie ungeschickt!« zischelte Kommissar Leuthold durch die Zähne, als der
Radfahrer immer wieder abstieg. Bei aller Aufregung bemerkte Elma, daß er ihr
imponieren wollte und mußte lächeln.

»Wissen Sie, gnädiges Fräulein, es ist bei dieser Expedition alles ein bißchen
improvisiert. Da ist nichts zu machen. Wenn der Kerl da vorn vom Bau ist, weiß
er jetzt, daß wir hinter ihm her sind. Entschuldigen Sie, wenn ich jetzt etwas
viel zu Ihnen spreche. Aber es ist natürlich, wenn wir ordentlich ins Gespräch
verwickelt scheinen.«

Elma wunderte sich, daß man Bensch nicht einfach festnahm. »Los, los!« rief sie
in höchster Aufregung. »Weshalb verhaften Sie ihn nicht?«

Der Kommissar aber wollte ihn noch beobachten. »Wer weiß, was wir noch alles
entdecken!«

Auf einmal ging Bensch auf den Eingang eines kleinen Cafés zu, steckte sich
eine Zigarette an und drehte sich dabei, wie um die Windrichtung für das
Zündholz zu prüfen, halb nach rückwärts um, ehe er hineinging. Elma trat mit
einem unbewußten Schritt halb hinter den Rücken des Kommissars, der ein
bedenkliches Gesicht machte. Sie erschrak.

»Hat er uns jetzt gesehen? Weshalb wird er nicht endlich verhaftet?«

Sie hatte die Empfindung, daß ihr Leben von dieser Jagd abhing. Leuthold
beruhigte sie. Es wäre kaum möglich, daß er sie bemerkt hätte. »Und wenn auch.
Er ist in der Falle. Ich kenne dieses Lokal. Es hat keinen Ausgang nach hinten,
außer durch die Küche. Wir haben ihn!«

Der Radfahrer vor ihnen stieg ab, lehnte das Rad an die Wand und begann
anscheinend seinen entzweigegangenen Schlauch auszubessern. Es sah so natürlich
aus, daß Elma wiederum zweifelte, ob dieser Mann wirklich zu ihnen gehörte.
Aber auch das konnte sie nicht beruhigen.

»Worauf warten Sie denn eigentlich noch? Um Gottes willen, verhaften Sie ihn
schnell!«

Der Kommissar aber war dafür, erst einzugreifen, wenn Bensch das Café wieder
verließ. Auch wenn es Stunden dauern sollte. Wahrscheinlich hätte dieser
Bensch, oder wie er hieß, in dem Lokal eine Verabredung. Man könnte vielleicht
gleich Helfershelfer mit verhaften, wenn man wartete. Dann käme es auch in
einem solchen Falle darauf an, die einzelnen Komplizen möglichst getrennt
voneinander dingfest zu machen. Man arbeitete so am besten dem
Untersuchungsrichter in die Hände.

»Ja, mein gnädiges Fräulein, so einfach ist der Beruf des Kriminalisten nicht!«

»Und wenn sie alle zusammen herauskommen?« fragte Elma drängend. Der Mann
brachte sie mit seiner vorsichtigen Taktik zur Verzweiflung.

»Das tun sie nicht. Diese Leute kommen immer einzeln und unauffällig heraus.«

»Und wenn diese Komplizen, oder wie Sie sagen, zuerst herauskommen und wir sie
nicht erkennen?«

»Wenn etwas Verdächtiges herauskommt, packen wir schon zu. Nun, wir werden ja
sehen. Verlassen Sie sich nur ganz auf uns alte erfahrene Kriminalisten.«

Der eine Wachtmeister kam über die Straße herüber und empfahl, daß jemand in
das Lokal hineingehen und erkunden sollte, mit wem der Mann dort drinnen
zusammensitze. Leider wäre die Sache gewagt. »Wenn es ein schwerer Junge ist,
kennt er uns alle drei.«

Der Kommissar war dafür, zunächst einmal abzuwarten. Auch der Radfahrer kam
heran und wurde Elma als Wachtmeister Neumann vorgestellt. Er machte einen
stillen, fast einfältigen Eindruck.

»Ich kenne das Lokal nicht«, sagte er leise. »Hat es wirklich keinen
Hinterausgang?«

»Verlassen Sie sich darauf!« entgegnete der Kommissar. »Aus diesem Lokal kommt
keine Katze heraus.«

Der Wachtmeister zuckte die Achseln.

Sie richteten sich auf langes Warten ein. Es konnte zwei, auch drei Stunden
dauern. Sie postierten sich in den Toreingängen der benachbarten Häuser. Elma
stand mit dem Kommissar zusammen. Sie erzählte ihm in Kürze, worum es sich
handelte.

»Das sind sehr ungewisse Vermutungen, gnädiges Fräulein, und wenn Sie mir das
alles erzählt hätten, würde ich deswegen kein solches Aufgebot in Bewegung
gesetzt haben. Aber etwas überzeugt mich in der Tat davon, daß wir es hier mit
einem Verbrecher zu tun haben: das Aussehen und der Gang dieses Mannes. Ein
Verbrecher scheint er mir zu sein. Ob er tatsächlich ein Verbrechen begangen
hat, darüber wage ich jetzt noch nichts zu sagen.«

Elma wollte nach Hause telephonieren und nochmals versuchen, Kamp zu erreichen.

»Das können Sie ruhig tun«, meinte Leuthold. »Da der Mann nicht sofort wieder
herausgekommen ist, wird er wohl noch einige Zeit drin bleiben. Vielleicht hat
er dort wichtige Konferenzen.«

Elma ging in den nächsten Laden und teilte zu Hause mit, daß sie bei einer
Freundin wäre und wohl erst spät wiederkommen würde. Dann rief sie bei Kamp an.
Otmar war noch nicht nach Hause gekommen und hatte auch nicht aus der Stadt
angerufen.

»Dann wird er es wahrscheinlich sehr bald tun. Liebe Auguste, bestellen Sie ihm
doch, daß er in die Lindwurmstraße kommen und vor dem Hause Nr. ... unauffällig
auf und ab gehen soll.«

Auguste notierte sich die Bestellung, und knapp zehn Minuten später raste Kamp
herbei.

Als sein Auto in die Lindwurmstraße einbog, prüfte er die Hausnummern, sah, daß
die angegebene Stelle noch ziemlich weit sein mußte, und ließ den Wagen noch
einige hundert Meter laufen. Dann stieg er aus und schlenderte unauffällig, wie
man es von ihm verlangt hatte, eine Zigarette rauchend und mit dem Stock
schlenkernd, dahin. Er kam an dem bestimmten Haus vorüber, konnte aber nichts
Auffälliges entdecken. Nicht einmal ein Polizist war zu sehen, wie er es mit
Bestimmtheit angenommen hatte. Vielleicht hatte man ihn doch zum Narren
gehalten. Vielleicht saß Bensch oder Berdelow oder weiß der Himmel wer hinter
einem dieser unzähligen Fenster und lachte ihn aus.

Er hatte das Gefühl, daß er heute verurteilt war, aus den Armeleutegegenden
nicht mehr herauszukommen. Besonders an dieser Stelle war die Straße ärmlich
und häßlich. Zwischen dürftigen Häuschen standen zerfallene Mietskasernen. In
den Erdgeschossen lagen kleine Läden. In einem Hause gab es sogar eine Art Café
und Restaurant. Dieses Lokal machte nicht einmal einen allzu üblen Eindruck.
Vielleicht hielt sich Elma in diesem Lokal auf, dachte er, aber er ging doch
nicht hinein, um nichts zu verderben.

Er machte gerade kehrt und wollte ein Stück zurückgehen, als er sich von Elma
angerufen hörte. Er sah sie mit dem Kommissar im Toreingang des Nachbarhauses
stehen. Mit wenigen Worten war er im Bilde.

»Bitte, sagen Sie den Herren, daß man ihn sofort verhaften muß!« flehte sie
Kamp an. »Weshalb hat man ihn nicht sofort festgenommen!« Sie kam von dem 
Gedanken nicht los, daß Bensch trotz aller Versicherungen Leutholds bereits
entschlüpft war.

Leuthold war noch immer nicht für ein offenes Eindringen in das Lokal mit
gewaltmäßiger Verhaftung. Aber vielleicht konnte man etwas anderes tun. Er
winkte die beiden Wachtmeister herbei.

Nach kurzer Beratung wurde beschlossen, daß Kamp in das Café hineingehen
sollte.

»Wenn dieser Bensch dort eine Verabredung hat, wie zu vermuten ist, müssen
seine Komplizen längst drin gewesen sein. Er muß also mit ihnen zusammensitzen.
Gehen Sie nur hinein, Herr Kamp. Es schadet auch nichts, wenn der Bensch Sie
erkennen sollte. Reden Sie ihn ruhig mit Erkner an und drücken Sie Ihre
Verwunderung aus, daß er noch immer in München ist. Damit Ihnen nichts
passiert, stelle ich Ihnen zur Sicherheit Herrn Neumann vor die Tür.«

Kamp war sofort damit einverstanden. Gleichwohl schlug ihm das Herz bis zum
Hals, nicht aus Angst, sondern vor Aufregung. Er klinkte die Tür auf und trat
ein.

Im vorderen Raum, wo ein Büfett mit Kuchen und Schnäpsen aufgebaut war, saß nur
ein Liebespaar. Er sah sie flüchtig an und ging mit raschen Schritten zum
hinteren Zimmer. Durch die Glastüre sah er einige Gestalten sitzen. Er trat
ein, aber fast wäre er mit einem Aufschrei zurückgeprallt. Bensch war nicht in
dem Raum, dafür aber saßen an einem Tischchen in der Ecke als einzige Gäste –
Frau Gerda und der Musiker Reuschhagen.

Gerda stieß einen leichten Schrei aus, als sie ihn erblickte. Reuschhagen
drehte sich erschrocken um.

»Ach Sie sind's«, sagte er. »Ich dachte schon, Werneuchen wäre da.«

Neuntes Kapitel

»Werneuchen ist doch verreist«, sagte Kamp, um überhaupt etwas zu sagen. Er
stand unschlüssig da. Er wußte, diese überraschende Szene verlangte etwas
Ungewöhnliches von ihm, aber er war außerstande, auch nur einen Gedanken zu
fassen.

»Setzen Sie sich nicht?« fragte Reuschhagen und schob ihm mit seiner
Lakaienhöflichkeit einen Stuhl hin. Kamp nahm automatisch Platz. Die Kellnerin
erschien. Er bestellte wie auf eingeflüsterten Befehl Kaffee und ertappte sich
bei dem Gedanken, daß er nun endlich zu seinem Nachmittagskaffee kommen würde.
Frau Gerda sagte inzwischen etwas, das er vor Aufregung nicht verstand. Er
verstand überhaupt nichts mehr. Gerda – Bensch, Bensch – Gerda! ging es ihm
durch den Kopf. Gerda will ihre Möbel haben, es erscheint Bensch! Man verfolgt
Bensch – auf einmal findet man Gerda! Natürlich war das nur ein Zufall. Er
sagte es sich selbst. Es konnte gar nichts anderes als ein merkwürdiger Zufall
sein. Aber dieser Zufall übertölpelte ihn. Er war wie vor den Kopf geschlagen.

Schon unter gewöhnlichen Umständen mußte ihm die Nähe dieser Frau peinlich
sein. Auch wenn er davon absah, daß draußen Elma mit drei Polizisten wartete,
so bestand doch immerhin noch die Tatsache, daß der Mann dieser Frau seit
einigen Tagen verschwunden war und sie wahrscheinlich noch nichts davon wußte.
Und Kamp, der doch schließlich ihr Feind war, mußte es ihr vielleicht
mitteilen. Es lag ein geradezu wahnsinniges Durcheinander in dieser
Verschlingung.

»War nicht ein Herr in diesem Raum?« fragte Kamp endlich. »Ein auffallend
großer starker Herr im grauen Anzug?«

Die beiden schüttelten den Kopf. Sie wollten nichts gesehen haben, verstanden
vielleicht nicht einmal Kamps Frage.

Das Zimmer hatte drei Türen: die große offene Schiebetür, durch die man aus dem
Büfettraum kam, eine Tür, die in die Küche führte, und eine kleinere Tür zur
Toilette. Durch die Küche konnte Bensch kaum gegangen sein, ohne Aufsehen und
Lärm zu erregen. Blieb nur die dritte Tür übrig.

»Wie lange sitzen Sie schon hier?« fragte Kamp.

»Mein Gott!« fuhr Gerda nervös auf. »Sie verhören uns ja geradezu!«

»Gnädige Frau, es handelt sich um eine merkwürdige Angelegenheit, die der
Aufklärung bedarf«, fing Kamp an, stockte aber gleich wieder. Er wußte nicht,
ob er vor diesen beiden Menschen den Namen Bensch überhaupt erwähnen und
besonders von Elma ein Wort sagen durfte. Oder von dem Polizeiaufgebot draußen,
oder den fünftausend Mark, oder überhaupt von allem.

»Ich beschwöre Sie, gnädige Frau, sagen Sie mir um Gottes willen, wie lange Sie
schon hier sitzen!«

»Seit einer Stunde!« sagte Gerda. »Wir haben hier nämlich einiges zu
besprechen. Sie können das ruhig Ihrem Freund Werneuchen, dessen Spion Sie doch
wohl sind, mitteilen.«

»Ich bin kein Spion!« fuhr Kamp auf, dachte aber gleich daran, daß diese Frau
ein gewisses Recht hatte, ihn so zu bezeichnen.

»Gestatten Sie, daß ich darüber anders unterrichtet bin«, sagte Frau Gerda
scharf.

»Gnädige Frau, wollen wir diese Sachen nicht einen Augenblick ruhen lassen? Es
steht hier etwas ganz anderes auf dem Spiel. Wenn Sie schon solange hier
sitzen, müssen Sie gesehen haben, wie jemand hier durchging.« Kamp sagte es
fast flehend. Schließlich handelte es sich doch immerhin um das Leben ihres
Mannes.

»Vielleicht, daß hier jemand durchging«, sagte Gerda. »Ich habe nicht so genau
darauf geachtet. Dann muß er jedenfalls dort drin sein.« Sie zeigte mit der
Hand nach der kleinen Tür.

Bensch war also jedenfalls in jenem Raum. Er wagte wohl nicht, herauszukommen,
da er von Gerda und Reuschhagen, die ihn ja kennen mußten, erkannt zu werden
fürchtete.

»Entschuldigen Sie mich einen Augenblick!« sagte Kamp und erhob sich. Er
glaubte, Elma und dem Kommissar dieses seltsame Zusammentreffen nicht länger
verheimlichen zu dürfen.

»Ist er drin?« fragte Elma draußen erregt

Kamp zuckte die Achseln und erzählte, was ihm drinnen begegnet war. Elma
brannte förmlich auf. Sie schien über diese Nachricht alles andere zu
vergessen.

»Ich muß sie kennenlernen!« rief sie in höchster Erregung. »Ich muß die Frau
kennenlernen. Ich muß sie sprechen. Es hängt ja soviel davon ab! Nehmen Sie
mich als eine Bekannte von sich mit hinein!«

Kamp sah den Kommissar an. Er verstand Elma nicht. Was konnte sie in diesem
Augenblick von Frau Gerda wollen?

»Haben die Herrschaften dort drin mit dem Verschwinden des Herrn Werneuchen
irgend etwas zu tun?« fragte der Kommissar.

Elma und Kamp sahen sich an. »Nein!« sagten sie dann gleichzeitig.

In diesem Augenblick traten Gerda und Adalbert Reuschhagen aus dem Cafe heraus,
grüßten kurz und gingen die Lindwurmstraße hinab nach der Stadt. Elma
verschlang die Frau mit den Augen.

»Das ist sie!« sagte sie leise. »Das ist sie!«

Sie sahen den beiden nach, wie sie die Straße hinunterschritten, die schlanke,
große Frau, die sich leicht in den Knien wiegte, und der kleine, frisch
aufgebügelte Reuschhagen mit dem wippenden Gang. Wieder war es Kamp
unverständlich, was diese Menschen aneinanderband. Und doch mußte es so stark
gewesen sein, daß es alle Beteiligten unglücklich gemacht hatte. Wie mochten
sie jetzt miteinander stehen, da Reuschhagen seine Zeugenaussage verweigert
hatte?

»Ob diese Herrschaften nicht doch in dem Café mit Bensch verabredet waren?«
fragte der Kommissar.

Kamp schüttelte den Kopf. Ein solcher Gedanke wollte ihm nicht eingehen.

»Man erlebt oft die merkwürdigsten Sachen!« bemerkte Leuthold.

»Nein!« rief Elma dazwischen. »Jetzt ist es mir klar, wie es gewesen ist.
Bensch sah Frau Werneuchen zufällig auf der Straße und erkannte sie. Er ging
ihr nach, weil es ihm natürlich nicht gleichgültig sein konnte, was diese Frau
hier in München trieb. Deshalb benahm er sich auch so seltsam. Ich hatte gleich
den Eindruck, daß er jemandem unbemerkt folgen wollte. Als er in das Café
eintrat, bemerkte er, daß er selber verfolgt wurde. Er ging hinein, um durch
einen Hinterausgang zu entkommen. Er wird das Café nicht gekannt haben,
vielleicht vermutete er mehrere Räume darin. Nun gab es nur das eine
Hinterzimmer. Damit Herr Reuschhagen und Frau Werneuchen ihn nicht erkennen,
mußte er schnell hindurchgehen, und es blieb ihm nichts anderes übrig, als in
das Kabinett zu treten. So ist es!«

Der Kommissar gab ihr recht Es konnte in der Tat sein, daß Bensch seine
Verfolger bemerkt hatte. Wahrscheinlich hatte er bereits Verdacht geschöpft,
als er den Radfahrer ständig vor sich sah. So war er denn schnell in das Café
eingetreten, wo er sich wiederum vor Reuschhagen und Frau Werneuchen verbergen
mußte und jetzt festsaß.

»Schnell, schnell! Worauf warten wir denn noch!« drängte Elma. »Das ist ja doch
jetzt alles viel zu spät!«

»Das eine möchte ich noch bemerken,« sagte der Kommissar, »daß dieses
Zusammentreffen zwischen Bensch, oder wie er heißen mag, und den beiden
Herrschaften dort aus dem Café auf keinen Fall ein reiner Zufall ist. An solche
Zufälle glaubt der Kriminalist nicht. Immerhin mag die Erklärung des gnädigen
Fräuleins genügen. Aber nun wollen wir das Nest ausheben.«

»Viel zu spät!« sagte Elma. »Es ist niemand mehr drin!«

»Unsinn!« gab Leuthold zurück und erteilte den Beamten seine Befehle. Die
Kriminalisten gingen hinein, Kamp und Elma folgten.

Der Wirt und die Kellnerin waren im Augenblick verständigt. Das Liebespaar in
der Ecke vorn stand neugierig auf und sah sich die Geschichte an.

»Es ist niemand mehr dal« sagte Elma noch einmal.

Der Wachtmeister Neumann war schnell durch die Küche in den Hof gegangen. Auf
einmal trat er aus der Tür des Kabinetts heraus und sagte mit seiner leisen
unpathetischen Stimme:

»Der Vogel ist fort!«

Er sagte es mit einem kaum versteckten Lächeln. Wahrscheinlich war er längst
davon überzeugt. Elma stieß einen Schrei aus. Der Kommissar errötete vor Wut.

Das Rätsel löste sich sehr einfach. Von dem verschwiegenen Raum führte ein
breites Fenster in den Hof. Bensch hatte in aller Gemächlichkeit hinaussteigen
und durch das Hinterhaus ins Freie gelangen können. An dieses Fenster hatte
Leuthold nicht gedacht. Gewiß war er ein ausgezeichneter Kriminalist, aber
diesmal hatte er einen Bock geschossen. Man hätte Bensch wirklich sofort auf
der Straße verhaften sollen.

»Ich bin ein Riesenrindvieh! Ich bin ein Idiot!« tobte er gegen sich selber.
Der eine Beamte grinste dazu. Neumanns kleines Vogelgesicht war wieder
unbeweglich und ausdruckslos geworden.

Jetzt, nachdem die Spannung der letzten Stunden verflogen war, fühlten sie sich
sämtlich stark erschöpft. Man setzte sich hin. Kamp bestellte Kaffee und einige
Schnäpse. Der Wirt, die Kellnerin und das Pärchen bestätigten ihnen, was sie
schon wußten oder sich denken konnten:

Reuschhagen hatte bereits längere Zeit in dem Hinterzimmer gesessen, wo er fast
jeden Tag seinen Kaffee einzunehmen und Zeitungen zu lesen pflegte. Gegen halb
fünf war Frau Gerda hereingekommen, und kaum eine halbe Minute später der große
Mann in dem dunkelgrauen Anzug. Er war rasch durch das Lokal gegangen und
nachher verschwunden. Die Kellnerin hatte sich wohl gewundert, aber nicht
weiter auf ihn geachtet, da es oft vorkam, daß Personen nur einen Blick in das
Lokal warfen und wieder hinausgingen. Als sie in das hintere Zimmer kam, waren
nur noch Reuschhagen und die Dame dort anwesend.

»Das nenne ich eine verunglückte Expedition!« sagte Leuthold und goß seinen
Kognak hinunter.

Die beiden Wachtmeister wußten von den Zusammenhängen der Geschichte noch gar
nichts.

»Heißt er wirklich Bensch?« fragte Neumann.

Man konnte ihm darauf nichts antworten. Es war ja sogar möglich, daß Bensch
schon als Packer einen falschen Namen angenommen hatte, und es war immerhin
noch fraglich, ob es sich überhaupt um jenen Packer handelte.

»Ich meine nur,« sagte der andere Wachtmeister, »wenn man den Namen wüßte, wäre
schon viel gewonnen. Man kennt doch die Hauptkunden. Allerdings bei diesem
Ausreißer kann ich mich nicht entsinnen, ihn schon gesehen zu haben. Vielleicht
arbeitet er nur selten in München.«

Kamp fragte, ob sie diesen Mann überhaupt für einen schweren Verbrecher hielten
und ob hier kein Irrtum möglich wäre.

Die beiden Wachtmeister lächelten. »Nein, Herr! Das ist ein ganz schwerer
Junge. Da ist kein Zweifel!«

»Herrschaften!« sagte der Kommissar und erhob sich. »Jetzt muß gearbeitet
werden!« Man brach auf.

Draußen entließ Leuthold die beiden Beamten und forderte Elma und Kamp auf, ihn
ins Polizeipräsidium zu begleiten. »Jetzt müssen wir methodisch vorgehen!«

Während sich Elma von den beiden Wachtmeistern verabschiedete, fragte Kamp
leise den Kommissar, was nach seinem Empfinden aus Werneuchen geworden wäre.

»Wissen Sie,« sagte Leuthold, »wenn ich das Gesicht dieses Herrn Bensch, oder
wie er heißen mag, gesehen hätte, könnte ich es Ihnen mit Bestimmtheit sagen.
Manches in der Rückenpartie scheint mir aber auch schon deutlich genug. Ich
fürchte, Herr Werneuchen ist tot!«

Kamp hatte es gedacht.

Zehntes Kapitel

Eine Viertelstunde später wurden sie in ein kahles Bürozimmer geführt, und der
Kommissar ließ sie eine ganze Weile allein. Erst jetzt kam ihnen zu Bewußtsein,
daß die Angelegenheit wie eine Lawine vorwärtsgestürzt war. Aus einer unklaren
Befürchtung war in wenigen Stunden »der Fall Werneuchen« geworden.

Noch heute abend würde in dem gelben Schreibtisch, hinter dem sie Platz
genommen hatten, ein neues Aktenstück mit Werneuchens Namen liegen.

Kamp beobachtete das junge Mädchen. Ob sich Elma die ganze Schwere der
Ereignisse bereits klargemacht hatte? Wie sie jetzt vor ihm saß, bemerkte er
auf einmal, daß sie um Jahre gealtert war. Man konnte sie jetzt nicht mehr für
achtzehn Jahre alt halten. Wie eine Witwe saß sie da, die alle Hoffnung
begraben hat. Kamp mußte an die Hast denken, mit der sie Gerdas Bekanntschaft
hatte machen wollen. Versprach sie sich noch etwas von einer Unterredung mit
der Frau ihres Freundes? Aber es war wohl bei ihr nur noch ein Nachschwingen
früherer Einstellung.

Kamp jedenfalls hatte die Hoffnung, daß Werneuchen noch am Leben sein könnte,
vollkommen aufgegeben. Er saß nicht mehr hier, um noch zu helfen oder zu
retten. Er wollte nur noch sein möglichstes beitragen, um den Täter oder die
Täter zu entlarven. Ja, bei aller Erschöpfung spürte er sogar etwas wie einen
gespannten Tatendrang in sich. Dabei dachte er im Innern natürlich fortgesetzt
an Ernst Alexander. Er wußte auch, daß in den nächsten Tagen und Wochen immer
wieder Augenblicke kommen würden, wo er um ihn weinte. Ja, geradezu weinte.
Alle Worte, die Werneuchen je zu ihm gesprochen hatte, würden auferstehen und
ihm mit Werneuchens leiser Stimme, dieser immer ein wenig ironischen Stimme, im
Ohr weiterklingen. Werneuchen, dachte er, war sicher ein guter, ein
ausgezeichneter Mensch gewesen. Nur die Ungunst der Zeit, dieser angespannte
Existenzkampf, die Lebensangst, unter der er ständig litt, und die etwas ganz
anderes war als nur Angst um sein Leben, – alles das hatte vielleicht die
stachligen Seiten seines Wesens übermäßig hervorgekehrt. Hätte er Offizier
bleiben können, so wäre er heute vielleicht ein glücklicher Mann und erfreute
sich an Frau und Kindern, Rekruten und Pferden. Diesen Menschen hatte wirklich
das Schicksal durch und durch geschüttelt

So hielt Kamp ihm im Innern die stille Totenrede. Derweilen er aber noch in
aufrichtiger Trauer an ihn dachte, ruckte und stieß bei ihm eine ganz andere
und in diesem Augenblick sicher sehr wenig angebrachte Frage unter der
Oberfläche: hatte er, Kamp, recht daran getan, seine Partei zu nehmen? Gerdas
Gesicht stieg vor ihm auf, und als er an ihre Bezeichnung »Spion Werneuchens«
dachte, wurde er über und über rot. Wer konnte wissen, was alles in dieser Frau
vorgegangen war, ehe sie sich mit Reuschhagen eingelassen hatte? Und wußte
überhaupt jemand mit Bestimmtheit, was zwischen diesen Menschen spielte? Es gab
so merkwürdige Dinge im Leben! Vielleicht hätte Kamp längst mit Gerda sprechen
und zwischen ihr und Werneuchen vermitteln sollen.

»Wie gefällt Ihnen Reuschhagen?« fragte er überraschend Elma, die still
zusammengesunken dasaß.

»Reuschhagen ist furchtbar!« sagte sie, als hätte seine Frage bei ihr sofort
den richtigen Kontakt ausgelöst. »Was hat die arme Frau durchmachen müssen! Wie
ist sie gealtert! Sahen Sie nicht wie sie von Reuschhagen behandelt wurde? Wie
ein Tier ging sie neben ihm! Ach, Otmar, ich glaube, wir Menschen sind alle
furchtbar schlecht zueinander!«

Dann verstummte sie wieder.

Ja, dachte er, sie hat recht. Wir Menschen sind alle furchtbar schlecht
zueinander. Und nicht aus Schlechtigkeit, sondern aus Angst. Weil sich alle vor
allen fürchten!

Der Kommissar war hin und wieder für einen Augenblick hereingekommen, um die
Wartenden zu vertrösten. Einmal drehte er das elektrische Licht an, da es
inzwischen dunkel geworden war. Schließlich nahm er an seinem Schreibtisch
Platz. Er hatte von seinen Vorgesetzten erwirkt, daß er die Angelegenheit, in
die er ganz zufällig auf seinem Inspektionsgang hineingeraten war, zu Ende
führte. Natürlich wünschte er nichts dringender, als die Schlappe, die er
erlitten hatte, baldmöglichst wieder auszugleichen.

Kamp wußte nicht, ob er sich über Leutholds Eifer freuen sollte. Auf ihn machte
der Kommissar keinen besonders klugen Eindruck. Jetzt allerdings am
Schreibtisch schien er ein ganz anderer Mensch zu sein als draußen. Vielleicht
war er ein Mann der Organisation und nicht der Praxis.

Elma schien alles gleichgültig hinzunehmen. Sie hatte sich kaum gerührt, als
Leuthold eröffnete, daß er die Untersuchung trotz der späten Stunde sofort ins
Werk gesetzt habe.

»Würden Sie nach einer guten Photographie diesen Herrn Bensch auch in anderer
Aufmachung wiedererkennen?« fragte er sie.

Sie nickte mit dem Kopf.

Vor Kamp erschien auf einmal das Bild, wie Elma sich auf dem Elisabethplatz
Bensch mit zusammengekniffenen Augen angesehen hatte. Wie sie immer sah, wenn
sie sich etwas ganz genau einprägen wollte.

»Mein Gott!« rief er hastig aus. »Sie haben es ja schon damals gewußt, daß er
ein Mörder ist! Deshalb sahen Sie sich ihn so scharf an.«

»Ja«, nickte sie. »Das war mir alles nicht bewußt, aber etwas in mir rief mir
zu, daß ich diesen Menschen ganz in mich aufnehmen müßte. Deshalb habe ich ihn
ja auch gleich wiedererkannt, als ich nur seinen Rücken sah.«

»Um so eher werden Sie ihn vielleicht auch auf einer Photographie
wiedererkennen«, sagte der Kommissar und ließ sie durch einen Beamten, der
draußen wartete, zu dem sogenannten Verbrecheralbum führen.

»Sie werden dort lange zu tun haben, Fräulein Diepenbroich. Unsere Sammlung ist
reichhaltig, wenn auch leider nicht vollständig. Sehen Sie sich diese Galerie
schöner Männer recht genau an.«

Als sie unter vier Augen waren, fragte Leuthold den Studenten nach dem
Verhältnis zwischen Elma und Werneuchen. Kamp sagte ihm das Nötige, ohne auf
seine Vermutungen einzugehen. Dann gab er ihm einen zusammenhängenden Bericht
über die ganze Geschichte. Während er erzählte, rückte auch der Besuch bei
Berdelow, an den Kamp seit Stunden überhaupt nicht mehr gedacht hatte, wieder
in den Vordergrund. Leuthold hörte aufmerksam zu, ohne zu unterbrechen.

»Kann es nicht sein,« sagte er schließlich, »daß Herr Werneuchen wirklich nach
Amerika abgedampft ist?«

Er setzte die Gründe dafür im einzelnen auseinander. Vielleicht war es dem
Unglücklichen in Regensburg klar geworden, daß er nie und nimmer eine
kaufmännische oder sonstige Anstellung erlangen würde. Die Zeiten waren nicht
danach. Ihm fehlten Empfehlungen und auch eine kaufmännische oder sonstige
Ausbildung. Unter diesen Umständen war es vielleicht sogar das richtige, daß er
sein Glück in der Ferne versuchte. Jetzt hatte er noch Geld, um in Amerika
etwas zu beginnen. Es war gewissermaßen der letzte Termin. Wenn er jetzt nicht
handelte, saß er ein halbes Jahr später ohne einen Pfennig da und konnte
überhaupt nicht mehr ein und aus.

Man konnte es sogar verstehen, daß er selbst nicht mehr nach München
zurückkehrte, um sich sein Geld zu holen. Freilich hätte er Kamp bitten können,
es ihm nach Hamburg zu senden. Aber vielleicht wollte er vermeiden, daß sein
Entschluß vorzeitig bekannt würde. Seine Bekannten und Angehörigen sollten
nichts mehr von ihm hören, bis es ihm besser ging. Deshalb schickte er einen
Boten. Es war nicht gerade ein sehr vertrauenerweckender Bote, aber Werneuchen
mochte Gründe haben, ihm zu trauen. Vielleicht hatte dieser Bote das Geld
längst durch Postanweisung an Werneuchen gesandt, und alles war in Ordnung.

»Ist das nicht eine ganz erträgliche Lesart?«

Kamp zuckte die Achseln.

»Man kann allerdings erhebliche Gegengründe anführen«, fuhr Leuthold fort.
»Auffallend ist natürlich, daß sich ein so finsterer Bursche das Geld abholen
kam, mag es nun Bensch, dieses sagenhafte Untier, oder irgendein anderer Kerl
sein. Im übrigen, wenn es Sie interessiert, nehme ich auch an, daß es sich hier
um diesen Packer handelt. Dieses freche Hervortreten und Wiederkommen scheint
nun einmal sein Stil zu sein. Auch diese Unvorsichtigkeit, mit der er sich nach
allem noch am hellichten Tag in München herumtreibt, scheint zu dem
eigentümlichen Habitus dieses Menschen zu gehören. Außerdem setzt sein
Auftreten in der Villa draußen vor Ihnen eine gewisse Bekanntschaft mit der
Örtlichkeit voraus. Ich glaube also wirklich, daß wir es hier mit diesem Bensch
zu tun haben, und damit ist natürlich die Annahme, daß Herr Werneuchen nach
Amerika abgedampft ist, hinfällig.

»Aber wie kommt dieser Bensch nun zu dem Brief? Die einfachste Annahme ist die,
daß er den Brief dem richtigen Direktor Erkner abgenommen hat. Dann aber hätte
man eigentlich schon etwas von einem solchen Überfall hören müssen. Es ist doch
wohl nicht gut anzunehmen, daß er ausgerechnet gerade diesen Brief gestohlen
hat, wenn er von seiner Wichtigkeit keine Ahnung hatte. Man hat also vorderhand
als wahrscheinlich anzunehmen, daß Bensch, oder wie er heißt, mit jenen Leuten
in Verbindung steht, die den Herrn Werneuchen nach Regensburg gelockt haben.
Anders ausgedrückt, mit den Herren, die das Inserat aufgegeben haben.

»Hierfür gibt es einen Gegenbeweis. Es ist nun ein Jammer, daß Sie den Namen
der Firma nicht wissen. Ja, Sie sagen mir, daß Sie nicht einmal wissen, ob es
sich um eine Hamburger Firma handelt oder um eine Firma, die in Hamburg
lediglich eine Vertretung hat. Immerhin scheint es möglich, daß die beiden
Direktoren, deren Namen wir ja kennen, Goldschmidt und Erkner, in Hamburg
wohnen. Wenn es also zwei kaufmännische Direktoren dieses Namens in Hamburg
oder sonstwo gibt, die brave, unbescholtene Leute sind, so wäre unsere
Hypothese damit zusammengebrochen. Aber dieser Gegenbeweis ist nicht ganz
einfach zu führen, da Sie ja Namen und Sitz der Firma nicht wissen.

»Es fragt sich nun, wie wir überhaupt mit der Sache weiterkommen, und da
scheint mir der Ausgangspunkt der Geschichte jenes Inserat zu sein, auf das
Werneuchen sich gemeldet hatte. Wo hat dieses Inserat gestanden?«

Leider wußte Kamp auch das nicht einmal anzugeben. Werneuchen, der sonst alles
oder doch das meiste und wichtigste mit ihm durchsprach, hatte ihm von seiner
Meldung auf das Inserat erst etwas gesagt, als er eine Antwort erhalten hatte.
Unter welcher Adresse Werneuchen dann korrespondiert hatte, wußte er ebenfalls
nicht anzugeben.

»Ich hatte in der letzten Zeit gerade viel zu arbeiten, und gerade in den
letzten Tagen haben Werneuchen und ich uns weniger gesprochen. Außerdem pflegte
er seine Briefe immer selbst auf die Post zu tragen.«

»Wieso tat er das eigentlich?«

»Es war eine Laune von ihm, eine Art Aberglauben. Er glaubte immer alles allein
tun zu müssen, was nur irgend in seiner Kraft stand. Aber man wird die Briefe
der Firma ja in seinem Schreibtisch vorfinden.«

»Den Schreibtisch werde ich mir morgen ansehen kommen, aber die Briefe werden
wahrscheinlich nicht darin sein. Gewöhnlich pflegt man doch solche Briefe zu
der endgültigen Unterredung mitzubringen.«

Auch das konnte sein. Dann war es jedenfalls ausgeschlossen, jemals Näheres
über die Firma zu erfahren.

»Da gibt es noch andere Wege«, sagte der Kommissar, gerade als Elma aus der
Kartothek zurückkam. Man merkte es gleich an ihrer müden Gleichgültigkeit, daß
sie Bensch unter den Bildern nicht gefunden hatte.

»Es sind viele, denen er ähnlich sieht. Aber immer fehlt etwas oder es ist
etwas zuviel. Furchtbare Gesichter!« Sie schüttelte sich vor Ekel. Es hatte sie
mitgenommen, zu denken, daß Ernst Alexander in die Hände solcher Menschen
gefallen war.

Der Kommissar fragte sie nach der Anzeige, auf die sich Werneuchen gemeldet
hatte.

Ihr Gesicht klärte sich auf. Sie hatte sie selbst abgeschrieben. Es war im Café
gewesen, wo sie das Inserat, das einen guten Posten in Aussicht stellte,
entdeckt hatte. Sie machte Werneuchen sofort darauf aufmerksam und schrieb es
gleich für ihn ab. Sie hatte die Abschrift sogar noch im Notizbuch bei sich.
Als sie es abgeschrieben hatte, erschien es ihnen besser, wenn Werneuchen sich
sofort vom Café aus meldete. Er bestellte Feder und Tinte und steckte nachher
den Brief in der Hauptpost ein.

»Ich hätte die Anzeige also gar nicht abzuschreiben brauchen. Hier ist sie!«

Sie zog ein kleines Buch aus der Tasche und wies die betreffende Seite vor:
eine bekannte Fabrikationsfirma suchte einen seriösen Herrn von ausgezeichneter
Allgemeinbildung für die Absatzpropaganda in einem auswärtigen Bezirk. Verlangt
wurde eine größere Kaution, zugesichert angenehme Lebensstellung. Es folgte die
Chiffre, unter der man an die Geschäftsstelle des Blattes schreiben sollte.

Der Kommissar sah nach der Uhr. »Die Büros der Zeitung sind bereits
geschlossen,« sagte er, »manche Abteilungen pflegen auch nach Geschäftsschluß
noch zu arbeiten. Vielleicht haben wir Glück!«

Er notierte Inhalt und Chiffre des Inserats auf einen Zettel und klingelte. Ein
Beamter erschien. Es war derselbe, der Elma zur Kartothek geführt hatte.
Leuthold ging mit ihm auf den Korridor, um ihm draußen Weisungen zu geben.

»So,« sagte er zurückkommend, »in einer halben Stunde werden wir, wenn wir
Glück haben, wissen, wer die Anzeige aufgegeben hat und wo die Angebote
hingegangen sind.«

»Kann man das herausbekommen?« fragte Kamp erstaunt

»Nicht immer! Manche Firmen holen ihre Eingänge ab, ohne ihren Namen zu nennen.
Manche geben hingegen auch ihre Adresse an und lassen sich die Angebote
zusenden. Da es sich hier offenbar um eine auswärtige Firma handelt ist
anzunehmen, daß die Adresse bekannt ist«

Man hatte jetzt nichts weiter zu tun, als abzuwarten. Der Kommissar arbeitete
weiter an irgendwelchen Akten. Von Zeit zu Zeit ging er hinaus. Die beiden
saßen schweigend da. Auf einmal bedeckte Elma ihr Gesicht mit den Händen und
weinte. Kamp trat zu ihr und fuhr ihr mit den Händen leise über das Haar. Es
war das erstemal, daß er sie so berührte, und er wußte selbst nicht, wie er
dazu kam. Aber ganz plötzlich stieg eine leise und innige Zärtlichkeit für das
junge Mädchen in ihm auf. Seine Berührung schien ihr wohlzutun. Der Kommissar
saß über seinen Akten und tat, als bemerkte er nichts. Elma schluchzte in einem
fort. Ihr Körper wurde förmlich geschüttelt. Endlich stieß sie einige Worte
hervor.

»So glücklich waren wir damals, als wir die Briefe schrieben und immer noch
hofften. Jetzt ist alles zu Ende – alles zu Ende!«

Der Student verstand sie so gut. Die ganze Zeit hatte er auf einen solchen
Ausbruch gewartet. Ihr Notizbuch mit der abgeschriebenen Anzeige rief ihr jene
Zeit des Glücks mit Ernst Alexander zurück. Wahrscheinlich war es für die
beiden ein großer Augenblick gewesen, als sie den Brief mit der Bewerbung in
den Kasten warfen. Alles konnte sich zum besten wenden, wenn er die Stellung
erhielt. Wie gespannt mochten sie über die Aussichten gesprochen haben. Ach, es
war auch damals für sie natürlich eine furchtbare Zeit gewesen, voller Suchen
und Ringen und Angst. Und doch, wie wundervoll mußte selbst diese Zeit der
gemeinsamen Hoffnung noch erscheinen gegen die Stunden des Wartens in dem
nüchternen Polizeizimmer, da man nicht nach dem Lebenden, sondern nur noch nach
dem Mörder suchte. Auch wenn das Furchtbare vor Elma noch mit keinem Wort
ausgesprochen war.

Der Kommissar blickte auf. »Entschuldigen Sie«, sagte er. »Sie sprachen eben
von Briefen. Nicht von einem Brief, sondern von Briefen, die Sie damals im Café
schrieben. Haben Sie damals mehrere Briefe geschrieben?«

Elma starrte ihn fassungslos an. »Mehrere Briefe?« fragte sie in Gedanken
zurück. »Mehrere Briefe?« In diesem Augenblick ging das Telephon. Leuthold 
schien eine wichtige Meldung zu erhalten. Kamp kannte ihn nun schon. Wenn er
sich aufregte, bekam sein Gesicht etwas Zugeknöpftes, Eisiges. Wie genau würden
sie diesen Menschen noch kennenlernen! dachte er. Und wie viele Menschen würden
sie noch kennenlernen bei dieser ganzen Geschichte! Menschen, von denen sie
heute noch nichts ahnten.

Leuthold machte sich während des Ferngesprächs einige Notizen. »Danke!« sagte
er schließlich und wandte sich den beiden zu.

»Diese Nachricht dürfte von Wichtigkeit sein!« Er zögerte ein wenig. »Leider
scheint sie nichts Gutes zu sagen. Herr Werneuchen ist also am Donnerstag
voriger Woche im Parkhotel in Regensburg abgestiegen. Gepäck hatte er nicht bei
sich, außer einer Handtasche, die er selber trug und bei sich behielt. Er
fragte den Portier nach einem Herrn, dessen Namen der Mann vergessen hat« –
»Direktor Goldschmidt wahrscheinlich«, schob Leuthold ein. – »Aber es war ein
Brief für Herrn Werneuchen abgegeben worden, den derselbe sofort las. Er
bestellte dann kurz ein Zimmer, merkte sich die Nummer und ging fort. Seitdem
ist er nicht wieder in das Hotel zurückgekehrt. Der Portier nahm an, daß er
vielleicht noch abends, entgegen seiner ursprünglichen Absicht, weitergereist
ist und deshalb das Zimmer nicht benutzt hat. Es fiel ihm nicht weiter auf, da
es öfters vorkommt, daß ein Reisender seine Pläne ändert

»Ferner, eine Fahrkarte nach Hamburg ist weder an jenem Donnerstag, noch in den
beiden nächsten Tagen in Regensburg ausgegeben worden. Immerhin besteht die
Möglichkeit, daß sämtliche Herren über Berlin gefahren sind. Das ist alles, was
in der Eile aus Regensburg ermittelt werden konnte. Zu erkunden bleibt nun
natürlich noch, ob die beiden Direktoren in einem Hotel angemeldet waren. Was
sagen Sie dazu?«

»Er ist also in der Nacht vom Donnerstag zum Freitag verschwunden«, sagte Kamp
und schauderte bei dem Gedanken, daß ihm im Augenblick von Werneuchens Abreise
die Ahnung eines bevorstehenden Unglücks gekommen war, das so kurze Zeit darauf
schon eintrat. Ihm schwebte das Bild vor Augen, wie er draußen am Zug noch eine
Strecke nebenherlief, ohne den Freund noch einmal zu sehen.

Elma starrte vor sich hin. Sie schien von dem ganzen Gespräch keine Notiz
genommen zu haben. Die beiden Männer sahen sie fragend an.

»Was ist?« fuhr sie auf. »Ich habe im Augenblick nicht zugehört.«

Der Kommissar wiederholte kurz, was er aus Regensburg gehört hatte.

»Ja«, sagte sie einfach. »Er ist ermordet worden. Er und ich, wir wußten es
immer, daß er ermordet werden wird. Ich gehe jetzt.«

Sie stand wirklich auf und machte Anstalten, hinauszugehen. Aber sie mußte sich
an der Stuhllehne festhalten, so schwach war sie.

»Bitte, bleiben Sie noch einen Augenblick«, sagte Leuthold und drückte sie auf
ihren Stuhl zurück. Sie saß wie leblos da.

»Ja, weshalb? Er ist ermordet. Jetzt ist kein Zweifel mehr, daß er ermordet
ist. Nun ist alles aus. Laßt mich doch allein!«

Auf einmal schrie sie gellend los: »Und ich habe noch mit dem Mörder
gesprochen! Ich habe ihm noch die Hand gegeben! Ich habe ihn gesehen und fühlte
es nicht! Ich habe immer gewartet, daß ich ihn wiedertreffe! Und ihr habt ihn
laufen lassen!«

Endlich sank sie wieder in sich zusammen und saß mit gesenktem Kopf da. Die
Männer sahen sich an. Hier war ein Mensch mit seiner Kraft zu Ende.

»Sie müssen mir noch etwas sagen«, begann der Kommissar wieder nach einer Weile
mit leiser Stimme. »Wie war das mit den Briefen, die Herr Werneuchen in dem
Café schrieb? Waren es vielleicht mehrere Briefe? Bewarb er sich um
verschiedene Stellen?«

Elma schien krampfhaft nachzudenken. Offenbar besann sie sich im Augenblick
nicht einmal darauf, wo sie war.

Kamp stand hinter ihr und streichelte immer wieder ihr Haar. »Elma!« sagte er
manchmal leise. Es schien sie zu beruhigen. Noch nie hatte der junge Student
einen Menschen in solchem Jammer gesehen. Das Merkwürdige aber war, daß sich in
ihm auf einmal ein leiser Haß gegen Werneuchen zu regen begann. Er suchte
dieses Gefühl, das so unerwartet in ihm aufstieg, niederzukämpfen, aber es
blieb doch da. Ja, es schien ihm, als wenn es schon aufgetaucht wäre, als er
Gerda wiedersah. Weshalb quälte Werneuchen alle Menschen? mußte er denken. Wenn
er schon ermordet werden sollte, war das schließlich seine Sache, aber weshalb
spielte er immer und ewig mit seiner Angst? Dadurch ist ja erst alles so
gekommen!

Natürlich wußte Kamp, daß solche Gedanken sinnlos waren. Aber er konnte sich
dieser sonderbaren Logik nicht entziehen, während er hinter Elma stand und ihre
Haare streichelte.

Leuthold fragte mit leiser Stimme noch einmal nach den Briefen.

»Briefe?« wiederholte Elma. »Mehrere Briefe?« Auf einmal wurde sie lebhaft
»Natürlich!« rief sie. »Er schrieb zwei Briefe! Ich hatte es ganz vergessen. In
demselben Blatt stand ja noch eine ganz ähnliche Anzeige. Ich wies ihn noch
selbst darauf hin. Er schrieb auch an diese Adresse. Jetzt besinne ich mich. Er
warf zwei Briefe in den Kasten, und als nachher eine Antwort eintraf, wußte er
nicht, auf welchen Brief sie sich bezog.«

»Haben Sie diese zweite Anzeige auch abgeschrieben?«

»Nein! Da wußten wir ja schon, daß er gleich im Café schreiben würde. Sie stand
aber in derselben Nummer. Ich würde sie gleich wiederfinden. Es war am letzten
Donnerstag im März!«

Leuthold ging hinaus und kam mit einigen Zeitungen zurück.

Der Student hatte den Augenblick benutzt, um seine Lippen auf Elmas Scheitel zu
drücken. Die Frage, ob sie es bemerkte und duldete oder ob sie es gar nicht
beachtete, schien ihm in diesem Augenblick wichtiger als alles andere. Ihm war
ganz heilig zumute, als er seine Lippen von ihren Haaren nahm. »Ich liebe sie!«
dachte er in seligem Erschrecken. »Ja, ich liebe sie und habe sie immer
geliebt. Ich wagte es nur nicht.«

Elma schlug die Zeitungen auf und fuhr mit dem Finger die Reihen entlang. Es
erinnerte Kamp daran, wie Herr Berdelow in seinen Listen gesucht hatte.

»Hier diese!« rief sie. Es klang wie erfreut. »Die habe ich abgeschrieben. Und
gleich darunter steht die andere. Um diese Stelle hat Ernst Alexander sich auch
beworben.«

Der Wortlaut der zweiten Anzeige stimmte mit dem anderen fast überein. Es war
ebenfalls von einer größeren Kaution die Rede. Nur fehlte der Hinweis, daß es
sich um einen auswärtigen Bezirk handelte.

»Nun, der Beamte muß dann eben nochmals hinübergehen. Er wird übrigens gleich
zurück sein«, sagte der Kommissar.

Während sie noch mit der Zeitung beschäftigt waren, tat sich die Tür auf, und
der Beamte kam von der Geschäftsstelle der Zeitung zurück. Trotz der späten 
Stunde war es ihm gelungen, den Anzeigenchef zu treffen und Auskunft von ihm zu
erlangen.

»Die Bewerbungen sind an die Schuh- und Lederwarenfabrik Berdelow & Hahn
gesandt worden!«

Kamp bebte zurück. »Berdelow!« rief er entsetzt. »Berdelow – die Vorladung –
der Termin – Steuerhinterziehung!«

Auf Elma schien die Nachricht keinen Eindruck zu machen. Ging ihr Verdacht in
anderer Richtung, oder überwog der Verlust des Geliebten bei ihr alles andere?
Sie war schon wieder in ihren Schmerz versunken.

Das Gesicht des Kommissars war eisern. Er verriet mit keiner Miene, was er
dachte. Vielleicht hatte er in diesem Augenblick einen Entschluß gefaßt,
vielleicht drängte er ihn krampfhaft zurück, bis er Auskunft über die zweite
Anzeige haben würde.

»Genug für heute!« sagte er nach einer Weile des Schweigens. Er fürchtete wohl
bei der allgemeinen Ermüdung zu voreiligen Schlüssen zu greifen, und hielt den
Augenblick für geeignet, die Sitzung abzubrechen.

»Die Protokolle über Ihre Aussagen werde ich fertigstellen lassen. Sie
unterschreiben sie dann vielleicht morgen. Morgen um zwölf Uhr mittags komme
ich in die Villa hinaus. Es wäre mir lieb, wenn das gnädige Fräulein sich
ebenfalls dort einfinden würde. Lassen Sie bitte alle Sachen bis dahin
unberührt.«

Kamp versprach es.

Beim Verlassen des Zimmers wies der Kommissar hinter Elmas Rücken auf sie, um
dem Studenten anzudeuten, daß er auf sie achten möge. Es wäre freilich nicht
nötig gewesen, denn Kamp war in einer Stimmung, daß er für dies unglückliche
Geschöpf sein Leben hingegeben hätte.

Elftes Kapitel

Als Kamp und Elma in der Ettstraße standen, wußte der Student nicht recht
wohin. Am liebsten hätte er Elma mit in Werneuchens Villa genommen, um sie,
fern von allen Menschen, zuerst einmal zu sich selber kommen zu lassen. In
diesem Zustand konnte er sie unmöglich zu ihren Eltern bringen. Wohin aber mit
ihr?

Seit Mittag hatten sie beide nichts gegessen, jetzt war es inzwischen halb neun
geworden. Vielleicht konnte man sie bewegen, etwas zu sich zu nehmen. Auf seine
Frage gab sie keine Antwort, sondern ließ sich willenlos führen. Er schlug den
Weg zu einer nahen Weinstube ein, die er kannte. Dort setzten sie sich in eine
Nische. Kamp hatte nach all den Aufregungen furchtbaren Hunger und zwang auch
Elma, etwas zu bestellen. Sie versuchte zu essen, schob den Teller aber gleich
wieder zurück.

»Ich kann nicht!« erklärte sie.

»Liebe Elma!« sagte Kamp und faßte ihre Hand. »Beruhigen Sie sich doch. Glauben
Sie mir, ich werde Sie nie verlassen. Ich werde alles tun, was in meinen
Kräften steht, um Ihnen zu helfen.«

Das war keine Phrase. Kamp überlegte sich bereits im Innern tausend Pläne, wie
er ihr helfen könnte. Er nahm sich fest vor, sie, wenn möglich, sogar gegen
ihre Eltern zu schützen. Vor allem dachte er sich, in einem halben Jahr sein
Examen zu machen und sie zu heiraten, sobald er konnte. Vielleicht konnte man
in einigen Jahren soweit sein. Seine Eltern waren wohlhabend und gewiß bereit,
ihm einen größeren Zuschuß zu geben. Er überlegte, ob er Elma etwas von seinen
Plänen zu Ihrer Beruhigung sagen sollte. Zum Glück unterließ er es. Sie hörte
ihm schweigend zu, wie er sie wenigstens seiner lebenslangen treuen
Freundschaft versicherte.

Endlich schob sie seine Hand sanft beiseite, als ob sie ahnte, welche
Empfindungen sich in ihm regten, und begann plötzlich zu sprechen:

»Wissen Sie, daß Gerda recht hat? Sie sind Ernst Alexanders Freund, aber ich
sage Ihnen, es ist entsetzlich!«

Kamp starrte sie fassungslos an. Das in diesem Augenblick aus ihrem Munde zu
hören, hatte er nicht erwartet. Sie sprach aus, was er selber soeben auf der
Polizeistube in sich zurückgedrängt hatte. Es waren seine eigenen Gedanken,
denen sie die ganze Zeit nachgehangen haben mußte.

»Glauben Sie wirklich daran, daß er tot ist?« fragte er, um sie abzulenken.

Sie sah ihn ganz erstaunt an. »Natürlich ist er tot! Er ist ermordet worden! Er
hat Gerda geradezu gezwungen, ihn zu ermorden!«

»Gerda?« fuhr Kamp auf. Er glaubte, nicht recht gehört zu haben.

Sie nickte. »Natürlich Gerda! Sie hat ihn durch Bensch ermorden lassen. Ich
wußte es von dem Augenblick an, als ich sie vor dem Café sah. Sie hat es getan!
Oder glauben Sie etwa an die Komödie mit diesem Herrn Berdelow? Nein, Gerda hat
es getan!«

Kamp wußte nicht, was er ihr darauf antworten sollte. Vielleicht hatte die
Spannung der letzten Wochen und die Ungewißheit der letzten Tage ihr Denken
getrübt. Gleichwohl mußte irgend etwas an ihren Worten wahr sein. Er spürte es
deutlich. Er selbst hatte etwas Ähnliches in seinem Inneren gefühlt, das
Furchtbare aber nicht einmal zu denken gewagt Nun sprach Elma es nicht nur aus,
sondern sie sagte geradezu, daß Gerda recht getan hätte. Ja, das hatte sie
gesagt und in dieser Stunde!

Mit einemmal schien dem jungen Studenten die Welt verwandelt zu sein. War dies
denn noch die kleine Weinstube, in der er so oft gesessen hatte? Die Möbel, die
Wände veränderten ihr Gesicht. Da standen keine gewöhnlichen Stühle und Tische
mehr. Er sah den Urstoff, aus dem alles gemacht war. Es war Holz, aus Bäumen,
aus grünenden, atmenden Bäumen herausgeschnitten. Aus ermordeten Bäumen! Er sah
Menschen, wie sie erbarmungslos durch die Wälder stapften mit Äxten und Beilen,
um die Bäume zu morden. Er sah einen Glasbläser in Lumpen, wie er mit
röchelnder Lunge die Birne der elektrischen Lampen zu glühenden Blasen
auftrieb, bis sie leuchteten. Er sah angstvolle Menschenherden, wie sie Lehm
und Ton zu Steinen brannten und zu Mauern schichteten gegen Regen und Sturm.

Es ist ja gar nicht wahr, dachte er, daß wir in einer komfortablen Weinstube
sitzen! Da haben die Menschen unter Ängsten und Morden ja nur das
Allernotwendigste zusammengekratzt, um sich gerade noch vor dem Aller-,
Alleräußersten zu schützen, und siehe, es langt nicht, es langt nirgends.
Überall bricht es hervor. Die Angst und das Morden können nicht aufhören, alle
Kreatur bleibt verloren und ausgeliefert Das blasse, dunkle Mädchen vor ihm
sprach nur aus, was wahr war. Ohne Anklage, ohne Verteidigung. Sie stellte
dieses Unerhörte nur fest, daß eine Frau im Daseinskampf ihren Mann ermorden
läßt, und daß sie noch recht daran tut. Und das Seltsame war, daß diese
Gedanken den jungen Studenten nicht wie bissige Hunde anfielen, sondern sich
eher wie ein mildes, weißes Leuchten von oben auf ihn herniedersenkten. Es war,
als sähe er es jetzt zum erstenmal wirklich: So ist das Leben, so muß es sein!
Es ging nicht anders! Es war kein Wort weiter darüber zu verlieren!
Menschenkampf, Geschlechterkampf! Was sprach man für viele unsinnige Worte
darüber. Kampf zwischen Mann und Weib! Ja, es war wirklich so. Sie alle kämpfen
um ihr Leben, und Morden ist die eigentliche, die ehrliche Daseinsform.

Nein, nein! Das ist ja alles Unsinn! schrie es in ihm dagegen. Das konnte nicht
sein! Er durfte es nicht glauben!

»Sagen Sie,« fing Elma wieder an, »die beiden heirateten doch im Krieg, nicht
wahr?«

»Gerda und Werneuchen? Gewiß! Sie heirateten, wenn ich nicht irre, im Jahre
1915.«

»Dann ist es richtig«, sagte sie. »Wissen Sie, weshalb er sie heiratete? Er
hatte Furcht, zu fallen. Eine entsetzliche Furcht hatte er, zu fallen. Er hat
es mir oft gesagt, obwohl er ja so etwas wie ein Held war. Haben Sie einmal
seine Orden gesehen? Keiner hat ihm diese Furcht jemals angesehen. Niemals! Er
war sicher ein Held. Aber er hatte entsetzliche Furcht. Und nur, weil er nicht
allein sein wollte in seiner Angst, weil er wollte, daß sich noch jemand mit
ihm ängstige, ja, daß jemand vielleicht Hunger und Entbehrungen erfährt, wenn
er gefallen ist, deshalb allein heiratete er. Deshalb! Und nicht aus Liebe!
Verstehen Sie, daß das der erste Schritt war, um eine Frau von sich zu stoßen?
Daß keine Frau das aushalten konnte? Verstehen Sie denn das nicht?«

»Liebe Elma!« beschwor Kamp. »Ich weiß nicht, wo Sie hinauswollen. Aber das
wollen wir Menschen doch alle, daß jemand an uns gefesselt ist in Leid und Not.
Das ist doch menschlich!«

»Nein, nein! Menschlich ist Lieben und Hassen. Er aber liebte nicht. Er hatte
nur Angst. Und genau so war es mit mir! Er fühlte, daß er untergehen würde, und
da sollten wenigstens noch andere mit ihm untergehen. Glauben Sie mir, im
Augenblick, als er ermordet wurde, hat er sich geweidet an dem Gedanken, daß
ich nun auch verloren bin. Andere Menschen ziehen aus ihrer Liebe Kraft, den
Kampf zu bestehen. Und wenn sie untergehen, dann wollen wir Frauen ja auch
mitsterben, mitverloren sein. Aber ein Geschenk muß es sein, kein Zwang!
Verstehen Sie das denn nicht? Er aber wollte nur Mitleid, verstehen Sie?
Mit-Leiden, Mit-Leiden des anderen. Er wollte uns zum Mitleiden zwingen. Er
fesselte uns. Er wollte, daß alle mit ihm gequält würden und Angst hätten.«

»Das ist doch alles Einbildung und Konstruktion!« rief Kamp entsetzt.

Sie sah ihn groß und ruhig an. »Nein, das ist einfach wahr.«

Nach einer Weile fing sie von neuem an: »Wissen Sie, daß ich ein Kind erwarte?«

Er nickte.

»Sehen Sie, das war es, was er von Anfang an gewollt hatte: nicht mich und sich
glücklich machen, sondern mich an sein Unglück fesseln für immer. Ich sollte
ihm nicht mehr entrinnen. Nicht ein bißchen liebte er mich. Ich sollte nur mit
ihm untergehen!«

»Das ist ja Wahnsinn!« schrie Kamp. »Das ist nicht wahr! Das bilden Sie sich
ein. Ich weiß, daß er Sie liebte! Er wollte für Sie und das Kind arbeiten und
kämpfen, nachdem ihm alles andere genommen war!«

»Nein, Otmar! Werneuchen wollte untergehen und mich mitreißen! Das fühlt eine
Frau doch! Wissen Sie, worüber ich nachgedacht habe, als ihr glaubtet, daß ich
ganz hin wäre vor Schmerz? Ich habe darüber nachgedacht, weshalb ich nicht um
ihn trauern kann. Weshalb ich nicht vor Weh nach ihm vergehe. Ich habe mich nur
wundern müssen, daß ich ihn selbst in dieser Stunde nicht mehr liebte. Ich
wußte das alles ja nicht, aber jetzt, da sein Tod ohne Zweifel war, brach es
plötzlich in mir auf. Ich kann ihn nicht mehr lieben, weil er mich nicht
geliebt hat. Wenn er mich wirklich geliebt hätte, hätte er nicht sterben
können.«

Auf einmal sah sie ihn mit großen, glühenden Augen an. »Aber ich will nicht
untergehen! Ich will nicht! Ich will keine Angst mehr haben! Hören Sie, Otmar,
ich will ins Leben zurück! Helfen Sie mir!«

Sie sprach ganz leise, aber aus ihren Worten brach ein wilder Fanatismus. Hatte
sie im Fieber gesprochen? Hatte sie den Verstand verloren? Kamp wußte nichts
mehr. Er wußte in diesem Augenblick nicht einmal, ob Werneuchen sie wirklich
geliebt hatte. Vielleicht war es wirklich nur seine Einsamkeit gewesen, die ihn
zu ihr getrieben hatte. Vielleicht hatte er sie wirklich mit allen Mitteln an
sich fesseln wollen? Hatte sie recht? Die furchtbare Aufregung, in der sie sich
befand, mochte die oberen Schichten ihres Bewußtseins abgehoben und die tiefen,
verborgenen Untergründe bloßgelegt haben. Das lebte alles im Menschen: Liebe
und Angst durcheinander. Und wenn es wirklich so war, wie Elma sagte, auch dann
hatte sie recht und unrecht zu gleicher Zeit. Was mußte Werneuchen gelitten
haben! Seine Gestalt stieg vor ihm auf, mit dem leisen, ironischen Lächeln um
den Mund, das die Abgründe überdeckte und doch nicht verbarg. Wie mußte ihm die
Verzweiflung zugesetzt haben, ehe er seine Einsamkeit nicht mehr aushalten
konnte und sich in fremdes Schicksal einkrallte! Armer Werneuchen! Arme Elma!
Arme Gerda! O ihr armen, armen Menschen alle! Was habt ihr euch quälen müssen!

»Er hat Sie geliebt!« sagte Kamp voller Wärme, und er wußte, daß auch das in
jedem Falle die Wahrheit war.

»Hat er mich geliebt?« Sie sah ihn an wie ein verendendes Wild. »Sagen Sie das
doch nicht! Haben Sie doch Mitleid mit mir! Wenn ich wüßte, daß er mich geliebt
hat, ich müßte ja wahnsinnig werden vor Schmerz! Ich könnte es nicht aushalten!
«

Er fürchtete, daß sie aufschreien würde. Doch sie sank wieder still in sich
zusammen und weinte leise vor sich hin. Was sie auch sagen mochte, sie
jedenfalls liebte ihn mit jeder Faser ihres Wesens. Ja, sie liebte ihn! Und
alles vorher war nur ein Zucken vor dem großen Schmerz gewesen.

Ja, sie liebt ihn! dachte Kamp ein ganz klein wenig traurig.

Er legte ihr die Hand auf die Schulter. »Sie dürfen nicht wahnsinnig werden«,
sagte er ernst. »Sie müssen wieder stark und froh werden!«

»Stark und froh?« Sie lächelte und sah ihn unter Tränen an. Wie ein ungläubiges
Kind sah sie ihn an, dem man ein unwahrscheinliches Märchen erzählt. Da wußte
er, daß sie über das Schlimmste hinaus war.

Plötzlich stand sie auf. »Kommen Sie. Ich will nach Hause!«

»Nach Hause?« fragte er erstaunt. »Sie sehen verweint aus. Man wird Sie
ausfragen.«

»Nein, ich gehe gleich in mein Zimmer, ich bin sehr müde. Mir ist, als habe ich
alles nur geträumt und muß mich auf die andere Seite legen, um weiter zu
schlafen.«

Sie gingen. Draußen blieb sie auf einmal stehen, um ihren Worten Nachdruck zu
verleihen. »Jetzt braucht er sich nicht mehr so furchtbar zu quälen! Ich
glaube, er hat seit langem auf diese Zeit gewartet!«

Dann schwieg sie den ganzen Weg über. Erst als sie in die Tram stieg, drückte
sie Kamp die Hand und sagte: »Ich danke Ihnen!«

Er sah ihr lange nach, wie ihr blauer Mantel immer undeutlicher wurde.

»Ich danke Ihnen!« wiederholte er stumm für sich. Hatte sie alles verstanden,
was er ihr hatte sagen wollen?

Er dachte darüber nach.

Zwölftes Kapitel

Als Kamp allein war, merkte er, wie kalt es geworden war. Das Frösteln füllte
ihn ganz aus. Sonst war es leer in ihm. Er wußte nichts und dachte nichts, als
er zum Bahnhof ging. Dieser Tag hatte so merkwürdige Schichten
übereinandergelegt, daß eine die andere gewissermaßen aufhob. Zuviel war in die
letzten vierundzwanzig Stunden hineingepreßt worden, seit Elma ihn gestern
angerufen und den Namen Benschs genannt hatte. Wie fern war das jetzt schon!

Das Aufstehen um Mittag, der Besuch bei Berdelow, die Jagd auf Bensch, das
Zusammentreffen mit Gerda und Reuschhagen, die Sitzung im Polizeipräsidium und
jetzt das merkwürdige Gespräch in der kleinen Weinstube, – wie fern war auch
dieses schon! Die Ereignisse waren zu rasch hintereinander gekommen. Etwas im
Inneren konnte nicht folgen.

Kamp ging auf den Vorortbahnhof. Als wenn nichts vorgefallen wäre, löste er die
Karte mit automatischen Bewegungen. Dieselben Leute stiegen in den Zug, deren
Gesichter er nun schon seit vielen Monaten kannte. Nichts hatte sich verändert
in der Welt. Nur daß nun nicht, wenn er abends nach Hause kam, Werneuchen am
Schreibtisch sitzen und ihn nach seinen Erlebnissen in der Stadt fragen würde.
Dieses eine war anders geworden. Werneuchen war tot. War er wirklich tot? Auf
einmal mußte der Student sich zwingen, es zu glauben. Nein, er war tot, war
ermordet worden! Es war die einfache Konsequenz seines Lebens und seines
Wesens. Nach Amerika? Nein, Werneuchen fuhr nicht nach Amerika! Er ließ sich
ermorden. Dies war nun einmal seine Art. Er hatte erreicht, was er wollte. »Nun
braucht er sich nicht mehr so furchtbar zu quälen!« hatte Elma gesagt.

Während der Fahrt dachte er darüber nach, wie er sich verhalten würde, wenn
Werneuchen auf einmal zurückkäme. Denn es konnte doch immer noch sein. Wenn er
ihn zum Beispiel jetzt in der Villa vorfinden würde. Er beobachtete sich ganz
kalt und scharf dabei, um seinen Empfindungen auf den Grund zu kommen. Kamp war
sein Freund gewesen, er hatte als Gast bei ihm gewohnt, wobei es wenig
ausmachen konnte, daß er das Seinige zur Bestreitung der Wirtschaft beigetragen
hatte. An langen Abenden hatten sie sich endlos ausgesprochen und waren sich
sehr nahegekommen. Ja, er mußte immer wieder sagen, daß er Werneuchen liebte,
gerade jetzt liebte, wie er ihn vielleicht noch nie geliebt hatte. Er war ihm
fast verehrungswürdig geworden, seit der Tod auf seine Ängste und quälenden
Einbildungen das Siegel der Wahrheit gedrückt hatte. Jetzt stand er da, zum
Urbild der gequälten Kreatur geworden. Und dennoch: er wünschte Werneuchens
Rückkehr nicht. Etwas in ihm lehnte sich dagegen auf, daß er zurückkehrte. Die
Lebenden wollen nicht mit den Toten und den dem Tode Verfallenen teilen. Sie
wollen sie beklagen und beweinen, aber die Toten sollen sich nicht anmaßen,
wiederzukommen. Das Leben schließt sich über den Gräbern zusammen. Es ist kein
Platz für die Toten da!

Kamp wurde sich ganz klar darüber: wenn Werneuchen zurückkehren sollte, er
würde in derselben Stunde sein Haus verlassen und die Partei Gerdas und Elmas
in ihrem Kampf gegen seinen Schatten nehmen. Was auch geschehen sein mochte, es
war die eine, gemeinsame, es war seine Partei. Die Partei des Lebens gegen das
Todgeweihte!

Es war fast Mitternacht, als er nach Hause kam. Die Köchin war noch auf und
erwartete ihn. Bisher hatte er über Werneuchens Verschwinden kein Wort mit ihr
gesprochen. Als sie in der kleinen Vorderdiele stand, sah er ihr an, daß sie
etwas wußte. Vielleicht hatten die vielen Telephongespräche sie stutzig
gemacht, vielleicht hatte sie irgendein Wort aufgefangen und den Zusammenhang
erraten. Sie fragte ihn sofort nach Werneuchen, aber mit einer Stimme, die die
Antwort bereits wußte.

Kamp wollte ihr ausweichen und sagte, daß Ernst Alexander von Regensburg gleich
weiter nach Hamburg gefahren wäre. Aber sie blieb stehen und wartete und sah
den Studenten mit ihren alten, verlegenen Augen an. Endlich erzählte sie, daß
am Nachmittag Herr Müller, der Käufer der Villa, dagewesen wäre und gefragt
hätte, wann er endlich einziehen könnte. Herr Müller hatte schon seit Monaten
den vollen Kaufpreis bezahlt, und vor mehr als drei Wochen war der letzte
Termin abgelaufen, an dem das Haus geräumt werden sollte. Man konnte es ihm
nicht verdenken, daß er endlich seine Villa beziehen wollte.

Kamp sagte, daß er morgen selbst gleich an Herrn Müller schreiben würde. Doch
die Köchin stand noch immer da und wartete. Sie hatte noch etwas Besonderes auf
dem Herzen, was sich bei ihr erst langsam in Worte fassen wollte. Endlich
brachte sie es hervor:

»Der Packer Bensch ist im Dorf gesehen worden! – Und Herrn Werneuchen ist etwas
zugestoßen! – Alle Leute sagen es. Wenn der Packer Bensch im Ort gewesen ist,
ist dem Herrn etwas zugestoßen.«

Kamp fuhr zusammen. Wenn er immer noch einen kleinen Zweifelsrest gehabt hatte,
so stellte sich jetzt die Wahrheit heraus, unerbittlich und zweifelsfrei. Es
bestätigte sich: Bensch war es gewesen. Die Kellnerin vom Bahnhofshotel hatte
ihn erkannt, als er am Freitagabend in die Stadt zurückfuhr. Sie hatte gleich
die Polizei holen wollen, aber Bensch war in München im Gedränge verschwunden.
Erkannt hätte sie ihn aber genau, wußte Auguste zu berichten, und auch andere
Leute wollten ihn gesehen haben.

Das Schlimme wäre nur, daß er hier im Hause gewesen sei, und Herr Kamp solle
nicht leugnen: es wäre der Packer Bensch gewesen, der am Freitagnachmittag hier
in der Stube auf ihn gewartet habe.

»Aber der Herr Kamp und ich haben ja nicht gewußt, wer es ist!«

Kamp blieb nichts übrig, als ihr das Notwendigste mitzuteilen. Die alte
Vertraute der Familie Werneuchen hörte den Bericht schweigend an. Sie rührte
sich nicht dabei, nur an dem Zucken ihrer Lippen konnte man ihre Aufregung
erkennen. Sie wollte sofort an die Eltern nach Mainz telephonieren.

»O Gott! O Gott! Was meinen Sie, wie die an ihrem Jungen hängen! So feine Leute
sind das!« Und reich wären sie früher gewesen, und so stolz auf ihren Ernst
Alexander, als er noch Offizier war und immer mehr Orden bekam. Und nun wäre
alles so anders gekommen. Das ganze Geld wäre weg, und dann die Scheidung und
jetzt dies noch! »Glauben Sie mir, Herr Kamp, wir werden bald die Polizei im
Hause haben!«

Die Polizei empfand sie fast als das Schlimmste. An diesem Gedanken kletterte
ihre Verzweiflung aus ihrem Herzen bis zum Munde empor und machte sich endlich 
in lautem Jammern Luft. Kamp beruhigte sie, so gut er konnte. Es wäre alles
geschehen, um Licht in die Sache zu bringen, und man könnte ja auch noch gar
nichts sagen.

»Mein Gott! Mein Gott!« rief sie einmal über das andere und stieg heulend und
kopfschüttelnd die Treppe in ihre Kammer empor.

Als Kamp allein war, setzte er sich an den Schreibtisch. Obwohl er sich vor
Müdigkeit kaum rühren konnte, war es ihm ganz unmöglich, an Schlafen zu denken.
Es fiel ihm ein, wie er vor zwölf Stunden gegen Mittag auf dem gleichen Stuhl
gesessen hatte. Da lag noch vom vorigen Abend das aufgeschlagene Buch mit den
Exzerpten. Bis zu diesem Wort war er gekommen, als Elma ihn angerufen hatte. Er
schlug das Buch zu. Es würde lange dauern, bis er wieder an seine Arbeit denken
konnte.

Draußen bauschten sich die Kronen der Kastanien gegen den Himmel. Besonders den
Baum, der dicht vor dem Fenster stand, sah er ganz deutlich in dem Gewirr
seiner nackten Äste mit den Verzweigungen der strichdünnen Linien. Ein Gehirn,
das der Student in seinem überreizten Dämmerzustand wie sein eigenes
schmerzhaft in allen Nerven und Adern spürte. Er drehte die Lampe an, nur damit
dieses seltsame Gebilde aus präparierten Nervensträngen ins Dunkel
zurücktauchte.

Morgen würde man diesen Schreibtisch, an dem er jetzt saß, öffnen, und alle
geheimsten Aufzeichnungen Werneuchens, die darin liegen mochten, wanderten zu
den Akten und wurden Objekt einer lieblosen Durchforschung. Kamp mußte daran
denken, wie er dem Kommissar versprochen hatte, alle Sachen bis morgen
unberührt zu lassen. Vielleicht war es gerade dieses Versprechen, das seine
Hände nach dem Schreibtisch greifen ließ. Er konnte die Gedanken nicht von der
Schublade abbringen. Ganz leise stieg der Plan in ihm auf, wenigstens die obere
Lade, in der Werneuchen seine eigenhändigen Aufzeichnungen zu bewahren pflegte,
zu öffnen, bevor die Hände des Kommissars in diesen Geheimnissen wühlten.
Vielleicht, daß sich hier ganz neue Zusammenhänge offenbarten? Er dachte ja
nicht daran, etwas zu unterschlagen. Er redete sich sogar ein, daß es seine
Pflicht war, durch eine schnelle Durchsicht den Gang der Untersuchung zu
beschleunigen. Niemand als er konnte rasch Wichtiges von Unwichtigem
unterscheiden. Dennoch spürte er ein prickelndes Grauen wie vor einer
verbotenen Tat und zugleich das magische Locken des Geheimnisses. Er sah
Werneuchen vor sich, wie er nach jedem wichtigen Ereignis stundenlang am
Schreibtisch gesessen hatte, um Eintragungen zu machen. Welche seltsamen
Bekenntnisse mochten hier niedergelegt sein? Es reizte ihn plötzlich, dem
Freund irgendein Geheimnis zu entlocken, das hier vielleicht hinter dem kleinen
Schloß verborgen lag. Einmal ganz tief in ihn hineinzublicken, auf den Grund
seiner Seele zu schauen. Es war ihm fast sicher, daß sich in diesem
verschlossenen Fach etwas finden mußte.

Den Schlüssel hatte er nicht. Ernst Alexander pflegte ihn stets bei sich zu
tragen. Kamp brauchte irgendein Instrument, einen Schraubenzieher oder ein
Stemmeisen. Er konnte schlimmstenfalls dem Kommissar morgen gestehen, daß er
sich an dem Schreibtisch versucht hätte. In den Verdacht, einen wichtigen Fund
zu unterschlagen, konnte er doch wohl kaum geraten, sonst hätte ihn Leuthold
schon gestern hinausbegleitet und die Villa versiegelt.

Vielleicht war es doch besser, vorher die Fensterläden zu schließen, damit man
ihn nicht etwa von draußen beobachtete, wie er den Schreibtisch aufbrach. Und
konnte nicht vielleicht sogar Bensch draußen stehen und auf ihn aufpassen? Er
stürzte unter diesem Gedanken fast ans Fenster, um es zu schließen. Als er sich
gegen neugierige Blicke abgesperrt hatte, versuchte er zunächst seine eigenen
Schlüssel. Dabei hielt er mit der Linken die Schreibtischlampe so, daß sie das
Schloß beschien. Auf einmal stutzte er. Es war unverkennbar, daß man angefangen
hatte, das Schloß aufzubrechen. Vielleicht hatte Bensch am Freitag, als er in
diesem Zimmer über zwei Stunden allein war, die Schublade einer Durchsicht
unterziehen wollen. Vielleicht war ihm dieses Vorhaben dann doch zu gewagt oder
zu unergiebig vorgekommen, oder er war durch Kamps Eintritt gestört worden.
Kamp wunderte sich, daß er es erst jetzt bemerkte. Aber wie sollte er auch
darauf kommen, an einem fremden Schreibtisch das Schloß zu untersuchen, selbst
wenn er stundenlang davorsaß und arbeitete? Er brauchte nur noch zwei Schrauben
zu lösen, und das Schloß war bequem herauszunehmen. Er benutzte das
Taschenmesser. In einer Minute hatte er das Fach aufgezogen.

Mit einem Blick voller Spannung sah er in die Schublade hinein. »Ernst
Alexander Werneuchen, du kannst dich nicht dagegen wehren, daß ich jetzt alle
deine Tagebücher, Briefe und Aufzeichnungen herausnehme. Du liegst irgendwo in
einem Winkel von Regensburg oder auf dem Grund der Donau, und ich wühle in
deinen Geheimnissen!«

Kamp fühlte, wie fremd ihm der Freund seit seiner Unterredung mit Elma geworden
war. Er konnte den Triumph der Überlegenheit nicht unterdrücken, als er die
Briefe und Hefte in der Schublade sorglich geordnet sah und nun in diese
Ordnung hineingriff.

Zuerst suchte er nach irgendwelchen Zeugnissen, die über die Firma und die
gepflogenen Unterhandlungen Aufschluß geben konnten. Es war nichts vorhanden.
Diese Briefe hätten gleich vornean liegen müssen. Werneuchen hatte sie also
beim Wegfahren zu sich gesteckt. Vielleicht war es nun nie mehr möglich, die
Firma, mit der Werneuchen verhandelt hatte, herauszubekommen. Falls es sich
nicht doch um Berdelow & Hahn handelte, was ja immerhin möglich war, so wenig
Kamp selbst daran zu glauben vermochte.

Auch ein Heft mit Adressen sah er durch. Werneuchen hatte es vor vielen Jahren
angelegt und ständig weitergeführt. Unter dem Buchstaben B stand die Firma
Berdelow & Hahn verzeichnet. Diese Eintragung stammte aber sicher noch aus der
Zeit seiner dortigen Anstellung. Er flog das Heftchen durch, teils um einen
Blick über alle Bekannten Werneuchens zu werfen und womöglich einen Anhalt zu
gewinnen, teils weil ihm bei den meisten Namen Unterhaltungen und Situationen
einfielen und das Leben Werneuchens sich in diesen Adressen noch einmal in
Kürze überschauen ließ. Alte Berliner Bekannte, von denen er gehört hatte, und
neue aus der Münchener Zeit standen darin. Reuschhagen war mit einer Berliner
Adresse notiert, die dann ausgestrichen und durch die Lindwurmstraße in München
ersetzt war.

Den Studenten durchfuhr es. Selbstverständlich! Reuschhagen wohnte ja seit
langer Zeit in der Lindwurmstraße. Es war also ganz natürlich, wenn er mit Frau
Gerda in jenem kleinen Café zusammensaß. Sicherlich hatten sich die beiden von
jeher dort getroffen.

Auch Gerdas Berliner Adresse war in dem Heft notiert. Werneuchen hielt auf
Ordnung. Selbst Adressen, die er genau kannte, trug er ein. Nur eine Adresse,
die auf die gesuchte Firma deuten konnte, war nicht vorhanden. Er hatte sie
sich vorläufig wohl nur ins Notizbuch geschrieben.

Daneben gab es Hefte mit Abrechnungen. Ein richtiges Monatsbudget war auf einem
Zettel aufgestellt. Briefe von Gerda aus der Zeit ihres Prozesses, Schreiben
des Rechtsanwalts, deren Inhalt Kamp kannte, allerhand belanglose Briefe, wie
sie jedermann zu erhalten pflegt.

Das alles lag im Vordergrund. Kamp ging es genau durch, obwohl er hier nichts
Wichtiges mehr zu entdecken hoffte. Er sah die zusammengelegten Briefstöße an.
Auf einmal stockte er. Da lagen zwei Briefe von Gerda aus der allerletzten Zeit
Er hatte nicht gewußt, daß Werneuchen mit seiner Frau noch korrespondierte. Er
fühlte, daß es ihm heiß über den Rücken schoß.

Er entfaltete die Blätter und begann zu lesen. Gerda beschwor ihren Mann, ihm
eine Unterredung zu gewähren. Wo immer er es wünschte, würde sie hinkommen, um
ihn zu sprechen. Sie müsse ihn sprechen! Aber niemand – dieses Wort war dreimal
unterstrichen – niemand dürfe von dieser Unterredung etwas wissen, nicht einmal
sein Vertrauter Otmar Kamp!

Dann der zweite Brief! Werneuchen mußte seine Frau nach Regensburg bestellt
haben. Sie schrieb den Zug, mit dem sie eintreffen wollte. Und wiederum die
Beschwörung, keinem Menschen etwas von dieser Regensburger Verabredung zu
sagen! »Du weißt nicht, Du kannst nicht ahnen, was auf dem Spiele steht! Ich
freue mich ja so, Dich einmal wiederzusehen und alles mit Dir zu besprechen.
Glaube mir, Du wirst ein ganz anderes Bild von mir und von allem bekommen. Aber
schweige gegen jedermann!«

Kamp las die Briefe immer wieder. Was hatte das zu bedeuten? Gerda war in
Regensburg gewesen! Am Donnerstagabend war Werneuchen dort eingetroffen. Gerda
wollte am Freitag früh mit dem Berliner Zug kommen. In der Nacht vom Donnerstag
zum Freitag war Werneuchen verschwunden! Sie hatte ihn in die entlegene Stadt
gelockt, oder zum mindesten hatte sie, einzig und allein sie, gewußt, daß er
dort sein würde. War sie wirklich erst am Freitag früh gekommen oder hatte sie
ihn vielleicht schon am vorhergehenden Abend belauert oder belauern lassen? Das
waren Fragen von höchster Wichtigkeit. Aber nein! das waren keine Fragen mehr!
Es war klar, daß sie mit Werneuchens Verschwinden im Zusammenhang stand. Hier,
die Briefe waren der Beweis. Er las sie zum fünften oder sechsten Male durch.

Mit welcher teuflischen Berechnung hatte sie den Mann zu der Begegnung
überredet! Sie hatte nicht geschrieben, was sie ihm sagen wollte, hatte seine
Neugier angestachelt, alles ins Ungewisse getaucht. Daraufhin mußte er kommen!
Kamp war erschlagen von ihrer Tücke. Was bedeutete jetzt Berdelow und die
Vorladung des Finanzamts! Das war alles Unsinn! Ein Leim, auf den die
Kriminalisten kriechen mochten! Gerda hatte es getan, und er hatte die Beweise
in der Hand.

Lange saß er vor den Briefen, sie immer wieder betrachtend, umwendend, lesend.
Nun brauchte er nichts anderes mehr zu durchstöbern. Diese Briefe waren das
Ausschlaggebende. Als er sich über alles klar war, legte er sie in die Lade
zurück, nahm sie noch einmal hervor, legte sie wieder zurück. Klar? Eigentlich
war er sich über nichts klar. Was wollte er tun? Dem Kommissar morgen diese
Briefe geben? Er fürchtete sich vor diesem Augenblick. Hatte nicht Elma gesagt,
daß Gerda recht daran getan hatte, Werneuchen ermorden zu lassen? Hatte sie
nicht wirklich recht getan? Was wußte er von den beiden Menschen? Sollte er
wieder, zum zweitenmal, eingreifen? Konnte er die Verantwortung tragen? Konnte
er es verantworten, diese Briefe beiseite zu schaffen? Nichts war ihm klar!

Er wollte die Briefe hineinlegen, die Schublade schließen und schlafen gehen,
als er ganz hinten in der Lade drei Hefte in Glanzleinendeckel erblickte. Er
griff danach in der Erwartung, daß es Tagebücher oder Aufzeichnungen
persönlicher Art wären. Vielleicht brachten sie ihn in seinen Entschlüssen
weiter.

Es war lange nach ein Uhr, als Kamp diese Hefte in die Hand nahm, aber er
verspürte keine Müdigkeit mehr. Er überlegte sich, daß er gut zehn Stunden Zeit
hatte, ehe der Kommissar hinauskommen würde. Bis dahin mußte er einen Entschluß
gefaßt haben.

Er schlug die Hefte auf und war enttäuscht. Sie waren kaum zu einem Drittel mit
Werneuchens kleiner nervöser Handschrift vollgeschrieben. Die Lektüre würde
also nicht viel Zeit in Anspruch nehmen. Mit wenigen Blicken konnte er sich
vergewissern, in welcher Zeit die Niederschrift vorgenommen war. Das erste Heft
stammte aus jenen Tagen, da der Scheidungsprozeß die schärfsten Formen
angenommen hatte. Das zweite Heft war begonnen worden, als Werneuchen durch das
Wiederauftauchen des Packers in Erregung versetzt war. Das dritte Heft stammte
aus den allerletzten Wochen und enthielt nur kurze Eintragungen über Elma, die
nichts Neues sagten.

Dieses letzte Heft schob er nach kurzem Überfliegen der Seiten zurück, die
anderen legte er zur Lektüre umständlich vor sich hin. Dann setzte er sich
bequem in den Sessel und stellte die Lampe zurecht.

Dreizehntes Kapitel

Alle drei Hefte waren Versuche, ein regelrechtes Tagebuch zu führen. Sie
begannen mit Eintragungen alltäglicher Vorkommnisse, die sachlich und einfach
aufgezeichnet waren. Man hatte eine Gesellschaft besucht. Das Heft nannte die
Namen der Anwesenden. Es war Geld eingegangen, Briefe waren angekommen,
Gespräche mit einzelnen Personen waren kurz skizziert. Dann aber traten
allmählich psychologische Betrachtungen in den Vordergrund, und schließlich –
das wiederholte sich in allen drei Heften – war die Tagebuchform aufgegeben
worden, und es folgte eine seitenlange Niederschrift, die wohl jedesmal in
einer durchwachten Nacht zu Papier gebracht war. Diese Aufzeichnungen trugen
die Überschrift »Wie es kommen muß!« Diese Überschrift war offenbar
nachträglich zwischen die Zeilen und Abschnitte eingeklemmt worden.

Im ersten Heft beschäftigte sich Werneuchen mit der Möglichkeit, von Gerda
ermordet zu werden. Man konnte es nicht anders nennen. Die Schlußausführungen
hätten geradezu diese Überschrift tragen müssen. Kamp wußte freilich, daß sich
Werneuchen mit dieser Möglichkeit lange herumgeschlagen hatte. Hier aber fand
er seine Gedanken bis ins einzelne entwickelt, und hier sah er nun schwarz auf
weiß, was er vor wenigen Stunden zu seiner Überraschung aus Elmas Munde
vernommen hatte. Es war wunderbar, wie genau Elma Ernst Alexander durchschaut
hatte, ohne doch offenbar gewisse Tatsachen zu kennen. Zugleich ging aus den
Aufzeichnungen hervor, daß Werneuchens Befürchtungen nicht eine plötzlich
aufsteigende und wieder zurücksinkende Idee gewesen waren, sondern daß sich der
Gedanke, eines Tages von Gerda ermordet zu werden, in seine Seele gefressen und
darin weitergebohrt hatte.

»Gerda mußte mich hassen von dem Augenblick an, da es ihr klar wurde, daß ich
sie nie geliebt habe. Ich habe sie also um ihr Leben betrogen, denn Liebe ist
nun einmal das Leben der Frau. Ich habe ihr tausendmal geschworen, daß ich sie
liebte, und wußte doch immer, daß ich es nicht tat.

Wozu war dies denn? Liebte ich sie doch vielleicht einmal? Nein, ich liebte sie
nicht, ich habe vielleicht nie einen Menschen geliebt. In mir war zuviel
Unrast, ich wurde zu sehr vom Unglück verfolgt, als daß ich je einen Menschen
lieben konnte. Dieses Unglück war schon lange da, ehe ich mein Vermögen verlor.
Ich fühlte mich zum Beispiel unglücklich in meinem Beruf, ich hätte nie
Offizier werden sollen. Meine Kameraden und Vorgesetzten liebten mich nicht.
Nun ist es mir ja allmählich klar geworden, daß ich mit vielem recht hatte, was
sie mir und meinem Wesen zum Vorwurf machten. Nicht ich war der Beschränkte,
wie sie und ich lange dachten, sondern sie waren es. Aber dennoch, es wirkte in
mir weiter, daß ich lange in einer Umgebung gewesen war, die mit falschem Maß
rechnete und weder die Welt draußen noch mich richtig zu werten verstand.

Ich hatte Ehrgeiz, aber ich brachte es nicht einmal dazu, mich zum
Kriegsakademieexamen überhaupt nur zu melden. Andere, die weit weniger konnten
als ich, wurden kommandiert, ich nicht. Andere wurden Adjutanten, ich nicht.
Weil ich nirgends besonders beliebt war.

Ohne den Krieg und ohne den Nimbus, mit dem er uns Offiziere zunächst umgab,
hätte ich Gerda wahrscheinlich nie erringen können. Eigentlich war ich ein
Hochstapler vor ihr, denn ich war ja gar nicht der Offizier, den sie in mir zu
sehen glaubte. Ich war ein armseliger, vom Unglück verfolgter Mensch. Und wenn 
ich damals noch reich war, so wußte ich doch, oder wußte etwas in mir, daß
dieses Vermögen eines Tages verloren sein würde, noch ehe ich so recht in
seinen Genuß gekommen war.

Aber gerade daß Gerda in mir den tatkräftigen Offizier und großzügigen Menschen
sah, zog mich an. Sie hatte von mir ein Bild, wie ich gern sein wollte, wie ich
aber nicht war. Ich habe diese Rolle nur einige Wochen hindurch spielen können.
Dann durchschaute sie mich. Dennoch ließ ich alles kommen wie es kam. Ich
wollte eben der glückliche Mensch sein, als der ich ihr in der ersten Zeit
erschienen war.

Nein, ich habe sie nicht geliebt, aber ich sehnte mich danach, jemanden zu
lieben wie andere Menschen und glücklich zu sein, und deshalb habe ich mich
immer wieder in das Schicksal anderer Menschen mit Gewalt eingekrallt. Ich
hoffte, daß es mir eines Tages doch gelingen würde, und hätten nur Gerda oder
die anderen Mädchen, die ich vor ihr an mich band, einige Zeit durchgehalten
und Nachsicht mit mir gehabt, so wäre vielleicht doch ein anderer Mensch aus
mir geworden. Freilich ist das keine Entschuldigung für mich. Denn in der Tat
habe ich Gerda um ihr Leben betrogen, und sie mußte schließlich doch merken,
daß der Wunsch, von ihr loszukommen, alles andere bei mir überwog.

Als unser ältester Junge geboren wurde, stand ich an ihrem Bett und sah, wie
sie Schmerzen litt, und ich fragte mich, ob ich bereit wäre, diese Schmerzen
für sie auf mich zu nehmen. Nein! klang es in mir. Lieber sollte sie hundertmal
mehr gequält werden, als daß ich so litt!

Als Gerda dann das zweitemal der Mutterschaft entgegensah, habe ich im
allertiefsten Grund in jedem Augenblick und auch bei der Entbindung immer
gehofft, daß sie sterben würde.«

Hier mußte Kamp mit Lesen einhalten. Dieses Bekenntnis schien ihm grauenvoll Er
hatte Werneuchen als den rücksichtsvollsten Menschen kennengelernt, der sich
bei jeder Spinne oder Mücke überlegte, ob er sie wirklich töten dürfte, und es
dann auf die schonendste Art tat. Dieser Mensch sollte immer auf den Tod seiner
Frau gewartet haben? Und doch fühlte Kamp, daß das irgendwie die Wahrheit war.

Er las weiter.

»Gerda kann zu mir nicht anders gestanden haben als ich zu ihr. Wenigstens von
dem Augenblick an, da wir erkennen mußten, daß wir uns gegenseitig nicht
glücklich machen konnten. Sicher hat sie jeden Tag darauf gewartet, daß ich im
Felde fallen würde. Von dem Augenblick an, da Eheleute merken, daß sie sich
nicht lieben, muß Kampf auf Leben und Tod zwischen ihnen sein. Wir wünschten,
wir mußten wünschen, voneinander befreit zu werden. Tod war der einfachste Weg
dazu. Oder Scheidung? Scheidung ist nur eine symbolische Andeutung dafür, daß
man den anderen Menschen gern austilgen möchte. Fast alle Menschen, die sich
scheiden lassen, wünschen sich eigentlich gegenseitig den Tod. Sie haben nur
nicht den Mut dazu. Was hindert sie daran? Die konventionelle Furcht vor einer
solchen Tat und die Furcht vor der Strafe!

Aber diese Hemmungen können überwunden werden. Ich freilich brauche Gerda jetzt
nicht mehr zu töten, denn das Gesetz gibt mir Mittel an die Hand, sie aus
meinem Leben zu entfernen. Es ist eine alte Sache, daß man im Rahmen des
Gesetzes rauben und töten kann. Sie hat sich gegen meine »Ehre« vergangen. Ich
werde es beweisen, und sie wird schuldig gesprochen werden. Obwohl niemand
anders an ihrem Vergehen die Schuld trägt als ich. Mir hilft in diesem Falle
das Gesetz, sie verdammt es. Meine Schuld steht außerhalb des Gesetzes. Da sie
mich mit den Mitteln des Gesetzes nicht tödlich treffen kann, muß sie zur
Mordwaffe gegen mich greifen. Und zwar bald! Noch bevor unser Prozeß
entschieden ist! Sie hat Angst vor ihrem Vater, der sie verstoßen würde, wenn
er von ihrem Vergehen erführe. Ihr Vater ist reich. Wenn ich vor dem Urteil
ermordet werde, steht sie makellos da. Ich bin tot, sie aber erbt einmal das
große Vermögen ihres Vaters. Sie wird zögern und immer wieder zögern. Aber es
bleibt ihr nichts anderes übrig. Vor dem letzten Gerichtstermin wird sie mich
ermorden lassen. Ich habe Angst vor der Zeit, wenn der letzte Termin anberaumt
sein wird. Es ist der Augenblick – –«

Hier schloß das erste Heft. Kamp zitterte vor Erregung. Er konnte die Seiten
nicht zuschlagen, starrte eine lange Weile darauf, las noch einmal ganze
Abschnitte. Unheimlich stieg diese Grabesstimme aus den Blättern auf. »Ich habe
Angst vor der Zeit, wenn der letzte Termin anberaumt sein wird!« las er mit
leiser Stimme noch einmal.

Werneuchen hatte recht behalten. Jener Brief des Rechtsanwalts am Tage nach
seiner Abreise, das Eingeständnis Reuschhagens, alles traf mit dem Verschwinden
Ernst Alexanders zusammen. »Es ist der Augenblick –.« Nur, Werneuchen hatte es
noch nicht gewußt, daß der Augenblick gekommen war. Er hatte sich gefürchtet
vor dem letzten Termin. Er hatte sich vorgestellt, daß er eine Vorladung zu
diesem letzten Termin bekommen und dann, von da ab, sich in acht nehmen und mit
Sicherungen umgeben würde. Von da ab! Jetzt noch nicht! Jetzt konnte er noch
ruhig nach Regensburg fahren, brauchte noch keine Angst zu haben. Der letzte
Termin war ja noch nicht bestimmt. Aber er war doch schon bestimmt, auch wenn
er noch nicht angesetzt war. Der Umschwung war bereits eingetreten, der diesen
letzten, den allerletzten und entscheidenden Termin, im Gefolge haben mußte.
Reuschhagen hatte seine Aussage verweigert. Mit diesem Augenblick war der
Prozeß für Gerda verloren. Es war »der Augenblick« gewesen!

Die widersprechendsten Gefühle und Gedanken stürmten auf den jungen Studenten
ein. Er hatte die Beweise in der Hand, alles rundete sich zum vollständigen
Bilde. Noch viel schlimmer, furchtbarer, gemeiner, als Elma es ahnte, war der
Kampf zwischen diesen beiden Menschen gewesen. Ein unheimliches Ringen auf
Leben und Tod. Jahrelang hatten es die beiden vielleicht nicht geahnt, daß es
eines Tages so kommen mußte. Gingen vielleicht mit gleichgültigen Mienen
aneinander vorbei, bis die Erkenntnis in ihnen aufstieg, daß sie sich eines
Tages im schonungslosen, unbarmherzigen Kampf begegnen würden. Jedem von ihnen
allein mußte diese Erkenntnis langsam gekommen sein, zuerst ungläubig
zurückgewiesen, dann immer deutlicher und deutlicher. In Werneuchen die
Erkenntnis, daß er Gerda durch den Prozeß bürgerlich vernichten müßte. In
Gerda, daß sie ihn ermorden lassen würde.

Was hatte er, Kamp, dabei zu tun? Noch immer wußte er es nicht Er suchte die
Schuld gleichmäßig zu verteilen, fragte nach dem ersten Beginn dieses Kampfes.
Soviel er wußte, reichte das Verhältnis Gerdas zu Reuschhagen bereits in die
Kriegszeit zurück. Werneuchen hatte erst spät, eigentlich erst vor einem halben
Jahr davon erfahren. Aber irgendwie mußte er doch gefühlt haben, daß Gerda ihn
hinterging. Vielleicht hatte sie, wenn sie wirklich Reuschhagen liebte, ihm den
Tod gewünscht, und er hatte es dunkel gefühlt. Waren seine bösen Wünsche für
sie also nicht nur Erwiderung, Vergeltung, Verteidigung? Aber er hatte sie von
Anfang an durch die Lüge seiner Liebe betrogen. Er hatte sich ihr anders
gegeben, als er war, nur weil er seines unglücklichen freudlosen Daseins
überdrüssig war.

Wer konnte hier Richter sein? Vielleicht hatten sie alle beide furchtbar an
sich gesündigt? Vielleicht trug nur die unglückselige Zeit alle Schuld?

Kamp saß lange in tiefem Nachdenken über dem Heft, ehe er es beiseite legte.
Seine Gedanken gingen weiter. Welche Schlüsse ergaben sich aus diesen
Aufzeichnungen für das Verschwinden Werneuchens? Er überprüfte noch einmal die
Sachlage genau und von Grund aus. Konnte es nicht vielleicht doch immer noch
ganz anders gewesen sein, als er sich jetzt vorstellte? Nein, nein! Alles
zusammen gab ein lückenloses Bild. Er wiederholte noch einmal die Fakta: Gerdas
Vater war reich, und sie hatte Angst vor ihm. Wenn der Prozeß ihre Schuld
erwies, stand sie mittellos auf der Straße. Im anderen Falle, wenn es ihr
gelang, schuldlos aus diesem Prozeß hervorzugehen, hatte sie sich und ihren
Kindern Zukunft und Erbschaft gesichert. Sie hatte den Prozeß immer und immer
wieder in die Länge gezogen. Nicht, um Werneuchen zu quälen, und nicht nur, um
länger seine Versorgung zu genießen, wie man angenommen hatte, sondern weil sie
vor dem furchtbaren Entschluß, ihn zu töten oder töten zu lassen, immer wieder
zurückbebte. Nun aber ging es nicht länger. Reuschhagen hatte sie im Stich
gelassen, der letzte Termin stand bevor. Sie mußte zur Tat schreiten, wenn sie
nicht selbst verloren sein wollte.

Klar und richtig hatte Werneuchen es niedergeschrieben: »Vor dem letzten Termin
muß sie mich ermorden oder ermorden lassen!« Da, in dem kleinen schwarzen Heft,
stand es.

Er schlug noch einmal das Heft auf und las diesen Abschnitt mit halblauter
Stimme. Dachte an das Zusammentreffen in der Lindwurmstraße und an das 
Auftauchen Benschs. »Wie es kommen muß!« stand über diesen Aufzeichnungen. Die
Anzeichen sprachen deutlich. Was hatte Gerda in Regensburg gewollt? Was wollte
sie in München? Weshalb tauchte gerade jetzt der Packer Bensch wieder auf? Die
Zusammenhänge lagen klar. Wenn der Kommissar morgen früh Gerdas Briefe und
dieses Heft las, war sie verloren.–

Das zweite Heft handelte von Bensch.

Werneuchen hatte hier zunächst seine Erlebnisse mit dem Kanonier Bensch aus
seiner Junkerzeit niedergeschrieben. Fast wörtlich so, wie er es Elma und Kamp
des öfteren erzählt hatte.

Nur einige Einzelheiten waren Kamp neu, an und für sich belanglose
Kleinigkeiten. Einmal hatte der Kanonier ein Paar Stiefel, ein andermal ein
Portemonnaie gestohlen. Der Wert war nicht groß. Aber oftmals hatte er ihm
Dienstgegenstände wie Kinnketten, Geschützverschlüsse, Obergurte,
Steigbügelriemen entwendet und ihn dadurch in die peinlichsten Lagen gebracht.
Man konnte später vielleicht über die kleinen Nöte des damaligen Fahnenjunkers
lächeln, diese Dinge waren für Werneuchen gleichwohl sehr wichtig gewesen, sie
konnten von vornherein seine Laufbahn entscheiden und, was schlimmer war, ein
Gefühl des hilflosen Ausgeliefertseins war ihm aus jenem Jahr für sein ganzes
Leben zurückgeblieben.

Nach den Taten des Kanoniers Bensch berichtete das Heft von dem ersten
Auftreten des Packers Bensch bei dem Umzug nach München, von seinen kaum
verhüllten Erpressungsversuchen bei dem Einzug in die Villa, und dann von
diesem unheimlichen Wiederauftauchen nach zwei oder drei Jahren. Alles das war
Kamp freilich nicht neu. Er wußte auch längst, daß Ernst Alexander in diesem
Bensch den Sendling der feindlichen Macht sah, die sein ganzes Leben
beherrschte und belauerte. Einige der niedergeschriebenen Gedanken warfen aber
doch neues Licht auf Werneuchens Einstellung.

»Man kann nie wissen, ob nicht für irgendeinen Menschen irgendein Grund
vorhanden ist, jemanden aus dem Wege zu räumen. Du brauchst nicht einmal Zeuge
einer Heimlichkeit zu sein, sondern es ist nur nötig, daß du dafür gehalten
wirst. Das Wiederauftauchen Benschs zeigt mir, daß jemand ein Interesse daran
hat, mich zu beobachten. Ich weiß nicht, wer und weshalb, irgendein Wille aber
umgibt und umlauert mich ständig.

Vielleicht ist es nicht einmal Gerda, die mir nachstellt. Es gibt da so viele
Möglichkeiten. Zum Beispiel: Ich besinne mich deutlich, wie ich an einem Tag im
Spätherbst zum Fenster der Wannseebahn in Berlin hinaussah. Ich öffnete das
Fenster. Es war schon dunkel. Der Zug war fast unbesetzt. Wie ich meinen Kopf
aus dem Fenster bog, war ich von den Nebenabteilen im Licht des Zuges deutlich
zu erkennen. Weiß ich, was in einem der benachbarten Wagen soeben vor sich
gegangen war? Vielleicht ein Mord? Vielleicht hatte ein Liebhaber seinen
Rivalen aus dem fahrenden Zug gestoßen? Auf einmal sieht der Täter mein
Gesicht. Er muß damit rechnen, daß ich ihn bei seiner Tat beobachtet habe. Auf
dem Bahnhof sucht er im Gewühl zu entkommen. Ohne es zu wissen, gehe ich hinter
ihm her. Er bemerkt mich, er glaubt sich von mir verfolgt und wird nun selber
mein unermüdlicher Verfolger. Tagelang, wochenlang verhalte ich mich untätig.
Meine Passivität ängstigt ihn erst recht. Er nimmt an, daß ich vielleicht nur
auf eine besondere Gelegenheit warte. Er kann es sich nicht anders erklären.
Manchmal denkt er: er hat es vielleicht doch nicht gesehen! Dann wieder: er muß
es gesehen haben! Diese Ungewißheit macht ihm das Leben zur Hölle. Schließlich
wird er mich ermorden oder ermorden lassen. Immer gibt es einen Bensch, der das
um ein geringes besorgt.

Vielleicht sollte Bensch mich schon das erstemal ermorden, und er hätte es
getan, wenn ich in jener Nacht, wie ich zuerst gewollt, allein in der Villa
geschlafen hätte. Vielleicht hatte er sogar Mitleid mit mir, als er mir selbst
davon abriet? Dann sollte er mich ermorden, als er jetzt wieder auftauchte.
Mich rettete der Koffer, der ihm augenblicklichen und größeren Gewinn bot.
Bensch aber wird wieder auftauchen, wenn es an der Zeit ist!

Ich weiß nicht, weshalb ich ermordet werden soll. Vielleicht ist es Gerda, die
sich von mir zu befreien wünscht? Vielleicht stehe ich bei irgend jemandem in
dem Verdacht, daß ich etwas gesehen habe, was niemand sehen sollte? Vielleicht
hat die Sache sogar mit Politik etwas zu tun, obwohl ich mich nie um Politik
gekümmert habe?

Das schlimme ist, daß ich nicht weiß, wie ich mich verhalten soll. Aus jedem
Gang, den ich tue, aus jedem Brief, den ich schreibe, kann mein unbekannter
Aufpasser herauslesen, daß ich jetzt gegen ihn vorgehen will. Ich besuche den
Pfarrer: der Unbekannte glaubt, daß ich meine Anzeige mit diesem besprechen
wolle. Ich lasse auf der Polizei meinen Reisepaß erneuern: der Unbekannte
glaubt, daß ich jetzt die Anzeige erstatten werde. Vielleicht gibt es irgend
etwas: wenn ich das tue, so würde der Unbekannte daraus unzweifelhaft ersehen,
daß ich nichts weiß. Aber ich ahne nicht, was es ist.

Ich weiß nichts! Ich will nichts anzeigen! Ich will nur Gutes für alle
Menschen! Ich bin unschuldig! Laßt mich am Leben!«

So schloß das zweite Heft.

War das Wahnsinn? Doch Bensch war wiedergekommen, und Werneuchen war
verschwunden! Hatte er nicht alles vorausgewittert?

Je weiter Kamp in diesem Heft las, desto mehr mußte er an Berdelow denken. Der
Zusammenstoß zwischen Werneuchen und Herrn Berdelow war erfolgt, kurz ehe
Bensch das zweitemal auftauchte. Werneuchen hatte seinen Freunden mehrfach
versichert, nichts Unerlaubtes von Berdelow zu wissen. Was aber tat das, wenn
Berdelow aus irgendeinem Grunde zu der Überzeugung gekommen war, daß Werneuchen
dennoch um eine Verfehlung von ihm wußte? Vielleicht hatte er Werneuchens
Drohung bei seiner Entlassung in diesem Sinne aufgefaßt? Damals hatte er ihn
beobachten lassen, um ihn bei dem ersten verdächtigen Anzeichen aus dem Wege zu
schaffen. Werneuchen aber schwieg, und Berdelow beruhigte sich wieder. Nun
hörte er, daß eine Anzeige eingelaufen war. Er hörte Werneuchens Namen nennen.
Seine Angst stieg. Werneuchen kam zu ihm, um ein gutes Zeugnis zu erbitten.
Berdelow mußte diesen Besuch ganz anders auffassen. Jetzt beschloß er,
Werneuchen zu beseitigen. Es war die höchste Zeit, den vermeintlichen Mitwisser
loszuwerden. Damals gab er die Anzeige auf, weil er einen Posten zu besetzen
hatte, und vielleicht auch, weil er sich durch die verlangte Kaution aus einer
augenblicklichen Schwierigkeit heraushelfen wollte. Zufällig meldet sich auf
dieses Inserat unter anderen Werneuchen. Jetzt reift in dem Fabrikanten der
Plan, er setzt sich mit Bensch in Verbindung. Sie beschließen, Werneuchen mit
Hilfe eines Stellenangebots in eine entlegene Gegend zu locken und dort
umzubringen.

Konnte das alles sein? Weshalb nicht? Es blieb noch aufzuklären; woher die
Verbindung zwischen Bensch und Berdelow stammte und wer jener Direktor
Goldschmidt war, mit dem Werneuchen in Regensburg doch wohl richtig verhandelt
haben mußte, ehe er seinen letzten Brief schrieb. Natürlich war es nicht so!
Aber Kamp bemühte sich, sich auch in diese Möglichkeit hineinzudenken. Er
wollte, daß der Kommissar sie als die wahrscheinlichste ansah und diesen Weg
verfolgte. Vielleicht kam Leuthold gar nicht auf den Gedanken, daß Gerda die
Schuldige sein konnte. Wenn man ihm die Spur Berdelows möglichst auffällig
machte! Aber vielleicht war es doch Berdelow gewesen? Gerda oder Berdelow!
Vielleicht war einer dem anderen zuvorgekommen?

Kamp nahm noch einmal das erste Heft zur Hand, das er bis jetzt nur flüchtig
durchblättert hatte. In der Mitte fand er einige Seiten, die er bisher
übersehen hatte. »Wie es auch kommen kann!« stand darüber geschrieben.
Werneuchen warf hier die Frage auf, ob auch Elma ihn bald hassen würde.
»Vielleicht ist sogar sie es, die mich einmal ermorden lassen wird«, stand da.
Doch es fehlten die tatsächlichen Unterlagen, die in den anderen Heften mit so
grausamer Genauigkeit ausgeführt waren. Es schien, als ob Werneuchen mit dem
Schuldgefühl seines gebrochenen gehetzten Wesens Elmas aufkeimenden Haß
gewittert hätte, ohne noch Näheres vermuten zu können. Vielleicht mußte er aber
auch nur immer wieder vermuten, um der ständig in ihm lauernden Angst Nahrung
zu geben. Offenbar war er dann bald selbst von der Sinnlosigkeit seiner Fragen
überzeugt gewesen und hatte die Aufzeichnungen eingestellt.

Dennoch schlug diese dritte Möglichkeit dem Studenten plötzlich wie eine
Sturzflut entgegen. Elma? Nein, es war Wahnsinn, zu denken, daß sie mit
Werneuchens Verschwinden irgendwie in Beziehung stehen konnte. Jetzt! Aber wenn
sie an Gerdas Stelle gewesen wäre? Wenn diese Eintragungen noch ein oder zwei 
Monate fortgesetzt worden wären? Ihn schauderte. »Wie es auch kommen kann!«
stand über diesen Seiten. Es war anders gekommen, aber wer konnte wissen, wie
es nach Monaten oder Jahren hätte kommen müssen!

»Elma!« rief er lauter, als er wollte, und klappte das Heft zu.

Gegen drei Stunden hatte Kamp gelesen. Die seltsamsten Empfindungen wogten in
ihm durcheinander. Jetzt wußte er um die Geheimnisse Werneuchens. Er hatte
keine Ahnung von Ernst Alexander gehabt. Die Worte Elmas hatten ihn völlig
überrascht und erschüttert. Jetzt erst wußte er, wie sehr sie recht hatte.

Immer konnte er sich noch nicht entschließen, schlafen zu gehen, sondern saß
lange, lange am Schreibtisch, immer wieder eines der Hefte vornehmend und
einige Abschnitte nochmals lesend. Um ihn herrschte tiefe Stille. Das Licht der
elektrischen Lampe zitterte unmerklich. Ihm war, als hätte er die ganzen
Stunden hindurch mit diesem einsamen Licht Zwiesprache gehalten. Wie ein ferner
Gruß von Werneuchen war es, über gestaute Wasser, über rauschende Turbinen,
über Akkumulatoren und Transformatoren hindurch, an endlosen Drähten entlang.
Kaum noch zu ahnen, ein ganz, ganz fernes Grüßen.

»Wie du auch gestorben sein magst, du ferner Freund, von welch furchtbarer
Angst die letzten Minuten deines Lebens erfüllt waren, – jetzt hast du Ruhe.
Jetzt martern dich nicht mehr die Angstgesichter, jetzt haben die Spannungen
deiner verkrampften Seele sich gelöst. Ich weiß: im Krieg bist du ein Held
gewesen. Tolle Taten hast du ausgeführt in Flandern und vor Douaumont. Dann war
die Angst in dir immer mächtiger geworden, nicht die Angst vor dem Tod, sondern
die Angst vor dem Leben mit seinen furchtbaren Möglichkeiten. Du hattest in den
Abgrund des Entsetzens gesehen, der uns Menschen stets verborgen bleiben
sollte. Du warst zu vertraut geworden mit den dunklen Regungen, die auf dem
Boden unseres Wesens lagern. Wir anderen merken sie kaum, du aber fühltest sie
als Tatsächlichkeiten, und so stiegen sie auf und gewannen furchtbare Kräfte.

Nur weiß ich nicht, ob du so zerfasert, so zerspalten warst, weil dich Mord und
Tücke seit Jahren umlauerten, oder ob du diese Gewalten erst aufriefst. Dieses
letzte ist das tiefste Geheimnis, das auch du nicht mehr enträtseln konntest.
Vielleicht belauerte deine Frau seit Jahren deinen Schlaf, Mordwillen im Auge,
und deine schlechten Träume stammten daher. Vielleicht aber wecktest du auch
erst die gefährlichen Instinkte durch deine Bereitschaft. Vielleicht wäre
Bensch ein gewöhnlicher Packer gewesen, wenn er deine Angst nicht gewittert
hätte. Ich weiß nicht, ich weiß nichts!

Kann ein furchtbares Ende, wie du es gehabt hast, mit Angst und Entsetzen aufs
Leben zurückwirken, oder hat umgekehrt die Furcht vor einem bevorstehenden
grausigen Ereignis einen solchen Einfluß auf die Dinge, daß sie eine
Katastrophe gewissermaßen durch ihre bloße Bereitschaft herbeizurufen vermag?

Es muß ein furchtbarer Entschluß sein, einen Menschen zu ermorden. Und doch
steht die Zahl der Morde, die jahraus, jahrein verübt werden, einigermaßen
fest. Wie erklärt sich diese Gleichmäßigkeit? Vielleicht durch die regelmäßige
Wiederkehr dieser seltenen und besonderen Voraussetzungen? Oder vielleicht
senken sich von Zeit zu Zeit in regelmäßigen Abständen Angstzyklone auf unsere
Erde nieder und wirken die furchtbaren Taten, zeugen vielleicht alle
furchtbaren Ereignisse auf unserer Erde? Kommen vielleicht alle Kriege, alle
Morde aus dieser Angst, die auf einmal da ist?

Allen Katastrophen, die die gewohnte und gewöhnliche Ordnung stören, fliegt
immer ein Atem von Nervosität und Angst voraus. Aber wie ist es: Wittert die
Herde den Wolf und drängt sich ängstlich zusammen, oder reißt erst diese Angst
den blutgierigen Wolf in den Kreis? Noch einmal: ich weiß nicht, ich weiß
nichts! Und wer auch Werneuchen ermordet haben mag, diese Frage wird niemals
entscheiden werden: Kam es, weil du Angst hattest? Hattest du Angst, weil es
kam?«

So hielt Kamp seine einsame Zwiesprache mit dem Licht und der Nacht. Es waren
übernächtige Gedanken, die durch sein Hirn fluteten, er wußte es selbst. Und
doch schien sich ihm eine Wahrheit zu entschleiern, der er im gewohnten Zustand
niemals teilhaftig geworden wäre. Er fühlte, wie im Schicksal Werneuchens nur
deutlich sichtbar wurde, was sonst im verborgenen wuchert: die Angst und das
Mißtrauen, das Völker und Menschen gegeneinander hetzt. Es ist diese Angst, die
uns alle Scheußlichkeiten, die wir von anderen erwarten, selber begehen läßt.
Das steigert sich wie Induktionsströme gegeneinander. Wir möchten gut sein und
wagen es nicht. Wir möchten einander lieben und fürchten, daß der andere das
Mordbeil zückt. Vielleicht war das das Verhängnis Werneuchens und Gerdas
gewesen. Und ist immer das Verhängnis aller Menschen und wird es ewig sein.

»Ich weiß nicht, ich weiß nichts!« –

Allmählich ließ die Spannung der seltsamen Lektüre nach. Die Bilder der
Wirklichkeit drängten sich wieder hervor. Was war denn gewesen, ehe er die
Hefte aufschlug? Ehe er Gerdas letzte Briefe las? Er sah sich mit Elma an der
Elektrischen stehen, ihr die Hand reichen und ihr nachblicken, bis sie
verschwunden war. Das war die Wirklichkeit. Was sollte er jetzt beginnen?
Irgendein Entschluß wurde von ihm verlangt. Sofort spürte er wieder den dumpfen
Haß gegen Werneuchen. Gerade deshalb, weil er tot war und die Lebenden sich
quälen mußten. Ganz stark spürte er dieses Gefühl. Vielleicht war es wirklich
so, wie es Elma gesagt hatte: daß Werneuchen noch in der letzten Sekunde seines
Lebens im Triumph daran gedacht hatte, daß mit ihm nun auch sie vernichtet war?
Vielleicht hatte er sogar an die Briefe in seinem Schreibtisch gedacht und
gehofft, daß Gerda in den Verdacht des Mordes kommen würde?

Seltsam liefen die Gedanken in seinem Kopf gegeneinander. Er hatte Mitleid mit
dem Freund, und doch schien ihm dessen wunschlose Todesruhe wie eine
Niedertracht, ein schlechter Ausgleich gegen die Angst der Lebendigen. Er mußte
an Elma denken. Schlief sie jetzt? Nein, sie würde nicht schlafen. Sie wälzte
sich in marternden Gedanken auf dem Bett. Und Gerda?

Was würde sein, wenn der Kommissar morgen die Briefe und die Aufzeichnungen
fand? Man mußte Gerda für die Schuldige halten. Man würde sie verhaften lassen!
In aller Härte und Kälte suchte Kamp sich das klarzumachen. Gerda war schuldig!
Hier lagen die Beweise.

Aber, wenn sie schuldig war, – dann hatte sie trotzdem, trotz allem recht
getan! Elma hatte es gesagt! Und man mußte Gerda retten! Es war furchtbar,
einen Menschen zu ermorden. Nur in einer solchen übernächtigen Stunde konnte
man daran denken. Aber war die Tat nicht auch aus einer solchen Stunde
erwachsen, wo die Dinge des Lebens seltsam weit waren und in unbestimmten
Umrissen dastanden? War der Entschluß nicht auch einmal am Rand des Abgrunds
gefaßt worden? Und was aus emporgepeitschten und überreizten Nerven
hervorgegangen war, das sollte jetzt ins wache Bewußtsein und in die
Wirklichkeit zurückschlagen? Nein, man mußte Gerda retten! Die Lebende gegen
den Toten retten! Gerda und Elma verschmolzen ihm fast zu einem einzigen Wesen.
Es war, als ob man Elma in Gerda retten müßte. Der Entschluß stand fest!

Kamp nahm die Briefe, legte das erste und dritte Heft beiseite. Allein das
zweite Heft, das Heft des Packers Bensch sollte der Kommissar morgen finden.
Wenn er dieses Heft mit den ungewissen Befürchtungen vor einem ewig lauernden
Mörder morgen in der Schublade fand, – was mußte er schließen? Ein höhnisches
Lächeln umspielte den Mund des Studenten. Der Kommissar würde hier die
Bestätigung der Mitschuld Berdelows sehen. Alle Spuren wiesen auf ihn. Mochten
sie! Und wer weiß, vielleicht war der Fabrikant wirklich der Schuldige? Dieser
anmaßende Kerl in seinem verstaubten Haus! Mochte man ihn verhaften! Kamp
wollte nicht gerade seine Verurteilung, aber die Rettung Gerdas wollte er auf
alle Fälle. Dazu war es nur nötig, ihre beiden letzten Briefe und die zwei
Hefte beiseite zu schaffen.

Mit kurzem Entschluß legte er das mittlere Heft in die Schublade zurück und
schob sie zu. Wohin aber mit den anderen Sachen? Man konnte sie im Ofen
verbrennen. Aber würde der Kommissar nicht die Öfen untersuchen? War es nicht
überhaupt seltsam, daß er nicht sofort den Schreibtisch und die ganze Villa
versiegelt hatte? Natürlich, er traute dem Freund des Ermordeten. Er glaubte,
Kamps Interesse an der Überführung des Täters voraussetzen zu dürfen. Und er
hatte damit recht gehabt, solange man auf der Polizeistube gewesen war. Nun
aber war alles anders geworden.

Aber vielleicht ließ Leuthold ihn längst beobachten? Vielleicht stand draußen
einer seiner Beamten und sah, wie er hinter den verschlossenen Läden die ganze
Nacht Licht brannte? Man durfte nicht hinausgehen und die Schriftstücke etwa im
Garten vergraben. Es konnte sein, daß ihn jemand dabei belauschte. Wenn er sie
auf dem Boden versteckte? Aber morgen würde wahrscheinlich das ganze Haus
durchsucht werden. Es gab nur eine Sicherheit: alles verbrennen, dann die Asche
sammeln und in den Fluß werfen! Doch man mußte es von draußen sehen, wenn er
Feuer machte. Und auch die Köchin konnte es bemerken und morgen aussagen!

Alle diese Möglichkeiten wurden bedacht und verworfen. Aber das
Ausschlaggebende war: Kamp wollte die Schriftstücke gar nicht vernichten. Er
wollte sie behalten! Um keinen Preis der Welt, nicht um vollkommene Sicherheit
hätte er sie fortgegeben. Ihn lockte das Geheimnis, das er in Händen hielt. Der
Gedanke, in diesen Heften über Gerdas Schicksal zu verfügen, überwältigte ihn.

Er ging in die ausgeräumte Wohnstube und schob Hefte und Briefe kurz
entschlossen unter seine Kollegbücher. Dort mochte man sie suchen! Befriedigt
kehrte er in das Arbeitszimmer zurück, öffnete die Läden und drehte das Licht
ab. Als der Funke in den Drähten verglomm, war es ihm einen Augenblick lang,
als nähme Werneuchen einen letzten Abschied von ihm, und merkwürdigerweise
empfand er eine gewisse uneingestandene Genugtuung dabei. Er trauerte um ihn,
aber dennoch würde er den Toten verraten und um seine Rache bringen. Ja, er
hatte es schon getan, als er die Schriftstücke versteckte. Lebe wohl, Ernst
Alexander Werneuchen! Du hast ausgelitten, aber Lebende sollen um deinetwegen
nicht mehr leiden!

Draußen war es schon hell. In den Kastanien lärmten die Vögel. Im Osten stand
der Himmel in Flammen. Er legte sich zur Ruhe.

Er war so müde, daß er trotz aller Erregung sofort einschlief. Auf einmal stand
der Kommissar vor ihm und fragte im strengen Ton, ob er den Schreibtisch 
durchsucht hätte. Ein Beamter hinter ihm spielte mit Handfesseln. Er gab zu,
die große Schublade geöffnet zu haben, bestritt aber, daß er etwas entwendet
hätte. Der Kommissar verlangte mit eigentümlichem Lächeln sein Ehrenwort. Kamp
gab es ohne Besinnen. Er hatte sogar das Gefühl, ein gutes Werk dabei zu tun.
Dann ließ Leuthold ihm die Fesseln anlegen und hielt ihm die beiden
unterschlagenen Hefte und Gerdas Briefe vor. Kamp zuckte mit den Achseln.

Später sah er sich am Schreibtisch sitzen. Werneuchen trat herein, er kam von
der Reise zurück. Die Anstellung hatte er nicht bekommen. Man merkte ihm an,
daß er furchtbar enttäuscht war. Er sprach aber wie gewöhnlich ganz sachlich
und mit leiser Ironie über seinen Mißerfolg und machte sich dann an seinen
Büchern zu schaffen. Es war unendlich rührend, wie er dastand, innerlich
gebrochen und nach außen hin ganz beruhigt. Er sagte nur: »Das liegt so an der
Zeit. Ich kann nichts dafür. Ich habe getan, was ich konnte. Und überhaupt kein
Mensch kann etwas dafür.« In diesem Augenblick liebte ihn Kamp wie nur je. Er
wußte doch, daß Werneuchen ermordet war, und weinte laut auf.

Darüber erwachte er. Es war schon spät. Er mußte sich ankleiden.

Vierzehntes Kapitel

Herr Berdelow hatte das Fräulein Hubermeier nicht geheiratet und seither
überhaupt kein ganz reines Gewissen mehr. Seit fünf Jahren hatte er Fräulein
Hubermeier, Therese, nicht geheiratet, obwohl sie ihn des öfteren daran
erinnerte. Schließlich war es ihr zu bunt geworden, und sie hatte gekündigt.
Fräulein Hubermeier, Therese, war Herrn Berdelows rechte Hand. Die Berufung des
Herrn Werneuchen war nur einer der vielen fruchtlosen Versuche gewesen, sich
eine andere rechte Hand anzuschaffen. Damals war man reumütig zu Fräulein
Hubermeier zurückgekehrt. Als aber Fräulein Hubermeier nun endlich kündigte,
hatte man sie dummerweise gehen lassen und durch Fräulein Margot Liedtke
ersetzt. Seitdem hatte man keine ruhige Stunde mehr.

Fräulein Margot Liedtke war nach dem Prinzip ihrer Verschiedenheit von Fräulein
Hubermeier, Therese, ausgesucht worden. Man wollte einmal etwas ganz anderes
haben, und sie war ganz anders. Fräulein Hubermeier war schwerfällig, pfiffig,
treu und arbeitsam gewesen. Fräulein Liedtke hingegen war ungemein fix. Kaum
sprach man ein Wort, hatte sie es schon in ihrer Schreibmaschine drin. Es war
eine Qual, ihr Briefe zu diktieren, so schnell schrieb sie. Mit Fräulein
Hubermeier hatte man alles durchsprechen können, aber Fräulein Liedtke mußte
man alles erzählen, und eigentlich hatte sie es schon gewußt und wußte schon
Rat und hatte bereits Anordnungen gegeben. Es war kein ordentliches
Durchsprechen einer Angelegenheit mit ihr möglich, sie hatte einfach alle Zügel
in Händen, und das Kutschieren machte ihr Spaß. Die ganze Fabrik einschließlich
des Herrn Berdelow machte ihr Spaß. Sie war dem Fabrikanten unheimlich, und das
einzige, was ihn mit ihrem ständigen Umgang versöhnte, war der Umstand, daß sie
nicht geheiratet werden wollte. Ja, sie hätte Herrn Berdelow nicht einmal
genommen. Sie gehörte einer anderen Welt an.

Am Sonntagnachmittag traf man sie in der Odeonbar und am Abend im Tabarin, wo
sie Blues und Charleston tanzte. Oder sie saß mit jungen Künstlern in der
»Diana«. Als der Juniorchef eines großen Nürnberger Schuhhauses in dem
Privatkontor des Herrn Berdelow eine Bestellung aufgab, forderte er sie auf, 
den Abend mit ihm zu verbringen. Und sie tat es ohne weiteres. Am nächsten Tag
wurde die Bestellung vergrößert. Herr Berdelow mußte einsehen, welchen Nutzen
ihm Fräulein Liedtke brachte, und er sah es ein. Fräulein Liedtke gefiel ihm
gar nicht, aber er wäre dumm gewesen, sie laufen zu lassen. Eine tüchtigere
Person bekam er für das Geld nicht.

Dennoch war ihm in ihrer Nähe nicht ganz wohl. Sie war ihm unheimlich, weil er
sie und ihre Welt nicht überschauen konnte. Oft saß sie abends spät noch in
ihrem Büro und arbeitete. Er hatte das Gefühl, daß sie dann andere Dinge tat,
als in ihrem eigentlichen Pflichtenkreise lagen. Wenn er durch die Treppentür,
die von seiner Villa in das Fabrikgebäude führte, hinaufschlich, um sie zu
überraschen, saß sie freilich bei der Abschrift von Briefen oder über
kaufmännischen Büchern, gegen die er nichts einwenden konnte. Aber er traute
ihr dennoch nicht. Sie nahm alles zu leicht. Wenn sie, ganz offensichtlich sie,
der Fabrik einen Auftrag besorgt hatte, redete sie nicht davon. Wenn die
Schwierigkeit der Konjunktur die Existenz der Fabrik fast in Frage stellte,
ging sie ebenso mit einem leichten Wort darüber hinweg. Kurzum, sie hatte kein
Herz. Herr Berdelow malte sich einmal aus, was sie tun würde, wenn er eines
Tages in seinem Schreibtischstuhl tot zusammenbrach. Solche Phantasien lagen
ihm sonst eigentlich nicht, aber um über Fräulein Margot Liedtke nachzudenken,
mußte man schon zu den ausgefallensten Situationen greifen. Was würde sie also
tun, wenn er eines Tages tot aufgefunden wurde? Er sah es genau vor sich: sie
würde seinen Puls anfassen, ausrufen: »Na, wer ist denn nun eigentlich hier der
Chef?« und an ihre Arbeit gehen. So war sie!

Vor einigen Tagen hatte sie Herrn Berdelow die Mitteilung des Finanzamts
überbracht, daß gegen ihn ein Verfahren wegen Steuerhinterziehung schwebe. Auch
dabei war sie ganz sachlich geblieben. Herr Berdelow hatte hin und her geraten,
auf wessen Veranlassung das Verfahren eingeleitet sein konnte.

»Da fragen Sie noch?« hatte Fräulein Liedtke ausgerufen. »Das ist doch ganz
klar: Fräulein Hubermeier! Und wahrscheinlich wird sie auch schon für das
nötige Material gesorgt haben.«

»Material!« sagte Herr Berdelow erregt. »Was Material! Es gibt kein Material!«

»Ach Gott, Herr Berdelow! Um Material braucht man da wirklich nicht verlegen zu
sein, wenn man Sie hereinlegen will.« Und sie hatte ihm gleich aus dem Kopf
einige Fälle aufgezählt: »Wie haben Sie denn die Holzleisten für die Lackschuhe
verbucht? Was für Spesen haben Sie denn zu dem letzten Auftrag aus Offenburg
angegeben, der Ihnen ganz spesenfrei ins Haus flog? Und wie haben Sie den Preis
für das Kalbleder angesetzt? Und das Sohlenleder, das Sie aus Brasilien bezogen
haben und das nun mit Inlandpreisen zu Buch steht? Material, Herr Berdelow, ist
schon da, wenn man ein bißchen herumsucht.«

»Das machen alle so!« hatte Herr Berdelow bekümmert gesagt. Vor dieser Person
wurde sogar er ganz kleinlaut

»Ja, aber einer fliegt mal hinein!« sagte sie achselzuckend. »Und aus der Zeit
von Fräulein Hubermeier liegen doch noch ganz andere Dinge vor. Ich habe doch
mit Fräulein Hubermeier gesprochen und dann in den Büchern nachgesehen. Es
stimmte!«

»Was?« schrie Herr Berdelow. »Sie haben sich mit dieser Person eingelassen? Das
verbitte ich mir! Dieser Schandperson, die mich ins Gefängnis bringen will?«

»Gott, Herr Berdelow, wenn sie mich auf der Straße anspricht! Glauben Sie, es
macht mir Spaß, mich mit so einer zusammen sehen zu lassen? Nun wissen wir doch
wenigstens, woher es kommt.«

Aber Herr Berdelow wußte nichts. Er traute Fräulein Liedtke seit diesem
Gespräch noch weniger. Vielleicht steckte sie mit der Hubermeier unter einer
Decke. Vielleicht war das ganze Fräulein Liedtke ein Racheakt der Hubermeier,
Therese. Er konnte sich ordentlich vorstellen, wie die beiden zusammenstanden
und die Liedtke sagte: »Was? Den Berdelow? Den mache ich Ihnen in zwei Monaten
so kirre, daß er sich die Finger danach leckt, Sie zurückzurufen und zu
heiraten!« Das hätte er der Person glatt zugetraut Und noch viel Schlimmeres!

Als es mit den Bestellungen gar nicht mehr vorwärtsging, hatte sie ihn auf den
Gedanken gebracht, irgend jemanden zu engagieren und eine größere Kaution zu
verlangen. Mit drei- oder fünftausend Mark konnte man allerhand beginnen. Man
müsse einmal die Propaganda ordentlich auf den Schwung bringen. Der alte
Reisende, Herr Schürrmann, tauge absolut nichts. Man mußte einmal Dampf hinter
ihm machen, damit er sich rührte. Es wurde ein Inserat aufgesetzt Und wer
meldete sich? Herr Werneuchen!

Herr Berdelow erzählte, was er mit Herrn Werneuchen erlebt hatte. Aber Fräulein
Liedtke wußte es schon, und sie war dafür, Herrn Werneuchen einzustellen.
Fünftausend Mark hätte er, und die wären nicht zu verachten. Und von allen
Bewerbern schiene er ihr der beste und tüchtigste, auch wenn er nichts von
Buchführung verstand. Natürlich war das alles nur Opposition, um ihn zu ärgern,
empfand Herr Berdelow sehr genau. Er aber hatte Werneuchens Brief genommen und
auf den Boden gewettert.

»Verdammt noch mal, wenn ich den ekelhaften Schwätzer noch einmal einstellen
sollte!« Werneuchen war ihm von seinem letzten verunglückten Besuch her in
allerschlechtester Erinnerung. Fräulein Liedtke zuckte nur mit den Achseln, hob
den zusammengeknitterten Brief auf und faltete ihn glatt.

»Dann nicht!« sagte sie. »Sie sind ja der Chef und haben zu befehlen!«

Man engagierte Herrn Bötticher, der in vierzehn Tagen eintreten sollte. Dabei
stellte es sich heraus, daß Fräulein Liedtke Herrn Bötticher kannte und
protegierte. So machte sie es nun einmal. Man kam ihr nicht hinter die
Schliche. Bei alledem fühlte sich Herr Berdelow sehr ungemütlich.

»Was mache ich nun bloß mit dem Finanzamt?« schrie er Fräulein Liedtke an.

Sie war dafür, erst einmal abzuwarten, was man denn überhaupt von ihm wollte.
Die Bücher wären doch soweit in Ordnung. Na also! Und Fräulein Hubermeier würde
mit sich reden lassen.

Herr Berdelow aber nahm die ganze Geschichte als schlechtes Omen. Das Geschäft
ging zu schlecht. Nirgends war Kapital. Die Arbeiter waren auf halbe Schicht
gestellt. Wenn es so weiterging, konnte man die Bude in einigen Wochen
zumachen. Und nun kam noch dieser Ärger mit dem Finanzamt hinzu. Wenn er das
Geringste an Steuern nachzahlen mußte, konnte ihm das den Hals brechen. In
diese Situation platzte Otmar Kamp mit seiner Nachricht hinein, daß Herr
Werneuchen plötzlich verschwunden war.

Herr Berdelow ging durch die Treppentür in das Privatkontor hinüber, wo
Fräulein Liedtke an ihrer Schreibmaschine saß.

»Was mache ich nun?«

Er dachte natürlich, daß sie mit einem leichten Wort darüber hinweggehen würde.
Aber sie wurde rot und aufgeregt. Herr Berdelow hatte sie noch nie so gesehen.

»Das ist ja eine hübsche Geschichte!« rief sie aus. »Nun steckt Fräulein
Hubermeier mit Herrn Werneuchen zusammen! Und vielleicht ist Fräulein
Hubermeier nicht einmal das Karnickel! Wer weiß, was da noch alles herauskommt!
Wissen Sie, Herr Berdelow, das mit dem Finanzamt mag ja noch hingehen. So etwas
kommt vor. Aber wenn die Kriminalpolizei kommt, hört die Gemütlichkeit auf.
Gottseidank, daß ich bereits eine andere Stelle in Aussicht habe!«

»Was? Sie wollen mir kündigen?« rief Herr Berdelow erschrocken.

»Sie merken auch nichts!« sagte sie. »Seit acht Tagen schreibe ich vor Ihren
Augen Bewerbungen um eine andere Stellung. Ich lege die Briefe Ihnen schon so
vor die Nase, daß Sie darüber stolpern müssen, und Sie sehen es nicht. Ich
dachte, Sie hätten es längst bemerkt. Na denn, damit Sie es wissen: ich kündige
Ihnen zum nächsten Ersten!«

Er hatte die Empfindung, daß die Ratten das sinkende Schiff verließen.

»Meinetwegen können Sie gleich gehen«, sagte er und wollte hinausgehen. Ihre
Kündigung hatte ihm einen Stich ins Herz gegeben. Auf einmal wußte er, daß ihn
ihre Seidenstrümpfe und die kniefreien Röcke nicht unbeeindruckt gelassen
hatten. Auch hatte sie schlanke weiße Hände und trug einen grünen seltsamen
Stein am Ringfinger.

Sie rief ihn zurück. »Herr Berdelow!«

Er kam gehorsam wieder herein. Vielleicht war es das beste, es ihr gleich zu
sagen.

»Wollen Sie mich heiraten?« fragte er barsch.

Sie lachte, sie bog sich vor Lachen. »Sie heiraten, Herr Berdelow!«

Sie wollte nur über die Werneuchen-Affäre mit ihm sprechen. »Wenn diesem Herrn
etwas zugestoßen ist, steht es schlimm um Sie.« Er hätte ein nachweisbares
Interesse an Werneuchens Verschwinden. Der letzte Besuch Werneuchens käme
hinzu. Niemand wüßte, was sie da miteinander besprochen hätten. Sie wären
jedenfalls in Unfrieden geschieden. Nun wäre Werneuchen noch Zeuge in dem
Strafverfahren, und wer weiß, was noch alles hinzukäme an Indizien, die man
jetzt noch gar nicht überschauen könnte. Kurzum, es würde Unannehmlichkeiten
geben.

Gegen Abend war Herr Berdelow zu seiner alten Mutter in die Stadt gefahren. Er
fuhr immer dorthin, wenn ihn etwas bedrückte. Dort konnte er sein Herz
ausschütten und hatte die Annehmlichkeit, alles ohne Gefahr der Entlarvung so
darstellen zu dürfen, wie es ihm paßte. Denn seine Mutter kam nie aus dem Hause
und bezog ihre Kenntnisse von Welt und Menschen lediglich von ihrem Sohn und
einer schwerhörigen Köchin.

Herr Berdelow erzählte der alten Dame von den Verwicklungen, in die er geraten
war. Natürlich unter Umgehung des Korbes, den ihm Fräulein Liedtke erteilt
hatte. Frau Berdelow konnte die Liedtke nicht leiden. Sie hatte sie im
Verdacht, an der ganzen Geschichte schuld zu sein. Natürlich hätte sie selbst
die Anzeige bei dem Finanzamt erstattet und wäre vielleicht sogar an dem
Verschwinden dieses Herrn Werneuchen beteiligt.

»Und weißt du, wozu das alles? Sie will dich zwingen, sie zu heiraten!«

Herr Berdelow wollte nicht gestehen, daß dieser Verdacht sich als
gegenstandslos bereits entpuppt hatte. Er wiegte nur bedenklich den Kopf hin
und her und sagte nichts.

Inzwischen saß Fräulein Liedtke in ihrem Büro und arbeitete. Sie schrieb heute
eine Doktorarbeit ab. Im Nebenberuf verdiente sie mit Abschreiben noch etwas
Geld für Strümpfe und Zigaretten.

Gegen neun Uhr rief die Kriminalpolizei an und erkundigte sich nach Herrn
Berdelow.

Nein, Herr Berdelow wäre nicht hier. Er wäre zu seiner Mutter in die Stadt
gefahren. Worum es sich handelte?

Wann Herr Berdelow zurückkäme?

Gegen elf Uhr pflegte er zu Hause zu sein, falls er nicht noch länger
ausbliebe. Wenn er Aufregungen habe, bliebe er gewöhnlich länger aus.

Eine Viertelstunde später empfing Fräulein Liedtke Herrn Kommissar Leuthold,
mit dem sie sich bestens unterhielt, während sie dem begleitenden Wachtmeister
Neumann die Bücher aus dem Schreibtisch und von den Regalen zureichte.

Fräulein Liedtke wollte von einer Verfehlung Herrn Berdelows nichts wissen. Sie
kenne alle Vorgänge im Geschäft ganz genau, und niemals gäbe es die geringste
Unregelmäßigkeit. Von wem die Anzeige bei dem Finanzamt eingelaufen wäre,
könnte man sich hier lebhaft vorstellen. Aber sie sagte nicht, von wem. Jeder
Esel hätte Herrn Werneuchen als Zeugen benennen können. Das besagte noch gar
nichts. Im Gegenteil, daß man gerade Herrn Werneuchen als Zeugen angegeben
habe, beweise die Haltlosigkeit der Beschuldigung. Denn die Eingeweihten wüßten
ganz genau, daß Herr Werneuchen in die Bücher fast keinen Einblick gehabt
hätte. Der Angeber könne keine Ahnung von den Verhältnissen hier haben, denn
sonst hätte er Herrn Werneuchen gewiß nicht als Zeugen angeführt. Allerdings
scheine dieses Papier hier gegen Herrn Berdelow zu zeugen.

Sie entnahm dem Schreibtisch Werneuchens zusammengeknüllten und wieder
geglätteten Brief und reichte ihn Herrn Leuthold hin.

Der Kommissar sah das Schreiben aufmerksam durch. Das war also einer der beiden
Briefe, die Werneuchen am letzten Donnerstag des März in dem Café geschrieben
und nachher in der Hauptpost eingesteckt hatte. Das Datum stimmte genau.

Wachtmeister Neumann bat den Kommissar für einen Augenblick heraus.

Draußen fragte er ihn, ob es ihm nicht auffiele, daß die Sekretärin Herrn
Berdelow hineinzureiten versuche.

Aber Herr Leuthold wollte davon nichts wissen. Er hatte den gegenteiligen
Eindruck. Und wie sollte sie auch dazu kommen?

Es wären zwei Möglichkeiten, meinte Neumann. Entweder hielte sie Herrn Berdelow
für schuldig und wolle ihn ein wenig schikanieren. Oder sie selbst wäre, ohne
Herrn Berdelows Mitwissen, in die Sache verwickelt. Der Kommissar möge
bedenken, daß die Dame genau wußte, was los war. Sie konnte die Korrespondenz
mit Briefbogen der Firma und gefälschter Unterschrift von sich aus weiterführen
und Herrn Werneuchen in eine Falle locken. Fünftausend Mark wären für eine
solche Dame eine ganz andere Sache als für Herrn Berdelow, und sie mache ihm
keinen guten Eindruck. Er wolle noch nichts Bestimmtes sagen, aber nach seiner
Ansicht müsse man diese Spur verfolgen.

Der Kommissar war einigermaßen betroffen. An eine solche Möglichkeit hatte er
noch gar nicht gedacht.

»Aber würde sie uns in diesem Falle Werneuchens Brief vorgezeigt haben?« fragte
er.

Neumann zuckte die Achseln. »Manche machen es mit anscheinender Sorglosigkeit.«

Sie beschlossen, sich vorderhand nichts merken zu lassen, aber morgen sofort
dem Vorleben von Fräulein Liedtke nachzuspüren, und gingen wieder hinein.
Margot Liedtke warf ihnen einen fragenden Blick zu. Ihre Nasenflügel bebten
leise, aber sie reichte weiter, als wenn nichts geschehen wäre, dem Beamten die
Bücher aus dem Regal zu.

In dem Augenblick ging das Telephon. Alle horchten auf. Die Sekretärin nahm den
Hörer ab.

»Hier Berdelow & Hahn! – Ja! – Nein, ich kann noch nicht! – Heute überhaupt
nicht? Ich hoffe doch! – Wann du wieder anrufen kannst? Einen Augenblick!«

Sie wandte sich dem Kommissar zu. »Eine Verabredung mit einem Freunde. Wann
meinen Sie, Herr Kommissar, werde ich hier fortgehen können? Eigentlich ist ja
keine Bürozeit mehr.«

»Wollen Sie noch tanzen gehen?«

»Ja, ich habe mich ins »Grüne Schiff« verabredet, und jetzt sitzt der
Unglücksmensch da und wartet.«

»Ich glaube, wir brauchen Sie nicht länger aufzuhalten, Fräulein, denn zu dem
eigentlichen Zweck unseres Besuchs werden Sie uns doch wohl nicht behilflich
sein.«

»Sie wollen Herrn Berdelow verhaften?« fragte sie. Der Kommissar nickte.

»Dann wünsche ich Ihnen viel Glück!« lachte sie. »Sie werden ihn bald wieder
freilassen. Aber einen kleinen Schrecken gönne ich ihm schon. Sind wir fertig?
– Freddi!« rief sie in den Apparat »Ich komme sofort!«

Sie verließen zu dritt die Fabrik. Draußen stand das Polizeiauto. Margot
Liedtke bat, sie ein Stück mitzunehmen. Herr Leuthold tat ihr gern den
Gefallen. Am Maxmonument wollte er sie entlassen.

»Bitte«, mischte sich Herr Neumann schüchtern ein. »Können wir die Dame nicht
bis zum Nationaltheater fahren? Sie hat es dann näher.«

So fuhr man sie bis zum Nationaltheater und ließ sie auf dem Platz aussteigen.

»Jetzt können Sie in einer Viertelstunde im ›Grünen Schiff‹ sein«, sagte der
Kommissar.

Fräulein Liedtke bedankte sich und entschwand. Sie fuhren weiter.

Hinter der nächsten Ecke ließ Neumann plötzlich halten.

»Nanu?« sagte Herr Leuthold.

»Es ist doch selbstverständlich, daß ich die Dame beobachte«, gab Neumann wie
erstaunt zurück. »Die geht doch nicht tanzen!«

Damit tauchte er ins Dunkel und rannte bis zur Ecke zurück, während Leuthold
erstaunt allein weiterfuhr.

Der Wachtmeister hatte es sich überlegt, daß Fräulein Liedtke auf dem Platz
immerhin einige Zeit brauchen würde, ehe sie in einer Straße verschwinden
konnte. Er sah sie gerade noch um eine Ecke biegen. Aber sie ging nicht in der
Richtung auf die Ludwigstraße, sondern entgegengesetzt. Er rannte ihr nach,
aber sie war nicht mehr zu sehen.

»Welche Dummheit von dem Kommissar,« dachte er, »etwas von der bevorstehenden
Verhaftung zu sagen! Jetzt läuft sie natürlich, Herrn Berdelow zu warnen!«

Er rannte um die nächste Ecke, bog nach links, rannte wieder zurück und bog
nach rechts ein. Wenn sie nicht gerade lief, mußte er sie noch sehen. Aber
Fräulein Liedtke war verschwunden.

»Ob ich noch ins ›Grüne Schiff‹ gehe?« fragte er sich. Oder sollte er lieber
ein Auto nehmen und dem Kommissar nachfahren? Nach einiger Überlegung schlug er
die Richtung zu dem Tanzlokal ein. Vielleicht konnte er dort wenigstens den
Freund des Fräuleins kennenlernen.

Er blieb über eine Stunde im »Grünen Schiff« zwischen tanzenden und trinkenden
Gruppen. Er unterhielt sich mit einem Dutzend unbekannter Personen, ohne auf
eine Spur von Margot Liedtke zu stoßen. Er stand draußen noch eine ganze Weile
vor dem Lokal, um es zu beobachten. Er ging dann in die »Diana« weiter, um sie
vielleicht dort ausfindig zu machen. Aber er konnte keine Spur von ihr
entdecken.

Als er spät ins Polizeipräsidium zurückkehrte, war Herr Berdelow ohne
Schwierigkeiten verhaftet worden. Sie hatte ihren Chef also nicht gewarnt,
sondern es vorgezogen, auf eigene Faust zu verschwinden. In ihr Zimmer in einer
kleinen Straße des Ostens war sie ebensowenig in der Nacht zurückgekehrt. Das
stellte man am nächsten Morgen in aller Frühe fest.

Fünfzehntes Kapitel

Bevor Kamp an die Bahn ging, um den Kommissar und Elma abzuholen, machte er
noch einen Rundgang durch das Haus und den Garten. Die versteckten Hefte wagte
er nicht anzurühren, obwohl der Rand des einen zwischen seinen Kollegheften
etwas hervorragte. Ihm war, als müßte er durch die leiseste Berührung mit den
Schriftstücken die Aufmerksamkeit des Kommissars auf sie lenken.

Draußen war ein wunderbarer Frühlingstag. Kamp genoß die warme Sonne, die noch
nie in diesem Jahre so geschienen hatte. Zu seinen Füßen rieselten kleine Bäche
über den Weg. Am Fluß blühten die Weidenkätzchen, die Knospen der Blätter
sprangen an Bäumen und Büschen auf. Ganz langsam ging er die Anhöhe zum Bahnhof
hinan, überschaute mit gerührter Freude das Dorf mit den beiden kleinen
Kirchen. Ein sonntägliches Gefühl überkam ihn. Wie schön konnte die Welt sein!
Die Menschen aber mordeten oder ließen sich ermorden, was keine kleinere Schuld
schien.

Fräulein Diepenbroich war nicht mit dem Zug gekommen. Der Kommissar hatte am
Bahnhof in München vergeblich nach ihr Ausschau gehalten und geglaubt, daß sie
schon draußen wäre. Kamp war besorgt. Wer weiß, was alles nach dem gestrigen
Tag mit ihr passiert sein mochte? Das beste zu glauben war noch, daß sie
erschöpft war und nicht aufstehen konnte.

»Schade!« sagte Leuthold. »Aber wir brauchen sie ja auch nicht so notwendig.«
Der begleitende Wachtmeister Neumann sprach nach seiner Gewohnheit kein Wort.

Auf dem Wege zur Villa berichtete Kamp von seiner Durchsuchung des
Schreibtisches. Er stellte es so dar, als wenn er zuerst die Spuren des
versuchten Einbruchs an dem Schloß entdeckt und dann die Schublade vollends
geöffnet hatte. Leuthold schien an Kamps selbständigem Eingreifen keinen Anstoß
zu nehmen.

»Haben Sie etwas gefunden?«

Der Student erstattete Bericht. Die Briefe hätten nichts Neues ergeben, aber
ein Tagebuch wäre interessant, weil Werneuchen darin fast so etwas wie eine
Prophezeiung seiner Ermordung mit einer Reihe näherer Umstände gegeben hätte.
Den Packer Bensch habe er, die Tat vorwegnehmend, als Täter bezeichnet und als
Grund die wahrscheinlich irrtümliche Annahme seiner Mitwisserschaft an einem
Vergehen oder Verbrechen.

Während Kamp von dem Tagebuch erzählte, sah er den Kommissar von der Seite an.
Natürlich wollte er ihn auf eine ganz bestimmte Fährte bringen. Wenn er dann
Werneuchens Aufzeichnungen las, mußte er seinen Verdacht gegen Berdelow
bestätigt finden. Kamp wußte noch nichts von den Vorgängen des gestrigen Abends
in der Fabrik.

»Wir werden sehen!« sagte Leuthold kurz. Kamp schien es fast, als hätte der
Kommissar gegen ihn selbst einen bestimmten Verdacht. Aber er konnte sich
täuschen. Vielleicht war es nur Müdigkeit oder schlechte Laune, was ihn so kurz
angebunden sein ließ.

»Insofern ist etwas Neues eingetreten,« fuhr Kamp in seinem Bericht fort, »als
verschiedene Leute im Dorf in jenem Unbekannten, der am Freitag hier war, mit
Bestimmtheit den Packer Bensch wiedererkannt haben wollen.«

»So!« sagte Leuthold nur kurz. Auf einmal sah er den Studenten scharf an und
fragte: »Wo haben Sie den gestrigen Abend verbracht?« Die Abwesenheit Elmas
schien ihn zu irritieren.

Kamp berichtete von dem Zusammensein in der Weinstube. Es wurde ihm klar, daß
der Kommissar ihn und Elma hatte beobachten lassen.

»Fräulein Diepenbroich ist ein hübsches Mädchen. Sind Sie befreundet mit ihr?«

»Ja, ich mag sie sehr gern«, gestand er. Es war ihm ein innerer Genuß, diese
Worte zu sagen.

»Stehen Sie nicht dadurch in einem gewissen Gegensatz zu Herrn Werneuchen?«

Also hatte der Beobachter offenbar gestern einiges von dem Gespräch
aufgefangen, das er mit Elma geführt hatte. Kamp konnte nicht verhindern, daß
er rot wurde. Aber er beeilte sich, zu versichern, daß das bestimmt nicht der
Fall wäre. Eigentlich mochte er ja Elma auch erst seit gestern abend »sehr
gern«, und erst in dem gleichen Augenblick hatten auch die Haßregungen gegen
Werneuchen eingesetzt. Er fühlte sich auf eine ganz eigentümliche Weise in
seinen innersten Empfindungen ertappt. Was gingen den Kommissar seine Gefühle
für Elma an.

»Offenbar haben Sie mich mißverstanden«, sagte er. »Ich hege für Fräulein
Diepenbroich lediglich freundschaftliche Gefühle, und auch diese beruhen gerade
auf der Verlobung der Dame mit meinem besten Freunde.«

Leuthold nickte kurz, und sie gingen schweigend weiter, Neumann immer einen
halben Schritt hinter ihnen. Es war Kamp unangenehm. Er hatte eine Empfindung,
als wenn es diesem Menschen gegeben wäre, aus Rückenbewegungen die Wahrheit
herauszulesen. Aber wahrscheinlich waren sie alle nur nervös von dem gestrigen
Tag.

Als sie sich dem Hause näherten, stand Auguste schon mit nassen Augen in der
Gartentür. Daß nun wirklich die Polizei in das Haus ihres Herrn eintreten
durfte, regte sie schrecklich auf. Sie konnte kaum anders denken, als daß sie
nun mitverhaftet würde, und hatte sich ihr bestes Kleid angezogen.

Der Kommissar bat sie zu ihrem Erstaunen in höflichem Ton, mit dem Wachtmeister
durch das Haus zu gehen. Neumann sollte das Haus von oben bis unten
durchsuchen, den Boden nicht vergessen und auch in die Öfen hineinschauen.
Ebenso sollte er durch den Garten gehen und auf eventuelle Fußspuren achten.
Man stieße manchmal auf die seltsamsten Entdeckungen.

Wieder schien es Kamp, als wäre der Kommissar übermäßig eitel. Diese
Anweisungen hätte er ebensogut dem Wachtmeister auf der Eisenbahn geben können.
Er wollte offenbar dem Außenstehenden durch seine Umsicht imponieren. Sie
gingen in das Arbeitszimmer, Neumann begann seinen Rundgang, wobei ihn die
Köchin scheu, einige Schritte hinter ihm, begleitete. Der Student überlegte
sich, ob er nicht darauf aufmerksam machen sollte, daß die Sachen im Wohnzimmer
ihm gehörten, fürchtete aber, gerade dadurch die Aufmerksamkeit auf die
versteckten Schriftstücke zu lenken. Er schwieg also, fand es aber in dem
Augenblick dumm, die Sachen nicht besser versteckt zu haben. Inzwischen
überlegte er sich eine Ausrede für den Fall, daß die Briefe und Tagebücher bei
ihm gefunden würden. Er fand aber nichts Plausibles. Vielleicht konnte man noch
am besten sagen, daß Werneuchen ihm vor seiner Abreise die Sachen zum Lesen
gegeben hätte. Er hätte sie dann unter seine Kolleghefte gesteckt und dort
vollkommen vergessen. Das war nicht gerade sehr einleuchtend, aber immerhin
eine Ausrede, die man ihm glauben mußte. Gerdas Stellung würde allerdings in
diesem Falle nicht gerade verbessert.

Während diese Gedanken durch sein Gehirn schossen, erklärte er dem Kommissar,
in welchem Zustand er das Schloß gefunden hatte. Leuthold hielt es nicht für
ausgeschlossen, daß Bensch die Schublade bereits geöffnet und einige Briefe
herausgenommen hätte. Vielleicht wollte er das Schloß wieder in Ordnung
bringen, als Kamps Eintritt ihn daran verhinderte.

»Halten Sie es für ausgeschlossen, daß aus diesem Schreibtisch etwas
Belastendes entfernt worden ist?«

»Ja, so ziemlich!« antwortete Kamp, wurde aber wieder rot. »Bensch wird
vermutlich mehr nach dem Scheck als nach Briefen gesucht haben.«

Unterdessen durchflog Leuthold den Inhalt der Schublade. Manchmal schwieg er
ganze Minuten, in denen er aufmerksam las. Dann begann er, ruckweise und immer
wieder sich unterbrechend, von den Ergebnissen des gestrigen Abends und der
Nacht zu berichten. Kamp atmete auf. Es war ihm der Beweis, daß er nicht im
geringsten Verdacht stand. Diese Tatsache nahm ihn so sehr gefangen, daß er
zunächst kaum zuhörte, was Leuthold zu erzählen hatte. Erst allmählich wurde
seine Aufmerksamkeit gefesselt. Es war gut, daß der Kommissar immer wieder
mitten im Satz aufhörte, wenn ihm bei seiner Lektüre etwas auffiel und sein
Interesse erregte. So hatte der Student Zeit, sich zu sammeln und sich ein Bild
von den Vorgängen zu machen.

Natürlich stand die Verhaftung Berdelows obenan. Man hatte ihn bei seiner
Mutter in Bogenhausen angetroffen. Er war völlig überrascht gewesen, hatte
einen furchtbaren Krach geschlagen, mit dem Ministerium gedroht und geschworen,
daß er mit Werneuchen nicht das geringste zu tun hätte. Aber Leuthold zweifelte
nicht mehr an seiner Schuld oder doch Mitschuld. Das Verhalten der Sekretärin
wäre fast so gut wie ein schlüssiger Beweis.

»Das ist eine freche Person!« berichtete er. »Ein weibliches Gegenstück zu
Bensch. Läßt die sich in unserem Polizeiauto ein Stück mitfahren, und wir
Idioten tun ihr noch den Gefallen, sie bis zum Nationaltheater mitzunehmen. Sie
täuschte uns vor, eine Tanzverabredung ins ›Grüne Schiff‹ zu haben. Dabei
wollte sie sich nur aus dem Staube machen. Nicht einmal mehr nach Hause ist sie
in der Nacht gekommen. Heidi auf und davon! Natürlich hat sie mit Berdelow
unter einer Decke gesteckt. Heute früh konnten wir gerade noch feststellen, daß
sie schon einmal wegen Diebstahls herangekommen und aus Mangel an Beweisen
freigesprochen ist. Was sagen Sie dazu?«

»Natürlich ist es Berdelow gewesen!« sagte Kamp.

»Wissen Sie, die Fabrik ist überhaupt anscheinend eine Räuberhöhle. Da ist
jetzt ein Herr Bötticher engagiert worden. Natürlich auch gegen eine Kaution
von einigen tausend Mark. Vielleicht hätte man dem auch den Garaus in den
nächsten Tagen gemacht. Der ahnt noch nichts von seinem Glück!«

Es war wirklich unglaublich, was die Polizei alles in der einen Nacht vollführt
hatte. Man hatte sich bei der Zeitung nach der zweiten Anzeige erkundigt, auf
die Werneuchen sich ebenfalls gemeldet hatte. Aber über diese Anzeige war
nichts zu ermitteln gewesen, weder wer sie aufgegeben, noch wer die Offerte
abgeholt hatte. Ferner hatte man mit dem Finanzamt verhandelt. Es war eine
anonyme Anzeige eingelaufen, auf die man an sich nicht einmal besonderes
Gewicht legte. Herr Werneuchen war als Zeuge für Steuerhinterziehungen der
Firma im allgemeinen genannt worden. Ein besonderer Fall war nicht angegeben.

»Sonderbar, wie das manchmal so kommt. Gerade diese Anzeige hat uns auf die
richtige Spur gebracht, obwohl fast nichts dahinter zu stecken scheint. Aber
Herr Berdelow muß doch wohl einen Riesenschrecken bekommen haben. Seine
Geschäftsbücher werden zur Zeit geprüft. Er wird schon Steuern hinterzogen
haben. Das tun sie ja alle. Bei solchen Gelegenheiten kommt immer etwas heraus.
Nun, wir werden ja sehen.«

Man hatte noch viel mehr in der Nacht getan. Man hatte zum Beispiel
herausbekommen, daß ein Direktor Goldschmidt aus Hamburg in der Nacht von
Donnerstag zu Freitag in dem »Grünen Baum« in Regensburg wohnte. Am
Donnerstagabend saß dieser Direktor mit Herrn Werneuchen im Restaurant zusammen
und unterhandelte mit ihm. Der Ober besann sich genau auf die beiden. Der
Direktor Goldschmidt war ein kleines sächselndes Männchen gewesen. Gegen zehn
oder elf Uhr war er auf sein Zimmer gegangen, während der andere Herr – also
Werneuchen – das Lokal verließ. Auch darauf, daß der eine Herr einen Brief
geschrieben hatte, besann man sich.

»Werneuchen ist also offenbar auf dem Wege zwischen dem ›Grünen Baum‹ und dem
Parkhotel, wo er sich ein Zimmer bestellt hatte, ermordet worden. Wie das
mitten auf der Straße möglich war, ist mir unerfindlich. Aber gerade das ist
ein Beweis, daß man ihn noch irgendwo anders hingelockt hat. Denn in diesen
Straßen kann niemand ermordet werden!«

Zur Zeit stellte die Polizei in Hamburg alle Direktoren Namens Goldschmidt
fest. Aber das wäre wohl ein hoffnungsloses Beginnen, weil es sich doch
offenbar um einen angenommenen Namen handelte.

Jedesmal, wenn der Kommissar eine Pause machte, suchte Kamp seine Gedanken zu
sammeln. Klang die Annahme der Polizei wahrscheinlich? Ja! mußte er gestehen.
Das hatte alles Hand und Fuß. Das Belastendste war die Sekretärin Berdelows,
die sich ganz ohne Grund plötzlich aus dem Staube gemacht hatte. Natürlich
steckte sie mit ihrem Prinzipal unter einer Decke! Ohne Mitwisser konnte
Berdelow gar nicht handeln. Die Sekretärin hatte gemerkt, daß man ihnen auf der
Fährte war, und war entwischt, solange sie für ihre Person noch die Möglichkeit
dazu hatte. Hätte Berdelows Mutter einen Telephonanschluß gehabt, würde sie ihn
natürlich noch gewarnt haben. So mußte sie sich darauf beschränken, sich selbst
zu retten.

»Wissen Sie,« fing Leuthold wieder an, »wer der Mann war, der dieses Fräulein
Liedtke noch so spät auf dem Büro anrief? Das war niemand anders als der
vorgebliche Direktor Goldschmidt! Wenn man das gewußt hätte, wo der an der
Quasselstrippe hing, das wäre eine Sache gewesen! Aber so läuft er jetzt noch
frei in der Welt herum. Wahrscheinlich mit Fräulein Liedtke zusammen!«

Auch das leuchtete Kamp ein. Natürlich hatte Berdelow seine Mitwisser und
Gehilfen. Die Sekretärin war vielleicht die gefährlichste von allen. Einen
weiblichen Bensch nannte der Kommissar sie. Bensch selbst war wohl jener
sagenhafte Direktor Erkner, und der »Direktor Goldschmidt« war der vierte im
Bunde.

Am frühen Morgen hatte man überdies die Angestellten der Firma Berdelow & Hahn
vernommen, aber ihre Aussagen hatten nichts Wesentliches ergeben. Im
allgemeinen traten sie für ihren Chef ein und bezweifelten die Möglichkeit von
Unregelmäßigkeiten. Daß Herr Berdelow bei einem Verbrechen seine Hände im
Spiele haben sollte, hielten sie sämtlich für ausgeschlossen. Aber die
Tatsachen schienen bisher das Gegenteil zu beweisen.

»Ich teile Ihnen das alles mit, Herr Kamp, weil Sie naturgemäß das größte
Interesse an dem Fall nehmen. Sie dürfen natürlich zu niemandem davon sprechen.
Ich halte es aber für gut, daß Sie völlig im Bilde sind.«

In diesem Augenblick trat Wachtmeister Neumann zur Tür herein und fragte, ob
die Sachen im Wohnzimmer Herrn Kamp gehörten.

»Jawohl! Es sind meine Sachen.«

»Alle?« fragte der Beamte noch einmal zurück.

»Jawohl, alle!« gab Kamp zur Antwort.

Neumann verschwand wieder. Der Student fühlte sein Herz gegen die Brust
schlagen. Er besann sich auf seine zurechtgelegte Ausrede. Jeden Augenblick
mußte jetzt der Wachtmeister ins Zimmer treten und ihm die Schriftstücke unter
die Augen halten. Kamp zählte langsam bis zwanzig. Als er diese Zahl erreicht
hatte, atmete er auf. Die Gefahr war vorüber. Neumann war wohl schon in einem
anderen Zimmer.

Der Kommissar las gerade das Heft durch, in dem Werneuchen seine Erlebnisse mit
Bensch niedergelegt hatte.

»Sehr interessant!« sagte er schließlich. »Wirklich, sehr interessant. Sogar
der Kriminalist kann daraus noch lernen. Dieser Gedanke, daß man ermordet
werden kann, weil man im Verdacht steht, Mitwisser eines Geheimnisses zu sein,
ohne daß man es doch ist, ist neu. Man muß sich das für die Zukunft merken.
Hier allerdings liegt der Fall anders.«

Wachtmeister Neumann trat ins Zimmer und meldete, daß er mit der Durchsuchung
des Hauses fertig wäre und nichts Verdächtiges gefunden hätte.

»Ich danke Ihnen«, sagte Leuthold und fuhr in seiner Auseinandersetzung fort,
während Kamp eine Last vom Herzen fiel.

»Hier allerdings liegt der Fall ganz anders. Ich nehme jetzt nicht mehr an, daß
die Sache mit dem Finanzamt bei Berdelow das treibende Motiv gewesen ist. Es
war nur das auslösende Moment. Alle Angestellten der Firma haben ausgesagt, daß
die Geschäfte denkbar schlecht gingen. Es handelte sich wahrscheinlich in
erster Linie um Werneuchens Geld. Man wollte wohl überhaupt einer ganzen Reihe
von Menschen, die sich auf den ausgeschriebenen Posten meldeten, ihre Gelder
abnehmen. Es war wohl nicht einmal so sehr auf Mord als auf Betrug abgesehen.
Herr Werneuchen war als erster herangekommen. Seine Ermordung hat sich dann
ganz zwangsläufig ergeben. Davon bin ich jetzt überzeugt. Vielleicht hat dieser
Bensch mit der Ermordung Werneuchens sogar seinen Auftrag überschritten.
Wahrscheinlich sollte er ihm nur das Geld abnehmen. Kompliziert wurde die Sache
dadurch, daß Werneuchen das Geld nicht bei sich hatte. Aber das schlimmste war
vielleicht der Umstand, daß Bensch Herrn Werneuchen bekannt war. Vielleicht –
ich nehme es so an – hat Bensch gar nicht gewußt, daß es sich um seinen alten
Bekannten handelte. Auf einmal steht er ihm in einem stillen Winkel gegenüber.
Sie erkennen sich. Denken Sie sich diesen Augenblick, meine Herren!

Ich habe jetzt das Tagebuch Herrn Werneuchens gelesen und glaube, ihn
einigermaßen beurteilen zu können. Bensch war für ihn das feindliche Prinzip
seines Lebens. Er dachte eigentlich immer an diesen Bensch. Auf einmal steht
der Kerl vor ihm. Stellen Sie sich das Entsetzen Werneuchens vor! Er will
schreien, sich vielleicht auf den Boden werfen, entfliehen. Es ist zu spät. In
dieser Situation wirft sich der Kerl über ihn und tötet ihn. Er mußte ihn
töten!«

»Um Gottes willen! Hören Sie auf!« schrie Kamp entsetzt. Das Bild stand
furchtbar vor ihm. Er sah in einer dunklen Straßenecke den Freund auf Bensch
starren, der aus dem Dunkel auf ihn zutraf. Das war der Augenblick, vor dem
sich Ernst Alexander sein Leben lang gefürchtet hatte. Genau auf diese Weise
hatte er immer gefürchtet, ermordet zu werden, und genau so war es jetzt
gekommen. Der Student hielt die Hände vors Gesicht und stöhnte laut auf.

»Nein, nein!« schrie er. »Das ist zu furchtbar! Das kann nicht sein!«

»Doch!« sagte der Kommissar ernst. »So ist es gewesen. Und vielleicht hat erst
die furchtbare Angst Werneuchens den Packer gezwungen, ihn zu ermorden. Denken
Sie an das Tagebuch!«

Kamp konnte keine Antwort geben. Wie es auch alles zusammenhängen mochte, so
war es gewesen! Leuthold hatte recht.

Sechzehntes Kapitel

Er machte entsetzliche Viertelstunden durch, bis die Herren gegen zwei Uhr
endlich die Villa verließen. Das Bild von Ernst Alexanders Ermordung, das der
Kommissar mit wenigen Strichen so überzeugend gezeichnet hatte, ließ ihn nicht
los. Er sank in den Sessel und hielt die Hände vor das Gesicht.

Wenn Gerda das zugelassen hatte, konnte man sie dann noch schonen? Diese Frage
hämmerte in seinem Kopf, und er fand keine Antwort darauf. Nicht einmal die,
daß er die versteckten Schriftstücke aus seinen Kollegheften heraussuchte und
den Kriminalisten übergab. Auch das hatte er nicht gekonnt. Er würde in dieser
Sache überhaupt zu keinem Entschluß mehr kommen.

Gut, daß Elma wenigstens nicht Zeuge dieser letzten Unterhaltung gewesen war.
Welchen Eindruck hätte die Schilderung von Werneuchens Ende auf sie machen
müssen!

Auguste trat herein und brachte – es war halb drei geworden – das Mittagessen.
Es war ihrem Gesicht anzusehen, daß schon die Verzögerung der Mahlzeit ihr das
ganze Treiben verdächtig machte. Zum Zeichen ihres Unmuts schluckte sie bei
jeder Bewegung, als sie die Schüsseln und Teller auf den Tisch stellte.

Kamp hatte keinen Hunger, aber er zwang sich, etwas zu essen, schon um die
nächsten Minuten zu überwinden. Natürlich wollte er mit dem schnellsten Zug in
die Stadt zu Elma fahren. Nicht gerade mit demselben Zug, mit dem die Beamten
zurückfuhren. Er konnte das Zusammensein mit ihnen nicht länger ertragen. Aber
doch mit dem nächsten. Er hatte eine halbe Stunde Zeit.

Die Köchin kam noch einmal hinein und fragte, ob Herr Werneuchen nun tot wäre.
Sie vermied das Wort »ermordet«. »Sterben«, das konnte geschehen, das war
innerhalb ihrer Weltordnung, obwohl auch dadurch Mahlzeiten höchst unangebracht
verschoben wurden. Das andere wagte sie nicht zu denken. Schon daß die Polizei,
wenn auch in Zivil, nun wirklich ins Haus gekommen war, faßte sie nicht. So
etwas gab es wohl in der Zeitung und in Romanen, aber nicht in Wirklichkeit.

»Wir fürchten, daß Herr Werneuchen ermordet worden ist«, sagte Kamp ernst.

Sie schrie laut auf, nahm die Schürze vor das Gesicht und stürzte hinaus.

Ermordet! Wie das klingt! dachte Kamp. Man sitzt in einem Haus und sagt ganz
einfach: der Besitzer ist ermordet worden. Als ob es die selbstverständlichste
Sache von der Welt wäre. In wieviel kleine Einzelheiten löst sich so ein Fall
für die Überlebenden auf. Man wird des einen furchtbaren Augenblicks kaum
gewahr, in dem nun wirklich jemand die Kehle abgedrosselt wurde. Das ist ein
Umherlaufen, Suchen, Kombinieren, Aufregung bei Familien, Behörden, Freunden.
Nur weil es jenen einen Augenblick gegeben hat, der sich nun, über Tage,
Wochen, Monate verbreitet, der Welt mitteilt. Und auf einmal, nachdem man schon
tagelang damit gerechnet und in diesen Vorstellungen gelebt hat, kommt dieser
Augenblick ganz groß und überwältigend auf einen zu, wie jetzt, da der
Kommissar davon sprach.

Dabei hatte Kamp eigentlich keinen Augenblick aufgehört, an Elma zu denken.
Seit die Kriminalisten allein aus dem Zuge gestiegen waren, zermarterte er sich
mit Fragen nach ihrem Ergehen. Ob er bei Diepenbroichs anrief? Immer wieder
hatte er es hinausgezögert. Jetzt stand er mit kurzem Entschluß auf und ließ
sich verbinden.

Frau Diepenbroich war am Apparat Sie war sichtlich erfreut, den Studenten zu
sprechen. Klagte über Elma, die gestern spät mit furchtbaren Kopfschmerzen nach
Hause gekommen wäre. Heute läge sie den ganzen Tag krank zu Bett.

»Ich möchte trotzdem gern bei Ihnen vorsprechen, gnädige Frau«, sagte Kamp.
»Paßt es Ihnen, wenn ich in einer Stunde vorbeikomme?«

»Aber gern, Herr Kamp. Sie trinken eine Tasse Kaffee bei uns.«

Frau Diepenbroich war eine kleine asthmatische Italienerin, voller
Freundlichkeit gegen alle Welt. Es ging das Gerücht, daß der Professor in
jungen Jahren sein italienisches Modell geheiratet hatte. Kamp mochte die Frau
gern, obwohl Elma nicht die geringste Ähnlichkeit mit ihr hatte.

Als er die Wohnung in der Agnesstraße betrat, war Elma aus ihrem Zimmer noch
nicht zum Vorschein gekommen. Sie hatte das Mittagessen hinausgeschickt und
gebeten, sie bis zum Abend in Ruhe zu lassen.

»Nicht einmal hineingehen darf ich!« klagte Frau Diepenbroich.

Kamp saß mit der Mutter in dem kleinen Salon neben dem Atelier. Von Zeit zu
Zeit öffnete sich die Tür, der Professor trat heraus, im Malerkittel, den
Pinsel in der Hand und beteiligte sich an der Unterhaltung. Professor Siegward
Diepenbroich war ein fixer Verfertiger von leicht zugänglichen und gut
eingeführten Landschaften. Er selbst betonte sein Künstlertum stark, doch hielt
ihn, außer seiner Frau, für die sein Schaffen eine Offenbarung war, niemand für
einen bedeutenden Maler. Wenn Kamp mit Elma über die Kunst ihres Vaters
sprechen wollte, wich sie aus. Aber der Professor verkaufte selbst in diesen
schlechten Zeiten immer noch gut, und er hielt dafür, daß letzten Endes der
Erfolg entscheide.

Wie Kamp in dem Salon saß, fiel ihm auf einmal die Fremdheit zwischen Elma und
ihren Eltern schwer aufs Herz. Wo sollten diese Eltern das Verständnis
hernehmen, wenn ihre Tochter nun wirklich von einem ernsten Schicksal bedroht
war? Noch hatte er mit keiner Silbe bedacht, wie schwer es halten würde, hier
eine Brücke zu finden.

Wieder regte sich in ihm der Zorn gegen Werneuchen. Wie konnte Ernst Alexander
Elma unter diesen Menschen allein zurücklassen! Wie konnte er sie in diese
prekäre Lage bringen! Er sah ihn vor sich, wie er in einer kühnen Aufwallung
den Stein in die Zukunft schleuderte und dann die Kraft verlor, ihm
nachzuspringen.

Kamp kannte Elmas Eltern von lustigen Tees und Tanzgesellschaften her. Zum
erstenmal überdachte er jetzt besorgt ihre menschliche Reichweite und bekam
Furcht. Er wurde sich klar darüber, daß er nichts von Elma verraten durfte.
Diese Menschen konnten das Schicksal, in das ihre Tochter verflochten war,
nicht verstehen. Alles Zureden, alle Gründe würden hier an einer Mauer
gesellschaftlichen Herkommens abprallen. Vielleicht gerade deshalb, weil es in
dem Leben dieser Künstlerfrau eine Zeit gegeben hatte, an die sie nicht gern
erinnert wurde.

Er wußte jetzt nicht mehr, weshalb er eigentlich hierhergekommen war. Elma war
nicht zu sprechen. Sie lag in ihrem Zimmer und wollte wohl ein Zusammentreffen
mit Kamp unter den Augen ihrer Eltern vermeiden. Vielleicht war er nur
gekommen, weil er ihre Nähe suchte. Ich bin verliebt! dachte er wieder.

Das Gespräch bewegte sich in nichtssagenden Redensarten vorwärts. Die kleine
rundliche Dame, der man die einstige Schönheit nicht mehr ansah, saß steif und
schweratmend auf dem Sofa vor ihm, sprach von den oberflächlichen Vergnügungen
»heutiger Mädchen« und nötigte ihn zum Zulangen. Der Professor, wenn er den
Kopf zur Tür hereinsteckte, schmähte über die moderne Kunst im Glaspalast und
die Überheblichkeit der jungen Maler, die nichts mehr lernen wollten. Es war
eine fremde Welt, ganz außerhalb der Zeit, in der man lebte. Kamp hatte das nie
wie jetzt gespürt. Er lavierte mit seinen Bemerkungen vorsichtig, um nicht
anzustoßen. Zur Freude des Professors fand er vieles in der modernen Malerei
verschroben und die Röcke der herrschenden Mode zu kurz. Sogar auf
Seidenstrümpfe, namentlich bei kaltem Wetter, zu schimpfen, sah er sich
genötigt.

Bisher hatte er seine Besuche bei Diepenbroichs immer höchst gemütlich und
beruhigend gefunden. Heute schnürte ihm etwas die Kehle zu, wenn er Elmas
Mutter ihre Ansichten äußern hörte. Dabei wurde er das Gefühl nicht los, daß
Frau Diepenbroich über Elma mehr wußte, als sie sich anmerken ließ. Es war ihm
manchmal, als suche sie es zu vermeiden, sich und ihrer abwesenden Tochter vor
dem jungen Mann aus guter, wohlhabender Familie eine Blöße zu geben.

»Hat sich Fräulein Elma gestern auf einer Tanzgesellschaft erkältet?« fragte er
vorsichtig.

»Ach Gott, Herr Kamp, Elma ist in der letzten Zeit überhaupt so entsetzlich
elend, daß ich ganz besorgt bin. Finden Sie nicht auch?«

Kamp bejahte.

Der Professor trat herein. Frau Diepenbroich lenkte das Gespräch sofort in
andere Bahnen, weitab von ihrer Tochter. Kamp unterstützte sie geschickt in
ihrem Redeschwung, und der Professor konnte nicht ahnen, daß man eben von Elmas
schlechter Gesundheit gesprochen hatte. Als er wieder im Atelier verschwunden
war, sahen sich die beiden ein wenig wie Mitschuldige an, beschämt und ertappt.

Ja, Elma wäre rasend elend. Frau Diepenbroich hätte seit Wochen in sie
gedrungen. »Was hast du bloß?« hätte sie tausendmal am Tage gefragt. Und dabei
hätte Elma die besten Partien machen können. Gerade in der letzten Zeit. »Ich
will nichts sagen, Herr Kamp, wirklich ganz großartige Partien! Aber mit Elma
ist ja nicht zu sprechen.«

Kamp saß wie auf Nadeln. War jetzt der Zeitpunkt, der Mutter einen Wink zu
geben? Konnte er es vor Elma verantworten, irgend etwas anzudeuten?

»Fräulein Elma wird immer die besten Partien machen können«, sagte er. »Sie ist
so schön und ein so aufopferungsfähiger Charakter! Jeder Mann könnte glücklich
sein, ein solches Mädchen sein eigen zu nennen.«

»Nicht wahr?« fiel Frau Diepenbroich schnell ein. Sie konnte es um so eher, als
Kamp wegen seiner Jugend als Bewerber kaum ernstlich in Frage kam. »Nicht wahr?
Aber was hat sie jetzt nur?«

Kamp zuckte die Achseln. Er wollte noch immer nicht mit der Sprache heraus.
»Was haben junge Mädchen? Eine unglückliche Liebe vielleicht?« sagte er, mit
dem Versuch, zu scherzen und zugleich die Wahrheit anzudeuten.

»Wenn man nur wüßte, zu wem!«

»Ich weiß es«, sagte Kamp entschlossen und stand auf.

Frau Diepenbroich sah ihn erstaunt an. »Sie wissen es?« Sie hatte sich
gleichfalls erhoben. »Sie wissen etwas? O Gott, Sie wissen etwas?«

Kamp bat darum, Fräulein Elma sprechen zu dürfen. Auch wenn sie in ihrem Zimmer
wäre. Aber er müsse sie jetzt, an diesem Nachmittag, unbedingt sprechen!

Frau Diepenbroich griff mit den Armen in die Luft.

»Um Gottes willen, Herr Kamp! Was ist los? Sie ängstigen mich so! Ich habe mir
schon solche Gedanken gemacht!«

Sie beschwor ihn, ihr die Wahrheit zu sagen. Kamp verweigerte jede Auskunft,
bis er Elma gesprochen hätte. So war es vielleicht ganz gut. Er konnte sie
sprechen, und dann alles übrige ihr überlassen.

»Sind Sie es?« fragte Frau Diepenbroich. Man hörte es ihr an, daß sie in diesem
Falle nicht gerade begeistert, aber immerhin getröstet sein würde.

»Nein!« erwiderte er schroff. »Ich bin es nicht. Aber wenn es so wäre, so würde
diese Liebe jedenfalls nicht unglücklich sein.« Diese Andeutung glaubte er für
alle Fälle machen zu sollen. Nicht seinetwegen, aber weil es Elma vielleicht
nützen konnte.

»Sie lieben sie?«

Die kleine Frau erwog im Augenblick alle Aussichten, die aus dieser Richtung
kommen konnten. Kamp war noch jung, viel zu jung für Elma. Aber seine Eltern
schienen reich zu sein. Vielleicht war es nicht das Schlechteste. Man behielt
auch Elma noch einige Jahre im Hause. Aber sie konnte nicht glauben, daß ihre
Tochter sich in den jungen Menschen verliebt haben sollte.

»Sie lieben sie?«

»Das ist hier ganz unwesentlich«, sagte Kamp schroff. »Aber ich muß Fräulein
Elma sprechen.«

»So kommen Sie!«

Frau Diepenbroich ging voraus. In diesem Augenblick öffnete sich die Ateliertür
und der Professor steckte seinen Kopf hindurch.

»Wollen Sie schon gehen?« fragte er.

»Herr Kamp will nur Elma guten Tag sagen«, erklärte sie.

»Schön, schön!« sagte der Maler und zog sich wieder zurück, tun
weiterzuarbeiten. Er hatte sein Tagespensum noch nicht völlig erledigt.

Man mußte durch das Eßzimmer gehen und dann durch den langen Gang, an dem die
Schlafzimmer lagen. Frau Diepenbroich schritt voran. Kamp sah an den Bewegungen
ihrer starken, ein wenig vom Oberkörper abstehenden Arme, was in ihr vorging.
Sicher überflog sie ihr bisheriges Leben, ob es aufwiegen konnte, was ihr diese
Stunde an Angst und Aufregung eintrug. Vor Elmas Tür hielt sie ein wenig an,
horchte und klopfte.

Nichts antwortete. Sie klopfte noch stärker, und als auch jetzt noch keine
Antwort kam, öffnete sie eine kleine Spalte, um vorsichtig hineinzuschauen.
Diese Bewegung war unendlich rührend. Kamp schöpfte einige Hoffnung aus ihr und
dachte, daß diese Mutter vielleicht doch ihrer Tochter beistehen konnte. Er
brachte sein Gesicht in Ordnung, um bei Elma einzutreten.

»Mein Gott!« schrie Frau Diepenbroich auf einmal. »Sie ist fort!«

Kamp stellte sich neben sie und sah in das Zimmer hinein. Auch in diesem
verlassenen Zustand rührte es ihn. Das also war der Raum, in dem seit Wochen
und Monaten die schwersten Seelenkämpfe ausgetragen wurden! Wieviel Tränen
hatte dieses weiße Kopfkissen erstickt! Wieviel verzweifelte Blicke waren durch
dieses Fenster in den halbdunklen Hof gefallen!

Die Mutter stand verlegen vor dem leeren Bett und deckte es zu.

»Mantel und Huf sind auch fort!« Sie wies auf den Kleiderhaken. »Sie hat sich
völlig angezogen und ist fortgegangen.«

»Um Gottes willen!« rief Kamp nun auch. »Seit wann ist sie fort?«

»Siegward! Siegward!« rief die unglückliche Frau nach ihrem Mann.

»Bitte, seien Sie ruhig, gnädige Frau!« redete Kamp ihr zu, obwohl seine Stimme
zitterte.

»Herr Kamp! Lieber Herr Kamp! Bitte, ich beschwöre Sie! Sagen Sie mir, was
geschehen ist! Ich will alles wissen!«

Kamp rang mit sich. Durfte er in diesem Augenblick sprechen? Vielleicht war
Elma nur ein wenig an die Luft gegangen und wollte zurückkehren und ihr
Geheimnis weitertragen. Aber es war unwahrscheinlich, daß es sich so verhielt.
Das leere Zimmer starrte ihn wie ein verzweifeltes Gesicht an.

»Ihre Tochter«, sagte er mit unsicherer Stimme, »war seit langem mit Herrn
Werneuchen verlobt, und Herr Werneuchen ist vor vier Tagen in Regensburg
ermordet worden.«

»O mein Gott!« Frau Diepenbroich schrie auf. »Werneuchen ermordet! – Und Elma
ist – –?«

Der Student neigte stumm den Kopf.

»Herr Kamp! Liebster Herr Kamp! Wo ist sie? Sagen Sie mir alles! Ist Elma – –?«

»Sie ist seine Witwe«, sagte Kamp leise.

Die Mutter stürzte sich auf das Bett und suchte es zu umklammern. Ihr Rücken
schütterte unter inneren Stößen. Sie stand diesem Augenblick hilflos gegenüber.
Sie wollte ihr Kind wiederhaben und wagte das Verlorene nicht zurückzufordern.
Kamp stand ratlos neben ihr. Er wußte nicht, was Elmas Verschwinden bedeuten
sollte. Hatte sie mit allem ein Ende gemacht? Er fühlte nur, daß sie in diese
Wohnung nicht mehr zurückkehren würde. Was hatte er selber noch hier zu tun? Er
sah auf die verzweifelte Frau, die sich nicht zu fassen wußte.

»Gnädige Frau!« sagte er leise. »Ich gehe!«

Sie rührte sich nicht. Vielleicht wollte sie mit der ganzen Welt in der ihre
Tochter unglücklich geworden war, nichts mehr zu tun haben.

»Ich gehe!« wiederholte er noch einmal. Sie sah zu ihm auf.

»Gehen Sie zu ihr?« fragte sie stockend.

Er schüttelte den Kopf. »Ich weiß nicht, wo sie ist.«

Frau Diepenbroich sprang auf. »Meinen Mantel! Meinen Hut!« rief sie. »Ich muß
sie suchen!«

»Bleiben Sie ruhig, gnädige Frau!« sagte er. »Ich werde sie suchen. Ich finde
sie vielleicht noch am ehesten.« Aber es erschütterte ihn, daß sie nun doch
nach Elma verlangte. »Ich werde alles aufbieten, um sie zu finden. Seien Sie
überzeugt davon!«

Sie stand regungslos da und blickte an sich herab. Man sah, daß sie ihrer
Ohnmacht gegenüber diesen verwickelten Zustände innewurde. Sie wußte nicht, wo
sie ihre Tochter zu suchen hatte. Sie hätte nichts tun können als sinnlos
herumzulaufen. Sie sah ihren ungeschulten Körper an, der nicht zu laufen und
Treppen zu springen gelernt hatte, und ihre Kleidung, die überall hindern
mußte. Ganz verlegen stand sie da, und an ihrem Blick wurde dem Studenten auf
einmal die Tragik der Mütter dieser Generation klar, die an dem Leben der neuen
Zeit keinen Anteil hatten und mit ihm doch durch ihre Kinder verbunden waren.

»Gnädige Frau«, sagte er sanft und führte ihre Hand an seine Lippen. »Ich werde
sie finden und gebe Ihnen Nachricht.«

»Werden Sie sie wiederbringen?«

Er zuckte die Achseln. Sie sank wieder vor dem Bett zusammen und wußte nicht,
was sie wünschen sollte. Er ging leise hinaus.

Ohne sich von dem Professor zu verabschieden, zog er sich im Korridor an und
ging die Treppe hinunter. Wohin? dachte er fortwährend. Wenn ich sie wirklich
lieb habe, muß ich es doch erraten? Vielleicht hat sie wirklich ein Ende
gemacht. Oder sie ist zu jemandem gegangen, dem sie vertraut? Zu mir
vielleicht? dachte er zweifelnd. Er hoffte, daß sie zu ihm gegangen wäre. Er
wünschte es inbrünstig. Aber er glaubte es nicht. Aber vielleicht rief er doch
zu Hause an. Vielleicht saß sie schon da und wartete auf ihn?

Er ging in einen Zigarrenladen, um zu telephonieren. Als er eintraf, wußte er
auf einmal, wo sie war. Natürlich, sie war zu Gerda gegangen! Dennoch fragte er
bei Auguste an, ob jemand gekommen wäre. Er sah nach der Uhr. Wenn sie den
letzten Zug genommen hatte, konnte sie schon in der Villa sein.

Sie war aber nicht dort. Er hatte es gewußt. Wo fand er Gerda? Wer konnte ihm
Gerdas Adresse geben? Reuschhagen! sagte er sich. Reuschhagen würde wissen, wo
sie wohnt. Sie mußte doch noch in München sein, da er sie erst gestern gesehen
hatte! Wie gut, daß er gestern nacht in Werneuchens Kalender Reuschhagens
Adresse gefunden hatte. Er rief ein leeres Auto an und sagte die Nummer der
Lindwurmstraße.

In einer kleinen Viertelstunde hielt er vor einer Mietskaserne, kaum hundert
Schritte vor dem Café, wo sich am vorhergehenden Tage fast genau um dieselbe
Zeit so Wichtiges ereignet hatte. Wieder stand er in dieser langen öden Straße.
War es hier eigentlich schöner als bei Berdelow & Hahn? mußte er denken, und
zugleich packte ihn ein Schauder, daß er heute schon wieder hier stand. War das
nicht merkwürdig, daß diese Straße ihn anzog? Daß er immer wieder hierher
zurückkehrte? Die Kriminalbeamten suchten das Mordnest auf der anderen Seite
der Stadt, in der Gegend der östlichen Fabriken. Ihn aber trieb es hierher.
Welche unheimliche Macht war dahinter, daß er heute schon wieder in diese
Gegend mußte? Weil hier die Fäden zusammenliefen? Weil hier der Mittelpunkt der
furchtbaren Begebnisse lag? Gerda kann nicht weit von hier wohnen! fühlte er.

Mit zögernden Schritten ging er in das Haus. Er besann sich, daß Reuschhagen
eine Wohnung im vierten Stock haben sollte. Wieso ihm das auf einmal einfiel,
wußte er nicht, aber er glaubte, es irgendwo gehört zu haben. In Werneuchens
Kalender war nur die Hausnummer angegeben. Aber vielleicht wohnte er überhaupt
nicht mehr hier?

Der Treppenflur überraschte ihn. Er war nicht so ärmlich, wie er gefürchtet
hatte. Überhaupt schien das ganze Haus einigermaßen neu zu sein. Aus der
letzten Zeit vor dem Kriege. Drei Treppen hoch befand sich eine Pension, die
das ganze Stockwerk auf beiden Seiten einnahm. »Chambre garnies und Pensionat«
war auf einem Schild zu lesen. Eine Menge Visitenkarten war mit Reißzwecken an
die Türe geheftet. Eine Kunstgewerblerin, ein Ingenieur und zwei Studenten
stellte Kamp im Vorübergehen fest. Die vierte Treppe ging bereits auf den
Speicher. Oder war oben eine Mansardenwohnung eingebaut? An einer kleinen Tür
befand sich ein Briefkasten und ein Porzellanschild mit dem Namen Reuschhagen.

Kamp wartete lange vor dieser Tür, ehe er sich entschließen konnte, auf die
Klingel zu drücken. Von unter her kamen die Klänge eines Klaviers und die
Fetzen einer erregten Unterhaltung, die irgendwo auf einer Hintertreppe geführt
wurde. Er suchte zu lauschen, ob jemand in der Wohnung war, konnte aber nichts
hören. Vielleicht war Reuschhagen nicht zu Hause? Was dann? Endlich klingelte
er. Man hörte deutlich das Schnarren der Glocke im Inneren. Doch nichts
erfolgte.

Natürlich, er wird im Café sitzen! dachte er. Hatte die Kellnerin nicht gesagt,
daß er dort täglich seinen Kaffee trinkt und Zeitungen liest? Vielleicht waren
sogar Gerda und Elma dort? Er hätte gleich daran denken können. Dennoch drückte
er noch einmal auf den Knopf der Klingel. Einen Augenblick glaubte er drinnen
den schweren schlurfenden Schritt eines Mannes zu hören, der sich der Türe
näherte. Kein Zweifel! Innen knarrte eine Diele. Er hielt den Atem an, um zu
lauschen und legte das Ohr gegen die Bretter. Drinnen atmete jemand.

»Reuschhagen!« rief er. »Machen Sie doch auf! Ich bin's, Otmar Kamp! Ich höre
doch, daß Sie zu Hause sind!«

Nichts regte sich mehr. Der Musiker wollte ihm offenbar nicht öffnen. Nur der
Atem hinter der Tür ging ganz leise auf und nieder. Kamp wurde wütend. »Zum
Donnerwetter!« Er schlug mit der Faust gegen die Tür, drückte auf die Glocke,
bis der schnarrende Ton vor Erschöpfung aussetzte.

Reuschhagen mußte wohl den Lärm benutzt haben, um sich von der Tür
zurückzuziehen, da Kamp hörte, wie innen eine Tür vorsichtig geschlossen wurde.
Dann war alles still. Von unten aus dem Pensionat drangen wieder die Töne eines
Klaviers und sprechende Stimmen herauf. Es war nichts zu machen! Reuschhagen
wollte nicht öffnen.

Was sollte er nun tun? Wie konnte er Gerdas Adresse erfahren? Außer über
Reuschhagen wußte er keinen Weg. Mißmutig und unentschlossen stieg er die
Treppe hinunter. Er wollte es noch einmal mit dem Café versuchen. Vielleicht
hatte er sich doch getäuscht, und es war in der Tat niemand in der Wohnung
gewesen.

Vielleicht wußte man in dem Pensionat etwas von dem Musiker? Wie, wenn er es
hier versuchte? Er hielt im dritten Stockwerk an und überlegte, ob er läuten
sollte. Während er noch unschlüssig dastand, wurde die Tür von innen geöffnet,
und Gerda Werneuchen trat in Hut und Kostüm heraus. Sie wollte an ihm vorbei.
Offenbar hatte sie ihn nicht erkannt.

»Gnädige Frau!« rief er.

Sie stutzte. »Herr Kamp?«

Die beiden standen sich gegenüber.

»Sie suchen Fräulein Diepenbroich? Ja, die ist bei mir. Kommen Sie!«

Sie ging voran und führte ihn in ihr Zimmer. Er wunderte sich, wie freundlich
sie ihn begrüßte. Offenbar hatte ihr Elma von ihm erzählt.

Siebzehntes Kapitel

Als ihre Eltern das Mittagessen einnahmen, war Elma zu dem Entschluß gekommen,
daß sie fort mußte. Es war ganz selbstverständlich. Was aus ihr wurde,
Interessierte sie nicht. Sie würde untergehen, oder es würde sich etwas finden.
Aber es war ihr klar, daß ihr Schicksal keine Diskussion mit ihren Eltern
vertrug. Es tat ihr leid, ihnen weh zu tun. Aber schließlich hatte sie selbst
so sehr gelitten, daß sie das Recht hatte, alles allein zu Ende zu führen.

Sie konnte nicht viel mitnehmen. Nur die kleine Handtasche stopfte sie voll mit
den notwendigsten Utensilien und den Bildern Ernst Alexanders. Als sie damit
fertig war, überlegte sie sich, ob sie einen Abschiedsbrief schreiben sollte.
Aber sie tat es nicht. Sie hätte darin doch versucht, den Eltern ihren Schritt
zu erklären, und sie wußte doch, daß sie nicht verstanden werden würde. So
schlich sie sich, als sich die anderen zum Mittagschlaf hingelegt hatten, durch
das Eßzimmer, das mit unzähligen Erinnerungen auf sie eindrang, durch den
Korridor und die Treppe hinunter. In der Tengstraße benutzte sie die
Elektrische. Hier erst war sie frei. Sie fuhr bis zum Stachus, dachte daran,
wie sie gestern an dieser Stelle Bensch gesehen hatte und was dann alles über
sie hereingestürzt war. Heute war sie ganz ruhig.

Erst jetzt fiel ihr ein, daß sie am Vormittag zu Kamp hatte hinausfahren
sollen. Aber die Tätigkeit der Polizisten berührte sie nicht mehr. Vielleicht
würde dieser Bensch gefaßt werden, vielleicht würde er entschlüpfen. Mochte er!
Bensch ging sie nichts mehr an. Sie hatte keine Angst vor ihm. Weshalb hatte
sie überhaupt jemals irgendeine Angst vor diesem Menschen gehabt? War das nicht
Werneuchens Angst gewesen? Das lag alles soweit zurück. Und Gerda? Sie wußte
nicht einmal mehr, ob Gerda wirklich die Schuldige war. Vielleicht hatte sie
ihren Mann ermorden lassen. Vielleicht hatte Bensch ihn aus eigenem Entschluß
erschlagen. Sie wollte das alles nicht mehr wissen.

Aber vielleicht mußte sie Gerda doch sprechen? Ich bin wohl nur erschöpft,
dachte sie. Es ist doch nicht möglich, daß mich das alles nichts mehr angeht.
Vielleicht kam es vom Hunger. Sie hatte keinen Hunger, aber sie überlegte sich,
daß sie seit gestern mittag kaum etwas zu sich genommen hatte. Sie begann, sich
vor ihrer Gleichgültigkeit zu grauen. Sie zog sich am Automaten zwei Brötchen
und würgte sie hinunter. Aber die Gleichgültigkeit blieb. Ich könnte ebensogut
hier mitten auf der Straße stehenbleiben, dachte sie, und zusehen, was dann mit
mir geschieht. Wenn ich überfahren würde, würde ich zusehen, wie mich das
schmerzt. Ich würde vielleicht auch schreien, aber es wäre mir trotzdem
gleichgültig. Allenfalls war sie noch ein wenig neugierig, was mit ihr werden
würde.

Aber es »wurde« nichts. Sie mußte alles selber tun. Sie sah es mit Erstaunen.
Sie mußte sich zu jedem Schritt entschließen und das nötige Quantum Willen
aufbringen. Blieb sie stehen, so blieb sie stehen. Ging sie vorwärts, so ging
sie vorwärts. Aber von selbst wurde nichts. Woher sollte sie noch lange die
Kraft zu solchen fortgesetzten Entschlüssen hernehmen, dachte sie. Ich halte
das einfach nicht mehr lange aus. Ich muß etwas Größeres beschließen.

Zwei Herren gingen hinter ihr her. Wie wäre es, wenn ich mich von ihnen
fortführen ließe? Es wäre doch etwas Neues wenigstens. Ich würde keine sehr
amüsante Unterhaltung sein. Sie blieb an einem Schaufenster stehen. Aber das
war alles nichts. Sie beschloß nun doch, Gerda aufzusuchen. Vielleicht ist das
die richtige Stimmung, mit ihr zu sprechen, dachte sie.

Aber wo sollte sie Gerda finden? Wer wußte ihre Adresse? Ihr Rechtsanwalt! Auf
einmal merkte sie, daß sie auf das Namensschild des Rechtsanwalts gestiert
hatte. Deshalb war sie auf den Gedanken gekommen. Hier wohnte er, zwei Treppen
hoch. Sie ging hinein.

Übrigens war es einer der bekanntesten Anwälte Münchens. Das fiel ihr ebenfalls
jetzt ein. Ein großer Mann, berühmt aus den letzten politischen Prozessen. Es
war eigentlich interessant, einen solchen Mann zu sehen und zu sprechen.
Während sie die Treppen in die Höhe ging, zerbrach sie sich den Kopf, wie sie
sich melden lassen sollte. Als Werneuchens zweite Frau? Jedenfalls in der
Angelegenheit Werneuchen. Komisch, hier, bei dem Rechtsanwalt, gab es einen Akt
Werneuchen, und zwei Straßen weiter, auf dem Polizeipräsidium, gab es ebenfalls
einen Akt Werneuchen. Zwei ganz verschiedene Aktenstücke! Sie war oben und
klingelte.

Ein Schreiber machte ihr auf. Sie fragte nach dem Herrn Doktor persönlich.

»In welcher Angelegenheit?«

»In der Sache Werneuchen! Ich muß den Herrn Doktor dringend sprechen.«

Sie wurde in ein Wartezimmer geführt. Als sie in dem roten Plüschsessel saß,
fiel ihr ein, daß der Rechtsanwalt sicher noch nichts von Werneuchens
Verschwinden wußte. Auf alle Fälle konnte sie dem Manne etwas Wichtiges
mitteilen. Es war ihr fast angenehm.

Sie hatte nur wenige Minuten gewartet, als sich die Tür öffnete und ein großer
Herr mittleren Alters vor ihr stand. Er hatte ein Schauspielergesicht, lange
hagere Backen und angegrautes Haar. Sie merkte, daß er sie erstaunt, wie in
plötzlichem Schreck, betrachtete. Gleichzeitig fühlte sie, wie ihr die Kräfte
schwanden. Sie taumelte zurück.

»Um Gottes willen!« hörte sie ihn sagen, dann wurde es dunkel vor ihren Augen.
Sie hatte fast kein Bewußtsein mehr. Dennoch merkte sie, wie sie in ein Zimmer
geführt und auf ein Sofa gelegt wurde. Sie bekam Wasser zu trinken. Eigentlich
war sie gar nicht ohnmächtig. Sie saß schon wieder aufrecht.

»Danke!« sagte sie. »Mir geht es ganz gut«

»Ausgezeichnet!« antwortete der Herr. Er wollte, daß sie sich erst ausruhte,
aber sie begann gleich zu reden.

»Sie wundern sich, daß ich Sie aufsuche. Aber die Sache ist wichtig. Ich wollte
Sie um die Adresse von Frau Werneuchen bitten.«

»Ja, mein gnädiges Fräulein, wer sind Sie denn? Ich kann Ihnen doch nicht so
ohne weiteres die Adresse einer Klientin verraten?«

Sie nannte ihren Namen. Er zuckte die Achseln, als wollte er zu erkennen geben,
daß ihm das nichts sagte.

»Sie kennen auch nicht meinen Vater?« fragte sie.

»Diepenbroich? Ganz recht. Ein Maler, nicht wahr? Etwas alte Schule, nicht
wahr?«

Sie nickte und sagte nun gerade heraus, daß sie die Freundin von Ernst
Alexander Werneuchen wäre – sie sagte nicht etwa: Verlobte, sondern gebrauchte
mit Absicht den vulgären Ausdruck – und daß sie ein Kind von ihm erwarte.

»Das ist ja für den Ausgang des Prozesses sehr interessant«, sagte er. »Und
Sie, gnädiges Fräulein, wären bereit, das auch vor Gericht auszusagen? Zu
beschwören?«

»Wieso?« fragte sie erstaunt.

»Weil das den Ausgang des Scheidungsprozesses, den Herr Werneuchen mit seiner
Frau führt, sehr beeinflussen würde.«

»Den Prozeß?« sagte sie. »Welchen Prozeß? Herr Werneuchen ist vor vier Tagen in
Regensburg ermordet worden!«

Er trat einen Schritt zurück, wurde kreidebleich.

Ha! dachte sie. Er kann sich auch gleich denken, wer der Mörder oder der
Anstifter ist.

»Sind Sie bei Sinnen?« fragte er.

»Gewiß! Ich wußte, daß Sie noch nichts von der Geschichte wissen. Eigentlich
wollte ich Ihnen das gar nicht erzählen, sondern Sie bloß um die Adresse von
Frau Werneuchen bitten. Aber Sie wollen sie mir ja nicht geben. Da muß ich
Ihnen beweisen, daß ich im Bilde bin.«

»Aber ich gebe Ihnen die Adresse von Frau Werneuchen nun erst recht nicht!
Bitte, warten Sie einen Augenblick. Wollen Sie sich nicht lieber hinlegen?«

Sie legte sich gehorsam hin, denn sie fühlte sich zum Umsinken matt. Er ging
hinaus.

Es dauerte eine halbe Stunde, ehe er zurückkam. Er hatte sich mit dem
Polizeipräsidium verbinden lassen und alles erfahren. Elma war eingeschlafen.
Er rief Gerda an und bat sie, zu ihm zu kommen. Darüber wachte Elma auf.

»Frau Werneuchen wird gleich selbst hierherkommen«, sagte er. »Aber ich bitte
Sie, sie zu schonen. Natürlich werde ich ihr erst selbst das Notwendige
mitteilen. Ja, wollen Sie überhaupt hierbleiben? Es geht doch nicht, daß Sie
Frau Werneuchen hier begegnen!«

»Nein!« sagte sie und erhob sich. »Es geht nicht. Ich werde gehen.« Sie
schleppte sich zur Tür.

»Wo wollen Sie denn hin?« rief er. Er sah, daß sie sich kaum aufrecht halten
konnte. »Soll ich Ihnen ein Auto kommen lassen? Darf ich Sie durch einen Boten
zu Ihren Eltern bringen lassen?«

»Um Gottes willen, nein!« schrie sie. »Ich gehe nicht mehr dorthin!«

»Sie sind von Hause fort?«

Sie nickte.

»Armes Geschöpf!« sagte er und hob die Hand feierlich auf. »Wann wird unsere
Gesellschaftsordnung endlich lernen, die Schwachen zu behüten, statt sie fallen
zu lassen. Bleiben Sie bitte hier!«

Schauspieler! dachte sie und fühlte sich von dem berufsmäßigen Timbre in seiner
Stimme angeekelt. Aber sie legte sich auf das Sofa zurück.

»Nicht hier!« bat er und führte sie in ein Nebenzimmer, wo eine Chaiselongue
stand. »Hier können Sie bleiben. Und regen Sie sich nicht auf. Es wird alles
gut werden.« Er nickte ihr väterlich zu und ging hinaus.

Sie wollte warten, bis Gerda kam. Konnte man hier hören, was im Nebenzimmer
gesprochen wurde? Sie stand leise auf und schlich sich an die Tür. Wenn sie das
Ohr an die Türfüllung legte, konnte sie etwas hören. Der Rechtsanwalt
telephonierte mit jemandem. »Sie vertreten also den Fabrikanten Berdelow, Herr
Kollege?« hörte sie ihn sagen. »Was meinen Sie zu der Geschichte? Völlig
unschuldig? Unerhörter Übergriff der Polizei? Ja, ich habe vom Polizeipräsidium
Nachricht bekommen, und mir scheint doch – –« Sie hörte noch einige Male das
Wort Kollege. Dann wurde sie erneut von einem Schwächeanfall ergriffen und
schleppte sich auf das Lager. Sie wollte wach bleiben, versuchte zu zählen und
fiel doch gleich in Schlaf. Einige Male hörte sie, wie jemand vorsichtig durch
das Zimmer schlich.

Eigentlich wachte sie nicht auf. Sie lag mit geschlossenen Augen, konnte aber
nicht den Entschluß finden, sie zu öffnen. Sie lag wohl eine halbe Stunde so.
Alle Nerven schmerzten sie. Ihr wäre besser geworden, wenn sie sich
aufgerichtet hätte, aber sie tat es nicht. Wozu soll ich aufstehen? dachte sie
Dann hörte sie im Nebenzimmer erregt sprechen. Zuerst wußte sie nicht, wo sie
sich befand. Auf einmal fiel ihr alles ein. Nebenan schrie jemand auf. Gerdal
dachte sie. Jetzt hat sie es gehört! Sie sprang auf, ging an die Tür. Drinnen
war alles still. Sie riß die Tür auf, sah Gerda auf dem Sofa sitzen, den
Rechtsanwalt an seinem Schreibtisch stehen, und stürzte hinein, zu der Frau auf
dem Sofa, sank vor ihr nieder, umfaßte ihre Knie, »Gerda!« stammelnd. Die
rührte sich nicht. Der Rechtsanwalt ging leise hinaus.

Er blieb draußen an der Tür stehen und dachte darüber nach, wie er den hohen
Anforderungen an Zartheit, Verständnis und Energie, die er an sich selbst
stellte, in diesem seltsamen Fall am besten gerecht würde. Überlegte sich, daß
beider Liebe zu dem einen Mann nun, da er tot war, sich leicht in Zuneigung zu
der von gleichem Leid Betroffenen umsetzen konnte, und glaubte, nichts fürchten
zu müssen. Dennoch behielt er zunächst das Ohr an der Tür und sah dann
vorsichtig durch das Schlüsselloch. Die beiden Frauen bewegten sich lange Zeit
nicht und schienen auch kaum zu sprechen. Schließlich hörte er lebhaftes
Flüstern. Er sah, wie Frau Werneuchen auf die junge Dame einsprach. Merkwürdig!
dachte er. Immerhin lagen Akten in dem Zimmer, die er brauchte. Er trat ein,
bewegte sich auf Zehenspitzen zum Schreibtisch.

»Störe ich?« fragte er mit seiner tiefen, wie er wußte, wohltuenden Summe.

Die beiden saßen auf dem Sofa nebeneinander. Bei seinem Eintritt hörten sie zu
sprechen auf.

»Darf ich Ihnen mit irgendeiner Auskunft behilflich sein, meine Damen?« fragte
er und kramte die Akten auf seinem Schreibtisch zusammen.

»Können Sie uns ein Auto besorgen?« fragte Gerda.

»Gewiß, gern! Was geschieht mit Fräulein Diepenbroich?«

»Ich nehme sie mit in mein Pensionat!«

Das Telephon klingelte. Polizeikommissar Leuthold war am Apparat. Er hatte
gehört, daß Frau Werneuchen sich dort aufhielt Ob sie noch dort war?

Ja, sie wäre noch da.

Ob sie die Freundlichkeit haben würde, ins Polizeipräsidium, Zimmer Nr. ... zu
kommen? In einer Stunde vielleicht, oder wann es ihr am besten paßte!

»Ich werde in einer Stunde kommen!« ließ Gerda sagen.

Der Rechtsanwalt klingelte nach einem Boten, um das Auto zu bestellen. Als der
Bote hinausgegangen war, lehnte er sich mit verschränkten Armen an seinen
Schreibtisch und sprach zu den Frauen hinüber.

»Meine Damen!« sagte er. »Das Schicksal hat auf eine katastrophale Art Ihre
Bekanntschaft vermittelt Ich weiß nicht, ob Sie sich kennen oder wie Sie
zueinander stehen. Ich glaubte, mich hier zurückhalten zu müssen und mich in
den seltsamen Vorgang dieses Zusammentreffens nicht eindrängen zu dürfen. Aber
wenn ich als erfahrener Mann und als Ihr Rechtsbeistand, gnädige Frau, Ihnen
einen Rat geben darf, so ist es dieser: Helfen Sie sich gegenseitig, das
schwere Leid zu tragen, das Sie gemeinsam betroffen hat. Seien Sie sich
Schwestern in Ihrer Leidgemeinsamkeit – –«

Hier mußte er aufhören, denn von Elmas Seite hörte er ein merkwürdiges
Schlucken und Glucksen, und schließlich lachte sie mit lauter Stimme hinaus.
Sie versuchte, sich zurückzuhalten, aber es schüttelte sie von innen her. Sie
wollte sprechen, sie brachte einzelne Worte zusammen, immer von lautem Prusten
unterbrochen.

»Entschuldigen – Sie, – – aber das ist – – alles so – furchtbar komisch!«

»Sie ist mit ihren Nerven –« versuchte Gerda zu erklären. »Entschuldigen Sie!«

»Es sind die Nerven. Ich weiß! Ich weiß!« sagte der Rechtsanwalt milde und zog
sich diskret zurück!«

»Das ist nun alles noch viel schrecklicher!« sagte Elma, als er hinaus war.
»Ach, hätten Sie mir nie etwas gesagt!«

Gerda preßte die Lippen aufeinander und schwieg.

Achtzehntes Kapitel

»Sie hat ihn nicht ermordet!«

Das war das erste, was Elma bei Kamps Eintritt sagte.

Es war ein ganz gemütliches Zimmer, das Gerda bewohnte, wenn auch mit dem
gewöhnlichen Pensionskitsch ausgestattet. Es gab ein Sofa und sogar einen
Schreibtisch darin, und wenn nicht das Bett und der Waschtisch gestört hätten,
hätte man sich ganz behaglich darin fühlen können. Kamp erschien es jetzt
selbstverständlich, daß Gerda gerade hier wohnte. Natürlich war ihr das
Pensionat von Reuschhagen empfohlen worden, und sie stieg wohl immer hier ab,
seit sie von Berlin zu den Gerichtsterminen herüberkam.

»Sie hat ihn nicht ermordet!« sagte Elma. Sie lag halb ausgestreckt auf dem
Sofa und war mit einer Decke zugedeckt

»Wie kamen Sie auf diese wahnsinnige Idee?« fragte Gerda.

Kamp sah sie erstaunt an.

»Es gibt einige Umstände –« sagte er.

»Sie wußte überhaupt nichts von allem. Ich habe es ihr erst sagen müssen«,
unterbrach Elma ihn.

Der Student war einigermaßen betroffen. Er hatte sich sein Wiedersehen mit Elma
anders vorgestellt Noch gestern war er ihre einzige Stütze gewesen. Sie hatte
sich an ihn geklammert Auf einmal war sie ihm entschwunden. Er merkte, daß
Gerda ihn ausgeschaltet hatte. Er war ein gleichgültiger junger Mann geworden.

»Was sagen Sie zu dem allen, gnädige Frau?« fragte er.

Gerda zuckte die Achseln. »Wenn Sie irgendwelche Verzweiflungsausbrüche von mir
erwarten, sind Sie zu spät gekommen, Herr Kamp.«

»Ich bewundere Ihre Ruhe, gnädige Frau!«

»Ach, was haben wir in der letzten Stunde durchgemacht Otmar«, warf Elma
dazwischen. »Das haben Sie freilich nicht gesehen.«

Kamp mußte an Werneuchens Worte über Gerda denken: »Sie wird ihre Rolle als
Witwe herrlich spielen!«

»Daß sowohl Elma wie ich der Ansicht waren, daß Sie an Herrn Werneuchens
Verschwinden immerhin nicht ganz unbeteiligt sind, hatte einige Gründe, gnädige
Frau«, sagte er eisig.

»Aber so schweigen Sie doch!« rief Elma von ihrem Sofa. »Ich habe ihr doch
schon alles erklärt«

»Vielleicht wußten Sie selbst noch nicht alles, Elma!« sagte er und beobachtete
Gerda scharf.

Sie wurde unter seinem Blick rot und im Augenblick erkannte er, daß sie Elma
ihre Regensburger Verabredung mit Ernst Alexander verschwiegen hatte. Sollte er
sprechen? Aber wie konnte er es vor Elma? Sollte er ihr sagen: Werneuchen hat
sich hinter Ihrem Rücken mit seiner Frau verabredet und ist nach Regensburg
gefahren, um sie zu treffen, und nicht nur, um über seine Stellung zu
verhandeln? Und war er selbst nicht derjenige, der diese Schriftstücke vor dem
Zugriff der Polizei bewahrt hatte, um Gerda zu retten? Wollte er sie denn
überhaupt noch retten? Er wußte nicht mehr ganz, was er wollte. Vielleicht
hatte er es sich in seiner jugendlichen Einbildungskraft und – er gestand es
sich selbst ein – Eitelkeit etwa so vorgestellt, daß Gerda vor Angst
verzweifelt sein würde, und dann würde er kommen und sie trösten und als Helfer
auftreten. »Haben Sie keine Furcht, gnädige Frau! Ich habe Ihre letzten Briefe
bei mir verwahrt und werde sie nie einem Menschen zeigen!« Und er würde dann
groß dastehen, als Helfer und Retter, aber auch als der Überlegene, auf den
alles ankam. Vor Gerda würde er so dastehen und – vor Elma! So hatte er es sich
ungefähr gedacht, und nun ging er als ein recht unscheinbarer junger Schlacks
in dem Zimmer hin und her und wußte nicht recht, was er mit seinen langen
ungeschickten Gliedmaßen anfangen sollte. Er spielte, gewiß auch in den Augen
Elmas, gar keine besondere Rolle mehr, seit Gerda so rein gar nichts mit
Werneuchens Verschwinden zu tun hatte und vollkommen schuldlos war.

Gewiß, er wollte ihr helfen! Natürlich wollte er ihr helfen! Aber vorher wollte
er sie gewissermaßen auf die Knie zwingen, sie überführen, ihr im
entscheidenden Augenblick ihre Briefe vorhalten, fragen: »Weshalb haben Sie ihn
denn nach Regensburg gelockt? Was wollten Sie denn so Wichtiges mit ihm
besprechen?« Dann würde sie zusammensinken. Er aber würde ihr sogar das
Geständnis ersparen, ganz Ritter sein, sie aufrichten. So mußte er handeln, um
Elmas willen.

»Ist Ihnen nicht der Gedanke gekommen, gnädige Frau,« fragte er, »daß das
Verschwinden Werneuchens mit dem Ende Ihres Prozesses zusammenhängt? Jetzt, da
dieser Prozeß in einem einzigen Termin beendet sein mußte, und zu Ihren
Ungunsten, gerade da wird Herr Werneuchen nach Regensburg gelockt und
verschwindet! Gibt es da nicht einen ganz seltsamen Zusammenhang?«

»Wieso Ende des Prozesses?« fragte Gerda. Man konnte ihr die Erregung ansehen.
Kamp fühlte deutlich, wie seine Worte sie beunruhigten.

»Weil Herr Reuschhagen jetzt seine gerichtliche Aussage verweigert und damit
seine Beziehungen zu Ihnen zugegeben hat, gnädige Frau!« sagte er scharf.

Die Wirkung seiner Worte war stärker, als er gedacht hatte. Gerda ließ sich in
einen Stuhl fallen und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.

»Dieser Mensch!« rief sie. »Dieser entsetzliche Mensch!«

»Ich denke, Sie sind mit Herrn Reuschhagen befreundet?« fragte Kamp mit eisiger
Stimme weiter.

»Otmar, lassen Sie das doch bitte!« mischte sich Elma ein. »Es ist ja alles
ganz anders gewesen, als wir es uns gedacht haben. Seien Sie doch still!«

»So!« sagte Kamp ratlos und sah sich im Zimmer um. Er überlegte, ob er nicht
kurzerhand herausgehen und sich überhaupt nicht mehr um die ganze Geschichte
bekümmern sollte. Waren denn alle Gründe und Zweifel mit einer kurzen Erzählung
Gerdas auszulöschen? Wie oft hatte Werneuchen Gerda eine Meisterin der Lüge und
Verstellung genannt? Und jetzt erfand sie eine rührende Geschichte, und Elma
hing gläubig an ihren Lippen! Er aber wollte kalt bleiben und der Heuchlerin
entgegentreten, bis sie unter ihrer Schuld zusammenbrach. Er sah, wie Elma ihn
ängstlich beobachtete, ob er nicht mit diesem furchtbaren Gespräch ein Ende
machte. Aber er konnte noch nicht aufhören.

»Nun, wie es auch sein mag,« sagte er, »jedenfalls ist Ihr Prozeß nun faktisch
zu Ende. Niemand mehr wird Ihnen, gnädige Frau, einen Vorwurf machen, denn der
Ankläger ist tot. Oder haben Sie die Hoffnung,« – er sprach das Wort »Hoffnung«
mit starker, fragender Betonung aus – »daß Bensch schlecht gearbeitet hat und
Herr Werneuchen noch am Leben ist?«

»Ich weiß nicht«, sagte Gerda ruhig. »Ich war im Begriff, auf die Polizei zu
gehen.«

»Von diesem Gang rate ich Ihnen dringend ab. Noch ist niemand darauf verfallen,
Sie mit Werneuchens Ende in Verbindung zu bringen. Elma und ich werden
schweigen, weil wir wissen, was Sie durchgemacht haben. Bringen Sie sich bei
der Polizei nicht unnötig in Erinnerung, gnädige Frau! Ich will Ihnen ganz
offen sagen: ich glaube fest daran, daß Sie Ihren Mann durch Bensch haben
ermorden lassen!«

Bei diesen Worten sah er ihr scharf ins Gesicht. Würde sie zusammenzucken oder
sich sonst irgendwie verraten? Aber sie nahm nur ihre Handtasche vom Tisch.

»Sie sind wahnsinnig!« sagte sie kurz und schickte sich an zu gehen. »Ich gehe
jetzt zur Polizei. Wenn Sie Lust haben, können Sie mich ja dort angeben. Sie
lieben es ja von jeher, mir die merkwürdigsten Dinge nachzusagen.«

»Ich ...« Kamp wollte etwas erwidern. Aber Gerda war bereits hinausgegangen und
hatte die Tür hinter sich geschlossen.

»Elma!« rief er. »Fräulein Elma!« Er setzte sich zu ihr. »Das ist alles so
furchtbar! Sie hat ihn ja doch ermordet!«

Elma strich ihm mit der Hand über das Gesicht. »Sie sind ein lieber Junge«,
sagte sie leise. »Aber mit Gerda und Ernst Alexander ist alles ganz anders
gewesen. Quälen Sie sich und uns nicht. Ich erzähle Ihnen einmal alles.«

»Sie hat aber doch Werneuchen jahrelang mit diesem Menschen betrogen!«

»Es ist alles ganz anders. Otmar! – Waren Sie bei mir zu Hause?«

Er berichtete ihr von seiner Unterhaltung mit ihrer Mutter, und wie er
davongeeilt war, um sie zu suchen.

»Um Gottes willen, ich muß doch Ihre Mutter verständigen, daß ich Sie gefunden
habe!«

»Das ist nun alles ganz gleichgültig geworden, Otmar. Ich gehe nicht mehr nach
Hause zurück.«

»Und wohin gehen Sie, Elma?«

»Ich bleibe bei ihr!«

»Bei Gerda?«

»Sie hat mich darum gebeten. Ich bleibe nun bei ihr, bis alles vorüber ist. Sie
wissen schon, was ich meine.« Sie sah an ihrem Leibe herunter. »Und dann werde
ich mir vielleicht eine Stelle suchen. Ich weiß nicht, das ist ja auch alles
nebensächlich.«

Kamp sprang auf. Gerda war eine Teufelin! Merkte Elma denn nicht, was sie
beabsichtigte? Sie brauchte Elma, um ihrem Vater zu beweisen, daß nicht sie,
sondern Werneuchen die Ehe gebrochen hatte. Elma und das Kind sollten
Unterpfand für Gerdas Unschuld sein.

»Oh, man wird Sie herrlich aufnehmen und für Sie und das Kind sorgen. Das ist
ja so edelmütig und muß alles schlimme Gerede zum Schweigen bringen. Wir haben
noch die Geliebte Werneuchens aufgenommen und ziehen jetzt sein uneheliches
Kind groß. – Merken Sie gar nicht, welche Rolle man Ihnen zugedacht hat? Und
Sie fallen auf so etwas hinein!«

»Vielleicht ist es so«, sagte Elma ganz ruhig. »Vielleicht braucht Gerda mich,
um ihren Vater zu beruhigen. Aber wenn es nun schon so ist? Ach Otmar, was
haben wir alles durchgemacht! Sollen wir jetzt nicht auch vielleicht ein wenig
lügen dürfen, um endlich unsere Ruhe zu bekommen?«

»Aber sie hat ihn doch ermordet! Ich werde es Ihnen beweisen!«

»Nein, Otmar, sie hat ihn nicht ermordet. Sie hat ihn geliebt, wie ich ihn
geliebt habe.«

»Reuschhagen hat sie geliebt!«

»O Gott, Reuschhagen! Nein, den hat sie wirklich nicht geliebt! Glauben Sie
mir, sie hat Ernst Alexander geliebt, auch wenn sie zuzeiten unter ihm litt und
ihn manchmal hassen konnte. Aber im Grunde hat sie ihn immer geliebt. Und nun
sind wir beide allein ... mit seinen Kindern. Wir sind Freundinnen geworden.
Otmar, lassen Sie uns in Frieden!«

Kamp schob ihre Hand zurück und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab.
Seine blonde Tolle flog vor der Stirn. Nun hatten sich die beiden Frauen
gefunden und waren Freundinnen geworden. Alles war gut. Niemand würde einen
Verdacht gegen Gerda aussprechen. Nur er allein, er, Otmar Kamp, störte noch.
Ihn mußte man mit guter Manier loswerden, damit er nicht Dummheiten machte. So
hatten es die beiden wohl verabredet. Er war ausgeschaltet. Elma war ihm für
ewig verloren. Wenn er sie nicht jetzt eroberte, war alles zu Ende. Niemals
wieder würde sie sich in späterer Zeit durch seine Person an diese Monate
erinnern lassen. Er würde vielleicht noch hier und da in ihrem Leben
auftauchen, und man würde sich beim Vornamen nennen, weil man schließlich
einiges miteinander erlebt hatte, aber man würde immer sehen, ihn baldmöglichst
wieder abzuwimmeln, weil er der einzige Zeuge dieser peinlichen Vorgänge war.
Es war wirklich das beste, wenn er jetzt still aus dem Zimmer ging und nichts
mehr von sich hören ließ.

»Otmar, wir haben doch alle so Furchtbares durchgemacht. Ist es da schlimm,
wenn wir jetzt ruhig miteinander leben wollen? Gerda hat eine eigne Wohnung in
Berlin bekommen. Sie will mich vorläufig aufnehmen.«

»Und Geld?«

»Ach, einige hundert Mark habe ich noch, und jetzt, wo der Prozeß zu Ende geht,
bekommt Gerda von ihrem Vater genügend Geld. Und ich werde mir bald etwas
verdienen.«

»Das dürfen Sie nicht tun!«

»Sagen Sie mir etwas Besseres!«

Kamp blieb mit einem Ruck vor ihr stehen. Etwas Besseres sollte er ihr sagen?
Er wußte, daß es vergeblich war, daß er noch viel zu jung war, aber er sagte
dennoch:

»Ich liebe Sie!«

»Ach, lieber Freund, lassen Sie mich mit Liebe in Frieden!«

Das war alles. Er atmete tief die Luft ein. Natürlich mußte es so kommen.

»Das dachte ich mir!« sagte er. »Wie herrlich, daß er tot ist! Nun ist alles
Leid zu Ende. Nun sammelt ihr euch unter der Trauerfahne. Wissen Sie auch, was
Werneuchen in seinem letzten Tagebuch geschrieben hat? Daß vielleicht Sie,
Elma, Sie ihn einmal ermorden werden. Sie seine Braut, seine Geliebte! Das hat
er geschrieben. Und Sie machen es wahr, wenn Sie jetzt mit seiner Mörderin
zusammenziehen. Erinnern Sie sich, wie Werneuchen uns immer wieder sagte: Gerda
wird ihre Rolle als Witwe herrlich spielen! Besinnen Sie sich?«

»Aber sie hat ihn doch nicht ermordet!«

»Wissen Sie das so genau? Ich rate Ihnen, seien Sie vorsichtig mit Ihrem
Urteil. Noch ist die Untersuchung nicht abgeschlossen. Treiben Sie mich nicht
zum Äußersten! Zwingen Sie mich doch nicht, etwas zu tun, was ich nachher
vielleicht bereuen würde.«

»Otmar, bitte! Können Sie nicht endlich davon aufhören?«

Er senkte schuldbewußt den Kopf.

»Elma!« fing er nach einer Weile noch einmal an. »Sagen Sie mir noch etwas:
Wenn sie ihn nun ermordet hätte! Wenn sie es doch getan hätte, – würden Sie
auch dann zu ihr ziehen? Gestern sagten Sie mir doch, daß sie recht getan hat.
Wenn sie es getan hat, hat sie dann recht getan?«

»Niemand tut recht!« sagte Elma ruhig.

»Sagen Sie es mir ganz offen: würden Sie in diesem Falle auch zu ihr ziehen?«

Elma dachte lange nach. Er zweifelte schon daran, daß sie ihm überhaupt noch
antworten würde. Schließlich fing sie aber doch an:

»Ach Otmar, mir kommen so seltsame Gedanken. Kann man überhaupt sagen, daß da
ein Unterschied ist, wenn man etwas getan oder wenn man es nicht getan hat?
Sehen Sie, ich kann es mir vorstellen, daß auch ich Ernst Alexander, wie er es
ja geschrieben hat, ermorden lassen könnte. Ich habe es nicht getan und hätte
es wahrscheinlich nicht getan. Aber in meinen tiefsten Gedanken würde ich es
vielleicht doch mehrere Male getan haben. Wenn es alles so zwischen Gerda und
Werneuchen gewesen wäre, wie ich es noch gestern glaubte, dann kann ich mir
denken, daß sie manchmal ganz dicht an der Tat war. Und wenn sie dann wirklich
einmal zu einem Bensch das eine Wort gesagt hätte, so wäre es gar nicht viel
mehr, als was sie oft gedacht hat Ich glaube, daß ich auch das verstehen
könnte.«

»Elma!« beschwor er. »Wissen Sie, was Sie da sagen? Wenn Sie es ganz genau
wußten, daß Gerda ihn ermorden ließ, – stellen Sie sich das vor: wie sie einen
Plan ausheckt, ihn in allen Einzelheiten berechnen muß, wie sie stundenlange
Unterhandlungen mit dem Mörder hat, wie sie vielleicht Briefe schreiben muß, um
ihn in einen Hinterhalt zu locken –, stellen Sie sich das einmal vor! Stellen
Sie sich dann vor, daß sie die Nachricht von der gelungenen Tat bekommt und
Trauer heuchelt! Und dann sagen Sie mir, ob Sie noch zu ihr ziehen würden!«

Elma senkte den Kopf. »Nein«, sagte sie. »Es ist doch furchtbarer, als ich
dachte. Ich würde nicht zu ihr gehen.«

»Sehen Sie, sehen Sie, triumphierte er. »Und wenn ich Ihnen nun beweise, daß
sie das alles getan haben muß, – was dann?«

Sie sah ihn kopfschüttelnd an. Sie überlegte sich etwas. Er merkte, daß sie zu
zweifeln anfing. Ja, sie hatte ihre Zweifel nur betäubt. Es war ein
Scheinfrieden zwischen ihr und Gerda geschlossen worden. Zwischen Elma, die
ihre Augen vor der furchtbaren Tat verschließen wollte, und Gerda, die der
neuen Freundin noch nicht einmal ihre Regensburger Verabredung gestand. Er
wollte sie überführen. Nicht gerade vor Gericht, aber vor Elma. Oder vielleicht
auch vor Gericht?

Er sah Werneuchen wieder vor sich, mit dem ironischen Lächeln um den Mund, mit
den leisen hilflosen Bewegungen, die alles Schwere behutsam auszulöschen
versuchten. Er sah ihn neben dem Bücherregal stehen, so wie er ihn in der
letzten Nacht im Traum gesehen hatte. Es war etwas rätselhaft Liebeheischendes
in ihm, das Zwingende der tiefen, stillen Leidbereitschaft, die aufreizte und
zugleich entwaffnete. Vielleicht mußte man diesem Menschen wehtun und ihn doch
zugleich liebhaben. Ja, das war es! Weil er litt und leiden wollte und vor dem
Leiden doch zugleich Furcht hatte. Weil er Kreatur war! Ihn lieben und ihm
wehtun! Vielleicht war das das Schicksal Gerdas gewesen. Vielleicht wäre das
das Schicksal Elmas geworden. Vielleicht war es im Grunde das Schicksal aller
Menschen an allen Menschen?

Sie standen beide in Gedanken, als auf einmal Gerda zur Türe hereinkam.

»Da, da!« rief sie und zeigte mit ausgestreckter Hand auf das Fenster. »Ich
habe eine Viertelstunde gewartet, aber er geht nicht fort!«

Sie sahen hinaus. Auf der gegenüberliegenden Seite der Straße ging Adalbert
Reuschhagen auf und ab. Wie ein kleiner unscheinbarer Kommis sah er aus in dem
gebügelten blauen Anzug und mit dem steifen schwarzen Filzhut. Mit dem viel zu
großen Stock schlenkernd, eine viel zu große Zigarre im Mund, ging er langsamen
Schrittes vorwärts und kehrte wieder um. Wie ein harmloser, gutgelaunter
Spaziergänger promenierte er vor dem Hause hin und her mit der Gleichmäßigkeit
eines Uhrpendels.

Die drei standen am Fenster und sahen hinaus.

»Ich kann nicht vorbei! Er wird noch stundenlang auf mich warten!« sagte Gerda
verzweifelt.

»Ist er nicht furchtbar?« stieß Elma aus.

Kamp war es noch nie eingefallen, in Reuschhagen etwas Furchtbares zu sehen. Er
mochte ihn nicht, weil er ihm mit seinen banalen Schwätzereien auf die Nerven
fiel. Aber furchtbar? Und doch, wenn er jetzt den Blick zwischen diesem rosigen
Antlitz und dem Entsetzensausdruck in Gerdas Gesicht hin und herschweifen ließ,
dann wollte ihm etwas von der Furchtbarkeit dieses Menschen aufdämmern.

»Frau Gerda!« sagte er. »Wie konnten Sie sich mit diesem Menschen einlassen?«

»Ja, wie konnte ich! Wie konnte ich!« Ihr Gesicht überzog sich mit einer tiefen
Blässe. »Einmal, einmal habe ich es getan! In einem Augenblick der Verstörung,
als ich bemerkte, daß Ernst Alexander mich nicht mehr liebte. Damals ging ich
zu ihm, um ihn um Hilfe zu bitten. Er hat mich übertölpelt, überwältigt. Ich
wollte nicht, ich liebte ihn nicht, ich habe mich gewehrt, aber er hat mich
schließlich doch bekommen. Das war alles! Seit der Zeit hat er mich nicht mehr
aus den Krallen gelassen. Ich habe ihm geflucht, ich habe ihn auf meinen Knien
gebeten, mich frei zu lassen. Er gab mich nicht mehr frei. Ich habe ihm Geld
geben müssen, soviel ich entbehren konnte. Ich habe meinen Mann bestehlen
müssen, um ihm die Taschen zu füllen. Meine Uhr, meine Schmucksachen, alles hat
er bekommen, nur damit er mich nicht verriet. Ich war ja in seiner Hand! Und
die Kinder! Und mein Vater!«

Sie fiel auf einen Stuhl nieder und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen. Kamp
schwankte zwischen Mißtrauen und Erschütterung. War das wirklich das Leben
dieser Frau gewesen? Hatte sie sich in der Umarmung von Erpresserhänden
gewunden?

»Wenn Sie es Ihrem Mann gesagt hätten?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich konnte doch nicht! Er haßte mich ja damals schon.
Er hätte ihn vielleicht totgeschlagen, aber mich hätte er hinausgeworfen. Nein,
ich konnte ihm nichts sagen. Vielleicht hätte ich es tun sollen, aber ich wagte
es nicht«

»Nein«, sagte Kamp entschieden. »Das ist nicht wahr! Sie sind mit Reuschhagen
lange Jahre befreundet gewesen. Man hat Sie immer wieder mit ihm gesehen. Sie
sind bei ihm in seiner Wohnung gewesen. Sie saßen immer wieder im Café mit ihm
zusammen. Ein Erpresser taucht auf und verschwindet wieder. Diesen Mann aber
haben Sie jahrelang um sich gehabt«

Sie senkte ihren Kopf noch tiefer.

»Ja«, sagte sie. »Das ist alles richtig. Aber es war trotzdem so, wie ich
gesagt habe. Ich fror doch bei Ernst Alexander! Er liebte mich doch nicht mehr.
Und Reuschhagen hat mich angebetet Ich floh immer wieder zu seinem
Klavierspiel, wenn ich es zu Hause nicht mehr aushalten konnte. Auch das ist
richtig.«

»Sehen Sie!« sagte Kamp. »Sie sind also doch seine Geliebte gewesen!«

»Niemals wieder!« schrie sie auf. »Während des ganzen Prozesses hat er mich
beschworen, zu ihm zu kommen. Er wollte falsch vor Gericht aussagen, einen
Meineid schwören. Ich sollte seine Frau werden. Ich aber konnte nicht mehr.
Seit Monaten geht dieser Kampf zwischen uns, und als ich ihm jetzt endgültig
schrieb, daß ich nie wieder ihm gehören würde, da –«

»Da?«

»Da hat er dem Gericht mitgeteilt, daß er seine Aussage verweigert. Ich wußte
nun, daß ich verloren war, aber ich konnte nicht anders.«

»Und gestern im Café?«

»Es war unsere letzte Unterredung!«

Sie sank völlig in sich zusammen. Ihr Kopf lag fast in ihrem Schoß. Kamp sah,
daß sie kein Wort mehr sprechen wollte.

»Ich sah das alles schon gestern, als sie aus dem Café herauskam«, sagte Elma.
»Nur glaubte ich da noch, daß sie ihn ermordet hat«

Nach diesen Worten wurde es still im Raum. Gerda blieb in ihrer
zusammengekrümmten Haltung auf dem Stuhl. Elma und Kamp sahen durch das
Fenster, wie Reuschhagen unaufhörlich vor dem Hause hin- und herging.

Kamp schwankte noch immer zwischen Erschütterung und Unglauben. Konnte ein
Mensch wirklich so sehr Theater spielen, über alle Register der Verzweiflung
gebieten, wie es Gerda tun mußte, wenn sie jetzt schauspielerte? Dann war sie
jedenfalls die abgefeimteste Verbrecherin. Konnte man ihr glauben? War da nicht
ein Widerspruch in ihren Worten oder kam da nur das doppelte Gesicht zum
Vorschein, das nun einmal alle Dinge haben?

Gerda richtete sich auf. Wie gut sie weiß, schoß es Kamp durch den Kopf, wie
lange eine solche Pause der Ergriffenheit dauern muß!

»Herr Kamp, ich muß jetzt auf die Polizei. Wollen Sie mich an Reuschhagen
vorüberbringen?«

»Ja!« sagte er. »Aber vorher muß ich noch einmal Elmas Mutter anrufen.«

Im Hausflur ist das Telephon!«

»Was werden Sie ihr sagen, Otmar?« fragte Elma.

»Daß Sie heute nacht noch hierbleiben und morgen oder übermorgen nach Hause
kommen werden.«

Sie lächelte. »Haben Sie selbstsüchtige Gedanken dabei?«

Er wurde rot. Hoffte er immer noch auf sie?

»Ich werde nicht mehr nach Hause kommen, aber Sie können es ja meiner Mutter
immerhin zur Beruhigung sagen.«

Als Kamp zurückkam, hatte sich Gerda das Gesicht gewaschen. Man konnte ihr von
den Aufregungen der letzten Stunden nichts mehr ansehen. Sie war fertig.

»Warten Sie, Elma?« fragte sie. »In zwei Stunden hoffe ich zurück zu sein.«

Dann ging sie an den Nachttisch, zog die Schublade auf und entnahm ihr einen
kleinen Revolver.

»Im Notfall halten Sie mir Reuschhagen hiermit vom Leibe!« sagte sie.

Im Augenblick bebte Kamp vor der Waffe zurück, auch Elma war kreidebleich
geworden.

»Was ist das!« rief er aus. Gerda wurde dunkelrot

Beim Anblick der Waffe gingen alle Gedanken in dem kleinen Zimmer in einer
Richtung, und alle drei bemerkten es im gleichen Augenblick. Gerda hob die
Hand, als wollte sie durch Zurücknehmen der Waffe den Besitz des Revolvers
vergessen machen. Kamp hielt bleich und erschrocken das kleine Ding von sich
ab. Elma starrte entsetzt auf den dunklen Stahl. Sekundenlang waren sie alle
betreten.

Gerda faßte sich zuerst

»Sie erschrecken, daß ich diesen Browning besitze?« sagte sie mit ruhiger
Stimme. »Ich habe ihn mir vor einigen Wochen gekauft, weil ich ihn einmal zu
brauchen fürchtete. Aber ich habe ihn nicht gebraucht, und ich gebe ihn jetzt
auch zum erstenmal aus der Hand.«

Kamp bewunderte sie. Mit einem Schlag hatte sie die Gedanken der andern erfaßt
und sagte schon im nächsten Augenblick alles Notwendige, was diese dunkel
aufsteigenden Gedanken zurückweisen konnte. Nicht einmal die Möglichkeit, daß
sie den Revolver zur Mordtat jemandem geliehen haben könnte, war außer acht
gelassen. Diese Frau war gefährlich klug.

»Kommen Sie!« sagte er kurz und steckte die Waffe ein. Aber er warf Elma einen
bedeutungsvollen Blick zu.

Draußen auf der Straße machte Reuschhagen nicht die mindesten Anstalten, sich
ihnen zu nähern. Er tat, als bemerke er die beiden nicht, ging pfeifend und mit
dem Stock schlenkernd nach der anderen Seite.

Schweigend schritt Kamp neben der Frau. Er mußte daran denken, daß es nur einen
Tag her war, daß sie hier mit Reuschhagen aus dem Café durch diese selbe Straße
gegangen war. Was mochte in ihr vorgehen? Er sah sie von Zeit zu Zeit scheu von
der Seite an. Sie schien sich nicht im geringsten um ihn zu kümmern. Hatte
diese Frau eine große Macht über alle Menschen, die sich ihr näherten, oder war
sie selbst hilflos und anlehnungsbedürftig? Beides konnte sein. Er suchte ihr
Leben zu überfliegen. Beide Gleichungen gingen auf. Vielleicht hatte sie
starker an Werneuchen gelitten als er an ihr, vielleicht hatte sie ihn
wahnsinnig gemacht. Sie war ihm ein Rätsel.

Noch einmal dachte er nach, ob er sie schonen oder bei der Polizei ganz
plötzlich mit ihren Briefen hervortreten sollte. Hatte er nicht zwischen
Werneuchen und ihr zu wählen? Wen schonte er eigentlich, wenn er sie schonte?
Eine Bestie, die Unheil über Unheil anrichten würde? Oder eine arme, gejagte
Frau? Er wußte es noch immer nicht. Man mußte vielleicht die Dinge laufen
lassen.

Aber vielleicht wurde sie von den Polizisten überführt? Vielleicht verfolgte
der kleine stille Neumann schon längst diese Spur?

Er wurde unterbrochen. Sie waren am Sendlinger Torplatz angelangt Der
Zeitungsverkäufer rief das Abendblatt aus. Durch den Straßenlärm hörten sie
deutlich die Worte seines Ausrufs:

»Die Ermordung des Hauptmanns Werneuchen!«

Schaurig klang ihnen beiden der bekannte Name ins Ohr.

»Kaufen Sie ein Blatt!« bat Gerda.

Als sie es in der Hand hatten, wagten sie es nicht zu öffnen.

»Kommen Sie! Wir wollen uns auf die Bank setzen.«

Auf der Vorderseite der Zeitung gab es nur Politik. Sie hatten Angst vor dem
Augenblick, wenn sie die Zeitung aufschlugen und der Name ihnen in fetter
Überschrift entgegenspringen würde. Der Verkäufer rief immer noch sein »Die
Ermordung des Hauptmanns Werneuchen!«

»Ich halte es nicht aus,« sagte Gerda, »kommen Sie weiter!«

Während sie gingen, schlug Gerda plötzlich das Blatt auf und blieb stehen. Kamp
sah an ihrer Seite hinein. Wie ein paar gleichgültige Zeitungsleser standen sie
mit sachlichen Gesichtern da und lasen den Bericht von Werneuchens Ermordung.

Zwei fettgedruckte Überschriften schrien sie an: »Der Fabrikant Berdelow
verhaftet!« und »Die Leiche unterhalb Regensburg in der Donau gefunden!«

»Wußten Sie das schon?« fragte Gerda.

»Nein! Daß die Leiche gefunden ist, wußte ich nicht.«

Nun war gar kein Zweifel mehr. Hatte er immer noch geglaubt, daß Werneuchen
lebendig zurückkehren würde? Nein, er hatte es nicht geglaubt. Aber daß nun die
endgültige Bestätigung da war, jagte ihm doch Schauer über den Rücken.

Sie lasen von den Steuerhinterziehungen der Firma Berdelow & Hahn, von dem
Zusammenstoß Werneuchens mit seinem Chef, von der anonymen Anzeige beim
Finanzamt und dem Inserat jener unbekannten Firma, von der aus die Spur zu
Berdelow & Hahn weiterführte. Sie lasen von Fräulein Margot Liedtke und ihrer
Aufsehen erregenden Flucht, die wie eine Bestätigung der Schuld aussah.
»Vorläufig leugnet der Verhaftete!« stand in gesperrten Buchstaben da. »Weitere
Verhaftungen stehen unmittelbar bevor!« Personen, die über die Tat etwas
aussagen könnten, sollten sich auf dem Polizeipräsidium in einem bestimmten
Zimmer melden.

»Was heißt das?« fragte Gerda. »Weitere Verhaftungen stehen unmittelbar bevor?
Ich denke, sie haben den Anstifter. Wen wollen sie denn noch verhaften?«

»Bensch!«

»Natürlich! Aber die Mehrzahl: weitere Verhaftungen?«

»Sie und mich vielleicht!« sagte Kamp ernst.

Er dachte an die unterschlagenen Schriftstücke. Konnte nicht jemand sie
inzwischen gefunden haben?

»Uns!« warf Gerda ablehnend hin, sagte aber nichts weiter. Ihre Augen eilten zu
dem Bericht über die Auffindung der Leiche.

Diese Nachrichten mußten auf dem Polizeipräsidium eingelaufen sein, als
Leuthold und Naumann in der Villa draußen waren. Die Kriminalisten waren damit
überrascht worden, als sie in ihre Amtszimmer zurückkehrten.

Die Leiche war am frühen Morgen einige Kilometer östlich von Regensburg
angeschwemmt und von Kindern entdeckt worden. Der Ermordete wies Würgspuren am
Halse auf, die offenbar von einem verzweifelten Ringen mit dem Täter
herstammten. Der Tod selbst war durch einen Messerstich mitten ins Herz
herbeigeführt worden.

»Er hat sich noch gewehrt!« sagte Gerda schaudernd. »Und ein Messerstich, kein
Revolver!« Sie wollte noch einmal ihren Revolver entschuldigen.

Aus Briefen und Papieren konnten die Personalien der Leiche festgestellt
werden. Es gelang dieses um so eher, da ja die Regensburger Kriminalpolizei
bereits von dem Verschwinden Werneuchens Kenntnis hatte. »Die bei dem Toten
gefundenen Papiere geben über den Täter und die Gründe der Tat wertvolle
Aufschlüsse«, las Gerda halblaut vor.

»Ja«, sagte Kamp. »Darum freue sich, wer reinen Herzens ist!«

»Hoffentlich ist nichts Mißverständliches in diesen Papieren vorhanden«, warf
Gerda ein. Er sah, wie die letzten Sätze sie erregt hatten. Fürchtete sie, daß
der Tote ihre letzten Briefe bei sich trug?

»Kommen Sie! Wir wollen ein Auto nehmen. Ich kann nicht mehr.«

Sie gingen an die Autohaltesteile. »Polizeipräsidium, Ettstraße!« sagte Kamp
und öffnete den Schlag. Gerda stieg zuerst ein.

»Welch ein Zufall!« ertönte eine Stimme hinter ihnen. »Können die Herrschaften
mich vielleicht mitnehmen?«

Sie fuhren herum. Wachtmeister Neumann stand hinter ihnen.

»Ich muß gerade auf das Polizeipräsidium und hörte eben die Adresse angeben.
Und nun sind Sie es. Darf ich mich Ihnen anschließen?«

Kamp stellte den Beamten Gerda vor. Sie nickte nur kurz mit dem Kopf und schien
durch das Zusammentreffen nicht sonderlich erfreut zu sein. Auch während der
Fahrt verhielt sie sich schweigend und sah auf die Straße hinaus.

»Es ist inzwischen viel geschehen, nicht wahr?« sagte Neumann und zeigte auf
die Zeitung, die der Student noch in der Hand hielt. Der Wachtmeister schien
ohne den Kommissar ein ganz anderer Mensch zu sein. Kamp mußte sich zwingen,
ihn für den zurückhaltenden Untergebenen zu halten, der sich nur im Hintergrund
leise zu räuspern wagte.

»In der Tat!« sagte er. »Berdelow verhaftet, die Sekretärin entflohen, die
Leiche aufgefunden, Papiere entdeckt, die Aufschlüsse geben!«

»Oh, noch viel mehr, als in der Zeitung steht«, sagte der Wachtmeister mit
einem kurzen Blick auf Gerda.

Mit einemmal schoß dem Studenten das Blut ins Gesicht. Wie kam Neumann hierher?
Hatte er vielleicht doch die beiden versteckten Hefte und die Briefe zwischen
seinen Büchern gefunden? Hatte er ihn beobachtet, wie er Gerda aufsuchte? War
er selbst vielleicht wirklich unter denen, deren Verhaftung nach der Zeitung
»unmittelbar bevorstehen« sollte? Er oder Gerda, oder beide?

»Hören Sie, Herr Neumann«, fuhr er auf. »Sollen wir uns vielleicht als
verhaftet betrachten?«

»Um Gottes willen!« rief der Wachtmeister lachend. »Wie kommen Sie nur auf so
etwas?«

Neunzehntes Kapitel

Am frühen Morgen hatten sich der Kommissar Leuthold und Wachtmeister Neumann
über verschiedene Punkte nicht einigen können. Neumann behauptete, daß Herr
Berdelow an der ganzen Geschichte unschuldig wäre. Man hätte ihn gar nicht zu
verhaften brauchen. Der Rechtsanwalt, den sich Berdelow sofort am frühen Morgen
genommen hatte, hätte vollkommen recht, hier von einem Übergriff der Polizei zu
sprechen.

Der Wachtmeister konnte bei aller Bescheidenheit und Zurückhaltung seinem
Vorgesetzten gegenüber auch einmal solche Satze in stillem aber festen Ton
vorbringen.

Neu mann war der Ansicht, daß die Bewerbung Werneuchens um die von Berdelow
ausgeschriebene Stelle vollkommen aufgeklärt wäre. Gut, Werneuchen hätte sich
beworben, und sein Brief wäre in den Papierkorb geflogen. Damit hätte die Sache
ein Ende gefunden. Die Tat selbst ging aber über das zweite Inserat, dessen
Herkunft nicht aufgeklärt war. Und die Anzeige wegen der Steuerhinterziehungen
wäre eine Lappalie, wie sie sich bei einem größeren Betrieb, der Angestellte
neu einstellt und entläßt, immer von Zeit zu Zeit wiederholt. Solche anonymen
Anzeigen liefen zu Dutzenden ein, und daß der Anzeiger Herrn Werneuchen als
Zeugen genannt hätte, wäre durch dessen Krach mit Herrn Berdelow genügend
begründet. Wenn hier eine Fährte zu verfolgen wäre, so wäre es die
durchgebrannte Sekretärin. Dieses Fräulein Margot Liedtke wäre mit allen
Wassern gewaschen. Die hätte es in sich. Ihr traute Neumann zu, daß sie auf
eigene Faust die Korrespondenz mit Herrn Werneuchen weitergeführt und ihn in
einen Hinterhalt gelockt hätte. Vielleicht wäre diese Margot Liedtke
berufsmäßige Zutreiberin einer ganzen Bande, die es sich zur Aufgabe gesetzt
habe, arme Stellungsuchende um ihre Kaution zu betrügen. Das alles wäre
möglich, aber mit Herrn Berdelow selbst hätte es nichts auf sich.

Herr Leuthold war bestimmt anderer Ansicht. Es ginge aus allem hervor, daß
Berdelow mit seiner Sekretärin unter einer Decke steckte.

»Aber wenn Sie Lust haben, lieber Neumann, so verfolgen Sie doch bitte
seelenruhig Ihre Fährte und suchen Sie das Fräulein Margot!« sagte der
Kommissar. »Ich gönne Ihnen, daß Sie unerhörte Entdeckungen machen.«

So sehr viel aber versprach sich der Wachtmeister von Margot Liedtke auch
nicht, daß er nicht wenigstens noch mit Leuthold zusammen die Villa Werneuchens
durchsuchen wollte.

»Die Sekretärin ist eine Nebenfährte, die man verfolgen muß, auch wenn man
nicht gerade überzeugt ist, daß dabei etwas herauskommt.«

»Wie Sie meinen, Neumann. Aber in die Villa kommen Sie noch mit hinaus?«

»Jawohl, Herr Kommissar!«

So trennte sich Neumann von seinem Vorgesetzten, auch wenn er noch mittags mit
ihm zu Kamp hinausfuhr. Aber er arbeitete vom frühen Morgen ab auf eigene
Faust, während Leuthold sich den Fall Berdelow vornahm.

Am Morgen waren ein Briefchen und Blumen an Herrn Berdelow in seiner Haftzelle
abgegeben worden. Sie stammten von Fräulein Hubermeier, Therese, die ihrem
»verehrten Chef« ihr Mitgefühl ausdrückte. Neumann sah die Sendung durch.

»Wer ist das nun wieder?« dachte er. »Herr Berdelow scheint Haremsbesitzer zu
sein!«

Er ging zu ihm in die Zelle.

Herr Berdelow überschüttete ihn mit Vorwürfen. Wie man dazu käme, einen
angesehenen Fabrikbesitzer wegen eines bloßen zufälligen Zusammentreffens zu
inhaftieren! Hätte man dazu vierzig Jahre lang ein unangreifbares Dasein
geführt, daß man beim ersten Verdächtchen sofort abgeführt würde wie ein
Strauchdieb?

Neumann versicherte ihm, daß die Haft gewiß nicht lange dauern würde. Er
persönlich wäre von der Unschuld des Fabrikanten völlig überzeugt, und alles
würde sich in kürzester Zeit herausstellen.

»Was haben Sie übrigens da für reizende Blumen bekommen?«

In wenigen Minuten hatte er alles aus Herrn Berdelow über Fräulein Hubermeier,
Therese, und Fräulein Margot Liedtke herausgebracht, was Herr Berdelow selbst
wußte. Er erfuhr nicht nur, daß man eben doch die Hubermeier hätte heiraten
sollen, sondern daß diese tüchtige und ehrliche Person leider mit der Liedtke
bekannt war, und daß die beiden auch offenbar dem Herrn Bötticher zum
Engagement verholfen hatten. Herr Bötticher hatte sich ebenfalls auf sein
Inserat gemeldet, hatte einen Besitz von dreitausend Mark Kaution nachgewiesen
und sollte seine Stellung in einigen Wochen antreten. Hoffentlich wäre das
nicht ein solcher Quatschkopf wie dieser Herr Werneuchen!

»Von einem Toten sollte man doch nicht in dieser Weise sprechen!« verwies
Neumann den wütenden Fabrikanten.

»Aber was macht dieser Tote einem auch zu schaffen!« war Herrn Berdelows
Antwort.

Neumann hatte genug gehört Er raste im Auto zu Fräulein Hubermeier. Sie wohnte
in der Annenstraße hinter dem Maxmonument Diese Lage ihrer Wohnung schien dem
Wachtmeister nicht unbedenklich. War es möglich, daß Fräulein Liedtke gestern
auf Umwegen ihre Vorgängerin aufgesucht hatte?

»Ich verstehe Sie nicht, wie Sie mit diesem Fräulein Liedtke befreundet sein
können!« sagte er zu dem aufgeregten älteren Mädchen. »Sie hat Sie doch
offenbar bei Herrn Berdelow zu verdrängen versucht!«

Fräulein Hubermeier aber hatte gerade eine gute Freundin bei Herrn Berdelow
sitzen haben wollen, die sie auf dem laufenden erhielt und ihr Winke gab, wann
es wieder Zeit wäre, hervorzutreten.

»Jawohl, Winke!« sagte Herr Neumann. »Die hat Herrn Berdelow für sich selber
ködern wollen. Sie haben da eine Schlange an Ihrem Busen genährt, Fräulein
Hubermeier. Und wie steht es mit Herrn Bötticher?«

Von Herrn Bötticher wußte die Hubermeier, Therese, selbst nur wenig. Die
Liedtke wäre mit ihm bekannt. Aber wieweit diese Bekanntschaft ging, davon
hätte sie keine Ahnung.

Ob Herr Bötticher stattlich und jung und ein Kavalier wäre?

Ja, das wäre er wohl alles! Aber sie wüßte nichts Genaues. Nur, daß die Liedtke
oft mit ihm tanzen gegangen wäre. Aber sie wollte nichts gesagt haben. Die
Adresse von Herrn Bötticher konnte sie angeben, da er sie mit der Liedtke
einmal zum Kaffee eingeladen hatte. Er wohnte in der Elsenheimer Straße, ganz
im Süden, an der Endhaltestelle der Linie 9.

Das war die Ausbeute, die Herr Neumann von seinem Besuch bei Fräulein
Hubermeier mitbrachte. Es langte noch dazu, Herrn Bötticher aufzusuchen. Dann
mußte man schleunigst zum Starnberger Bahnhof, um mit dem Kommissar
hinauszufahren. Natürlich war es ein gewagtes Unterfangen, Herrn Bötticher
einfach aufzusuchen und ihn geradezu zu warnen, wenn er wirklich eine
Missetäter war.

Daß Fräulein Liedtke irgendwelche Schandtaten verübte, stand für den
Wachtmeister bombenfest. War Herr Bötticher Mitschuldiger oder Opfer? Das mußte
man herausbekommen.

Bevor er in die Elsenheimer Straße hinausfuhr, sah er auf dem Präsidium schnell
die Fremdenmeldungen der letzten Nacht durch. Durch einen anderen Beamten war
bereits festgestellt worden, daß die Liedtke in dieser Nacht nicht nach Hause
gekommen war. Es war dieses nach Aussage der Wirtin noch niemals sonst
passiert. Irgendwo mußte sie also die Nacht zugebracht haben. Konnte er sie aus
den Fremdenmeldungen herausfinden? Es war kaum möglich, mußte aber versucht
werden. Auch alleinreisende junge Damen gab es eine Menge, und wer konnte
wissen, ob die Liedtke allein reiste. Vielleicht hielt sie sich während der
Nacht auch bei einer Freundin auf?

Unter den Fremdenmeldungen waren etwa zwanzig Personen, die sich auf Margot
Liedtke beziehen konnten. Sie zu überwachen, war vollkommen zwecklos. Gerade
wollte Neumann zu Herrn Bötticher in die Elsenheimer Straße eilen, als er
dringend aus Regensburg an den Apparat verlangt wurde. Richtig, er hatte einen
dortigen Kollegen, der ihm befreundet war, mit Recherchen beauftragt Das
Gespräch dauerte ziemlich lange. Es hatte kaum noch Zweck, den Weg zur
Elsenheimer Straße zu machen. In aller Eile raste er dorthin und die fünf
Treppen hinauf, wo Herr Bötticher wohnen sollte.

Hier standen Arbeiterhäuser, die kurz vor dem Kriege errichtet waren.
Stattliche Bauten aus Beton mit freundlichen Wohnungen. Ganz oben gab es an der
Türe zu den Mansardenwohnungen drei Namensschilder. Neumann klingelte. Eine
alte Wirtschafterin machte ihm nach einiger Zeit auf.

»Herr Neumann? Ja, Herr Bötticher wär zu Hause!«

Er wurde in einen dunklen Raum geführt, auf den hinaus drei Wohnungen gingen.
Aus einem gemeinsamen Ausguß roch es fürchterlich. Mein Gott, wohin verkrochen
sich doch in der heutigen Zeit die Menschen! Und Herr Bötticher sollte ein
netter, junger Kavalier sein, mit dem Fräulein Margot Liedtke tanzen ging! Die
Wirtschafterin machte einen durchaus guten Eindruck. Es ist fast so ähnlich wie
bei Herrn Werneuchen! mußte Neumann denken. Auch hier eine behäbige Köchin, die
wie ein altes Familienfaktotum aussieht, und man möchte darauf schwören, daß
man im Innern eine höchst behagliche Wohnung antreffen wird.

Die Tür zu Herrn Böttichers Flur wurde geöffnet. Es war nur ein kleiner Raum,
aber er sah überaus freundlich aus. An einer Garderobe konnte man Mantel und
Mütze ablegen. Sogar einige gute Zeichnungen hingen an den Wänden. Die Wohnung
hatte offenbar zwei Zimmer und eine Mädchenkammer nebst Küche und sonstigem
Zubehör. Herr Bötticher, ein gut aussehender Dreißiger, kam aus dem Wohnzimmer
heraus und fragte nach dem Zweck des Besuches.

»Ich möchte mich nach Fräulein Liedtke erkundigen«, sagte Neumann und zeigte
sein Abzeichen vor.

»Bitte, kommen Sie herein!«

Der Raum innen war mit Perserteppichen belegt. Es gab am Fenster einen
Schreibtisch und in der Mitte des Zimmers einen anderen größeren Tisch, auf dem
noch das Frühstücksservice stand. An den Wänden hingen zwei Ölgemälde und
wieder einige Zeichnungen. In der Ecke stand ein Klavier. Daneben ein
Bücherregal, das von oben bis unten mit Büchern in guten Einbänden gefüllt war.

»Nicht Mitschuldiger, sondern Opfer!« dachte Neumann kurz.

»Bitte nehmen Sie Platz! Also Sie wollen Erkundigungen nach Fräulein Margot
Liedtke einziehen. Ja, ich kenne die Dame. Ich tanze manchmal im ›Grünen
Schiff‹ oder in der ›Diana‹ mit ihr, und sie besucht mich auch manchmal. Dann
ist sie mir noch behilflich gewesen, eine neue Anstellung zu erhalten. Ich soll
Propagandaleiter in einer Schuhexportfabrik werden. Berdelow & Hahn, wenn es
Sie interessiert. Sie ist dort die Sekretärin des Chefs und scheint in der
Firma ziemlich allmächtig zu sein. Das ist mir natürlich sehr angenehm, denn
mir als früherem Offizier fällt es natürlich nicht ganz leicht, mich in das
Geschäftsleben hineinzufinden. Ich kann Ihnen auch die Adresse der Dame
angeben.«

Den Wachtmeister machte die Ähnlichkeit der Lebensumstände mit denen
Werneuchens nicht wenig betroffen. Stürzte sich Fräulein Liedtke immer auf die
gleichen Opfer?

»Wissen Sie vielleicht zufällig, Herr Bötticher, wo sich Fräulein Liedtke
gestern abend und heute nacht aufgehalten hat?«

Herr Bötticher wußte das ganz genau. Er hatte sich zu gestern abend mit ihr
verabredet. Sie wollte erst spät ins »Grüne Schiff« kommen. Er rief sie noch
auf der Fabrik an, wo sie zunächst absagte, dann aber doch kommen wollte. So
wartete er in dem Lokal auf sie. Nach einer halben Stunde kam aber ein anderer
Anruf, der ihn ins Café bestellte. Dort war er den Abend über mit ihr zusammen.
Dann war allerdings etwas Merkwürdiges passiert. Sie wollte in der Nacht ihren
Koffer mit einigen Kleidern aus ihrer Wohnung holen, um in ein Hotel
überzusiedeln. Und heute früh wollte sie sich auf eine längere Reise begeben.

Das war alles sehr romantisch verlaufen. Sie waren mit einer Droschke bis in
die Nähe ihrer Wohnung gefahren. Dann hatten sie alle Straßen abgesucht, weil
Margot fürchtete, daß ein Herr, der sie schon längst mit Liebesanträgen
verfolgte, ihr auflauern könnte. Als niemand zu sehen war, schlich sie sich in
ihr Zimmer hinauf, packte leise ihre Sachen zusammen und kam nach etwa einer
halben Stunde mit einem schweren Koffer wieder herunter. Er schimpfte noch auf
sie, weil sie ihn mitten in der Nacht so lange auf der Straße stehenließ. Sie
hatte ihm aber mit einem Kuß den Mund verschlossen.

»Gott sei Dank, daß meine Wirtin nichts gemerkt hat!« hatte sie gesagt.

»Und dann?«

Dann waren sie mit einer Droschke zu einem Hotel gefahren und dort hatte sie
sich ein Zimmer genommen. Er gab das Hotel an. Es war eines der besten und
teuersten in München.

»Und Sie fuhren allein nach Hause?«

»Leider!« sagte Herr Bötticher lachend.

»Ja, fiel Ihnen denn das alles nicht auf?«

»O Gott, Herr Kommissar! Was sollte einem bei Margot noch auffallen! Sie ist
das exzentrischste Geschöpf, das Sie sich vorstellen können.«

»Und gab sie keinen Grund für ihr merkwürdiges Verfahren an?«

»Natürlich habe ich sie gefragt, aber sie lachte nur. Einmal sagte sie, sie
hätte Gelder unterschlagen und müßte ausbüxen. Wir lachten noch sehr darüber.«

»Aber das ist wahrscheinlich die Wahrheit. Mindestens das war die Wahrheit,
wenn die Wahrheit nicht noch viel schlimmer ist!«

Herr Bötticher zuckte die Achseln. »Es ist möglich. Sie ist eine tolle Kröte.
Wissen Sie, man lernt die verrücktesten Menschen kennen, wenn man so in der
Welt herumstromert.«

»Sie sind Junggeselle?«

»Ich bin geschieden. Aber lassen wir das. Es ist ein trauriges Kapitel!«

Auch hierin stimmte also Herr Bötticher mit Herrn Werneuchen überein.

»Wollen Sie mit mir in das Hotel fahren, wohin Sie heute nacht Fräulein Liedtke
gebracht haben?«

»Aber gerne!« stimmte Herr Bötticher zu. »Natürlich! Wenn die Krott
unterschlagen hat, muß sie gefaßt werden, und vielleicht kann sich der Portier
auf mich besinnen, denn ich habe mit ihm gesprochen.«

Sie gingen die fünf Treppen hinunter und rasten die lange Straße zurück zum
Stachus. Unterwegs erzählte Neumann seinem Begleiter die ganze Geschichte.

»Ich halte es nicht für ausgeschlossen, Herr Bötticher, daß nach Herrn
Werneuchen Sie selbst herangekommen wären. Wie stand es mit Ihrer Kaution?«

»Nun, ich habe das Geld auf der Bank liegen. Bei Antritt der Stelle hätte ich
Herrn Berdelow den Scheck übergeben.«

»Nicht früher?«

»Keinen Augenblick früher! Und wissen Sie, daß mir so etwas zugestoßen wäre wie
diesem Herrn Werneuchen, halte ich für vollkommen ausgeschlossen!«

»Hätten Sie nicht ruhig mit dem Scheck in der Tasche Fräulein Liedtke am Abend
vorher nach Hause begleitet? Hätte es dann nicht leicht möglich sein können,
daß in einer dunklen Ecke auf einmal ein Kerl ankommt und Ihnen die Brieftasche
fortnimmt?« fragte Neumann.

»Dann hätte er doch das Geld erst einmal von der Bank abheben müssen«,
erwiderte Herr Bötticher. »Wissen Sie, Herr Kommissar, ich glaube, man muß
schon besonders dazu prädestiniert sein, wenn einem so etwas passieren soll wie
Herrn Werneuchen.«

»Wenn Sie das ganz ernst meinen und der Ausdruck prädestiniert nicht eine milde
Bezeichnung für Dummheit sein soll, haben Sie recht.«

»Nein, nein! Ich meine es wirklich in ganz ernstem Sinne. Im Sinne einer
Vorherbestimmung durch Schicksal und Charakter, was ja wohl so ziemlich
dasselbe ist. Es gibt Menschen, die eines Tages ermordet werden sollen. Sie
können diesem Mißgeschick nicht entgehen, obwohl sie es wohl meistens
vorausfühlen. Sehen Sie mich an! Als ich verheiratet war, hatte ich auch solche
Anwandlungen. Kurz entschlossen machte ich Schluß und lief meiner Frau fort.
Was stellte sich nachher heraus? – Ich erzähle Ihnen das alles der Wissenschaft
halber, weil es in Ihr Fach schlägt, Herr Kommissar. Was stellte sich heraus?
Daß meine Frau seit Jahren mit allerhand Gesindel Verkehr pflegte. Na, hol's
der Teufel! Jetzt geht's mir gut.«

»Merkwürdige Welt!« dachte Herr Neumann. »Der Krieg hat doch seltsame
Erscheinungen gezeitigt! Und merkwürdig gesetzmäßig!«

Sie fuhren in diesem Augenblick vor dem Hotel vor. Der Portier erkannte Herrn
Bötticher sogleich. Sie traten in das kleine Zimmer hinter seiner Loge ein.

Die Dame von gestern? Die hat bis vor einer halben Stunde mit einem Herrn im
Frühstückszimmer gesessen, aber sie hieß nicht Margot Liedtke, sondern Maria
Leist. Offenbar hatte sie ihren Namen nach den Anfangsbuchstaben auf ihrem
Koffer umgeformt Jetzt war sie abgereist Sie wollte mit dem Mittagszug nach
Nürnberg fahren.

Der Wachtmeister sah nach der Uhr. Sie war seit einer Viertelstunde unterwegs.
Sollte man alle Stationen benachrichtigen? Es war ein ziemlich aussichtsloses
Unterfangen.

Aber der Herr, mit dem sie zusammengesessen hatte?

Es war ein kleiner Herr mit rötlichem Zwickelbart. Sächselte stark. Seinen
Namen konnte man aus der Hotelliste feststellen.

Der Portier schlug in dem Buch nach. Hier!

Der Herr war ein Direktor Goldschmidt aus Hamburg.

»Donnerwetter!« entfuhr es dem Wachtmeister. »Das ist ja interessant!«

Und wo war Herr Direktor Goldschmidt geblieben?

»Abgereist! Mit der Dame zusammen abgereist!«

Neumann stürzte zur Telephonzelle. In Windeseile gab er das Signalement der
beiden Personen an alle Stationen. Wenn die beiden zusammen reisten, mußte man
sie erkennen. Aber schon während des Telephonierens wurde er skeptischer.
Sollten die beiden wirklich fortgereist sein? Hätten Sie es dann wirklich dem
Portier verkündet? Oder war der rote Zwickelbart nicht vielleicht eine Maske,
die schon in der Vorhalle des Bahnhofs fiel, um etwaige Verfolger zu täuschen?
Wer weiß, ob Herr Direktor Goldschmidt nicht ein schlanker, schwarzhaariger
junger Mann war?

»Können Sie das Auto noch feststellen?«

Aber das konnte der Portier nicht versprechen. Er hatte einen gerade
vorbeifahrenden Wagen angerufen. Es war keiner von dem nahen Droschkenstand
gewesen.

»Schade!«

Neumann gab das Rennen auf. Er konnte sich nur noch rasch verabschieden, in
sein Auto springen und zum Starnberger Bahnhof rasen. Als er in das hinterste 
Abteil stieg, setzte sich der Vorortzug schon in Bewegung.

Erst in der nächsten Station fand er den Kommissar. Inzwischen hatte er sich
überlegt, daß es besser war, dem Vorgesetzten die ganze Sache zu verschweigen,
wenigstens bis sie die Villa durchsucht hatten. Herr Leuthold neigte ein wenig
zu voreiligen Schlüssen.

Auf der Rückfahrt berichtete er dem Kommissar von den Ergebnissen seines
Vormittags.

»Und da wollen Sie noch daran zweifeln, daß Berdelow ein Spitzbube ist?« fuhr
der auf. »Nun kennen wir das ganze saubere Kleeblatt: Berdelow, die Sekretärin,
den Direktor Goldschmidt und Bensch!«

»Haben aber nur den einzigen Unschuldigen festgenommen!« sagte Neumann und
lächelte.

Leuthold warf den Kopf zurück und machte sein eisiges Gesicht. Er präparierte
sich in Gedanken auf die nächste Vernehmung Berdelows.

Als sie in ihre Arbeitsräume kamen, drängte die Nachricht von der Auffindung
der Leiche alles andere in den Hintergrund. Sie stürzten sich auf die Papiere,
die bei dem toten Werneuchen gefunden waren, aber sie waren vollkommen
verwaschen und boten keine Möglichkeit der Entzifferung.

»Hoffentlich haben Sie an die Presse gegeben, daß die gefundenen Papiere
wichtige Schlüsse auf die Täter und die Beweggründe der Tat zulassen?« fragte
Leuthold den zuständigen Beamten.

»Selbstverständlich!« antwortete der.

Zwanzigstes Kapitel

Margot Liedtke reckte und streckte sich in ihrem Bett. In einem ersten Hotel zu
schlafen, war doch etwas ganz anderes als das Leben in den gräßlichen
Mietbuden. Sie hatte genug davon.

Eigentlich hatte sie ihr arbeitsames Leben bei Herrn Berdelow noch einige
Monate oder sogar Jahre fortsetzen wollen. Sie hätte ein größeres
Betriebskapital in die Hände bekommen. Nun hatte die Kriminalpolizei sie
plötzlich gestört. Wahrscheinlich hatte man auf sie gar keinen Verdacht. Nichts
konnte sie hindern, am nächsten Morgen wieder an ihrer alten Arbeitsstelle zu
erscheinen, und die Ein- und Ausgänge der Firma zu kontrollieren. Aber der
Teufel soll der Polizei trauen. Vielleicht fand man auf einmal doch etwas
heraus, und dann war es zum Fliehen zu spät.

Und dann hatte sie so wenig Lust, immer wieder dasselbe Tagwerk abzureißen.
Obwohl ja durch die Verhaftung von Herrn Berdelow ein wenig Abwechslung in die
Sache gekommen war. Als sie munter in das Polizeiauto hineinhüpfte, dachte sie
noch an nichts. Auf einmal war es ihr aufgefallen, daß die Kriminalisten
hinausgegangen waren und sich draußen beraten hatten. Das konnte doch nur auf
ihre Person abzielen. Sollte sie so dumm sein, den Leuten in die Falle zu
gehen? Nein! Das »Grüne Schiff« war heute abend ein verbotener Boden. Ebenso
die »Diana«. Diese beiden Lokale hatte sie den Kommissaren angegeben. Wenn sie
gesucht wurde, wurde sie dort gesucht.

Einen Augenblick hatte sie im Auto daran gedacht, Herrn Berdelow telephonisch
zu warnen. Aber seine Mutter hatte kein Telephon, und hinzulaufen, schien ihr
doch zu bedenklich. So mochte er selbst zusehen, wie er sich herauswickelte.
Sie hielt es auch für möglich, daß sie aus dem Auto nicht mehr herausgelassen
und gleich mit zur Polizei genommen würde. Der eine der beiden Männer schien
dumm und aufgeblasen zu sein. Zu ihm hatte sie festes Vertrauen. Aber der
stillere und kleinere gefiel ihr nicht. Auch daß er sie nicht am Maxmonument
herauslassen wollte, gab ihr zu denken. Schade, sie hätte gleich die Therese
aufsuchen können!

Als sie dann am Nationaltheater aussteigen durfte, hatte sie das deutliche
Gefühl, daß man ihr nachspionieren würde. Sie lief, so rasch sie konnte, in das
Gewirr der kleinen Gassen nach links hinein, ging ins Hofbräuhaus und rief von
dort Herrn Bötticher im »Grünen Schiff« an. In einer halben Stunde trafen sie
sich in einem Tanzlokal, das sie sonst nicht zu besuchen pflegte. Sie war so
guter Laune wie seit langem nicht mehr. Noch immer wußte sie nicht, was sie
unternehmen würde. Sie rechnete ihre Barschaft durch, die sie in ihrer
Tischschieblade versteckt hielt. Es waren jetzt über achthundert Mark. Damit
ließ sich etwas anfangen. Sie mußte sich nur klar darüber sein, daß sie jetzt
nicht sparen durfte. Die großen Abenteuer gab es in den erstklassigen Hotels
und nicht in den bescheidenen Absteigequartieren. So endete sie denn im Laufe
der Nacht in dem Hotel, an dem sie bisher nie ohne leise Sehnsucht nach
mondänem Leben vorbeigegangen war.

Als sie mit dem Lift in ihr Zimmer fuhr, wurde ihr klar, daß sie weniger Lust
nach Hochstaplerbeute als nach romantischen Abenteuern hatte. Sie wollte ihr
Leben genießen. Einige Ahnung hatte sie ja bereits. Herr Bötticher hatte ihr
stets gesagt, daß sie sich in der besten Gesellschaft zu benehmen verstünde.
Das war alles, was sie vorläufig brauchte.

Besonders stolz war sie auf den Gedanken, ihren Namen in Maria Leist zu
verwandeln. Der Name gefiel ihr, ganz abgesehen davon, daß ihr Koffer mit den
Buchstaben M. L. gezeichnet war. Sie mußte an den kleinen Studenten denken, der
ihr den Koffer vor zwei Jahren geschenkt hatte. Eigentlich hatte sie damals
schon ein Abenteuerleben beginnen wollen. Aber sie war noch zu jung gewesen. So
ganz junge Mädchen gingen immer um die Ecke. Sie hatte das gesehen, und so
wartete sie bis jetzt, wo sie dreiundzwanzig Jahre alt war. Das war das
richtige Alter. Es fiel nicht mehr auf, wenn sie allein reiste. Man hatte vor
einer jungen Dame von dreiundzwanzig Jahren Respekt.

Jetzt hieß sie Maria! Maria war ein schöner Name. Sie dachte sich ordentlich in
die Rolle der Maria hinein. Wenn man sie mitten in der Nacht geweckt hätte,
wäre sie Maria gewesen. Wenn ihr der Name in einigen Tagen nicht mehr gefiel,
konnte sie sich ja anders nennen. Es gab Namen genug. Renate war fein. Oder
Brigitte. Oder Liselotte. Eine Freundin von ihr hieß Liselotte. Eigentlich war
es schade, daß sie sich nicht gleich als Liselotte eingetragen hatte. Das
gefiel ihr jetzt bedeutend besser als das ernste Maria.

Sie wusch sich in dem fließenden Wasser, stellte fest, daß das Leben doch sehr
schön war, wenn man nicht immer an der Schreibmaschine zu sitzen hatte, und
schlief selig ein.

Am nächsten Morgen brauchte sie sich nicht im geringsten darauf zu besinnen, wo
sie war. Nur als sie den Koffer aufmachte, mußte sie lachen. Damit er voll
würde und die wenigen Sachen in ihm nicht hin und her schaukelten, hatte sie
zwei Tischdecken ihrer Wirtin eingepackt. Ob die das gleich bemerkt hatte? Aber
wer kannte sie in der großen Stadt. Und außerdem würde sie schon mittags
irgendwo anders hinfahren.

Sie wusch sich wieder höchst ausgiebig an dem schönen Waschtisch und zog sich
ihr Sonntagskleid an. Das war das einzige, was ihr ein wenig schlechtes
Gewissen machte. In der nächsten Stadt, in die sie fahren würde, mußte sie sich
noch etwa drei solcher Kleider, und sogar noch schönere und kostbarere, kaufen.
Denn von jetzt an würde sie immer in schönen Kleidern gehen. Das mußte man
einfach, wenn man Abenteuer erleben wollte. Das ganze Leben war jetzt für sie
so, als wenn sie abends tanzen ging.

Ein wenig war sie unsicher, was sie jetzt in dem Hotel zu tun hatte. Zum Glück
hatte sie im Vorbeigeben die Bezeichnung Frühstückszimmer gelesen. Man
frühstückte also in einem besonderen Raum. Ob man dazu den Mantel mit
hinunterbrachte? Sie nahm ihn für alle Fälle über den Arm und setzte auch den
Hut auf.

Das Frühstückszimmer entzückte sie. Menschen saßen an kleinen Tischen. Meistens
Ehepaare, aber auch zwei junge Damen und verschiedene Herren. Von ihnen gefiel
ihr keiner. Dennoch beschloß sie, nicht müßig zu gehen, sondern ihre Waffen zu
erproben. Sie mußte jetzt lernen. Ein Kellner kam und fragte sie nach ihren
Wünschen. Sie bestellte Kaffee und Butter.

»Auch Aufschnitt?«

»Ja, bringen Sie mir auch Aufschnitt!«

Auf Befragen nannte sie ihre Zimmernummer. »Das kommt dann alles auf die
Rechnung!« kalkulierte sie.

Sie frühstückte mit Appetit und in bester Laune, bemerkte aber doch die
Verwandlung, die mit ihr vorgegangen war. Bisher hatte sie sich stets als
Herrin der Situation gefühlt. Sie war geradezu frech, denn sie verstand ihren
Beruf wie wenige andere. In Schreibmaschine und Buchführung machte ihr keiner
etwas vor. Sie konnte mit Geschäftsbüchern förmlich jonglieren. Und ob sie es
konnte! Hier aber fühlte sie sich doch unsicher. Das Leben einer jungen Dame
war nicht ganz leicht. War es richtig, wenn man sich hier so benahm wie in der
Tanzdiele? Oder war hier anderes nötig? Sie wußte es noch nicht genau. Zunächst
also mußte sie abwarten, wie es die anderen machten. Sie war sich auch nicht
ganz sicher, ob nicht ein Ober mit strengem Blick erschien, wenn sie mit einem
der Herren an den Nebentischen zu flirten anfing. Eine Zigarette zur letzten
Tasse Kaffee, wie zu Hause, wagte sie schon gar nicht zu rauchen.

Zu den beiden jungen Damen am Nebentisch kam von draußen ein junger Mann
herein. Sie begrüßten ihn mit Getöse. Das also durfte man? Vielleicht war es
dann gar nicht so schwer. Aber sie entdeckte doch, daß das Getöse bestimmte
Grenzen einhielt. Man mußte sich also doch zusammennehmen. Erst als sich der
junge Herr zu den beiden hinsetzte und ihnen Zigaretten anbot, wagte sie auch
zu rauchen. Dann holte sie sich eine Zeitung und tat, als ob sie lese.

Ein komischer Herr mit rotem Zwickelbärtchen war zweimal an ihr vorbeigegangen.
Endlich fiel es ihr auf. Sie warf ihm einen Blick zu. Er setzte sich so, daß er
sie im Auge hatte, vermied es aber, allzusehr nach ihr herüberzusehen. Ob der
anbandeln wollte? Verführerisch war er gerade nicht. Doch sie mußte ihre
Abenteuerschule nun einmal beginnen. Aber wie weit durfte man gehen? Sie sah
einige Male zu ihm hin. Er erwiderte ihren Blick. War es ein feiner Herr? Sie
überlegte sich, daß die feinen Herren der wirklichen Welt wahrscheinlich anders
aussehen als die feinen Herren der Tanzdiele, die manchmal keine sind.
Vielleicht war der kleine Rothaarige wirklich ein feiner Herr. Feiner als Herr
Berdelow, der nicht so sehr fein war, war er jedenfalls. Allerdings lange nicht
so fein wie der Juniorchef des Nürnberger Schuhhauses, den sie eines Abends
begleitet hatte. Schade, daß kein jüngerer Herr hier war. Mit jungen Herren
kannte sie sich besser aus. Ob er wenigstens Geld hatte? Ob er sie vielleicht
einlud? Ob er ihr ein Kleid schenkte?

»Verzeihen Sie«, sagte der Herr. »Darf ich vielleicht einen Blick in Ihre
Zeitung werfen?« Sie hatte das Blatt gerade fortgelegt.

»Bitte sehr!« sagte sie möglichst freundlich, sich über seine sächsische
Aussprache amüsierend. Er war übrigens verheiratet.

Er nahm die Zeitung, blieb aber noch bei ihr stehen.

»Endlich wird es schönes Wetter! Jetzt kommt er, der Frühling.«

»Ja«, sagte sie und lachte ihm ins Gesicht. Also so wurde es gemacht? Es war
nicht anders, als sie es aus ihren Kreisen kannte. Vielleicht gab es da
überhaupt keine besonderen Unterschiede. Ach, hätte sie doch fürs erste einen
ihrer Freunde zur Einführung hier gehabt! Herrn Bötticher oder den Kunstmaler
Eisenstein! Aber vor denen mußte sie sich jetzt wohl hüten, da sie doch
wahrscheinlich von der Polizei gesucht werden würde. Pah! machte sie. Sollte
man sie erst einmal finden! Natürlich durfte sie nicht gerade einem der beiden
Herren von gestern abend in die Finger laufen.

Der Herr fragte, was sie für den Tag vorhatte. Ob sie sich München ansehen
wollte. Woher sie käme.

Sie käme aus – aus Erfurt, sagte sie auf gut Glück, und würde sich gern die
Stadt ansehen.

Ob sie München kenne?

Nein, sie wäre zum erstenmal hier. Berlin kenne sie und Hamburg und Dresden und
Leipzig, aber noch nicht München. Deshalb sei sie endlich hierhergefahren.

Der Herr erbot sich, sie mit München bekannt zu machen.

Sie nahm dankend an, aber am Nachmittag müßte sie abfahren.

Er müßte am Abend abfahren. Vielleicht schaffte man das Gepäck gleich auf die
Bahn. Wenn man ein Auto zusammen nähme, käme es billiger. Ob sie zusammen zur
Bahn fahren wollten?

Natürlich wollte sie. Man konnte das Gepäck an der Aufbewahrungsstelle abgeben.
Und es war ihr auch lieb, das Hotel zu verlassen. Immerhin wußte Herr
Bötticher, daß sie hier abgestiegen war. Wenn der sie auch nicht verraten
würde, so konnte man doch nicht wissen. Vielleicht war man ihr schon auf der
Spur. Eine plötzliche Unruhe befiel sie.

Der Herr stellte sich ihr als Direktor Goldschmidt vor. Er war Feuer und
Flamme, für sie zu sorgen. Es war ihr lieb, denn dadurch lernte sie, wie es
gemacht wird. Er forderte beim Portier die Rechnung, auch gleich für sie mit.
Er ließ auch gleich ihr Gepäck herunterkommen. Wie gut, daß sie Hut und Mantel
schon mitgenommen hatte. Der Portier winkte ein Auto heran, stand grüßend mit
der Mütze in der Hand. Es fiel ihm nichts auf. Nein, es konnte ihm gar nichts
auffallen.

Sie war noch ein wenig beklommen, wie sie neben dem fremden Herrn im Auto saß.
Tröstete sich damit, daß ihm vielleicht noch viel beklommener zu Mute war. Er
winkte einen Gepäckträger herbei. Ohne die schöne Begleitung hätte er seinen
Koffer wahrscheinlich selbst zur Aufbewahrungsstelle gegeben. Er besorgte ihr
alles und drückte ihr zum Schluß den Schein in die Hand. Auch Fahrkarten konnte
man sich gleich besorgen. Wohin sie fahren wollte?

»Ich will nach Paris!« sagte sie mit plötzlichem Entschluß.

»Nach Paris?« fragte er ehrfürchtig.

»Ja, natürlich nach Paris. Kennen Sie es? Ich habe dort gute Bekannte. Auch
Verwandte!« log sie, als sie seine Unkenntnis des Pariser Bodens merkte. »Aber
vorläufig fahre ich nur bis Frankfurt.«

Ob sie sich schon einen Zug ausgesucht hätte.

Nein, das hätte sie noch nicht getan. Man führe wohl am besten nachmittags.
Aber es ging erst abends ein D-Zug, und ein D-Zug mußte es sein.

»Ach, lassen wir's!« sagte sie plötzlich. »Ich kann es mir ja noch überlegen.«

Ihr fiel ein, daß auch dieser Herr nicht zu wissen brauchte, wohin sie fuhr.
Vielleicht fuhr sie am Nachmittag dann nach Nürnberg oder sonst wohin. Man
konnte ja auch nach dem Süden fahren, vielleicht nach Wien. Die Wiener sollten
so nett sein. Jedenfalls nahm sie noch keine Karte. Herr Direktor Goldschmidt
brauchte nun seinerseits plötzlich auch keine.

»Vielleicht bleibt man noch eine Nacht in dem schönen München, gelt?« fragte
er, mit deutlichem Bemühen, in die Münchner Mundart zu fallen und seine Dame
aufmunternd anzusehen.

Sie lachte. »Vielleicht bleibt man noch wirklich eine Nacht hier!« Seit sie ihr
Gepäck am Bahnhof abgegeben hatte und die ganze Welt offen vor ihr dalag, war
sie unternehmungslustig geworden. Ihr Zutrauen zu sich selber stieg. Sie mußte
sich noch an die Hotels gewöhnen. Das fühlte sie. Im Augenblick drückte eine
solche Institution noch auf ihre Nerven. Jetzt war sie wieder frei und lustig.

Herr Goldschmidt machte Programm. Die Sache schien ihm höchst aussichtsreich.
Ein solches Abenteuer erlebte man nicht alle Tage. Er wurde nicht ganz klug aus
seiner jungen Begleiterin. Offenbar war sie aus gutem Hause, dachte er
beruhigt, den Verkehr mit Hochstaplerinnen und internationalen Diebesbanden
scheuend. Aber sie schien noch unerfahren. Vielleicht hatte sie eine Erbschaft
gemacht und reiste zum erstenmal in der Welt umher. Wer weiß, was sich noch
alles herausstellen mochte.

Er schlug eine Fahrt durch den Englischen Garten vor. Dann wollte man bei
Schleich zu Mittag essen. Dann im Luitpold-Café Kaffee trinken. Alles Weitere
war dem Himmel anheimzustellen. Sie schlug sich gerade noch zur rechten Zeit
auf den Mund, als es aus ihr herausplatzen wollte: »Da is' ja fad!« Sie durfte
doch in dieser Stadt nichts kennen, mußte beim Chinesischen Turm in Erstaunen
geraten, beim Monopteros fragen, was das wäre, und sich wundern, wenn man
wieder in die Stadt zurückbog.

Herr Direktor Goldschmidt erklärte ihr alles. Sie amüsierte sich königlich
dabei. »Dös, wenn er g'wußt hätt!« dachte sie immer wieder. Dabei hatte sie die
schönste Zeit, ihn zu belauern, wie er sie in Stimmung zu versetzen und auf sie
Eindruck zu machen versuchte. Er war ganz Kenner und Weltreisender.

Er begnügte sich nicht mit dem Englischen Garten, er mußte ihr auch die
Frauenkirche und die Kauffingerstraße zeigen. Als sie über den Karlsplatz
fuhren, begegnete ihnen Elma Diepenbroich. Sie schleppte sich gerade durch das
Tor und trat, wie Margot, ihren Weg in die weite Welt an. So verschieden waren
sie beide, und so verschieden war die Art, wie sie sich gerade von allen alten
Verhältnissen gelöst hatten. Und doch standen sie beide unter dem Eindruck
einer abenteuerlichen und ungewissen Zukunft und schwankten unter dem Wind
eines neuen Schicksals.

Sie waren zu verschieden geartet, als daß sie sich hätten bemerken können. Nur,
da Elma mitten auf der Straße stehenblieb, mußte der Kutscher des Wagens, in
dem Margot saß, einmal »Holla!« rufen, ehe sie beiseitetrat. Die Augen der
beiden Mädchen lagen einen Augenblick ineinander, aber sie sahen sich nicht,
und schon hatte das Schicksal sie nach verschiedenen Richtungen
auseinandergerissen.

Im Weinhaus Schleich rechnete Herr Goldschmidt nach, daß die romantische
Bekanntschaft ein großes Loch in seine Spesen riß. Aber er ließ es sich nicht
verdrießen, bestellte einen weißen Bordeaux, eine Hummermayonnaise als
Vorgericht, ein Kalbssteak und Pfirsich-Melba als Nachtisch. Er überlegte, ob
der Bordeaux ihn schon bis zum ersten Kuß tragen würde, aber es schien noch
nicht so. Maria – sie hieß auch vor ihm Maria – hatte schon einen Schwips und
nannte ihn Onkelchen. Herr Goldschmidt ließ das Wort Sekt fallen.

»Du, Onkelchen, wenn es jetzt noch Sekt gibt, dann kriegst du einen Kuß von
mir!«

Da gab es Sekt, und als gerade niemand hinsah, drückte sie, augenschließend,
einen Kuß auf seinen gespitzten Mund. Es war unglaublich komisch. Aber auch
hier schon machte sie die Feststellung, daß ihr neuer Beruf sie letzten Endes
jenseits allen Lebensgenusses stellte. Sie konnte und mußte sogar hemmungslose
Ausgelassenheit markieren, aber etwas in ihr mußte dennoch ständig wach und auf
der Lauer bleiben. Sie sah voraus, daß das immer so sein würde, und stellte mit
einigem Erstaunen, aber durchaus sachlich fest, worin das Anstrengende und
Pflichtgemäße ihres neuen Lebens lag. Eigentlich hätte sie sich auch gewundert,
wenn es anders gewesen wäre, denn sie wußte ja, daß man nichts umsonst haben
kann.

Sie bewunderte sich selbst wegen des vielen Unsinns, der ihr einfiel und den
sie hinausschwatzte, um »Onkelchen« bei Laune zu halfen. Ihr lag zwar an seiner
guten Laune nicht viel, aber sie wollte nun einmal ihre Waffen erproben. Mit
einiger Befriedigung stellte sie fest, daß sie sich einiges zutrauen durfte.

Nach dem Pfirsich gab es einen Mokka. Herrn Direktor Goldschmidt gefiel es so
gut hier, daß er das Aufbrechen hinauszögerte. Als er die Rechnung bezahlte,
bekam er noch einen Kuß.

Wohin nun?

Sie wollte irgendwohin ins Freie, da es nun doch einmal Frühling geworden war.
Sie gingen untergefaßt zu den Arkaden und ließen sich in einer Konditorei
nieder. Es war schon spät. An der Ecke riefen Zeitungsverkäufer das Abendblatt
aus.

»Was ruft der da immer? Wer ist ermordet worden?«

Herr Goldschmidt kaufte ein Exemplar. »Die Ermordung des Hauptmanns Werneuchen!
« schrie der Verkäufer ihm ins Ohr.

Wo hatte er doch den Namen Werneuchen schon gehört? War das nicht jener Mann
aus Regensburg, mit dem er wegen der Stellung verhandelte?

Margot schlug das Blatt auf und las die Sperrzeilen. Natürlich mußte es heute
in der Zeitung stehen! fiel ihr ein. Da stand die Verhaftung ihres Chefs. So
hatten sie ihn also glücklich bei seiner Mutter erwischt. Na, die alte Dame
würde einen Schrecken bekommen haben! Auf einmal mußte sie laut loslachen. Hier
war ihr Name genannt. Das war nun freilich nicht sehr erfreulich. Gewiß würde
sie nun steckbrieflich verfolgt werden. Aber das Komische war, daß dicht
daneben Herr Direktor Goldschmidt aufgeführt war. Wenige Zeilen getrennt
prangten ihre beiden Namen in der Zeitung, und sie selbst saßen nun ebenfalls
hier in fröhlichem Verein. Das war zum Totlachen.

»Hier! Da! Lies, Onkelchen! Du stehst in der Zeitung!«

Er hatte schon die Nachrichten überflogen. Ja, um's Himmels willen, was war
denn das? Er hatte im »Grünen Baum« mit Werneuchen zusammengesessen. Dann war
er in sein Zimmer gegangen und hatte sich schlafen gelegt. Am nächsten Abend
sollte dieser Werneuchen an der Bahn sein. Er war aber nicht gekommen. Er hatte
auch morgens dem Kollegen Erkner nicht den Brief an den Zug gebracht. Sie
hatten nachher in Hamburg noch über den unzuverlässigen Kerl geschimpft, den
sie beinahe engagiert hätten. Und nun war er ermordet worden. Kein Zweifel! Da
stand es in der Zeitung. Werneuchen war aus dem »Grünen Baum« herausgegangen
und war dann ermordet worden. Und ihn, den Direktor Goldschmidt der
Norddeutschen Im- und Exportgenossenschaft, ihn suchte man. Man nahm sogar an,
daß er gar nicht Goldschmidt hieß, sondern einer Mörderbande angehörte.

»Nun sagen Sie, gutestes Fräulein! Ist Ihnen schon mal so was vorgekommen!«

Margot aber schüttelte sich vor Lachen. Das war ja köstlich! Sie und der
Direktor Goldschmidt, der Werneuchen ermordet haben sollte, saßen hier zusammen
unter den Arkaden, und ihr armer Chef war eingesteckt worden.

»Aber nun hören Sie doch mal zu!« Er erzählte ihr den ganzen Vorgang. Sie mußte
die Zeitungsnachrichten zweimal durchlesen, bis sie den Zusammenhang begriffen
hatte. Dann war ihr alles klar. Herr Berdelow stand im Verdacht der Anstiftung
zum Morde, und ihre, Margot Liedtkes, Flucht war es, was diesem Verdacht die
eigentümliche Stütze gab. Der arme Herr Berdelow! Und er hatte ihr noch einen
Heiratsantrag gemacht!

Herr Direktor Goldschmidt schnaubte entrüstet.

»Da gehe ich sofort auf die Polizei! Das kann ich nicht auf mir sitzenlassen!
Wenn das meiner Firma bekannt wird! Ich will denen sagen, wer ich bin! Hören
Sie, werde ich sagen!«

»Onkelchen, Sie gehen auf die Polizei?«

»Aber sofort, meine Guteste! Ich bezahle jetzt und gehe los!«

Dann bedachte er, daß damit das reizende Abenteuer ein Ende hatte. Er sah sie
fragend an.

»Und Sie?«

»Ich gehe nicht auf die Polizei!« sagte sie und fand es furchtbar komisch, das
zu sagen.

Auf einmal fiel ihr ein, wie sie ihrem Chef in seinen Nöten zu Hilfe kommen
konnte. Sie bestellte beim Kellner Briefpapier.

»Onkelchen, wir sehen uns doch nachher wieder, nicht wahr?«

»Gewiß doch, Kleine!«

»Ich werde Ihnen hier einen Brief schreiben. Ich schreibe Ihnen ganz genau auf,
wo und wann wir uns wiedersehen. Sie aber schwören, daß Sie den Brief nicht vor
– na sagen wir – nicht vor fünf Uhr aufmachen!« Es war zehn Minuten vor fünf.

Er schwor es.

Sie schrieb eine, zwei, drei Seiten voll in fliegender Eile. Er brannte vor
Neugierde, was sie ihm schreiben konnte. Es war ein richtiges Abenteuer!

Endlich hatte sie den Brief fertig, klebte ihn zu und übergab ihn. Er steckte
ihn in seine Tasche.

»Nun kommen Sie!« sagte er und wollte aufstehen.

»Wir gehen doch noch ein Stück zusammen, Onkelchen? Warten Sie einen
Augenblick! Ich muß mir noch die Hände waschen.«

Sie ging in das Café hinein und betrat auf der anderen Seite die Ludwigstraße.
Da sie in der Zeitung stand, paßte man wohl schon am Bahnhof auf sie auf. Wenn
sie ihren Koffer wieder haben wollte, fuhr sie am besten mit einem Auto nach
Pasing und von dort mit der Vorortbahn wieder herein. Dann holte sie den Koffer
ab. Niemand würde sie aufhalten, da sie ja von der anderen Seite kam. Dann mit
dem Auto nach Starnberg, und von dort nach Garmisch. Garmisch sollte ein
eleganter Badeort sein. Dort konnte sie in einem vornehmen Hotel absteigen. Sie
kannte sich jetzt aus. Herr Direktor Goldschmidt war ihre hohe Schule gewesen.

Sie winkte ein Auto herbei.

Indessen saß der Direktor noch immer an seinem Tischchen und wartete. Es
dauerte fünf Minuten, und sie war nicht gekommen. Braucht die lange! dachte er
und stieß nervös mit dem Stock auf den Boden. Es vergingen noch fünf Minuten.
Von den Türmen hallten Glockenschläge hernieder. Es war fünf Uhr.

»Herrgott! Um fünf sollte ich doch ihren Brief aufmachen! Die verdammte Kröte
ist fortgegangen! Aber vielleicht hat sie geschrieben, wo ich sie wieder
treffe!«

Er riß den Brief auf. Was schrieb sie da? Er mußte noch einmal mit dem Lesen
anfangen, ihm schwammen die Buchstaben vor den Augen.

»Sehr geehrter Herr Goldschmidt! Ich bin Margot Liedtke, die Sekretärin des
verhafteten Herrn Berdelow, und es ist herrlich, daß wir beide zusammen in der
Zeitung stehen. Wenn Sie auf die Polizei gehen, sagen Sie doch dort bitte ...«

Er ließ den Brief niedersinken. »So eine verdammte Kröte!«

Einundzwanzigstes Kapitel

Das Auto hielt in der Ettstraße vor dem Polizeipräsidium. Kamp wollte bezahlen,
aber der Wachtmeister Neumann ließ es nicht zu.

»O bitte, nein! Das ist meine Sache!«

Dem Studenten schien das ein schlechtes Vorzeichen zu sein. Man behandelte sie
wirklich fast wie Gefangene.

Sie gingen die Treppe hinauf in Leutholds Büro. Sofort fing das furchtbare
Ereignis sie wieder ein und schlug sie in seinen Bann. Kamp spürte das
deutlich. Durch die vielfachen menschlichen Verwicklungen, durch seinen Kampf
um Elma, das Zusammentreffen mit Gerda, war die Ermordung selbst fast in den
Hintergrund gedrängt worden, gerade noch ein ferner Ausgangspunkt zu neuen,
sich überstürzenden Begebnissen. Vor das tragische Ende Werneuchens hatten sich
die Tragödien Elmas and Gerdas geschoben.

In diesem Raum war es sogleich wieder anders. Da lag auf dem breiten gelben
Schreibtisch jenes Tagebuch Werneuchens, in dem die unheimliche Gestalt Benschs
geisterte. Da lagen die soeben erst angekommenen Lichtbilder von der
aufgefundenen Leiche. Ein Bild des aufgetriebenen Halses, an dem man deutlich
die Würggriffe des Mörders als dunkle Flecken erkannte. Eine Aufnahme der
Stichwunde, die das Wasser aufgetrieben hatte, so daß man den Todesweg des
Messers bis in das Herz hinein zu verfolgen glauben konnte.

Leuthold, der gerade mit einem Beamten im Flüsterton sprach, grüßte die
Eintretenden mit einer kurzen Handbewegung, die zugleich zur Besichtigung der
Morddokumente einlud.

Gerda kehrte sich mit einem Ausdruck des Abscheus von den Bildern ab. Kamp nahm
sie zur Hand und betrachtete sie. Das also war jetzt Werneuchen! Er sah sich
wieder neben dem Zug herlaufen, der die Bahnhofshalle verließ, und vergeblich
nach dem abfahrenden Freund rufen und winken. Der hatte sich von ihm und der
Welt zurückgezogen, war schon im Bannkreis seines Endes, machte sich schon
bereit, die Todeswunde und den Würggriff zu empfangen. Erst fünf Tage war das
alles her!

Er warf einen Blick zu Gerda hinüber. Die hatte sich auf einen Stuhl gesetzt,
den gleichen, auf dem Elma am Tage vorher gesessen hatte, und preßte das
Taschentuch gegen die Augen. Vielleicht wollte sie die furchtbaren Bilder, die
beim Anblick der Photographien in ihr aufgestiegen waren, niederringen.

Wachtmeister Neumann, wieder ganz Untergebener, stand wie abwesend in einer
Ecke und schien eine kriminalistische Tabelle an der Wand zu studieren.

Endlich hatte der Kommissar das Gespräch mit dem Beamten beendet und wandte
sich den Neuangekommenen zu. Sein Gesicht hatte im Augenblick nicht das
Eiserne, Strenge, als wenn er vor einem Entschluß stand, sondern eher etwas
Weiches, Verbindliches.

»Nein, der hat keinen Verdacht gegen uns!« dachte Kamp befriedigt

Ein Händedruck für Gerda drückte Beileid und Mitgefühl aus.

»Es ist schön, gnädige Frau, daß Sie gleich gekommen sind. Eigentlich hätte ich
Sie eine Stunde früher erwartet. O bitte, das soll kein Vorwurf sein, sondern
eine Entschuldigung, weil ich nun noch einmal Herrn Berdelow, der, wie Sie
wissen, im Verdachte der Anstiftung oder Mittäterschaft steht, hierherbestellt
habe. Er wird gleich vorgeführt werden. Wenn Sie sich die kurze Verhandlung mit
ihm anhören wollen, so ist dagegen nichts einzuwenden. Sonst müßte ich Sie in
ein anderes Zimmer bitten.«

Aber Gerda wollte bleiben.

»Sind Sie stark genug, den vermeintlichen Anstifter zu sehen, gnädige Frau?
Nun, dann bitte! Tja, wie das alles gekommen ist. Aber ich hoffe, daß die Tat
bald ihre Sühne finden wird.«

»Hoffentlich!« sagte Gerda wie geistesabwesend. »Haben Sie sonst noch Ansprüche
gegen mich? Ich wollte eigentlich übermorgen nach Berlin zurückfahren. Oder
brauchen Sie mich noch?«

»Ich bestimmt nicht, gnädige Frau. Aber ich habe nicht darüber zu befinden. Das
hier ist ja nur die polizeiliche Ermittlung. Heute abend gehen die Akten zu dem
Untersuchungsrichter. Der wird Ihnen dann am besten sagen, ob er Sie noch
braucht – Einen Augenblick, gnädige Frau!«

Die Tür öffnete sich, und Herr Berdelow wurde von zwei Polizisten
hereingeführt. Er war noch in seinem gewöhnlichen Anzug, der ein geschwollener
Protest gegen die polizeiliche Bewachung zu sein schien. Sein erster Blick fiel
auf den Studenten.

»Da ist er!« rief er und zeigte auf Kamp. »Dieser Herr da hat den ganzen Unfug
angerichtet. Ich protestiere gegen meine Verhaftung. Herr Werneuchen ist ein
Bankrotteur und ins Ausland geflohen!«

»Bitte!« sagte der Kommissar und wies ihm die Bilder auf dem Tisch.

Berdelow faßte die Bilder ins Auge.

»Verflixt! Also doch!« rief er aus und prallte zurück.

Dies war wohl der Augenblick, auf den es dem Kommissar hauptsächlich ankam.
Kamp sah, wie Leuthold den Verhafteten scharf beobachtete. Aber Berdelow war
entweder unschuldig oder ein ganz raffinierter Verbrecher. Sein Zurückbeben vor
den Bildern war derart echte Überraschung und reines Entsetzen vor etwas
Gräßlichem, daß Kamp auf seine Unschuld hätte schwören mögen.

»Erkennen Sie den Toten?« fragte Leuthold.

Selbstverständlich!«

Gerda stieß einen leichten Schrei aus, faßte sich aber sofort und saß wieder
still auf ihrem Stuhl, das Taschentuch gegen die Augen gepreßt.

»Herr Berdelow, heute abend gehen die Akten zu dem Untersuchungsrichter. Ich
habe dann mit der ganzen Geschichte nichts mehr zu tun und wünsche Ihnen, daß
sich Ihre gänzliche Unschuld in Bälde herausstellt Aber Sie müssen mir
zugestehen, daß sich starke Verdachtsmomente gegen Sie richten.«

»Sie selbst, Herr, richten sich gegen mich, und nichts anderes!« entgegnete
Herr Berdelow. »Mein Verteidiger wird schon die nötigen Schritte tun.«

»Beantworten Sie mir noch eine Frage, Herr Berdelow. Herr Werneuchen hatte sich
doch um die von Ihnen ausgeschriebene Stelle eines Propagandaleiters beworben.
Sämtliche Bewerbungsschreiben – es waren einige hundert – befanden sich in
einer Mappe.«

»So?« sagte Herr Berdelow. »Ich jedenfalls habe sie nicht aufgehoben.
Meinetwegen gehörte das ganze Zeugs in den Papierkorb, nachdem ich Herrn
Bötticher ausgesucht hatte.«

»Verzeihen Sie, Herr Berdelow, das ist doch eigentlich nicht kaufmännisch
gedacht. Dieser Herr Bötticher, den Sie dann engagiert haben, konnte erkranken.
Ja, ich habe ihn sogar im Verdacht, daß er bald in ähnlicher Weise erkrankt
wäre wie Herr Werneuchen.«

»Was wollen Sie damit sagen?« brauste Herr Berdelow auf.

»Ich gebe damit meiner Befürchtung Ausdruck, daß die Herren, die sich um eine
Anstellung bei Ihnen bewerben und über die nötige Kaution verfügen, in
Lebensgefahr zu schweben scheinen, Herr Berdelow. Woher das kommt, ist eben
hier zu untersuchen.«

»Sie glauben also, daß auch Herr Bötticher bald photographiert auf diesem Tisch
gelegen hätte.«

»Ich fürchte es, Herr Berdelow.«

»Hören Sie!«

»Nein, ich höre nicht, ich frage. Ich komme auf den Ausgangspunkt zurück. Ein
guter Kaufmann vernichtet keine Bewerbungsschreiben. Wenigstens nicht sofort.
Damit er nämlich, wie Sie natürlich ganz genau wissen, wieder einmal bei
Gelegenheit auf diese Bewerbungen zurückgreifen kann. Sie haben sie ja auch
nicht vernichtet, sondern schön in einer Mappe aufgehoben. Trotzdem wollen Sie
mir weismachen, daß Sie sich um die Schreiben gar nicht gekümmert hätten. Das
ist doch ein Widerspruch, der deutlich in eine bestimmte Richtung weist«

»Na, erlauben Sie mall«

»Aber noch weiter! Alle diese Schreiben sind sorgfältig aufgehoben. Nur
ausgerechnet das von Herrn Werneuchen befindet sich nicht in der Sammlung. Sie
wollten also das Dokument, das nach außen hin Ihre weitere Verbindung mit Herrn
Werneuchen dartun konnte, aus der Welt schaffen. Sie wollten, daß Sie, wenn
nachher jemand bei Ihnen nach Herrn Werneuchen fragt, die Mappe aufschlagen
können und sagen: Herr Werneuchen? Nein! Der hat sich gar nicht bei mir
gemeldet!«

»Einmal soll ich die Dinger aufheben, ein andermal soll ich sie nicht aufheben.
Sie selbst machen Widersprüche, Herr Kommissar, und niemand anders. Werneuchens
Brief habe ich nicht aufgehoben, weil ich mit dem nichts mehr zu tun haben
wollte. Ich habe den Wisch zusammengeknüllt und in den Papierkorb geworfen. Und
die anderen Schreiben mag dann das Fräulein Liedtke aufgehoben haben. So ist
es. Ich ärgerte mich, daß mir hier wieder dieser Herr Werneuchen in die Quere
kam. An etwas anderes habe ich überhaupt nicht gedacht!«

Kamp kam die ganze Verhandlung genau so vor wie sein eigenes Gespräch, das er
mit Herrn Berdelow hatte. Man suchte nach Rätseln und Widersprüchen, wo keine
vorhanden waren.

»Wo ist das Bewerbungsschreiben von Herrn Werneuchen geblieben?« fragte der
Kommissar weiter.

Herr Berdelow zuckte die Achseln. »Weiß ich? Ich habe es auf die Erde geworfen!
«

»Hier ist es!« sagte Leuthold triumphierend und zeigte den Brief vor. »Und wo
war es? Fräulein Liedtke hat es sorgfältig ausgeplättet und bewahrt. Aber
abseits der übrigen Schreiben.«

»Da müssen Sie Fräulein Liedtke fragen. Ich weiß nichts darüber.«

»Fräulein Liedtke zu fragen, ist mir leider unmöglich. Nun noch etwas: Als Herr
Kamp zu Ihnen kam, um sich wegen Herrn Werneuchen zu erkundigen, weshalb haben
Sie ihm da nichts von der Bewerbung Werneuchens gesagt?«

Herr Berdelow stutzte.

»Sehen Sie,« sagte er freundlich, »das ist nun wirklich etwas, wo Sie einhaken
können. Weshalb habe ich eigentlich Herrn Kamp nichts davon gesagt? Ich hätte
es ihm doch ruhig sagen können? Aber zuerst schoß mir so etwas durch den Kopf:
sage ihm nichts davon! Und dann kamen wir nicht mehr darauf zurück. Das ist
alles.«

»Das ist eine merkwürdige Begründung!«

»Haben Sie noch etwas auf dem Herzen, Herr Kommissar?«

»Nein, bitte hier das Protokoll zu unterschreiben.«

Er las Herrn Berdelow seine Aussage im gedämpften Ton vor.

Wozu war das alles? dachte Kamp. Man mußte doch sehen, daß der Fabrikant mit
der ganzen Sache nichts zu tun hatte. Vielleicht hatte die flüchtige Sekretärin
ihre Hand im Spiele, aber Herr Berdelow selbst wußte von nichts. Überhaupt
schien ihm vor den Bildern des Toten, die da auf dem Tisch lagen, die Frage
nach dem Anstifter höchst nebensächlich. Da lag irgendwo in Regensburg der
Ermordete aufgebahrt, mit der Wunde im Herzen, die ihm von demselben Ungetüm
beigebracht worden war, vor dem er sich Jahre hindurch gefürchtet hatte.
Angesichts dieser Wirklichkeit erschien es ihm abgeschmackt, daß hier
Protokolle aufgesetzt und unterschrieben wurden. Wie hatte er nur selber noch
vor wenigen Stunden die Verhaftung Berdelows wünschen können? Das war alles
Theater um das wirkliche Trauerspiel herum. Er mußte fast lächeln, wenn er sah,
wie wichtig der Kommissar diesen dicken, rotköpfigen Fabrikanten nahm.

Zufällig trafen sich in diesem Augenblick Kamps Augen mit denen des
Wachtmeisters Neumann, der noch immer still im hintersten Winkel des Zimmers
stand. Vielleicht hatte der Student unwillkürlich nach Neumann hingesehen. In
dessen Blick glaubte er dieselbe Auffassung der Lage zu sehen, und es war ihm
sogar, als hätte der Wachtmeister ihm kurz zugenickt oder doch zunicken wollen
und sich im letzten Augenblick zurückgehalten. Diese schnelle Bewegung erschien
ihm wichtiger als das ganze Verhör Berdelows. Auf einmal wußte er, daß der
Wachtmeister etwas im Schilde führte. Was konnte das sein? Wenn Neumann
überzeugt war, daß Berdelow nicht schuldig war, auf wen konnte sein Verdacht
sich lenken? Mit einem Schlage waren seine eigenen Befürchtungen wieder da.
Neumann hatte die Tagebücher und Gerdas Briefe bei ihm gefunden!

Ganz sicher, der Wachtmeister wußte etwas, was der Kommissar noch nicht wußte.
Hatte er Kamp oder Gerda oder beide im Verdacht? Trug er die versteckten
Schriftstücke vielleicht schon in seiner Aktentasche? Lagen sie nicht mehr
unter den Kollegheften in der ausgeräumten Wohnstube? Weshalb hatte Kamp nicht
gleich nachgesehen? Als die Kriminalisten die Villa verließen, hätte es sein
Erstes sein müssen, hinzustürzen und sich von dem Vorhandensein der
Schriftstücke zu vergewissern. Es war eine unglaubliche Unvorsichtigkeit, daß
er das unterlassen hatte. Im nächsten Augenblick zog Neumann sie vielleicht
hervor und überreichte sie dem Kommissar. Kamps Einverständnis mit der im
höchsten Grade belasteten Frau war dann offensichtlich. Im Augenblick machte er
sich klar, daß sich auch gegen ihn Verdachtsgründe in Hülle und Fülle anführen
ließen. Aus seiner »Liebe« zu Elma zum Beispiel! Und sogar aus dem Besuch
Benschs, dem er doch schließlich die fünftausend Mark in die Hände gespielt
hatte.

Er konnte nicht verhindern, daß er bleich wurde. Jedenfalls schien es ihm so.

Das alles dauerte nur wenige Sekunden. Die beiden Polizisten hatten Berdelow
noch nicht abgeführt. Es hatte sich fast noch nichts verändert, seit Kamps
Gedanken ihren Galopp angeschlagen hatten. Leuthold saß noch immer am
Schreibtisch über dem Protokoll. Gerda hielt sich noch immer das Taschentuch
vor die Augen. Da pochte es plötzlich an die Tür.

Alle erschraken. Man sah es ihren Gesichtern an. Denn was jetzt hereintrat,
mußte irgendwie überraschend sein bei der Zuspitzung der Angelegenheit. Was
aber erschien, war ein kleines rothaariges Männchen mit Zwickelbart und
goldener Brille und einem baumwollenen Regenschirm unter dem Arm.

»Sie wünschen?« fragte Leuthold.

»Entschuldigen Sie!« sagte das Männchen im reinsten Sächsisch. »Ist hier das
Zimmer, wo der Mord an Herrn Werneuchen bearbeitet wird?«

Das Auftreten des Mannes in diesem Augenblick, wo man etwas ganz Fürchterliches
erwartet hatte, war eigentlich sehr komisch, und doch lachte niemand. Auch in
dieser absonderlichen Spießergestalt vermutete man etwas Überraschendes. Das
Zimmer war schon so voll, daß der Eintretende nur mühsam Platz fand. Zum
Unglück war noch seine Brille angelaufen und mußte erst geputzt werden.

»Jawohl!« antwortete Leuthold gespannt. Selbst Gerda hatte das Taschentuch von
den Augen genommen und starrte zur Tür.

»Ich bin Sie nämlich der Direktor Goldschmidt von der Norddeutschen Im- und
Exportgenossenschaft!« sagte der Mann und reichte dem Kommissar seinen Paß und
die Visitenkarte hinüber.

»Na, da haben wir's!« platzte Berdelow los. »Endlich kommt Vernunft in die
Sache.«

Das Gesicht des Kommissars wurde wieder eisig.

»Nehmen Sie Platz, Herr Goldschmidt«, sagte er. »Sie sind also der Herr, mit
dem der Ermordete in Regensburg kurz vor der Tat über eine Anstellung
verhandelt hat?«

»Na, nach der Tat nicht!« wieherte Berdelow los, dessen gute Laune durch den
Eintritt des Direktors sichtlich gestiegen war. Er bekam einen Ordnungsruf.

»Lassen Sie mich doch gleich nochmal verhaften, Herr Kommissar! Na, dann
schießen Sie mal los, Herr Goldschmidt!«

Die Worte hatten bei der allgemeinen Spannung eine so wohltuend befreiende
Wirkung, daß der Kommissar nichts mehr einwandte.

»Bitte, Herr Goldschmidt!« sagte er nur.

Aller Augen hingen an dem Männchen. Nur Wachtmeister Neumann schien in seiner
Ecke ein wenig zu lächeln.

Herr Goldschmidt erzählte, wie er oder seine Firma in einigen größeren
Zeitungen Deutschlands eine Anzeige aufgegeben hatte, um für die Norddeutsche
Im- und Exportgenossenschaft einen Propagandaleiter zu suchen. Unter einigen
hundert Bewerbern hatte man die besten herausgesucht, darunter Werneuchen.
Goldschmidt und sein Mitdirektor Erkner befanden sich, wie sehr häufig, auf
einer Geschäftsreise durch Süddeutschland. Da man München diesmal zunächst
nicht berühren wollte, hatte man Werneuchen nach Regensburg zu einer
Unterredung bestellt. Goldschmidt wollte zuerst im Parkhotel absteigen, wohin
er auch Werneuchen bestellt hatte. Dann war er aber doch in den »Grünen Baum«
gegangen und hatte für Werneuchen im Parkhotel die Mitteilung gelassen, daß
dieser ihm nachkommen sollte. Kollege Erkner hingegen wohnte bei Bekannten in
der Wilhelmstraße. An dem Abend der Unterredung mit Werneuchen hatte Kollege
Erkner etwas anderes vor, und so verhandelte Herr Goldschmidt allein mit
Werneuchen im Restaurant des »Grünen Baums«. Werneuchen machte auf Herrn
Goldschmidt den besten Eindruck. Da die Anstellung von dem Hamburger
Generaldirektor abhing, konnte er ihm noch keine bindende Zusage machen, aber
er konnte ihm das Engagement als höchstwahrscheinlich in Aussicht stellen.
Goldschmidt selbst riet dann im Laufe des Gesprächs dazu, am Abend des nächsten
Tages, also am Freitag, mit ihm nach Hamburg zu fahren, dort alles mit dem
Generaldirektor festzumachen und sich die Kaution nach dorthin nachkommen zu
lassen. Da Direktor Erkner nun doch noch für ein oder zwei Tage nach München
fahren sollte, konnte er das Geld gleich abholen und mitbringen. Im Beisein
Goldschmidts schrieb dann Werneuchen jenen Brief, den der Packer Bensch bei
Kamp ablieferte.

Zunächst wollte Werneuchen diesen Brief noch nach der Wilhelmstraße bringen, wo
Direktor Erkner wohnte. Aber er hätte ihn dort nicht angetroffen, da er im
Theater war. So beschloß Werneuchen, den Brief am nächsten Morgen Herrn Erkner
auf dem Bahnhof persönlich zu übergeben und ihn zugleich im Namen Goldschmidts
darum zu bitten, sich von Herrn Kamp in seiner Villa den Scheck aushändigen zu
lassen. Werneuchen sagte, daß er am nächsten Morgen sowieso zum Frühzug auf die
Bahn wollte, da er einen Bekannten erwartete.

»Er kannte aber doch Herrn Erkner nicht?« warf der Kommissar ein.

»Ich hatte ihn ihm genau beschrieben, so daß er ihn erkennen mußte!«

»Wie sieht Herr Erkner aus?«

»Nun, er ist unverkennbar. Marius heißt er mit Vornamen und trägt einen langen
blonden Bart. Einen sehr schönen Bart.«

»Dann allerdings!« sagte der Kommissar. »Wie hatten Sie übrigens, Herr
Goldschmidt, Ihre Anzeige für das Münchner Blatt aufgegeben?«

»Da ich sehr oft in München bin, habe ich sie selbst zur Zeitung gebracht und
auch die Offerten gleich abgeholt.«

»Ein etwas umständliches Verfahren!«

»Nun, man hat dann gleich alles zusammen.«

Zu dem Frühzug war Werneuchen nicht erschienen. Erkner reiste ohne den Brief
nach München, erledigte dort seine Angelegenheiten und erfuhr erst zwei Tage
später in Hamburg, daß ihm ein Brief zur Besorgung mitgegeben werden sollte.

»Fiel Ihnen denn nicht auf, daß Herr Werneuchen am Freitagabend nicht an die
Bahn kam?«

»Natürlich fiel es mir auf! Ich war froh, einen so unzuverlässigen Menschen
nicht genommen zu haben.«

Erst heute nachmittag, als Herr Goldschmidt wieder in München war, hatte er
durch die Zeitung von der ganzen Geschichte erfahren und war gleich auf die
Polizei gekommen, um seine Aussage zu machen.

»Und um in aller Form und in aller Öffentlichkeit festzustellen, daß meine
Firma Norddeutsche Im- und Exportgenossenschaft heißt und ich wirklich der
Direktor Goldschmidt und keine fingierte Person bin, wie es in der Zeitung
steht!«

Er sagte dies mit vollem Nachdruck. Dieser Punkt war ihm sehr wesentlich, und
ohne ihn wäre er wohl überhaupt nicht hier erschienen.

»Verhaften Sie ihn doch! Er hat auch inseriert!« brüllte Berdelow. Diesmal
lachten alle, sogar die Polizisten, die den Fabrikanten hereingeführt hatten.

»Einen Augenblick, Herr Berdelow«, sagte der Kommissar. »So hat sich das
Mißverständnis zum Glück aufgeklärt. Sie sind es also nicht, der Herrn
Werneuchen nach Regensburg gelockt hat. Ich habe über Ihre Entlassung nun
leider nicht mehr zu verfügen, aber ich werde sie sofort in die Wege leiten.
Wollen Sie bitte mit mir mitkommen.«

Aber Herr Goldschmidt meldete sich noch einmal zu Wort.

»Ich habe hier noch einen Brief abzugeben«, sagte er und schwenkte das
Schreiben von Margot Liedtke in der Luft.

Der Kommissar sah es durch.

»Das ist merkwürdig, meine Herren! Herr Direktor Goldschmidt bringt uns hier
einen Brief von Margot Liedtke, die wir leider schon den ganzen Nachmittag in
unserer Gesellschaft vermissen. Fräulein Liedtke schreibt nun hier –. Aber
vielleicht lesen Sie es selbst vor, Herr Goldschmidt!«

Herr Goldschmidt erzählte, wie er im Frühstückszimmer des Hotels zufällig die
Bekanntschaft einer jungen Dame namens Maria Leist machte. Wie er ihr München
zeigte, mit ihr zu Mittag aß, wie dann auf dem Odeonsplatz die Abendzeitung
ausgerufen wurde und er sich ein Blatt kaufte, weil ihm doch der Name
Werneuchen bekannt war. Er schilderte, wie die Dame ihn gefoppt habe, weil er
selbst in die Sache verwickelt war und es erst aus der Zeitung erfuhr,
verschwieg aber sorgfältig, daß sie ihn dabei mit »Onkelchen« anredete.
Schließlich habe sie diesen Brief geschrieben und ihm übergeben. Er las vor,
wobei Herr Berdelow sich neben ihn stellte und mit hineinsah, was ihm niemand
verwehrte, da es doch nun einmal seine Sekretärin gewesen war. Der Brief aber
lautete:

»Sehr geehrter Herr Goldschmidt! Ich bin Margot Liedtke, die Sekretärin des
verhafteten Berdelow, und es ist herrlich, daß wir beide zusammen in der
Zeitung stehen. Wenn Sie auf die Polizei gehen, sagen Sie doch dort bitte, daß
Herr Berdelow mit dem Morde gar nichts zu tun hat. Ich kann es ganz bestimmt
beurteilen, denn ich wußte um jeden Schritt meines Chefs. Daß ich selbst
fortgelaufen bin, hat ganz andere Gründe, die sich bei Durchsicht der Bücher
vielleicht herausstellen werden. Da die Bücher nun geprüft werden, habe ich es
für das beste gehalten, zu verschwinden. Ich habe nämlich der Geschäftskasse
einiges Reisegeld entnommen. Ich hätte das noch gern weiter fortgesetzt, aber
es war mir jetzt zu gefährlich. Deshalb verschwinde ich. Man soll mich nicht
verfolgen, denn ich bin, wenn Sie dieses auf der Polizei vorlesen, schon längst
über alle Berge. Auch Herr Berdelow soll mich nicht wegen der paar hundert Mark
verfolgen lassen. Er hätte doch nur Unkosten davon. Er soll lieber Fräulein
Therese heiraten. Sie kann ihm auch gestehen, wer die Anzeige bei dem Finanzamt
eingereicht hat. Unterschrift Maria Leist alias Margot Liedtke. Aber heute
abend heiße ich schon wieder anders!«

Herr Berdelow faßte sich zunächst.

»Paar hundert Mark? Verfluchte Kanaille!« wetterte er los. »Diese
hundsgerissene Person! Solche Scherereien macht sie einem!«

Die anderen standen einigermaßen verdutzt da.

»Ist Ihnen so was schon mal vorgekommen, meine Herren?« feixte Herr
Goldschmidt.

Auf den Studenten wirkte diese Aufklärung niederschmetternd. Nicht nur, weil
sich das Interesse jetzt auf ihn und Gerda konzentrieren mußte, sondern weil
hier ein harmloses Geschäftsidyll mit einer heiratslustigen Vertrauensperson
und einer lebenshungrigen Sekretärin tiefe Zusammenhänge hatte ahnen lassen,
die sich jetzt in Luft auflösten. Das Schicksal hatte sie alle mit dunklen
Andeutungen genarrt. Menschliche Spitzfindigkeit drängte sich hinein, wo ein
Eingang zu der Welt furchtbarer Verwicklungen schien, und heraus kam
schließlich eine leere Banalität. Obwohl er selbst längst nicht mehr an
Berdelows Schuld glaubte, tat ihm diese Auflösung geradezu weh. Was hatte man
bei dem Namen des Direktors Goldschmidt an Vermutungen und Befürchtungen
empfunden! Und nun stand ein kleines sächselndes Männchen da, das seine
Seitensprünge machte. Dieses Männchen hatte gleichzeitig über Werneuchens
Schicksal entscheiden können, hatte ihm eine Brotstelle vorhalten oder sie ihm
verweigern können. Und an seinem kleinen rosigen Schnüffelmündchen hatten sie
alle, Ernst Alexander, Elma und er, mit Spannung gehangen!

Der Kommissar nahm die Enthüllung mit verlegener Heiterkeit auf.

»Nun, dann wissen wir ja Bescheid. Also Herr Berdelow, wenn ich bitten darf!
Jetzt ist alles in schönster Ordnung.«

Er ging mit dem Fabrikanten und den beiden Polizisten hinaus. Es war ein
Rückzug vom Schlachtfeld, denn durch Goldschmidts Auftauchen waren seine ganzen
Kombinationen zu Wasser geworden.

So verhielt es sich also mit jener Regensburger Reise! Man war gründlich in die
Irre gegangen. Bensch hatte mit jener Anzeige nichts zu tun! Aber Gerda! Was
hatte sie in Regensburg gewollt? Weshalb hatte sie ihren Mann dorthin gelockt?
Oder hatte sie ihn nicht veranlaßt, dorthin zu fahren? Hatte sie es nur gewußt,
daß er dort sein würde? Er sah zu der Frau hinüber. Ahnte sie etwas von einer
Gefahr? Sie saß noch immer wie vorher da und brütete stumm vor sich hin.

»Hätte Herr Werneuchen nun wirklich die Stelle bekommen?« fragte Kamp den
Direktor.

»Nun freilich! Er machte einen ausgezeichneten Eindruck auf mich!«

»Und er hatte die Kaution!«

»Ja, auch die Kaution hatte er!« bestätigte Goldschmidt.

Kamp pfiff leise durch die Zähne. So nahe also war die Lösung gewesen! Oder
doch nicht? Stieg nicht doch die Katastrophe aus der unlösbaren Verknotung
aller dieser Menschen? Mußte sie nicht doch notwendig kommen, auch wenn an
einem Ende so etwas wie eine scheinbare Lösung aufzudämmern schien? Da saß
Gerda und starrte jetzt den Mann an, der als Letzter von allen Anwesenden
Werneuchen so kurz vor seinem Tode gesehen und gesprochen hatte. Von jener
Seite mußte das Gewitter kommen, wenn sich auch der Himmel über Ernst Alexander
und Elma aufzuheitern begann. Es mußte! Auch wenn er die Anstellung erhalten
hätte! Und er hatte sie ja so gut wie erhalten. Aber dennoch hatte noch immer
etwas im Hintergrund gelauert.

Nur eines verstand Kamp nicht. Goldschmidt hatte gesagt, daß Werneuchen am
nächsten Morgen einen Bekannten am Berliner Schnellzug erwarten wollte. Er
selber wußte freilich, wer das war. – Schade, daß er bei diesen Worten Gerda
nicht angesehen hatte! – Aber dem Kommissar mußte das doch auffallen. Weshalb
fragte er nicht sofort danach?

Aber Leuthold tat es, sobald er zurückkam und seinen Platz am Schreibtisch
wieder eingenommen hatte.

»Wissen Sie vielleicht zufällig, Herr Goldschmidt, wer dieser Bekannte sein
konnte?«

Aber Goldschmidt wußte über diesen Punkt nichts auszusagen, Werneuchen
erwartete jemanden am Freitagmorgen mit dem Nachtzug aus Berlin. Das war alles,
was er sagen konnte.

Leuthold machte gar kein eisiges Gesicht mehr. Er war offenbar völlig ratlos.
Seine Kombinationen hatten sich als Irrweg erwiesen. Er hatte zunächst keine
Ahnung, wie er den Fall weiter anpacken sollte. Aus Verlegenheit verlas er, was
der Direktor zu Protokoll gegeben hatte und legte es Goldschmidt zur
Unterschrift vor.

»Herr Kommissar,« sagte der, »ich habe wirklich mit nichts hinter dem Berg
gehalten. Aber ich möchte Sie nicht sehr gern haben, daß nun in der Zeitung
etwas von dem Diner des Direktors Goldschmidt mit der weggelaufenen Sekretärin
des Herrn Berdelow drinsteht. Sie verstehen.«

»Natürlich nicht, Herr Goldschmidt. Wir sind Ihnen für Ihre Offenheit und die
richtige Abgabe des Briefes sehr dankbar. Die Sache wird schon arrangiert
werden.«

Inzwischen hatten die anderen Personen im Zimmer keineswegs die Empfindung, daß
man schon zu einem Ende gekommen wäre. Kamp litt förmlich unter der Spannung,
die den Raum erfüllte. Wachtmeister Neumann, der regungslos in der Ecke stand,
mußte sich jetzt den Schlag überlegen, den er führen wollte. Gerda kauerte
still auf ihrem Stuhl. Man wartete nur, daß Goldschmidt hinausging. Selbst
Leuthold schien von der allgemeinen Nervosität und Erwartung angesteckt zu
sein, obwohl er ebensowenig wie Kamp ahnen mochte, was sich im nächsten
Augenblick ereignen würde.

Als Goldschmidt hinausgegangen war, stieß der Kommissar ein verlegenes »Tja«
aus. Das Zimmer war auf einmal beängstigend leer. Neumann schien noch mehr als
bisher in das Studium der Tabelle an der Wand vertieft zu sein. Endlich sagte
er leise und unbestimmt, als ob er zu sich selber spräche:

»Vielleicht weiß die gnädige Frau, wen Herr Werneuchen am Freitagmorgen in
Regensburg erwartete?«

Alle Köpfe fuhren nach Gerda herum.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Gerda sah ihn erstaunt an.

»Wen mein Mann am Freitag früh in Regensburg erwartete? Was tut das hier zur
Sache?«

»Nun immerhin, gnädige Frau! Das müßten Sie eigentlich einsehen. Es ist doch
interessant, zu erfahren, wer außer Herrn Goldschmidt, Fräulein Diepenbroich
und Herrn Kamp noch etwas von der Reise des Herrn Werneuchen nach Regensburg
wußte?«

»Und weshalb fragen Sie mich gerade danach? Wie kommen Sie darauf?«

Ihr Hin- und Herreden wurde nachgerade peinlich. Herr Leuthold bekam sein
eisernstes Gesicht. Kamp wagte vor Spannung kaum zu atmen. Hatte Neumann die
Briefe gefunden? Wußte er etwas von Gerda?

»Gnädige Frau,« erhob Neumann auf einmal seine Stimme. »Ich glaube, es ist
besser, Sie selbst sagen hier aus, wen Herr Werneuchen Freitag früh aus Berlin
erwartete, als daß ich selbst es sagen müßte.«

»Wen mein Mann Freitag früh in Regensburg erwartete?« wiederholte sie noch
einmal. »Er erwartete mich. Sonst wüßte ich nichts!«

»Sie waren also an jenem Tag in Regensburg, gnädige Frau?« nahm der Kommissar
die Leitung der Verhandlung wieder in die Hand. Aber man sah es ihm an, wie
fassungslos er dieser neuen Tatsache gegenüberstand.

»Ich traf Freitag früh dort ein, wie ich es mit – mit meinem Mann verabredet
hatte.«

»Sie hatten also ein Zusammentreffen mit Herrn Werneuchen in Regensburg
verabredet? Wußten Sie etwas von dieser Verabredung, Herr Kamp?«

Kamp wurde flammendrot. Das nächste Wort konnte ihn verraten.

»Herr Werneuchen hat mir von einer solchen Verabredung nichts gesagt!«
stammelte er.

»Herr Werneuchen besprach aber doch sonst alles mit Ihnen?«

»Es konnte vorkommen, daß er mir auch einmal nichts sagte. So hatte er mir auch
von seinem Besuch bei Herrn Berdelow nichts gesagt.«

»Vielleicht hat er von dieser Verabredung zu Fräulein Diepenbroich gesprochen?«

»Ich glaube es nicht, daß er davon gerade zu Fräulein Diepenbroich gesprochen
hat. Ich hätte es jedenfalls an seiner Stelle vermieden.«

»Weshalb hatten Sie sich mit Herrn Werneuchen gerade in Regensburg verabredet,
gnädige Frau?«

»Ich mußte ihn notwendig sprechen und bat ihn um eine Unterredung. An dem Tage,
an dem ich von Berlin kommen konnte, mußte er gerade in Regensburg sein, und
deshalb verabredeten wir uns dort. Herr Werneuchen wollte nämlich eventuell von
Regensburg noch eine kleine Reise durch Franken machen. Ich konnte ihn also
nirgends anders treffen als in Regensburg.«

»Das mit der Reise nach Franken ist richtig!« warf Kamp ein.

»Was hatten Sie mit Ihrem – mit Herrn Werneuchen in Regensburg zu besprechen?«

»Das kann ich nicht sagen!«

»Das ist sehr schade, gnädige Frau!«

»Ich kann es nicht sagen, weil es mich zu sehr aufregen würde.«

Kamp erriet, was sie meinte: Nach dem Bruch mit Reuschhagen wollte sie Ernst
Alexander die volle Wahrheit sagen und irgendeine Verständigung mit ihm
herbeizuführen suchen.

»Betrifft es die Angelegenheit mit Herrn Reuschhagen, die Sie mir vorhin im
Pensionat erzählten, gnädige Frau?« mischte er sich wieder ein.

»Ja ... diese Angelegenheit!«

»Darf ich den Herren das Nötige mitteilen?«

Gerda blickte sich unruhig im Zimmer um. Man sah, wie unangenehm es ihr sein
mußte, über diese Dinge zu sprechen oder sie anzuhören.

»Wenn es nicht anders geht –« sagte sie endlich.

»Es geht nicht anders, gnädige Frau. Wir müssen jetzt Klarheit schaffen.«

»So sagen Sie den Herren das Nötige!« forderte sie Kamp auf.

Kamp setzte dem Kommissar kurz auseinander, was er wußte. Gerda weinte dazu
leise vor sich hin. Man konnte es verstehen, daß diese Dinge sie ungeheuer
erregten.

Leuthold und Neumann hörten schweigend und ohne zu unterbrechen zu. Als Kamp
geendet hatte, wandte sich der Kommissar an Gerda.

»War es alles so, gnädige Frau, wie es Herr Kamp erzählte?«

»Ja, so war es, so wahr mir Gott helfe!«

Vielleicht hätte sie diese Beschwörungsformel nicht gebrauchen sollen. Die
Erzählung ihrer Abhängigkeit von Reuschhagen, die jahrelange Qual, die sie
erduldet haben mußte, das alles hatte den Kommissar sichtlich gefesselt. Auch
Kamp, da er diese Folgen einer weit zurückliegenden und nur augenblicklichen
Verwirrung wieder ausbreitete, fühlte von neuem die tragische Wucht des
Verhängnisses, das über Werneuchen und Gerda gewaltet hatte. Als sie nun aber
diese Beschwörungsformel aussprach, entstanden neue Zweifel, ob es sich im
letzten Grunde wirklich so verhalten haben mochte. Doch vielleicht war es ihr
ein Bedürfnis, ihre Qual, da sie nun einmal hier zur Sprache gekommen war, mit
dem stärksten Eid zu besiegeln. Vielleicht waren ihre Worte eine Rechenschaft,
die sie nicht nur vor diesen Männern, sondern vor Gott selber abgelegt haben
wollte.

Kamp fühlte, daß er aus dieser Frau niemals klug werden würde.

»Sie wollten also Herrn Werneuchen alles sagen und gestehen, da Sie Ihre
bisherige Stütze Reuschhagen verloren hatten«, faßte Leuthold kurz zusammen.
»Finden Sie nicht selbst, gnädige Frau, daß dieses Geständnis ein wenig zu spät
erfolgte?«

»Ja,« sagte sie, »aber ich hatte es früher nie gewagt. Ich konnte erst
sprechen, als mir nichts anderes mehr übrigblieb. Ich hatte Angst vor Ernst
Alexander.«

»War Ihr Mann denn so streng? Hätte er Ihnen nicht alles verzeihen müssen, wenn
es sich so verhielt, wie Sie sagen?«

»Ich weiß nicht. Ich glaube aber, daß Ernst Alexander mich haßte. Er hätte es
mir vielleicht doch nicht verziehen, und ich hätte alles verloren.«

Kamp nickte zu diesen Worten. Hier lag das Verhängnisvolle zwischen diesen
Menschen, der Ausgangspunkt der Tragödie. Werneuchen hätte nicht verziehen! Er
wußte es. Werneuchen hätte sie von sich gestoßen. Und vielleicht hätte er recht
gehabt. Vielleicht hätte er gesagt: »So lange Jahre hast du mich gezwungen,
diesen verbrecherischen Menschen in meinem Hause zu dulden? Als dein und unser
Freund ist er bei uns ein und aus gegangen. Du wußtest von diesem Menschen das
Schlimmste, was man überhaupt von einem Manne wissen kann, und doch hast du
weiter mit ihm verkehrt, hast ihn in seiner Wohnung aufgesucht, seinem
Klavierspiel gelauscht und, was beinahe noch schlimmer ist, hast mich
gezwungen, das alles mit dir zu tun! Gehe von mir! Ich will mich von dieser
verbrecherischen Gesellschaft freimachen!«

So hätte Werneuchen zu ihr gesprochen. Und sie?

Sie hätte sagen können: »Weshalb hatte ich so große Angst vor dir? Weshalb
brachte ich es nicht mehr über mich, es dir zu gestehen? Weil du mich haßtest
und vernichten wolltest!«

Und er hätte wiederum sagen können: »Du wolltest mich doch auch vernichten!
Meine Angst und mein Abscheu vor dir waren doch nicht ohne Grund! Du hast mich
doch in der Tat in die Sphäre des Verbrechens hineingerissen!«

Und vielleicht hätte er noch sagen können: »Du hast doch den Mörder gegen mich
bewaffnet!« Und vielleicht hätte sie dann sagen dürfen: »Aber ich mußte es ja
tun, weil du mich dazu zwangst!«

Hier war kein Ende! Kamp sah die unselige Verwirrung im Bilde gehässiger
Schlangen vor sich, die sich verstrickt hielten und sich nicht loslassen
durften, bevor die eine getötet war. Konnte hier noch ein Zweifel an dem
Ausgang herrschen? Vielleicht wollte diese merkwürdige Frau noch mit aller
Kraft um ihr Leben und ihre Freiheit kämpfen, ehe sie der irdischen Sühne
verfiel? Vielleicht gelang es ihr sogar, am Ende schuldlos dazustehen? Oder war
sie vielleicht wirklich schuldlos?

»Was war aber nun, als Sie Herrn Werneuchen nicht an der Bahn trafen?« hörte
Kamp den Kommissar weiter fragen.

Der Zug war eine Viertelstunde vor acht Uhr morgens in Regensburg angekommen.
Gerda hatte zunächst an ein Verspäten Werneuchens geglaubt, denn in seinem
letzten Brief hatte er ihr die Zusammenkunft mit Bestimmtheit versprochen. Aus
Angst, ihn zu verfehlen, wagte sie sich lange Zeit nicht vom Bahnsteig und
blieb dann über eine halbe Stunde vor dem Bahnhof stehen, weil sie immer noch
mit seinem verspäteten Erscheinen rechnete. Sie war völlig verzweifelt, als er
nicht kam. Alle ihre Hoffnungen hatte sie auf diese Zusammenkunft gesetzt. Ja,
sie hatte sogar gehofft, daß diese Zusammenkunft eine völlige Aussöhnung
herbeiführen würde.

»Ich wußte ja damals noch nichts von Elma Diepenbroich. Ich hatte wirklich
gehofft, meinen Mann durch die Schilderung meiner Leiden so zu erschüttern, daß
alles wieder gut wurde.«

Schließlich mußte sie annehmen, daß Werneuchen dieser Begegnung im letzten
Augenblick doch ausweichen wollte. Sie suchte die großen Hotels der Stadt ab,
um ihn vielleicht aufzufinden. Nirgends aber hatte er übernachtet. Sie ging an
alle Züge, die aus München kamen. Sie überlegte sich, daß er vielleicht erst am
nächsten Vormittag hatte reisen können. Dann lief sie wieder durch die Stadt,
um ihm vielleicht irgendwo unvermutet zu begegnen. Sie nahm sich vor, wo sie
ihn auch sähe, ihm zu Füßen zu fallen und ihn zu zwingen, sie anzuhören.
Schließlich –

»Erzählen Sie genau und alles, gnädige Frau!« warnte aus dem Hintergrund die
Stimme des Wachtmeisters. »Erkundigten Sie sich nicht auch vielleicht im Hotel
›Münchner Hof‹ nach Herrn Werneuchen?«

Leuthold und Kamp sahen den Wachtmeister erstaunt an. Er schien mehr zu wissen,
als sie bisher vermutet hatten.

»Das weiß ich nicht«, fuhr Gerda fort »Ich fragte in vielen Hotels. Ich weiß
aber nicht mehr, wie sie alle hießen. Schließlich aß ich im Wartesaal zu
Mittag, da ich ihn auf dem Bahnhof noch immer am ehesten zu treffen hoffte.
Dann ging ich, weil ich todmüde war, in ein Hotel in der Stadt. Ich glaube, das
war der ›Münchner Hof‹. Dort nahm ich mir ein Zimmer und schlief einige
Stunden. Am Abend fuhr ich dann nach München weiter.«

»Daß Sie am Freitagnachmittag im ›Münchner Hof‹ waren, habe ich gewußt«, sagte
Neumann. »Und ich weiß noch Verschiedenes!«

»Woher?« fragte Leuthold erstaunt »Ich dachte, Sie laufen hinter einer ganz
anderen Spur her?«

»Ich bin hinter zwei Spuren hergelaufen. Die eine, Margot Liedtke, verfolgte
ich nur pflichtgemäß, soweit es mir möglich war. Von der anderen wußte ich
bald, daß sie zum Ziele führen würde.«

»Zum Ziele?« fragte Leuthold erregt

»Ja, zum Ziele!«

Der bescheidene stille Mensch hatte etwas Unheimliches, als er diese Worte
sagte. Kamp war es, als ob er selbst zusammengefahren wäre.

»Sind Sie denn am Ziel?« fragte Leuthold zweifelnd.

»Sofort!« nickte Neumann. Die Spannung im Zimmer wurde fast unerträglich. »Aber
wenn Sie wissen wollen, woher ich meine erste Weisheit habe, so ist das sehr
bald gesagt. Ich hatte einen mir befreundeten Kollegen in Regensburg
telephonisch um private Ermittlungen gebeten, und dieser Kollege, der in allen
Hotels nach einem Herrn Werneuchen geforscht hatte, erfuhr zu seiner und meiner
Überraschung, daß sich am Freitagnachmittag im ›Münchner Hof‹ eine Frau
Werneuchen für einige Stunden ein Zimmer genommen hatte. Auf dieser Grundlage
habe ich dann weitergearbeitet Immer ganz nebenbei. Bitte, gnädige Frau, fahren
Sie fort«

Gerda schien dies alles gar nicht gehört zu haben. Sie hatte anscheinend
gedankenlos vor sich hin gestarrt. Jetzt setzte sie ihre Erzählung fort.

In München war sie in ihrem alten Pensionat abgestiegen, das ihr Reuschhagen
einmal empfohlen hatte. Sie ging dorthin, obwohl sie sich dadurch einer
Begegnung mit Reuschhagen aussetzte. Sie war so verzweifelt über das
Fehlschlagen ihres Regensburger Plans, daß ihr auch eine Begegnung mit
Reuschhagen gleichgültig geworden war.

»Da sich Werneuchen nun ganz von mir abgewendet zu haben schien, glaubte ich
sogar, vom Schicksal zur ständigen Verbindung mit Reuschhagen verurteilt zu
sein. Ich wollte ihn aufsuchen, rechnete aber damit, daß wir uns einmal
begegnen würden. Ich habe auch zweimal bei Werneuchen angerufen. Als sich
jemand meldete, verstellte ich meine Stimme, bestellte einen Gruß und wagte
mich nicht zu erkennen zu geben. Durch meinen Rechtsanwalt erfuhr ich dann auf
Umwegen über den Rechtsanwalt Werneuchens, daß mein Mann tatsächlich nach
Regensburg gefahren war. Um so mehr mußte ich damit rechnen, daß er mich nicht
hatte sprechen wollen und mir aus dem Wege gegangen war.

Als ich in Regensburg durch die Straßen ging, stellte ich mir immer vor, daß er
mich vielleicht gesehen und kehrtgemacht hatte, um mir nicht zu begegnen. ›Wenn
du wüßtest, wie grausam das ist,‹ sagte ich in Gedanken zu ihm, ›du würdest es
nicht tun. Aber wir wissen ja nichts mehr voneinander!‹ Doch ich rechnete noch
immer damit, daß er mich vielleicht durch einen unglücklichen Zufall verfehlt
hatte. Jedenfalls wollte ich nicht aus München fortfahren, ohne ihn gesprochen
zu haben. Ich wollte alles versuchen, um ihn zu treffen und ihn zu der
Unterredung zu zwingen.

Es waren furchtbare Tage für mich. Nie im Leben war ich so verlassen gewesen.
Nicht einmal Reuschhagen bekam ich zu Gesicht. Er wußte wohl gar nicht, daß ich
da war. Den ganzen Samstag und Sonntag verbrachte ich auf meinem Zimmer und
las. Ich wollte nicht ausgehen. Am Montagvormittag ging ich gleichwohl in die
Stadt. Ich hatte das deutliche Gefühl, daß ich Werneuchen treffen würde. Aber
ich traf ihn nicht. So ging ich am Nachmittag noch einmal aus, denn ich dachte
doch, daß die innere Stimme mich nicht betrügen könne. Stundenlang lief ich
durch die Straßen.

Sie können sich nicht vorstellen, Herr Kommissar, wie ein so zielloses
Umherirren auf einen Menschen wirken muß. Ich hatte doch jahrelang in München
gewohnt. Ich hatte viele Bekannte hier. Ober all kamen mir Erinnerungen an mein
früheres Leben. Jetzt war ich ausgestoßen. Ich sah kein bekanntes Gesicht mehr,
und wo ich eines sah, versteckte ich mich.

Schließlich hielt ich es nicht mehr aus. Ich mußte irgendeinen Menschen sehen.
Ich mußte etwas von Ernst Alexander in Erfahrung bringen. Von Reuschhagen wußte
ich, daß er um diese Zeit in dem kleinen Café in der Lindwurmstraße sitzen
würde. Ich war bis in den Englischen Garten gegangen, um mich ihm fernzuhalten.
Auf einmal mußte ich zu ihm gehen. Ich ertrug das Alleinsein und die
Ungewißheit einfach nicht länger. Ich hoffte noch immer, daß mir auf diesem
Wege irgend etwas begegnen würde. Vielleicht bog ich um eine Ecke und sah
Werneuchen kommen. Ich besah mir die Schaufenster, ich blieb stehen, ich ging
zurück, immer in der Hoffnung, daß noch etwas dazwischenkommen würde.
Schließlich war ich an dem Café und ging hinein. Reuschhagen saß wie stets in
dem Hinterzimmer. Das übrige wissen Sie.«

Als Gerda geendet hatte, war es ganz still in dem kleinen Raum geworden. Konnte
jemand an der Wahrheit dieser Erzählung zweifeln? Lag hier nicht der Leidensweg
einer Frau klar vor Augen, die gefehlt, durch Leiden aber auch gesühnt hatte?
Vielleicht hatte Neumann aus Gerdas unvermuteter Anwesenheit in Regensburg
fälschlich auf ihre Schuld geschlossen? Aber Gerdas Erzählung mußte diese
Hypothese zerstören. Kamp konnte sich nicht erklären, wie man jetzt noch an
eine Mitschuld Gerdas glauben sollte. Die Erzählung von ihrem Umherirren in
Regensburg und in München trug zu sehr den Stempel der Wahrheit an sich. Selbst
daß sie zweimal mit veränderter Stimme in der Villa angerufen hatte, war
nachweisbar richtig. Es waren die Anrufe, von denen Auguste ihm berichtet hatte
und die er sich nicht erklären konnte. Und genau so, wie sie erzählt hatte,
mußte sie zu dem Café gegangen sein. Es stimmte zu auffallend mit dem Bericht
Elmas über ihre Verfolgung Benschs überein.

Oder hatte ihr Elma vielleicht inzwischen davon erzählt, und hatte Gerda ihre
Geschichte danach eingerichtet? Auf einmal fielen den Studenten wieder die
Zweifel an. Wie, wenn sich im nächsten Augenblick herausstellen würde, daß
diese Frau doch eine Lügnerin war?

Der Wachtmeister bat den Kommissar, noch einige Fragen an Frau Werneuchen tun
zu dürfen.

»Wann, gnädige Frau, haben Sie den Packer Bensch das letztemal gesehen?«

»Bei unserem Wegzug von Berlin nach München!«

»Denken Sie genau nach, gnädige Frau! Wirklich niemals wieder?«

»Nein! Ich weiß das doch ganz genau!«

»Würden Sie den Mann sofort wiedererkennen, wenn Sie ihn sehen?«

»Unbedingt! Auf den ersten Blick!«

»Auch wenn er jetzt hier in dieses Büro hineinkäme, einige Akten auf den Tisch
legte und wieder hinausginge?«

»Wenn ich ihn überhaupt sehen würde, würde ich ihn sofort erkennen. Wir haben
ihn doch tagelang genau beobachtet.«

»Gut! Sie saßen mit Herrn Reuschhagen in dem kleinen Café, als Herr Kamp
hineintrat. Wer von Ihnen bemerkte Herrn Kamp zuerst? Sie oder Reuschhagen?«

»Ich!«

»Sie saßen also so, daß Sie die Tür vor sich hatten, während Herr Reuschhagen
ihr den Rücken zukehrte. War es nicht so, Herr Kamp?«

Kamp rief sich das Bild vor Augen, wie er den Raum betreten hatte. In diesem
Augenblick merkte er plötzlich, wo Neumann hinaus wollte. Gerda hatte ihn,
Kamp, damals sofort erblickt und erkannt, als er durch die Tür trat, während
Reuschhagen sich erst nach ihm umwenden mußte.

»Ja, so war es!« sagte er hastig. Er konnte die Worte vor Aufregung kaum
herausbringen, denn nun war es klar, daß die nächsten Sätze Neumanns
herausbringen mußten, daß Gerda mit Bensch im Einverständnis war. Er sah zu
Gerda hinüber, wunderte sich, daß sie noch nicht aufschrie oder etwas Ähnliches
tat. Aber sie schien tief nachzudenken. Sie kämpft! dachte er. Sie kämpft mit
aller Kraft!

Neumann fuhr fort: »Eine Stunde vor Herrn Kamp war der Packer Bensch durch
diese Tür getreten. Er kam kurz nach Ihnen herein. Hatten Sie bereits Platz
genommen, als er hereinkam?«

Jetzt wurde Gerda kreidebleich. In diesem Augenblick erst schien sie die Gefahr
über ihrem Haupt zu erkennen.

»Ich habe doch nichts gesehen!« rief sie. »Bei Gott, ich habe nichts gesehen!«

»Das ist sehr möglich, gnädige Frau. Ich behaupte ja auch gar nichts. Ich frage
ja nur. Aber diejenige Person, die auf Ihrem Stuhl saß oder vielleicht noch
stand und mit dem Ablegen ihrer Garderobe beschäftigt war, diese Person mußte
den eintretenden Bensch doch sofort bemerken? Bensch kam etwa eine halbe Minute
nach Ihnen ins Café. Hatten Sie bereits abgelegt, gnädige Frau?«

»Nein, ich hatte mein Kostüm an.«

»Ja, sie hatte das Kostüm an«, bestätigte Kamp.

»Dann saßen Sie also bereits auf Ihrem Platz, als Bensch erschien?«

»Ich habe nichts gesehen!« rief sie noch einmal. »Bei Gott! Ich habe nichts
gesehen!«

»Aber diejenige Person, die auf Ihrem Stuhl saß, die mußte doch jeden
Eintretenden sehen und erkennen! Also, gnädige Frau?«

»Mein Gott!« rief Gerda entsetzt, preßte das Taschentuch gegen die Stirn und
sank in ihren Stuhl zurück.

»Also, gnädige Frau?«

Der Beamte sagte diese Worte leise und mit einer fast aufmunternden Stimme.

»Die Person, die auf Ihrem Platz saß, mindestens diese eine Person mußte den
Packer bemerkt haben. Verstehen Sie wohl: mußte! Sie muß mit dem Packer sogar
in einem weitgehenden Einverständnis gestanden haben. Denn sonst hätte Bensch
sich nicht so unbemerkt und sorglos durch den kleinen Raum schleichen können.
Geben Sie das zu? Die betreffende Person mußte geradezu dem Bensch ein Zeichen
gemacht haben oder er ihr. Geben Sie das zu?«

Gerda wimmerte wortlos vor sich hin.

Elma, Elma! dachte Kamp. Und mit dieser Frau wolltest du zusammenziehen! Nicht
einmal die furchtbare Tat erschien ihm in diesem Augenblick so entsetzlich,
sondern diese vollendete Kunst der Lüge, die sich bis zum letzten behauptete.
Welche Herzenstöne der suchenden Angst hat diese Frau noch eben angeschlagen! 
Wie hatte sie bis zum letzten Augenblick die Rolle der unschuldig Leidenden
gemeistert!

»Darf ich Ihr Schweigen als Eingeständnis ansehen?« fragte Neumann mit seiner
leisen Stimme.

Gerda antwortete auch jetzt nicht Sie wimmerte immer nur leise vor sich hin.

»Als wir damals in dem Café waren,« sagte Neumann zu den anderen, »habe ich
nicht gewußt, daß die gnädige Frau und Reuschhagen den Packer Bensch kannten.
Sonst wäre ich gleich auf diese Vermutungen gekommen. Als ich dann die ganze
Geschichte vernahm, war es mir klar, wo man die Schuldigen zu suchen hatte.
Immerhin war es ja noch möglich, daß dieses Fräulein Margot Liedtke eine Rolle
dabei spielte. Deshalb verfolgte ich auch diese Fährte. Aber mein Augenmerk
hatte ich doch in erster Linie auf Frau Werneuchen gerichtet Ich habe in Berlin
recherchieren lassen, wann Frau Werneuchen dort abgefahren ist. Sie hatte
tatsächlich den Nachtzug zu Freitag nach Regensburg benutzt. Eigentlich machte
mich das ein wenig irre, denn die Tat war ja doch offenbar in der Nacht vom
Donnerstag zum Freitag geschehen. Dann aber dachte ich, daß Frau Werneuchen den
Mord ja gar nicht selbst ausführen wollte. Sie hatte Bensch dazu bestellt, und
wollte sich am nächsten Tag nur vergewissern, ob es geschehen ist. Es schien
mir aber alles auf die Situation in dem kleinen Café anzukommen. Heute
nachmittag war ich noch einmal dort draußen und habe mich an Ort und Stelle
davon überzeugt, daß jemand, der hinter dem Tischchen saß, jeden Eintretenden
unter allen Umständen bemerken mußte.«

Nach diesen Ausführungen sagte niemand ein Wort

»Das ist ja so ... so entsetzlich!« rief Gerda auf einmal unter ihren Tränen
aus.

Die drei wandten überrascht die Köpfe nach ihr hin.

»Das ist ja das Entsetzliche!« Sie blickte wild um sich. »Als Sie anfingen zu
fragen, ging es mir auf einmal auf. Ich saß ja gar nicht dort! Wir hatten ja
die Plätze gewechselt, weil mich das helle Licht vom Fenster bei meinen
verweinten Augen blendete. Ich saß ja zuerst gegen das Fenster. Ich habe ja
wirklich nichts gesehen!«

Die drei Männer sahen sich sprachlos an.

»So mußte es kommen!« rief Gerda. »So mußte es kommen! Er ließ ja keine Ruhe!
Ich habe es immer gefürchtet. Er mußte Ernst Alexander ermorden lassen, weil er
ihm im Wege war. Er wußte ja, daß ich ihm nie gehören würde, solange Ernst
Alexander lebte! Aber auch dann nicht! O Gott, auch dann nicht!«

»Hatten Sie ihm denn von der Regensburger Verabredung mit Herrn Werneuchen
geschrieben?« fragte Neumann.

»Ja, ich hatte ihm geschrieben. Ich hatte ihm geschrieben, daß ich meinem Mann
alles sagen würde und daß ich in Regensburg alles daransetzen würde, Ernst
Alexander zu versöhnen. Das hatte ich ihm geschrieben, und deshalb hat er ihn
ja umgebracht. Und ich habe noch mit ihm zusammengesessen und habe ihm die Hand
gegeben, und dabei hatte er meinen Mann schon ermorden lassen! O Gott! Und der
Mörder war hinter meinem Rücken vorbeigegangen, und ich hatte nichts gesehen!«

Sie sank wieder auf ihren Stuhl zurück und fiel in leises Wimmern.

»Reuschhagen!«

Als erster sprach der Kommissar diesen Namen aus, und die anderen wiederholten
ihn mechanisch. Weshalb hatte man nicht gleich an diesen Mann gedacht? Es war
doch alles so klar! Kein anderer als der kleine Musiker konnte den Mörder
gedungen haben.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

»Da! Dal« sagte Kamp plötzlich und wies mit der Hand auf den Schreibtisch des
Kommissars.

Über die Bilder des Ermordeten hatte Leuthold die Zeitung gebreitet, die die
ersten Nachrichten von Werneuchens Tod brachte. Auf der Hinterseite des
Blattes, die jetzt obenauf lag, war in großen Buchstaben der Name Reuschhagen
zu lesen. Er bedeckte gerade die Todeswunde.

»Was ist das?«

Sie nahmen das Blatt hoch. Es war die Anzeige, daß Ulrich Reuschhagen, der
große weltberühmte Virtuose, heute abend in der Tonhalle ein Konzert gab.

»Ist das –«

»Es ist der Vater!«

»So wird er heute abend sicherlich in das Konzert gehen?«

Kamp zuckte die Achseln. Wer konnte wissen, wie die Zeitungsnachrichten auf
Reuschhagen eingewirkt hatten? Rechnete er mit der Möglichkeit, daß man ihm auf
der Spur war? Darauf kam es an.

»Er geht in das Konzert!« sagte Gerda. »Er geht ganz sicher in das Konzert!
Aber, mein Gott, Sie können ihn doch nicht in dem Konzert seines Vaters
verhaften!«

»Weshalb nicht?« sagte der Kommissar. »Jetzt muß er verhaftet werden, wo wir
ihn finden.« Er sah nach der Uhr.

»Vielleicht ist Reuschhagen überhaupt schon längst mit seinem Vater zusammen
und gar nicht in der Wohnung? Er wird ihn doch wohl in das Konzert bringen?
Gnädige Frau, wissen Sie etwas über seine Gewohnheiten in einem derartigen
Falle?«

»Er holt ihn aus dem Hotel ab und geht mit ihm zur Tonhalle. Dann wird er im
Saal sitzen und nach dem Konzert in das Künstlerzimmer gehen, und dann werden
sie alle mit einigen Freunden in eine Weinstube fahren.«

»Sie sind selbst bei solchen Gelegenheiten öfter dabei gewesen?«

»Ja,« sagte Gerda, »sehr oft. In Berlin und auch hier.«

»Es ist also zweifelhaft, ob wir ihn noch in seiner Wohnung finden. Jedenfalls
muß auch das versucht werden.«

Sie beschlossen, daß der Kommissar, Wachtmeister Neumann, Kamp und zwei
Mannschaften mit Handfesseln zunächst in der Wohnung Reuschhagens versuchen
sollten, ihn zu kriegen. Falls er nicht mehr dort war – denn es war inzwischen
nach sieben Uhr geworden –, sollte man zur Tonhalle fahren.

»Und Sie, gnädige Frau?«

Der Kommissar gab Kamp einen Wink, durch den er ihn aus dem Zimmer bat.

»Sie müssen mit der Frau zusammen bleiben«, sagte er draußen zu ihm. »Ich traue
ihr nicht so völlig, daß ich sie jetzt schon aus den Augen verlieren möchte.
Bringen Sie sie in ihre Pension und bleiben Sie bei ihr, bis alles erledigt
ist!«

Der Student war damit einverstanden. Er hielt es nicht für ausgeschlossen, daß
sie nicht doch noch Reuschhagen einen Wink zu geben versuchte. Aber konnte sie
eigentlich noch einen anderen Gedanken haben als das furchtbare Ende ihres
Mannes? Schien sie nicht völlig vernichtet auf ihrem Stuhl zu sitzen? Wer würde
jemals in diese Frau hineinzublicken vermögen!

Noch heute abend konnte sich alles entscheiden. Er stellte sich Reuschhagen
vor, wie er seine Aussage zu Protokoll gab. Was würde man hören? Vielleicht
würde er aussagen, daß ihn Gerda nicht einmal, sondern unzählige Male
beschworen habe, Werneuchen zu beseitigen oder durch Bensch beseitigen zu
lassen? Daß sie, im Einverständnis mit ihm, den unglücklichen Mann nach
Regensburg gelockt habe? Aber mußte nicht wieder der Umstand, daß er die
Aussage verweigert und Gerda dadurch zum Äußersten getrieben hatte, dagegen
sprechen? Vielleicht war es gerade umgekehrt, wie es jetzt, nach Gerdas
Aussage, erschien? Vielleicht war Reuschhagen nur das Mittel, dessen sich Gerda
bedient hatte, um ihren Mann umzubringen? Vielleicht war es Reuschhagen, der
sich im Bann dieser Frau alle Jahre hindurch wand und sich von ihr zu allem,
selbst zum Mord, treiben ließ? Und vielleicht betrog sie ihn jetzt gerade um
den Siegespreis?

Man kam bei dieser Geschichte aus den Vermutungen nicht heraus. Aber mußte
nicht die Aussage Reuschhagens die lange gesuchte Klarheit bringen? Wie würde
es sein, wenn die beiden, Reuschhagen und Gerda, vor den Gerichtsschranken sich
gegenüberstehen würden. Wenn der Musiker ihr zuschrie: »Du, du? Du hast mich ja
die ganzen Jahre hindurch gebeten, ihn umzubringen!« Und sie dann weinend das
Gegenteil beschwor, als verfolgte arme Frau in ihren Stuhl zurücksank, das
Gesicht mit den Händen bedeckte und wieder eine ihrer rührenden, erschütternden
Geschichten erzählte? Wie würde das sein? War es etwa nicht möglich, daß es so
kam?

»Sie müssen also mit der gnädigen Frau vorausfahren, und wir kommen dann nach«,
sagte Leuthold.

Sie gingen wieder hinein.

Gerda hatte sich schon erhoben. Sie stand am Fenster und blickte hinaus.
Neumann war wieder in seine Ecke gekrochen und schien in den Anblick der
statistischen Tabelle vertieft. Kamp, der ihn jetzt kannte, glaubte aus seinen
Zügen herauszulesen, daß er seine Zweifel über die Frau teilte. Das Zimmer war
noch voll von der Spannung der letzten Stunden.

»Gehen wir?« fragte Gerda und blickte sich nach Kamp um.

Man sagte ihr, daß der Student sie nach Hause begleiten würde. Sie nickte. Sie
hatte es sich schon gedacht.

»Ich muß noch beobachtet werden, nicht wahr?« sagte sie und lächelte ein wenig.

»Um Gottes willen!« beeilte sich der Kommissar ihr zu versichern.

In zwei Minuten saß Kamp mit Gerda im Auto. Sie sprachen kein Wort, bis sie den
Sendlinger Torplatz hinter sich hatten.

»Die anderen kommen hinter uns her?« brach Gerda endlich das Schweigen.

»Ich glaube, Sie wollen versuchen, Reuschhagen in seiner Wohnung zu fassen.«

»Er wird schon zu seinem Vater gegangen sein!«

»Nun, man wird sehen.«

Sie waren angelangt. Als sie ausstiegen und Kamp den Kutscher bezahlte, öffnete
sich die Tür des Hauses und Reuschhagen kam heraus. Er rauchte eine Zigarette
und trällerte vergnüglich vor sich hin. Als er die beiden sah, wurde er formell
und grüßte schweigend. Dann ging er die Straße hinunter nach der Stadt zu.

Was macht man jetzt? schoß es dem Studenten durch den Kopf. Ob man versuchen
sollte, ihn anzuhalten, bis die Polizisten kamen? Oder sollte man ihn mit
Gewalt festnehmen?

»Reuschhagen! Reuschhagen!« rief er hinter ihm her.

Der kehrte sich um, grüßte noch einmal korrekt zurück und ging in verstärktem
Tempo weiter.

»Er hat keine Zeit«, sagte Gerda. »Er muß doch rechtzeitig seinen Vater
abholen.«

»Glauben Sie, daß er wirklich ins Konzert geht? Rechnet er gar nicht damit, daß
er in den Verdacht der Beihilfe zum Morde kommen könnte?«

»Nein, er geht zu seinem Vater. Wer will ihm auch schließlich etwas nachweisen?
Der eigentliche Täter ist doch Bensch. Wer will es beweisen, daß Reuschhagen
ihn angestiftet hat? Mir läge ja sehr viel daran, daß der Fall völlig geklärt
wird. Aber ich glaube nicht, daß es möglich sein wird. Auch wenn man
schließlich Bensch findet. Und wenn Bensch vor Gericht aussagt, daß Reuschhagen
ihn angestiftet hat, so wird Reuschhagen das Gegenteil behaupten. Man wird
nichts beweisen können. Man könnte ebensogut behaupten, daß ich hinter dem Mord
als Anstifter stehe.«

»Auch das ließe sich nicht beweisen!« sagte Kamp mit merklicher Betonung.

»Nein«, sprach sie wie in Gedanken vor sich hin, sah dann aber den Studenten
auf einmal erstaunt an.

»Sagen Sie, Herr Kamp,« fing sie nach einer Weile wieder an, »glauben Sie auch
jetzt daran, daß der Schatten eines Verdachtes mich noch streifen kann? Halten
Sie es jetzt noch für möglich, daß ich bei der Ermordung meines – bei der
Ermordung Werneuchens irgendeine Rolle gespielt habe?«

Sie war auf dem Treppenabsatz stehengeblieben und sah ihm bei dem Licht der
Flurlampe scharf in die Augen.

»Glauben Sie das noch? Sagen Sie kurz nein oder ja.«

Er gab ihr den Blick zurück. »Ich weiß nicht!« sagte er zögernd.

»Sie halten es für möglich?«

»Ja!« sagte er mit schärferer Betonung. »Ich halte es auch für möglich, daß Sie
eben noch mit dem Gedanken gekämpft haben, Reuschhagen zu warnen. Als er an uns
vorüberging, überlegten Sie sich, ob Sie nicht warnen sollten. Sagen Sie es
offen, gnädige Frau!«

Sie sah ihn entsetzt an.

»Sind Sie verrückt?« fragte sie dann.

In diesem Augenblick kam unten ein Auto vorgefahren, und sie hörten die
Polizisten hinaufkommen. Es waren vier. Vornweg stiegen Leuthold und Neumann
die Treppe hoch. Hinter ihnen kamen zwei Männer, ebenfalls in Zivil.

Kamp verständigte sie, daß Reuschhagen eben an ihnen vorbei in die Stadt
gegangen wäre.

»So müssen wir ihn also im Konzert verhaften!«

»Wenn er wirklich dort ist!« warf Kamp ein. »Vielleicht hat er schon Verdacht
geschöpft. Vielleicht – –«

Er wollte sagen, daß ihm Gerda auch vielleicht einen Wink gegeben hatte,
unterdrückte es aber noch im letzten Augenblick. Sie hatte seinen angefangenen
Satz verstanden und warf ihm einen Blick zu. Was für einen Blick? fragte sich
Kamp. Wie ein gehetztes Tier oder wie eine feindliche Schlange? Er konnte ihn
aber bei der schwachen Treppenbeleuchtung nicht deuten. Vielleicht aber war
alles Unsinn, was er sich zusammengefaselt hatte, und es verhielt sich genau
so, wie Gerda es darstellte. Weshalb verfolgte er diese Frau mit seinen
Zweifeln? Elmas wegen! schoß es ihm durch den Kopf. Er wollte, daß sie schuldig
war, um Elma von ihr zu lösen. Deshalb! Aber vielleicht bin ich wirklich
verrückt! Vielleicht sehe ich wie Werneuchen überall Gespenster!

»Wir müssen also damit rechnen, daß wir Reuschhagen nicht im Konzert vorfinden.
Dann wird er jedenfalls noch einmal in seine Wohnung zurückkehren. Wir müssen
sie also unauffällig bewachen. Also müssen wir einen Mann unten im Hausflur
postieren, der ihn hereinkommen läßt, und zwei Mann oben, die ihn empfangen.
Dann wäre ich dafür, daß Herr Neumann sich mit Herrn Kamp – Herr Kamp, würden
Sie das im Interesse der Sache tun? – in die Tonhalle begibt und Reuschhagen
dort festzunehmen versucht Möglichst unauffällig! Und die gnädige Frau begibt
sich jetzt wohl am besten in ihr Pensionat. Und, gnädige Frau, verzeihen Sie,
wir wären Ihnen sehr verbunden, wenn Sie das Pensionat bis auf weiteres nicht
verlassen würden, damit wir Ihnen Nachricht zukommen lassen können.«

»Ja,« sagte Gerda, »ich verstehe!« Sie öffnete mit dem Schlüssel die Tür der
Pension, in deren Höhe man sich gerade befand.

Kamp brannte darauf, mit ihr hineinzugehen, um Elma zu sprechen. Aber Gerda
hatte die Tür schon hinter sich zugezogen und geschlossen. Sie tat es mit einer
Betonung, als wollte sie für immer den Trennungsstrich zwischen sich und ihm
ziehen, der ihr jetzt noch zu mißtrauen wagte. Er stand mit den Beamten
draußen.

»Kommen Sie bitte doch noch einmal bis zu der Mansarde hinauf, forderte
Leuthold ihn auf. »Sie sind ja heute nachmittag schon oben gewesen und kennen
die Tür.«

Sie stiegen die fünfte Treppe hoch. Wie er darauf kam, war ihm unerfindlich.
Vielleicht war es nur die allgemeine unheimliche Stimmung des Treppenhauses
oder die Erinnerung daran, wie er heute nachmittag hier hinaufgegangen war.
Jedenfalls legte er auf einmal den Finger an den Mund und gebot Stillschweigen.
Die Männer verstanden sofort und wurden unhörbar. Hier oben brannte kein Licht
mehr. Einer der Polizisten ließ seine Taschenlampe leuchten. Da lag die Tür,
die zu Reuschhagens Wohnung führte. Genau wie am Nachmittag war es. Das
Porzellanschild mit dem Namen schimmerte im Halbdunkel. Von unten drangen die
Töne eines abgespielten Klaviers und die Fetzen einer Unterhaltung herauf. Sie
hielten einige Sekunden still.

Kamp winkte den Kommissar und den Wachtmeister herbei. Sie traten leise an die
Tür. Weshalb tue ich das bloß? fragte er sich selber, aber es war, als ob eine
unsichtbare Stimme ihn trieb: er drückte auf die Glocke. Nichts rührte sich im
Innern. Natürlich nicht. Reuschhagen war ja nicht zu Hause. Er klingelte noch
einmal. Im Innern hörte man das schnarrende Geräusch. Und jetzt knackte eine
Diele und leise, ganz leise Schritte tappten heran. Er legte das Ohr an die
Türfüllung und hörte wieder jenes leise Atmen drinnen. Da war doch jemand! Sie
hielten den Atem an.

Kamp pochte gegen die Tür. »Zum Donnerwetter, Reuschhagen! Machen Sie doch auf!
Ich höre ja, daß Sie zu Hause sind! Machen Sie doch auf! Hier ist Otmar Kamp.
Ich muß Ihnen etwas sagen!«

Aber innen blieb alles still. Nur war es, als ob ganz leise eine Tür
geschlossen würde und wieder die Diele knarrte. Sie schlichen sich leise
hinunter.

»Dort oben ist jemand!« sagte Leuthold. »Vielleicht hat er eine kleine Freundin
bei sich, die nicht zu öffnen wagt? Oder ein Freund schläft auf seinem Sofa?«

»Ich weiß nicht«, sagte Kamp, »aber es ist so unheimlich, daß es heute
nachmittag schon genau so war.«

»Es kann aber auch eine Gehörshalluzination sein, denn das Geräusch war doch
ganz leise! Nun, was es auch ist, wir werden die Tür bewachen. Jetzt gehen Sie
in die Tonhalle!«

Kamp und Neumann setzten sich in das Auto und rasten die Straße hinunter. Wenn
der Beginn des Konzertes sich um eine Viertelstunde verspätete, konnten sie
noch zur Zeit kommen. Aber es hatte bereits angefangen. Die Saaltüren waren
geschlossen, und von innen kamen die Töne eines Klaviers. An der Kasse konnten
sie aber noch Karten erhalten.

»Wissen Sie,« sagte Kamp, »wir wollen uns vollkommen trennen. Nehmen Sie diese
Karte in der achten Reihe, und ich nehme die in der vierten. Ich werde in der
Pause versuchen, Reuschhagen anzusprechen. Natürlich dürfen wir jetzt auch
nicht zusammen hineingehen.«

Er sah auf dem Programm, daß das Konzert mit einer Beethoven sehen Sonate
begann. Er wollte nach dem ersten Satz hineinschlüpfen. Neumann sollte erst
nach der ganzen Sonate eintreten.

Es war sonderbar, wie unsicher der Wachtmeister in diesem ihm unbekannten
Milieu sich bewegte. Es störte ihn, daß er die Situation nicht überschauen
konnte. Er hatte keinen Begriff von Sonaten und Pausen und Künstlerzimmern und
mußte sich auf die Leitung des Studenten verlassen. Kamp brannte darauf,
Reuschhagen zu sprechen. Vielleicht gab ihm ein Wort Aufschluß über alle seine
Fragen. Er wollte ihn in der Pause anreden und über seinen Eindruck der
Zeitungsmeldungen von Werneuchens Ermordung befragen. In der Pause würde
Reuschhagen ja nicht zu seinem Vater in das Künstlerzimmer gehen.

Neumann war mit allem einverstanden. Eine Verhaftung im Saal gedachte auch er
zu vermeiden. Vielleicht fand man in der Pause Gelegenheit dazu. Jedenfalls
wollten er und Kamp nicht ein Wort miteinander sprechen, falls Reuschhagen, wie
es natürlich war, sie beobachtete. Wenn die Verhaftung bis zum Schluß des
Konzerts noch nicht erfolgt war, wollten sie beide zum Künstlerzimmer gehen und
Reuschhagen dort abfassen. Daß er dort sein würde, war als sicher anzunehmen.

Als der erste Satz vorüber war, klemmte sich Kamp durch die halbgeöffnete Tür
mit anderen Nachzüglern herein und blieb an der Wand zwischen den Stehplätzen
stehen. Von hier konnte er den Saal am besten überschauen. Auf der vordersten
Reihe, direkt unter dem Podium, saß Adalbert Reuschhagen neben einer Dame. Er
hatte einen Smoking an und sah dreifach ausgeputzt aus. Gerade drehte er sich
um und sah strafend zu den Zuspätkommenden herüber, die sich zwischen den
Reihen drängten. Nein, dieser Mensch dachte nicht daran, daß er in einer Gefahr
schwebte. Er war sicher, an ihn konnte nichts herankommen. Den Studenten
bemerkte er zwischen den Stehenden nicht.

Aber es war nicht einmal Reuschhagen, was Kamps Aufmerksamkeit sogleich auf
sich lenkte. Es war der berühmte Virtuose, der auf dem Podium saß, die Hände im
Schoß, und darauf wartete, daß wieder Ruhe eintrat. Welch ein Gesicht, mußte
Kamp denken. Das Gesicht eines Knaben fast. Unschön, unregelmäßig, mit fast
niedriger Stirn unter buschigem Haar, das tief in das Gesicht hineinwuchs. Mit
einem eckigen Hinterkopf, auf dem die Haare abstanden. Der seltsame Kopf saß
auf einem langen ungelenken Körper, der Mühe hatte, seine Gliedmaßen, diese
viel zu langen Arme und Beine, unterzubringen. Unter Augenbrauen, die fast
fehlten, blickten zwei Augen hervor, die wieder die eines Knaben waren, weich,
träumerisch. Und doch ging ein ungeheurer Eindruck von der ganzen Gestalt aus.
Kamp sah es sofort: dieser Mann machte sich nichts aus seinem Ruhm. Er ruhte
nicht auf erworbenen Lorbeeren, er stand jedem Augenblick des Lebens neu und
unbelastet gegenüber und mußte es Immer von neuem und von Grund aus bewältigen.
Eine unglaubliche Frische hatte dieser Mann an sich. Die ganze Frische eines
noch jungen Menschen, aber mit dem Können und der Kraft des Alters. Nichts
besonders Feierliches war in seiner Art, und dennoch stand der ganze Saal in
seinem Bann.

Mit einemmal mußte Kamp sich fragen, ob dieser Ulrich Reuschhagen nicht die
Macht war, die Gerda an seinen Sohn gebunden hielt. War es vielleicht der
Bannkreis dieses Mannes, der sie die ganzen Jahre nicht losgelassen und immer
wieder zu Adalbert zurückgezwungen hatte? War es diese abgehobene Atmosphäre,
die sie festhielt, um deretwillen sie sogar den kleinen Schwätzer ertrug, weil
er die Brücke zu dieser Welt bildete? Ihm fiel ein, wie sie auf dem Polizeibüro
gesagt hatte, daß sie oft, in Berlin und in München, unter denen gewesen war,
mit denen Ulrich Reuschhagen nach seinen Konzerten in einer Weinstube zusammen
saß. Waren es vielleicht solche Abende, die sie alles vergessen ließen, was ihr
von dem Sohn widerfahren war? Dachte sie vielleicht jetzt in ihrer Pension voll
Sehnsucht an diesen Saal, an Ulrich Reuschhagen, suchte sich fern in die
Atmosphäre dieses Menschen zu schwingen?

Das, ja das konnte sein! Das war möglich! Nichts bürgerlich Moralisches, aber
solche Wünsche, gerade diese Wünsche traute Kamp der unglücklichen Frau zu.
Vielleicht war ihr alles sonst im Leben gleichgültig, und sie lebte nur auf,
wenn Ulrich Reuschhagen am Flügel saß, oder auch sein Sohn ihr die Welt dieses
Großen vortäuschen konnte. Er dachte daran, wie er Gerda kennengelernt hatte:
wie sie in dem Saal der kleinen Dorfwirtschaft auf einem Stuhl saß, den sie
sich aus einem Winkel hervorgezogen hatte, und dem Spiel Reuschhagens zuhörte.
Vielleicht war das die Lösung ihres Lebensrätsels!

Ulrich Reuschhagen begann wieder zu spielen. Kamp mußte sich sagen, daß er ein
solches Klavierspiel noch nie gehört hatte. Die Sätze der Beethovenschen Sonate
wogten vorüber. Mit ungelenken eckigen Bewegungen verließ Ulrich Reuschhagen
das Podium, beachtete nicht den Beifallssturm, blieb eine Weile draußen, kam
wieder, setzte sich mit leichter Verbeugung sofort an den Flügel und tauchte in
die Welt Schuberts. Ein goldener ewiger Knabe, aber mit der Kraft eines Riesen.
Selbst an diesem mit Spannung geladenen Tag vergaß Kamp minutenlang, weshalb er
hier saß. Und wenn es ihm einfiel, dachte er zunächst an die Frau, die jetzt In
ihrem Pensionszimmer saß und vielleicht mit jeder Faser ihres Herzens hierher
verlangte und wußte, daß sich in dieser Atmosphäre gleich etwas Furchtbares
ereignen würde.

In der Pause war keine Gelegenheit, an Adalbert Reuschhagen heranzukommen. Er
mußte sogleich in das Künstlerzimmer zu seinem Vater gegangen sein. Wenn doch
der Platz in der ersten Reihe leer bliebe! mußte Kamp denken. Wenn doch
Reuschhagen mißtrauisch geworden wäre und sich entfernt hätte, um niemals
wieder aufzutauchen! Aber es war nicht. Kurz bevor der Meister auf das Podium
kam, setzte sich der Sohn mit wichtigen Bewegungen auf seinen Platz. Kamp war
nicht auf seinen Stuhl gegangen, weil er beide Reuschhagens von dem Stehplatz
aus besser sehen konnte. Auch Neumann bemerkte er jetzt vornan stehend.
Adalbert konnte nicht mehr entkommen. Mit einem Sprung wäre der Beamte bei ihm
gewesen.

Kamp bemühte sich, sich auf das Spiel zu konzentrieren. Aber es wollte ihm
nicht mehr gelingen. Er fühlte die peinliche Szene von Reuschhagens Verhaftung
herannahen. Wie ein Verräter kam er sich vor dem großen Virtuosen vor, der sich
von keinem Unheil umlauert fühlte. Er zerbrach sich den Kopf, wie man alles
einrichten konnte, um dem Vater nicht weh zu tun. Konnte man Reuschhagen
festnehmen, ehe er das Künstlerzimmer betrat? Aber mußte denn der Vater nicht
sofort alles erfahren? Sollte er seinen Sohn vermissen? Würde er nicht sofort
nach ihm fragen? Kamp konnte nicht mehr zuhören. Wie würde jetzt alles kommen?

Das Programm war zu Ende. Man klatschte, man raste. Die hinteren Reihen stiegen
auf die Stühle. Man drängte nach vorn. Adalbert Reuschhagen stand zwischen den
Klatschenden eingezwängt. Noch eine letzte Frist gab es: der Künstler erschien,
setzte sich wieder und gab den zweiten und letzten Satz der Waldsteinsonate zu.
Die meisten hörten ihn stehend, auch Adalbert stand, die Hände in den
Hosentaschen, nickte manchmal, wenn ihm etwas gefiel. Kamp sah, wie der
Wachtmeister im Gedränge die Tür zu gewinnen suchte, durch die Reuschhagen
hindurch mußte.

Es war so seltsam, dieses Konzert als Abschluß des aufregenden Tages, als
Abschluß der ganzen letzten Tage, und vielleicht als Abschluß einer Begebenheit
die sich über Jahre und Jahre hinzog. Mußte auch nicht in dem Leben des großen
einsamen Menschen dort oben auf dem Podium dieser Abend einen furchtbaren
Einschnitt bilden?

Jetzt war das Rondo vorüber. Noch einmal rauschte der Beifall auf. Noch einmal
stand Ulrich Reuschhagen auf dem Podium und verneigte sich. Die meisten wandten
sich zum Gehen, der Saal entleerte sich langsam. Vorne waren die Bänke schon
leer. Nur Adalbert Reuschhagen stand mit einigen Damen in Unterhaltung. Kamp
sah, wie Neumann an der Tür wartete. Aber Reuschhagen ging nicht durch die Tür.
Mit einem Satz sprang er auf das Podium und ging in das Künstlerzimmer hinein.
Hatte er Wind bekommen? Man brauchte es nicht anzunehmen. Es konnte lediglich
in der Absicht geschehen sein, auf dem schnellsten Wege zu seinem Vater zu
kommen.

Kamp und der Wachtmeister warfen sich einen Blick zu. Der Student hatte
verstanden: Neumann wollte ebenfalls über die Bühne in das Künstlerzimmer
vordringen. Kamp sollte von außen herum gehen, um Reuschhagen den dortigen
Ausgang abzuschneiden. Er ging über die Garderoben und dann die kleine Treppe
hinauf in den Raum, wo der Meister sein mußte. Eine Menge Menschen gingen vor
ihm in die Höhe. Er sah in das Künstlerzimmer hinein. Ulrich Reuschhagen ragte
dort mit durchgeschwitztem Kragen und munterem Gesicht und teilte Händedrücke
aus. Der Sohn stand in der Nähe und sprach eifrig auf einige Zuhörer ein. Die
Tür zum Saal war im Hintergrunde halb offen. Kamp sah den Wachtmeister hinter
ihr warten. Von vorn strömten noch immer neue Menschen hinein, um dem Meister
zu danken.

Dachte Reuschhagen wirklich nicht an Fliehen? Wenn er nun plötzlich hier
herausging, sollte Kamp sich ihm entgegenwerfen? Oder sollte er den Mörder
Werneuchens entweichen lassen? Er ging noch einmal die Treppe hinunter und
holte seine und Neumanns Garderobe. Es herrschte noch starkes Gedränge. Er
mußte minutenlang warten, ehe er die Sachen herausbekam. Wenn Reuschhagen sich
in dieser Zeit entfernte, so mochte er es tun. Aber Kamp ging die Treppe wieder
hoch und hatte oben noch das gleiche Bild. Den Virtuosen, wie er Händedrücke
austeilte, und den Sohn, wie er auf eine Gruppe von Menschen einredete.

Es dauerte etwa zehn Minuten, dann verließen die meisten den Raum und gingen
fort. Nur einige besonders nahe Freunde standen herum. Der Wachtmeister hinter
der Tür hatte sich noch nicht gerührt. Jetzt band sich Ulrich Reuschhagen unter
Scherzworten einen neuen Kragen um. Eine junge Dame hielt ihm den Frack,
pflanzte sich vor ihm auf und knotete den Schlips zusammen. Es war klar, daß
die Anwesenden erst mit dem Meister selbst fortgehen würden. Da trat Neumann
unauffällig zur Tür herein, nahm Reuschhagen ein wenig zur Seite und flüsterte
ihm einige Worte zu. Der junge Musiker sah ihn erstaunt an. Hatte er wirklich
keine Ahnung? Neumann wies ihm einen Augenblick lang das Kriminalistenabzeichen
vor. Nun fuhr ihm doch ein eisiger Schrecken über das Gesicht.

Da drehte Ulrich Reuschhagen sich um und sah seinen Sohn mit einem fremden
Manne stehen. Er ging näher.

»Was gibt es?« fragte er.

Kamp hörte, wie Adalbert dem Vater einige Worte zuwarf. Sie kamen zu dritt aus
dem Zimmer. Der Meister warf die Tür hinter sich zu. Nun standen sie auf dem
oberen Treppenabsatz zusammen: Vater und Sohn, und hinter ihnen Kamp und der
Wachtmeister.

»Adieu, Vater!« sagte Adalbert. Es klang ganz heiter, wie er es sagte.

»Es wird doch nichts sein, mein Junge?«

»Doch, Vater, etwas Schlimmes! Etwas sehr Schlimmes! Gerda Werneuchen!« Wie so
ganz anders sah Adalbert Reuschhagen aus, als er vor dem Vater stand.

Der Alte hatte sofort begriffen. Seine Züge schmolzen merkwürdig zusammen. Ein
ungeheures Weh ergoß sich über sein Gesicht.

»Junge!« sagte er. »Gehst du von mir?«

»Ich gehe von dir, Vater! Habe Dank für – alles!«

»Junge! Junge!«

Der Alte nahm den Sohn und umarmte ihn. Hierbei sah das Gesicht Adalberts schon
wieder aus, als mache er sich im Innern über den gefühlvollen alten Herrn
lustig. Ulrich Reuschhagen aber preßte ihn in wehem Schmerz an sich, küßte ihn
auf Mund und Stirn. Er hatte begriffen, daß er für immer Abschied von seinem
Kind zu nehmen hatte. Er hielt den Jungen umschlungen. Aber vielleicht umarmte
er nur das Idealbild, das er sich von einem Sohn gemacht hatte und das nun in
alle Winde zerstäubte.

»Leb' wohl, Adalbert!«

Er ließ ihn los. Sein Gesicht war seltsam alt geworden.

»Rasch meine Sachen! Ein Auto!« herrschte er den blonden Studenten an. Er
selbst klammerte sich an die Treppe. Es war ihm unmöglich, in das
Künstlerzimmer hineinzugehen, Kamp machte die Tür auf. Zehn fragende Augen
starrten ihn an.

»Was ist los?«

»Etwas mit dem Sohn«, stammelte er. »Der Meister will seine Sachen haben!«

Man reichte ihm Hut, Mantel und Stock. Niemand fragte ihn mehr und niemand
folgte ihm, als er hinauseilte. Man wollte den Meister draußen nicht stören.
Kamp reichte ihm die Sachen. Er nahm sie und ging wortlos die Treppe hinunter.
Nicht einen Blick mehr warf er auf den Sohn, der bleich neben dem
Kriminalbeamten dastand.

Als der Alte verschwunden war, sagte Reuschhagen: »Kommen Sie!« und ging
langsam die Treppe voran. Es war wohl noch der Bannkreis des Vaters, der ihm
Haltung gab.

Sie saßen im Auto. Als der Wagen sich in Bewegung setzte, zog Neumann die
Handfesseln hervor, um sie ihm anzulegen.

»Wozu eigentlich?« fragte Reuschhagen.

Im Nu hatte er einen Revolver aus der Tasche gezogen, hielt ihn gegen die
Schläfe und drückte ab. Der Knall zersprengte fast den kleinen Raum und füllte
ihn im Handumdrehen mit Rauch und Gestank, Der Kutscher hielt mit einem Ruck.

»Bis zur Laterne!« rief Neumann.

Sie rissen die Türen auf, zerrten das Gesicht ans Licht. Ein wenig Blut
sickerte unter der linken Schläfe hervor, das war alles. Sie sahen in ein
eisiges, schweigendes Antlitz ohne Ausdruck. Selbst die Augen hatte der Tote
geschlossen. Neben der Laterne stand auf einmal Ulrich Reuschhagen mit dem
breiten Hut und dem schwarzen Mantel. Er beugte sich über das Gesicht des
Toten, sah einen Augenblick hinauf und ging schweigend davon.

»Wir wollen ihn in seine Wohnung bringen«, sagte Neumann.

Der Wagen setzte sich wieder in Bewegung.

Unten im Hausflur trafen sie auf den Sipomann, der als Wache ausgestellt war.
Er half ihnen die Leiche heraustragen. Sie die fünf Treppen hinaufzuschaffen,
waren sie zu wenige. Kamp ging hinauf, nm Hilfe zu holen. In der Tür des
Pensionats standen Gerda und Elma. Sie hatten das Auto kommen hören.

»Er ist tot!« sagte Kamp.

In Gerdas Augen hatte er es aufblitzen sehen. Mit einemmal fiel ihm ein, wie
Reuschhagens Tod auf sie wirken mußte. Es war sein Schuldbekenntnis gewesen.
Niemand konnte nunmehr behaupten, daß sie ihn zu seinem Verbrechen angestachelt
hatte. Sein Tod wischte jeden Verdacht von ihrer Gestalt fort. Nur ihm, Kamp,
würde nun niemand mehr Antwort auf seine Frage geben. Nie würde er erkennen, ob
sie Werneuchens Tod gewollt hatte, oder ob er ihr nur gelegen kam, oder ob sie
um ihren Mann im Herzen trauerte. Nie mehr würden ihn nun, wenn er an sie
dachte, Werneuchens Worte verlassen: »Sie wird ihre Rolle als Witwe herrlich 
spielen!« Aber vielleicht wußte Werneuchen selbst nicht, ob er damit einmal
recht haben würde.

Der Kommissar kam mit leisen Bewegungen die Treppe heruntergeschlichen und
beschwor sie, still zu sein.

»Der Mensch da oben ist wieder hinter der Tür!« sagte er. »Ist Reuschhagen
gefangen?«

Kamp flüsterte ihm das Vorgefallene zu. Leuthold nickte. Neumann kam ebenfalls
schon die Treppe herauf.

»Wir müssen die Wohnung aufbrechen. Es hilft nichts.«

Sie gingen leise hinauf. Wer mochte dort hinter der Wand stehen? Mit lautlosen
Bewegungen schlich sich der Student an die Tür. Kein Zweifel, dort atmete
jemand. Kamp drückte auf den Klingelknopf. Wieder hörte man das Schnarren der
Schelle im Innern.

»He, Reuschhagen! Machen Sie auf! Ich höre doch, daß Sie zu Hause sind!«

Keine Antwort kam. Kamp hämmerte mit Fäusten gegen die Tür.

»Reuschhagen, he!«

Nichts rührte sich im Innern. Nur der Atem rasselte ein wenig heftiger.

»Nun, dann müssen wir das Mädchen etwas erschrecken!« sagte Leuthold und
kommandierte: »Los!«

Eine Fackel flammte auf. Lange Schatten stoben zur Decke empor. Eine Axt
krachte gegen die Türfüllung. Splitter flogen. Die Lichtkegel zweier
Taschenlaternen kreuzten sich in einem dunklen Loch. Eine große schwarze
Gestalt stand da, aufrecht, mit erhobenen Armen. Kamp stürzte auf sie zu. Wer
war das? Von einem Faustschlag getroffen, taumelte er zurück.

»Bensch!« schrie er entsetzt.

Ein Wirrwarr von ringenden Leibern, herabsausenden Fäusten. Die Gestalt knickte
in die Knie, ächzte und schlug dröhnend zu Boden. In den unteren Stockwerken
wurden Türen aufgerissen. Rufe platzten nach oben. Auf einmal war Helle von
elektrischem Licht, eine Tür tat sich auf. Kamp sah alles wie im Nebel. Habe
ich einen Schlag bekommen? dachte er. Das Zimmer begann sich zu drehen. Oder
vielleicht war es nur, weil zuviel auf ihn eingestürmt war? Er sah, wie
Reuschhagens Leiche durch die Tür gebracht wurde. Er sah, wie Elma vor dem
gefesselten Bensch stand und ihn anstarrte. Dann schlugen seine Gedanken über
ihm zusammen. Alles verging in einem seltsamen Brausen.

Als er wieder zu sich kam, lag er auf dem Sofa in Gerdas Zimmer und blinzelte
mit den Augen in eine Stehlampe, die auf dem Tisch brannte. Gerda und Elma
saßen auf Stühlen daneben. Er war neugierig, was sie tun würden, und
beobachtete sie eine Weile. Aber sie saßen nur still und sahen vor sich hin.
Wie lange hatten sie schon so gesessen? Wie kam er hierher? Aber dann besann er
sich auf alles. Er räusperte sich. Die beiden sahen auf. Er merkte, daß er ein
nasses Tuch auf dem Kopf hatte.

»Ist Bensch gefangen?«

Ja, Bensch war gefangen und bereits in das Gefängnis transportiert.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Am nächsten Vormittag ging Otmar Kamp auf das Polizeipräsidium. Vor dem Zimmer
Leutholds saß auf einer Bank ein junges Mädchen, in Tränen aufgelöst. Neben ihr
versuchte ein junger Mann vergeblich, sie zu trösten.

Er klopfte Und trat zu dem Kommissar ins Zimmer. Der telephonierte und winkte
ihm zu. Leuthold machte sich Notizen auf den Block, den Kamp wiedererkannte. Er
wartete mehrere Minuten, bis das Gespräch zu Ende war.

»Sie wünschen, Herr Kamp? Ach so, ja, Sie wollen natürlich wissen, was der
Bensch ausgesagt hat. Aber die Akten sind schon beim Untersuchungsrichter. Ganz
offen gesprochen, ich habe die Sache nicht mehr so im Kopf. Sehen Sie, da ist
eine Leiche am Ammersee angeschwemmt. Wahrscheinlich Verbrechen aus Eifersucht.
Neuer Fall! Glauben Sie, daß die Karre je stillsteht? In einer Stunde muß ich
mit Neumann hinausfahren, und bis dahin sind Protokolle anzufertigen. Adieu,
Herr Kamp. Hat mich sehr gefreut«

Als er das lange Gesicht des Studenten sah, fiel ihm ein, daß er Neumann bitten
konnte, ihm über die Vernehmung Benschs zu berichten. Er ließ den Wachtmeister
kommen.

»Können Sie Herrn Kamp von Bensch berichten? Haben Sie es noch im Kopf? Ich muß
einmal in den Aktensaal hinübergehen. Bitte, das Zimmer steht Ihnen zur
Verfügung. Auf Wiedersehen, Herr Kamp.«

In der Tür aber hielt er noch einmal an.

»Wissen Sie, Herr Kamp,« sagte er, »wenn man vom Rathaus kommt, ist man immer
sehr klug. Sie werden sich jetzt im Kopf unsere einzelnen Maßnahmen vornehmen
und werden zu dem Ergebnis kommen, daß wir Kriminalisten eine Bande von
Schafsköpfen sind. Sie werden uns alle Fehler nachrechnen, die wir in Ihrem
Fall gemacht haben, und herausbekommen, daß Sie selbst viel besser gearbeitet
hätten. Aber zum Schluß, sehen Sie, kriegen wir ja in den meisten Fällen doch
noch immer alles heraus, und unsere Methoden sind vielleicht nicht so schlecht,
als sie manchmal scheinen. Also, leben Sie wohl, Herr ... wie heißen Sie doch
gleich? Richtig, Herr Kamp!«

»Was hat er?« fragte Kamp den Wachtmeister.

»Was er hat?« sagte dieser in seiner stillen Art. »Er ist bereits von einem
neuen Fall in Anspruch genommen, und von dem Fall Bensch ist ihm wohl im
Augenblick hauptsächlich unser erstes verunglücktes Rennen im Gedächtnis.
Deshalb entschuldigt er sich gewissermaßen.«

»Ich weiß nicht Herr Neumann, ob Sie unseren Fall nicht vielleicht auch schon
halb vergessen haben.«

»Nein, Herr Kamp. Ich habe mich mit der Wasserleiche im Ammersee noch nicht
beschäftigen dürfen, und dann waren da einige psychologische Momente, die mir
den Fall Werneuchen unvergeßlich machen.«

»Glauben Sie, daß er nun restlos aufgeklärt ist?«

»Er ist so aufgeklärt, wie er je aufgeklärt werden wird. Ein Rest bleibt fast
immer übrig.«

»So empfinden Sie auch hier einen Rest der zurückgeblieben ist? Ich glaube, die
Motive der Tat liegen klar zutage. Der Mörder ist gefaßt und doch wohl
geständig.«

»Ja, er hat gestanden.«

»Der Anstifter hat sich bei seiner Verhaftung das Leben genommen und also auch
seinen Anteil zugegeben. Was also bleibt da noch übrig?«

»Ich bin mir über die Motive zu dem Selbstmord des Herrn Reuschhagen nicht
recht klar«, sagte der Wachtmeister. »Aber ich langweile Sie mit diesen Sachen.
Denn wahrscheinlich ist alles sehr schön klar, und es sind nur ganz technische
und fachmännische Bedenken, die ich habe.«

»Sie meinen, daß der Selbstmord gewissermaßen aus – aus Ritterlichkeit begangen
sein könnte?«

Der Wachtmeister sah den Studenten erstaunt an.

»Vielleicht!« sagte er. »Aber ich glaube, wir lassen diese Kombinationen. Sie
wollen wissen, was Bensch ausgesagt hat. Bensch ist genau so, wie ich es mir
gedacht habe!«

Bensch hatte bereits mehrfach wegen Diebstahls und Gewalttätigkeiten im
Gefängnis gesessen. Er war durchaus ein »schwerer Junge«, und dennoch war er
nicht so schlimm, wie man ihn sich vielleicht vorstellen konnte. Übrigens hieß
er nicht Bensch, sondern irgendwie anders. Den Namen hatte Neumann aber
vergessen, und die Akten waren bereits im Justizpalast. Er war sogar in
gewissem Sinne naiv und gutmütig. Wer ihn zu nehmen verstand, konnte alles mit
ihm machen. Es war das schlimme, daß Werneuchen diese Kunst nicht heraus hatte,
während Reuschhagen sie in hohem Grade besaß.

Bereits bei dem Umzug nach München hatte Reuschhagen sich an Bensch
herangemacht. Schon damals hatte er mit dem Gedanken gespielt, Werneuchen durch
Bensch zu beseitigen. Dieser kleine, fixe Musiker, der so kalt und gefühllos
schien, mußte eine rasende Leidenschaft zu Gerda gefaßt haben.

»Ob Frau Werneuchen hier nicht vielleicht selbst ein Feuer angeblasen hat,
dessen Flamme sie nachher erschreckte, lasse ich dahingestellt. Bensch
jedenfalls behauptete, daß die Frau den Musiker ›verrückt gemacht‹ habe.«

Reuschhagen hatte übrigens vor Bensch nicht die mindeste Angst, sondern
unterhielt sich gern und in seiner Weise gemütlich bei einem Glase Schnaps mit
ihm. »Wir waren schon damals Freunde«, hatte Bensch gesagt. Reuschhagen hatte
dem Packer eine namhafte Summe ausgesetzt, falls dieser Werneuchen aus dem Wege
räumte. »Versteht sich, wir sprachen nur so durch die Blume miteinander. Erst
allmählich wurden wir deutlicher.«

»Wie es gerade so kommt!« wollte Bensch auf das Ansuchen Reuschhagens
geantwortet haben, ohne etwas zu versprechen.

In den nächsten Jahren hatte der Packer Reuschhagen von Zeit zu Zeit in München
aufgesucht und sich Geld geben lassen. Reuschhagen hätte über die Wiederkehr
des Burschen genau so entsetzt sein können wie Werneuchen. Er nahm den Packer
nur weniger ernst als Werneuchen dies tat. Als Bensch später zum zweitenmal in
der Villa auftauchte, um Gerdas Möbel abzuholen, war er in der Tat von
Reuschhagen geschickt worden. Der Musiker hatte ihm halb scherzend den Gedanken
als guten Tip eingegeben, aber kaum anders, als man einen lästigen Bettler
einem Bekannten zuschickt, den man nicht sehr gern hat.

»Soll ich ihn – killen?« wollte Bensch damals gefragt haben. Der Musiker ging
auf den anscheinenden Scherz ein, betonte aber, daß er Bensch im Augenblick
dafür kein Geld geben könnte. Reuschhagen hätte es damals gern gesehen, wenn
Werneuchen erledigt worden wäre. Offenbar hatte er sich über ihn geärgert.
»Wenn es gerade so kommt«, wollte Bensch Werneuchen auch diesmal aus dem Wege
räumen. Im entscheidenden Augenblick zog er es dann aber vor, einen kostbaren
Koffer zu stehlen. Die Beute war über Erwarten groß. Bensch wollte das Geld
sogar mit dem Musiker teilen, der sich damals mühsam durch Spielen in einem
Kino über Wasser hielt. Im übrigen hatte Bensch es damals mehr auf das
Silberzeug als auf Werneuchens Leben abgesehen. Reuschhagen selbst fühlte sich
von Bensch an der Nase herumgeführt.

Dann aber war es Bensch schlechter und schlechter gegangen, und so besann er
sich, als er auf seinen zahlreichen Fahrten wieder einmal in München war, auf
die Gelegenheit, eine größere Summe zu verdienen. Er suchte Reuschhagen auf und
wurde von diesem eine ganze Weile in dessen Mansardenwohnung versteckt. In
jener Zeit hatte Gerda sich von dem Musiker ein für allemal getrennt. Zuerst
wollte Reuschhagen sich nur rächen und verweigerte vor dem Gericht die Aussage
über seine Beziehungen zu Gerda. Als er aber sah, daß es ihr ernst damit war,
sich mit Werneuchen auszusöhnen, trat er dem Gedanken, den verhaßten
Nebenbuhler nun endlich zu beseitigen, näher. Er hatte durch Gerdas Brief
Kenntnis von Werneuchens Reise nach Regensburg erhalten. Sie lauerten
Werneuchen am Bahnhof auf. Bensch mußte mit nach Regensburg fahren und seinem
Opfer dort auf Schritt und Tritt folgen. Noch immer glaubte Reuschhagen nicht
recht daran, daß Bensch diesmal ernst machen würde, und Bensch nahm die ganze
Geschichte ebenfalls nicht sehr ernst.

»Sie kommen ja auch diesmal bloß mit einem Koffer zurück!« hatte Reuschhagen
ihn gehänselt.

Bensch aber verfolgte Werneuchen in Regensburg auf allen seinen Wegen. Er sah
ihn über die Brücke auf das jenseitige Ufer gehen. Er sah ihn lange Zeit an der
Stelle stehen, wo die Flüsse zusammenfließen, und dachte, daß man hier einen
Menschen sang- und klanglos umbringen könnte. Im Parkhotel wäre er fast mit ihm
zusammengestoßen, als Werneuchen unvermutet wieder heraustrat. Er sah ihn in
den »Grünen Baum« gehen, und hier wäre es ihm beinahe zu langweilig geworden,
und er wollte das Aufpassen schon aufgeben, als, nach Stunden, Werneuchen
endlich doch noch herauskam, und das Unglück wollte, daß er wieder den Weg zur
Brücke und zu jener stillen Stelle des Zusammenflusses einschlug.

»Wenn er sich nicht gerade dorthin gestellt hätte, weiß ich nicht, ob alles so
gekommen wäre«, hatte Bensch ausgesagt. Er sah ihn lange am Ufer stehen. Dann
schlich er sich näher. Als Werneuchen zurückging, stand er auf einmal vor ihm.
Werneuchen erkannte ihn sofort und stürzte sich auf ihn. »Wenn er das nicht
getan hätte, würde man ja noch mit ihm verhandelt haben können. Aber er hatte
zu große Angst vor mir. Er starrte mich so entsetzt an, daß ich ihn dann schon
aus Mitleid umbrachte.« Es war sehr rasch gegangen. Mit einer Hand hatte er ihn
an der Kehle gepackt, mit der anderen Hand stieß er ihm das Messer in das Herz.

Das war der Augenblick, vor dem sich Werneuchen sein Leben lang gefürchtet
hatte!

Dann hatte Bensch den Toten unter die Laterne an der Ecke gezerrt und ihm die
Taschen durchsucht. Alles andere ließ er ihm, bis auf das Geld und den Brief an
Kamp. »Das Geld wäre zu schade gewesen, und mit dem Brief, da war ich zu
neugierig, was darin stand. Ich schleppte ihn dann an das Wasser zurück und
stieß ihn hinein. Ich hätte ihn eigentlich noch mit Steinen beschweren sollen,
aber ich dachte: Ach was! Und da lag er auch schon drin.«

Noch in derselben Nacht war Bensch nach München zurückgefahren. Reuschhagen
hatte er von dem Brief nichts erzählt. »Erstens wegen der fünftausend Mark, und
dann wollte ich mir doch ein bißchen ansehen, was da als trauernde
Hinterbliebene zurückbleibt.«

Reuschhagen wäre gar nicht sehr erfreut gewesen, daß Werneuchen nun tot war.
»Jetzt wird Gerda erst recht nicht zu mir kommen!« soll er gesagt haben. »Es
war eine große Dummheit!« Er versteckte Bensch wieder in seiner Wohnung, wie er
es schon öfters gemacht hatte. Bensch sollte die Wohnung auf keinen Fall
verlassen, aber er ging doch mehrmals aus. Wer kann mir etwas beweisen? dachte
er. Am vorhergehenden Tag war er gerade über den Lenbachplatz gegangen, als er
Gerda sah. Er hatte sie sofort erkannt, zumal da Reuschhagen ein Bild von ihr
auf seinem Schreibtisch stehen hatte. Wirst doch mal sehen, ob der Herr
Reuschhagen jetzt zu seinem Ziel kommt! dachte er und schlich sich vorsichtig
hinter Gerda her. Von einer Verfolgung hatte er nichts bemerkt. Er ging hinter
Gerda in das Cafe. Auf einmal sah er sie mit Reuschhagen sitzen. Reuschhagen
machte ihm sofort ein Zeichen, zu verschwinden. Statt zurückzugehen, war er im
Augenblick so verwirrt, daß er sich hinter Gerdas Rücken in das Kabinett begab.
Durch das Fenster gelangte er ins Freie. Zu Hause erzählte ihm Reuschhagen
dann, daß die Polizei hinter ihm her gewesen war. Von da ab ging er nicht mehr
aus und ließ auch keinen Menschen in die Wohnung.

»Aber Sie haben den Bensch dann doch gefunden!« sagte er zum Schluß.

Gerade an jenem Tage hatten sich Reuschhagen und er vollkommen sicher gefühlt.
Aus der Zeitung hatten sie gesehen, daß die Polizei auf einer falschen Fährte
war. Dennoch wollte Reuschhagen nicht mehr recht froh werden. Er hatte
eingesehen, daß die Ermordung Werneuchens ihn seinem Ziele um keinen Schritt
näher gebracht hatte. »Deswegen hat er sich wohl auch gleich erschossen, als
man ihn verhaftete. Sonst war er ein dreister Kerl, den man so rasch nicht ins
Bockshorn jagen konnte!«

Als man Bensch sagte, daß man ihn in der Wohnung gar nicht vermutet hatte,
sondern gegen ihn am nächsten Tag einen Steckbrief erlassen wollte, hatte er
traurig den Kopf geschüttelt und schließlich gesagt: »Das Leben mit einem
Steckbrief ist auch nicht schön. Dann schon besser so!«

Gedankenvoll ging Kamp aus dem Zimmer heraus, in dem er so schicksalsschwere
Stunden verlebt hatte. Draußen saß immer noch das weinende Mädchen und der
junge Mann versuchte immer noch, sie zu trösten.

Was ist das alles! dachte er. Fall auf Fall geht hier vorüber, geistert einige
Tage in der Luft und wird durch einen neuen Fall verdrängt. Schon wußte
Leuthold nicht mehr meinen Namen, und morgen, nach dem Lokaltermin am Ammersee,
wird auch Neumann ihn vergessen haben. Wir aber tun so, als ob sich die ganze
Welt um uns drehen müßte. Und dabei ist doch nur ein einzelner Mensch ermordet
worden, und im Grunde ist alles besser geworden, als es vorher war. Selbst
Bensch hat sich mit seinem Schicksal abgefunden.

Er nahm ein Auto, um in Gerdas Pension zu fahren. Er ließ es unten warten, denn
vielleicht konnte er Elma zu einer Spazierfahrt bewegen. Seine Eltern mußten
ihm für diesen Monat doch den Wechsel erhöhen. Der Vater würde schimpfen, aber
man war nun einmal in ein tragisches Schicksal verwickelt worden.

Er fand Elma allein. Gerda war zu dem Untersuchungsrichter gegangen, der sie um
ihren Besuch gebeten hatte. Reuschhagens Leiche war in der Frühe abgeholt
worden.

»Kommen Sie, Elma, wir wollen ein wenig durch den Englischen Garten fahren.«

Sie zog sich an und kam hinunter.

Draußen sang der Frühling von allen Zweigen. Schon gestern war es so, als er
zum Bahnhof gegangen war, um die Kriminalbeamten abzuholen. Welch herrliches
Wetter würde Werneuchen für seine Tour durch Franken gehabt haben! Sie fuhren
langsam die gleichen Wege, auf denen am Tage vorher Herr Direktor Goldschmidt
von der Norddeutschen Im- und Exportgenossenschaft Fräulein Margot Liedtke
spazierengefahren hatte. Die Blätter hatten sich ganz weit hervorgestreckt, die
Wiesen leuchteten im neuen Grün, und mit dem Geläut der Glocken zog eine
Kuhherde über den Rasen vor dem Monopteros. Unter den Büschen blühten die
Krokusse auf, die Düfte stiegen in Schwaden himmelwärts, Vögel zwitscherten von
allen Zweigen. Kleine Bäche rieselten über die Wege, auf denen sie fuhren, und
der See leuchtete in frischem Blau durch die Bäume.

»Daß ich das noch alles so genießen kann, macht mich froh und traurig
zugleich«, sagte Elma. »Sie können ja noch nicht verstehen, wie mir zumute ist,
Otmar.«

Oh, wenn einer, dann er! rief er, da er doch alles Schwere mit ihr zusammen
durchgemacht hätte.

»Ach nein«, sagte sie. »Ich meine nicht das. Ich meine, daß ich nun so schön
spazierenfahre, wo ich doch bald nur noch wenig werde gehen können. Und daß ich
mich freuen muß, froh zu sein, weil ich nicht immer traurig sein darf, um das
Kind nicht zu beschweren. Das meine ich.«

Sie sprachen lange nichts von den letzten Tagen. Dann aber stieg doch ein
Schuldgefühl in ihnen hoch, daß sie wieder leben wollten, als wenn nichts
gewesen wäre, und er erzählte ihr von der Aussage des Packers Bensch.

»Vielleicht ist es sehr schlimm,« sagte sie, »daß ich nicht mehr ganz
parteiisch sein kann. Aber es ist wohl die gesunde Natur, die wieder zum Leben
drängt. Ich sehe jetzt auch Bensch ganz anders. Vielleicht ist er gar kein
Ungetüm. Man hätte es ihm bloß ordentlich sagen müssen, daß man keine Menschen
totschlagen darf. Und wenn Ernst Alexander es ihm noch im letzten Augenblick
gesagt hätte, so würde er ihm wahrscheinlich geglaubt haben. Er nahm das Ganze
nur nicht so furchtbar ernst und dachte nicht, daß es auf einen Menschen mehr
oder weniger so sehr ankommt. War er nun eigentlich eine furchtbare, feindliche
Macht, die Werneuchens Leben seit Jahren umlauerte? Er war es, und er war es
auch wieder nicht. Gewiß hat er ihn seit Jahren umlauert und ist immer
wiedergekommen. Aber im Grunde wollte er gar nichts so Schlechtes. Er wäre zu
besänftigen gewesen. Aber daß Ernst Alexander diese große Angst vor ihm hatte,
das war das Schlimme. Er ist ermordet worden, weil er zu große Angst hatte,
ermordet zu werden. Und das heißt eigentlich, daß er im Grunde ermordet werden
wollte.«

»Aber Reuschhagen?« warf Kamp ein.

»Reuschhagen wollte ihn ja eigentlich auch nicht ermorden. Er spielte nur mit
dem Gedanken, und glauben Sie mir, als er sah, daß es ernst geworden ist, ist
er entsetzt gewesen. Auch er hatte das nur so hingesprochen. Aber das ist ja
gerade das Fürchterliche, daß Menschen mit solchen Gedanken spielen. Dann
steigt das Furchtbare auf einmal auf und wird Wirklichkeit. Wenn wir Menschen
alle das Leben ganz ernst nähmen, würde niemand ermordet werden. Aber woher
sollen die Menschen diesen Glauben haben, wenn immer wieder Kriege kommen und
Millionen zum Töten und zum Sterben gezwungen werden?«

»Ach, Elma,« sagte er, »wir haben nun etwas ganz Entsetzliches aus nächster
Nähe mit angesehen, und jetzt sprechen wir so, als ob es etwas Entsetzliches
gar nicht gäbe. Doch es gibt es! Es steigt immer wieder hoch und wird immer
wieder da sein und sich auswirken. Denken Sie an den Augenblick, der Werneuchen
sein ganzes Leben lang vor Augen stand: daß die feindliche Macht ihn einmal in
einer stillen, finsteren Straßenecke überfallen wird. Ist das nicht genau so
eingetroffen? Sie können ja nun sagen, daß es eingetroffen ist, weil er Angst
davor hatte. Aber so einfach ist das nun doch nicht. Ist denn seine Angst
nichts Wirkliches gewesen? Es gibt Menschen, die fühlen alles Schlimme, was
eintreffen kann. Sie wittern den Fluch, der über der Schöpfung steht. Wir alle
haben es manchmal, wenn wir nachts mit einem großen Schrecken aufwachen und uns
die Haare zu Berge stehen. Das sind die Augenblicke, in denen auch wir fühlen,
welche Untiere in den Höhlen des Lebens hausen, welche Schrecken wie
unsichtbare elektrische Schlangen in der Luft liegen. Nein, wir wollen es nicht
vorreden: es gibt unermeßliches Unglück in der Welt. Es lauert auf allen Wegen,
es ist immer bereit, hereinzustürzen. In unser aller Seelengrund schläft diese
Angst. Jeden Tag in jeder Stadt brennt es, und immer sind es Menschen, die
davon betroffen werden. Jeden Tag, in jeder Stadt, stürzen Unglückliche,
ertrinken, werden vergiftet, holen sich Krankheiten, sterben unter Qualen, und
wir wissen nicht, welche Schatten diesen Begebenheiten vorausfliegen. Wir
wissen nichts von den Kämpfen, die vielleicht alle Menschen gegen ihre Ahnungen
und die schlimmen Anzeichen und Vorboten zu führen haben. Ich glaube, Elma, das
Leben ist furchtbar!«

Sie zeigte um sich auf den blühenden Frühling, der von allen Ästen jubelte.

»Auch da, Elma! Wo Sie hinsehen, ist Kampf und Mord und Hungern und Gebären.
Ich glaube, es ist immer nur eine ganz kleine und wenigen Lebewesen vergönnte
Perspektive, aus der das Leben schön ist.«

»Ein Hoch auf unsere heutige Perspektive!« sagte sie lächelnd.

Er antwortete nicht mehr. Auf einmal sah er ihr fest ins Auge. »Werden Sie nun
zu Gerda gehen?«

»Ich wußte, daß Sie mich das fragen würden, Otmar. Ja, ich gehe zu ihr. Ob ich
aber lange bleiben werde, das kann ich Ihnen jetzt noch nicht sagen.«

»Ich habe ihr vielleicht unrecht getan«, sagte er. »Aber ich kann mich nicht
entschließen, sie um Entschuldigung zu bitten. Ich höre immer noch Ernst
Alexanders Worte: sie wird ihre Rolle als Witwe herrlich spielen! Sind Sie
sicher, daß sie niemals Reuschhagen beschworen hat, ihn umzubringen? Wissen
Sie, ob sie nicht nur einmal, sondern ob sie nicht monate- und jahrelang auf
seinen Tod gewartet hat, ob sie ihn nicht tausendmal gewünscht hat? Sagen Sie
mir, was aus ihr geworden wäre, wenn Werneuchen nicht gestorben wäre? Ja, das
sagen Sie mir einmal!«

Er sah sie triumphierend an. Als sie schwieg, fuhr er fort:

»Der Gedanke müßte doch entsetzlich für sie sein, daß sie durch Werneuchens
Ermordung gerettet wurde! Stellen Sie sich das vor: Sie sind in einer
furchtbaren Lage, aus der Sie nur ein großes Unglück erretten kann. Und nun
passiert dieses große Unglück! Es passiert wirklich und wahrhaftig und reißt
Sie aus allen Nöten! Was nun, Elma? Was nun? Würden Sie nicht vergehen vor
innerem Zwiespalt? Würden Sie es aushalten können, vor den Menschen trauernd am
Grabe zu knien, wo doch ein innerer Jubel in Ihnen ist und Sie eher danken und
lobpreisen wollen als klagen? Und sagen Sie noch eines: halten Sie es für ganz
ausgeschlossen, daß auch Reuschhagen ihr zur rechten Zeit starb?«

Elma hatte den Kopf gesenkt. Kamp fühlte, daß sie sich selbst das alles schon
gesagt und keine Antwort gefunden hatte. Auf einmal aber blickte sie ihn mit
ihren großen blauen Augen an.

»Ich habe es!« rief sie fast. »Ich habe die Antwort auf Ihre Fragen! Und sie
lautet: Es soll jeder so gut sein, wie er kann!« –

Zwei Tage später brachte Kamp die beiden Frauen zur Bahn. Auch der
Untersuchungsrichter hatte ihnen unbedenklich die Abreise gestattet.

Elma war noch einmal zu ihren Eltern gegangen, um sich von ihnen für lange Zeit
zu verabschieden. Das geschah aber erst, nachdem Kamp ihnen den unweigerlichen
Entschluß ihrer Tochter klargemacht hatte, nach Berlin zu der Witwe ihres toten
Freundes zu ziehen. Zwischen Eltern und Tochter war über diesen Punkt nicht
mehr gesprochen worden. Man trennte sich wie zu einer langen Reise, von der man
eines Tages wieder zurück sein würde.

Als der Zug sich in Bewegung setzte, winkte Kamp ihm noch lange nach. Es war
gerade eine Woche her, seit er Werneuchen zur Bahn gebracht hatte.

Dann setzte er sich in die Elektrische, um in der Türkenstraße ein Zimmer zu
mieten, denn Herr Müller wollte endlich von seiner Villa in dem südlichen
Vorort Besitz ergreifen. Kamp hatte seinen Koffer, das Bücherpaket –
Werneuchens beide Tagebücher waren drin – und den gefüllten Rucksack am Bahnhof
als Handgepäck abgegeben. Wenn er ein schönes stilles und lichtes Zimmer
gefunden hatte, wollte er die Sachen durch einen Dienstmann holen lassen.

 

Ende

