Olaf K. Abelsen

[d. i. Walther Kabel]

Das Loch im Ozean

Abenteuerroman

Verlagsbuchhandlung Hermann Drewes
Tauberbischofsheim

1952

 

[Kapitelnumerierung fehlerhaft im Buch, korrigiert. Re]

Vorblatt

I.

Als mir der kleine Allan, den man im wilden Magelhaens-Archipel ausgesetzt,
alles erzählt hatte, was er erzählen konnte, wickelte ich den armen kleinen
Kerl in seine Wolldecke ein und bewachte seinen festen Schlummer.

Der eiskalte Wind blies durch die Ritzen des Eingangs, und draußen lauerte die
ungewisse Dämmerung des neuen Tages, des ersten, den ich in Wahrheit als
Robinson verbringen sollte.

Manches war mir schon widerfahren, manches Außergewöhnliche hatten mir meine
Berufsreisen eingetragen, als ich noch Kulturmensch, Ingenieur war und die
neuesten Errungenschaften der Zivilisation durch Eisenbahnbauten, durch
Hafenanlagen und romantische Serpentinenstraßen in bisher öden Gebirgsgegenden
weiter verbreiten half. Nichts Menschliches war mir fremd geblieben. Das Leben
hatte mich reich beschenkt, denn Erleben ist Leben. Und jetzt – ein
Ausgestoßener, ein Außenseiter, ein Menschenverächter, ein Flüchtling vor
alledem, das ich einst selbst gefördert hatte: Kultur! Zivilisation,
Fortentwicklung des Menschengeschlechts!

Dieses Geschlecht war's nicht wert, seinetwegen auch nur noch einen Finger zu
rühren. Kläglich war das Ende meiner hoffnungsfrohen Laufbahn gewesen: jeder
hatte mir eine große Zukunft prophezeit. Und – gestrauchelt war ich über den
Meineid eines Weibes ... Olaf K. Abelsen, Weltentramp: das war das Ende und der
Anfang!

Nun – kein schlechter Anfang! Wenn ich an Kamerad Boche Boche denke, der diesen
Anfang mitmachte, wird mir das Herz weit und leicht.

Ein Mann war's ...

Mann!

Und Joachim Näsler desgleichen, nicht minder Coy Cala und die beiden anderen
Braunen. In keine Schablone hineinpassen, mit dem Tode spielen, mit dem Tode
scherzen – das heißt Mann! Ihr, die ihr in weichen Sesseln vor dem rollenden
Bildstreifen sitzt – der Film heißt vielleicht »Die Insel der Begrabenen« oder
so ähnlich –, euch hämmert das Herz, solange Sensation nach Sensation sich jagt
... Und ihr ahnt dunkel, daß es jenseits eures Eseltrotts des Alltags ein
wundervolles Land der Verheißung geben mag –, daß auch ihr euch danach sehnt.
Aber eine Stunde später sitzt ihr, elende Spießer, ihr alle, hinter einem Glase
Wein oder Bier und sagt zu der treuen Gattin:

»Verrückt war der Film eigentlich!«

Eigentlich ... eigentlich!

Oh, man kann viel anfangen mit diesem eigentümlichen Eigentlich.

Eigentlich war ich ganz froh, daß ich nun wieder einmal ganz allein auf mich
angewiesen war und mir die Eselskrücken kühner Begleiter fehlten. Nur so, auf
sich selbst angewiesen, rollt das Abenteurerblut sprühend bis in die
Fingerspitzen. Man fühlt sich Herr über jeglichen Entschluß. Rücksichten fallen
fort. Es gibt keinen Meinungsaustausch ... Man berät nur mit sich selbst. Und
handelt, was einem gereifte Überzeugung eingibt.

Draußen der neue Tag.

Wenn mein kleiner Allan – und der rechnete wahrlich als Mann nicht mit –
erwachte, mußte er etwas Eßbares vorfinden.

Und das mußte erst beschafft werden. Joachims Riesenappetit hatte mit den
Vorräten, die wir aus dem Nachen ins Zelt geschafft hatten, gründlich
aufgeräumt. Nicht einmal ein einziger Zwieback war mehr vorhanden. Und Boot und
Nachen und vier Gefährten ebenso gründlich dahin! Falls sie nur durch
irgendwelche Umstände von den Terrassen weggelockt worden wären –, längst
hätten sie zurück sein müssen!

Nein – sie waren geschnappt. Vielleicht nicht von den Turidos nebst Anhang,
vielleicht von ???

Essen ...

Auch mein Magen meldete sich. Ich nahm die Büchse, verließ das Zelt, kletterte
zum steinigen Strande hinab. Der Himmel leicht dunstig, unheildrohend, das
gefrorene Gras knirschte wie Frostschnee. Die Felsen zeigten gefrorene
Regenlachen. Die Szenerie ringsum fast winterlich. Dunkel das stille Wasser der
hochumrandeten Bucht. Granitwände – – eine Felsenschüssel ...

Das Zwielicht zeigt mir unten zwischen zwei Riffen ein bleiches, entstelltes
Gesicht, eine Leiche, die sich in den Felsnadeln festgeklemmt hatte. Aus der
linken Augenhöhle ragte ein Messer hervor. Also Chuburs Opfer.

Die Riffe waren vier Meter vom Strandstreifen entfernt. Kleinere Klippen
bildeten einen Steig bis dorthin. Ich balancierte von Stein zu Stein, zog den
Toten ans Ufer, einen jüngeren Europäer mit bartlosem Gesicht in einem derben
Touristenanzug, braunen Schuhen und Wickelgamaschen.

In den Taschen fand ich einiges, was ich brauchen konnte, nur keine Papiere,
nichts wodurch ich über die Person dieses Schwarzhaarigen Aufschluß erhalten
hätte.

Tote brauchen keinen tadellos neuen praktischen Anzug und so gutes Schuhzeug.
In Unterkleidern versenkte ich den mit Steinen beschwerten Toten.

Das Wasser der Bucht zog leichte Wellenkreise, als ob es sich vor Abscheu
schüttelte, diesen Menschen beherbergen zu müssen. Und ich stand noch auf dem
Riff, neben mir die Büchse auf der flachen Kuppe. Spielend zog ein armlanger
Lachs seinen Weg durch die grünen Algen, die am Gestein hafteten. Lachse gibt
es in allen Weltteilen –, ein internationales Fischgeschlecht, und dieser fette
Vertreter kam mir gerade recht. Ein Pistolenschuß genügte, und mit dem
Büchsenkolben angelte ich den Burschen in Greifnähe, die Magenfrage war gelöst.

Als mein kleiner Allan um elf Uhr vormittags erwachte, konnte ich ihm ein
derbes Stück Kochfleisch vorsetzen.

Er aß, und der Schlaf hatte ihn völlig umgemodelt. Sein klägliches Weinen nach
Mammi lebte nicht wieder auf, und er, der in Texas sein eigenes Pony gehabt
hatte, der durch die endlosen Weidegründe gestreift war und die Romantik der
weiten Einsamkeit schon kannte, lächelte mich an ...

»Ja, Robinson, Mister Abelsen ...! Und dann fahren wir zu Mammi zurück ...«

»Natürlich, wenn ich das Fellboot fertig habe.«

Er aß, und dann kam er mit ins Freie, beschaute das Bootsgerippe, half mir, es
zu vollenden.

Zu vollenden ...! Das hatte gute Wege. Diese Arbeit sollte mir wieder einmal
beweisen, wie unendlich den noch so praktisch veranlagten und noch so
weitsichtigen Kulturmenschen diese halbzivilisierten Wilden, meine Araukaner,
überlegen waren.

Allan lebte mehr auf.

Ich habe ja schon immer Glück bei Kindern gehabt. Als wir in Siam den Viadukt
von Tillabonga bauten, war meine Baracke der Treffpunkt der gesamten
splitternackten Jugend des entlegenen Gebirgsdorfes Tillabonga. In meinen
Mußestunden spielte ich Lehrer, und als der Viadukt fertig, konnten die kleinen
Rangen mit den kugelrunden schwarzen Augen und den zarten und doch so sehnigen
Gliedern englisch schreiben und lesen. Beim Abschied überreichte mir Sawimaka,
der Dorfgewaltige, als Dank einen Elefantenstoßzahn von sechzig Pfund Gewicht.
Dieser Zahn wurde zusammen mit meinem sonstigen Besitz versteigert, als die
Kosten meines Strafprozesses nach meiner Verurteilung gedeckt werden sollten.

Allan war zutraulich, anschmiegend, redselig und in allem ein echter kleiner
Yankee, der in der freien Luft des Rinderlandes Texas auf einer Großfarm
aufgewachsen ist. Daß seine Mutter – seinen Vater hatte er nie gekannt – ihn
nicht verweichlicht hatte, rettete ihm fraglos hier an der Wetterecke
Südamerikas das Leben, denn uns drohten noch Tage, die den widerstandsfähigsten
Mann böse mitgenommen hätten. Dabei war mein kleiner Freund so arbeitseifrig,
anstellig und geschickt, daß ich ihn als Handlanger nicht hätte missen mögen.

An diesem ersten Tage unseres Robinsondaseins machte der Bootsbau nur geringe
Fortschritte. Ich mußte erst noch ein paar Robben erlegen, abhäuten und Riemen
schneiden, denn nur diese frischen Lederriemen zogen sich nachher, wenn sie
trocken waren, so kräftig zusammen, daß sie die Holzteile wie Schrauben
aneinander hielten. Hinzu kam noch die Pflicht, für die Küche zu sorgen. Der
eine Lachs war so gut wie nichts für zwei Menschen gewesen, die sich dauernd im
Freien in der scharfen Luft des Grenzgebietes des Atlantik und des Pazifik
bewegten. Gekochtes oder gebratenes Robbenfleisch – – eine tranige Wildente ist
ein Genuß dagegen. Schließlich kochte ich die Stücke nur an und hängte sie in
den dichtesten Qualm des Feuers.

Das half.

Das Wetter blieb kalt, stürmisch und unfreundlich.

Am Abend versuchte ich es, einen der Sandberge der Bucht zu erklettern, um mir
Gewißheit zu verschaffen, ob wir uns auf einer Insel befänden. Gänzlich
erschöpft, mit zerschundenen Händen und Knien und zitternden Muskeln erreichte
ich den Gipfel. Der Rest des Tageslichts genügte: es war eine kleine Insel, und
weiter nach Westen zu erblickte ich die grandiosen Steilküsten der Hauptinsel
Santa Ines.

Ich war befriedigt und wollte umkehren. Aber die ungeheure körperliche
Anstrengung dieser Bergtour hatte meinen Willen gelähmt. Ich saß auf einer
Felsplatte und starrte in wohliger Erschlaffung über dieses wunderbare Land
hin, das nur Granit ist, nur Kanäle, nur Klippen und Riffe und Inseln und
Eilande. Der eisige Südwind kühlte mein Gesicht, und des Fremden derber
Sportanzug, jenes schwarzhaarigen Menschen mit Chuburs Messer im Auge, schützte
meinen schweißnassen Körper besser als meine bisherige Seemannskluft.

Ich saß und döste ...

Und wenn ich den Kopf wandte, sah ich in der Tiefe am Buchtrande den kleinen
Allan, der aus Buchenzweigen Bodenplatten für unser Fahrzeug flocht, das uns
... zur Mammi bringen sollte ...

Eine Mammi, die mein kleiner Freund nicht liebte, nach der er sich sehnte, weil
sie eben seine Mutter war und weil ihr die Großfarm gehörte, wo das scheckige
Pony und die Hunde weilten.

Die liebte Allan.

Es wurde dunkler und dunkler, wurde höchste Zeit, das Leben und die gesunden
Knochen nochmals beim Abstieg zu riskieren.

Noch ein Blick gen Westen ...

Dort lag Santa Ines ...

Dort fand ich vielleicht die vier Kameraden, die mir ans Herz gewachsen.

Ein Blick – und ich duckte mich ...

Ein graublaues schlankes Schiff mit zwei dicken Schloten schlängelte sich durch
die Kanäle ...

Chilenischer kleiner Kreuzer. Die Flagge flatterte am Heck, dunkle
Geschützrohre ragten wie Striche über die Reling aus gewölbten
Panzerschwalbennestern.

Mein Herz pochte rascher.

Sollte ich winken, mich aufrichten??

Niemals!! Meinetwegen wahrhaftig nicht!

Und Allan?? Ich würde ihn auch ohne fremde Hilfe der Frau Ellinor Mangrove
zurückbringen –, ich hatte hier Pflichten, vor denen das Kind zurücktrat: vier
verschwundene Kameraden!!

Duckte mich tiefer, kroch davon.

Als ich bei Allan anlangte, verschwieg ich den Kreuzer.

»Also wirklich eine Insel, Mister Abelsen!« jubelte er. »Also richtige
Robinsons!! – Hier – ist das Flechtwerk gut?«

»Tadellos, mein Junge ... – Jetzt aber das Abendessen und dann schlafen ...«

So endete dieser erste Tag.

Ich erwachte. Das Feuer war fast erloschen. Ich warf Späne hinein, sah nach der
Uhr. Wahrhaftig – schon acht. Merkwürdig, daß es draußen noch so finster war.
Ich lüftete das Eingangsfell.

Nebel – – Magelhaensnebel ...

Graue Mauern überall ... Kein Luftzug ... Unheimliche Stille ...

Londoner Nebel –, ich kenne auch ihn. Londoner Nebel ist dreiviertel
Fabrikqualm und ein viertel echter Nebel.

Dies hier nur echter Nebel. Mit jedem Atemzug sog man die eisigen winzigen
Tröpfchen ein. Mir klapperten die Zähne vor Frost. Meine Lunge schien einem
Äthergebläse ausgesetzt zu sein.

Rasch zurück ins Zelt. Das Feuer lohte höher, wärmte. Über dem Feuer hing der
Aluminiumtopf.

Allan schlief ... schlief ...

Tee war noch vorhanden. Und so bestand unser Frühstück denn aus heißem Tee und
Streifen Rauchfleisch.

Allan war vorhin draußen gewesen, nachdem ich ihn geweckt hatte.

»Man sieht keine zwei Schritt weit, Mister Abelsen ...! So was von Nebel ist
mir neu.«

Aber er war vergnügt und hungrig und ahnte nicht, daß wir hungern müßten, wenn
der Nebel längere Zeit anhielt.

Wie sollte ich bei dem Wetter Robben erlegen??

Mein Gewissen redete sehr eindringlich mit mir. Der chilenische Kreuzer ... –
nun, daran ließ sich nichts mehr ändern.

Nach dem Frühstück zerkleinerte ich Brennholz, und dicht bei unserer Bootswerft
flackerten und knallten dann die Scheite, spendeten trübes Licht.

Das Bootsskelett war mittags fertig. Nun hätten wir das Zeltdach zum Überziehen
des Gerippes benutzen müssen. – Aber ohne Zelt bei dieser Witterung??

Ausgeschlossen!!

Ich wollte auf Sonnenschein warten.

Allans kindlicher Eifer war hiermit nicht einverstanden. Der kleine Kerl freute
sich offenbar auf die Bootsfahrt und hielt sie für eine harmlose Ruderpartie
wie daheim auf dem Rio Branco.

Wir hockten untätig im Zelte. Allan langweilte sich. Und das war schlimm. Da
kam die Sehnsucht nach dem Pony und den Hunden und der freien sonnigen Prärie
mit ihren Blumenteppichen, Rinderherden, Buschinseln und Baumstreifen. Allan
wurde stiller und stiller. Ich mußte ihn beschäftigen, ablenken.

Vatersorgen ...!

Ich versuchte es mit Märchen. Erzählte die wunderschönen Geschichten von
Andersen: Schneekönigin, die sieben Schwäne. Allan sagte plötzlich: »Das ist ja
alles nicht wahr, Mister Abelsen. Wir Jungens in Texas lesen keine Märchen, und
mein Hauslehrer Mr. Bodlin meinte, Märchen seien gut für Schwachsinnige.«

So altklug war Allan.

Da erklärte ich ihm die Konstruktion meiner Sniders-Büchse, nahm das Schloß
auseinander, ließ ihn die Einzelteile ölen und putzen. Nachher kamen die
Pistolen heran. Jetzt war ich auf dem richtigen Geleise. Mein kleiner Freund
vergaß Pony und Hunde und Mammi und plapperte und putzte ...

» ... die Jungens bei uns in Texas können schon mit acht Jahren schießen ...
Und ich bin beinahe neun. Aber Mammi litt es nicht, daß ich eine kleine Flinte 
bekam. Mammi sagte mal zu Mister Bodlin: ›Das muß bei Allan niedergehalten
werden!‹ Ich hörte es, aber verstand es nicht. – Mammi hat nie über meinen
Pappi gesprochen. Nein, der ist tot, und wir hatten nicht ein einziges Bild von
ihm ...«

»Hieß er denn auch Mangrove wie dein Großvater mütterlicherseits?«

Allan schaute auf.

»Das weiß ich nicht ... Und das ist doch ordentlich komisch, Mister Abelsen ...
Ich denke immer, daß Mammi den Pappi nicht hat leiden mögen und mich deshalb
auch nicht, denn Großvater und Mammi haben dunkles Haar, und ich bin blond und
habe auch eine ganz andere Nase, keine Mangrove-Nase ...«

Nachdenklich strich er mit dem öligen schwarzen Zeigefinger seine schmale Nase
entlang und zog so über den Nasenrücken einen schwarzen Strich ...

»Eigentlich ist das doch sehr komisch«, wiederholte er. »Ich ... – – was war
das, Mister Abelsen??«

Auch ich war hochgefahren ...

Der schrille Schrei konnte von keiner Möwe herrühren ...

Da – wieder ...

Und da wußte ich: einer der Patagonier!!

Schon war ich draußen ...

Brüllte ...

»Hallo – – hallo!!«

Vom Ufer her Antwort ...

»Hallo – hier Coy Cala!«

Ich stolperte die Terrassen hinab ... hinein in die graue Flut des Nebels ...

Coy war wieder da, Coy, der Schwätzer, der Athlet ... Ich stolperte, fiel,
schlug mir die Stirn blutig ... wieder empor ...

Coy war da!! Und meine Sehnsucht, einmal auf mich allein angewiesen zu sein,
war dahin.

Aus dem düsteren schwebenden Gebräu hob sich ein dunklerer Strich ab: Coy!

Der Strich schrumpfte zusammen, und Coy zog eine Art Floß ans Ufer ...

Die Steine knirschten, Bretter polterten ...

»Coy, wo warst du?«

»O Mistre, lange Geschichte ...«

Er drehte mir sein Gesicht zu. Von der linken Schläfe lief ein klaffender
Schnitt bis zum Kinn herab.

»Verwundet, Coy??«

»Zwei Schüsse, ein Messer, Mistre ... Macht nichts ...! – Feine Bretter hier.
Ganzes Kajütendach. Dampfer ›Starost‹ ... Feines Floß ... – Helfen, Mistre ...
Bald Flut kommen, sonst Flut mitnehmen Bretter ... Feine Bretter ...«

Ich half.

Davon, daß Coy noch zwei Schußwunden hatte, war ihm wirklich nichts anzumerken.
Pferdenaturen haben diese Patagonier und dazu Raubtiersinne und Kinderherzen.

Wir stiegen zum Zelte empor.

II.

Aber selbst eine Pferdenatur wie die Coys streikte jetzt, als wir kaum das Zelt
betreten hatten und als Coy staunend meinen kleinen Freund Allan betrachtete,
der am Feuer saß und meine Mauserpistole säuberte – so recht stolz und
würdevoll, ganz nach Jungenart.

Der Araukaner griff plötzlich in die Luft, ich fing den Umsinkenden auf und
schleppte ihn auf mein Lager. Er kam erst nach drei Stunden wieder zu sich,
nachdem ich ihm den Hüft- und den Schulterschuß gesäubert und verbunden und den
Riesenriß im Gesicht mit weißem, ausgekochtem Zwirn vernäht hatte. Auch hierbei
hatte Allan mir geholfen. Ein Segen, daß der Junge so wenig zimperlich war.

Coy erwachte ...

»Gut geschlafen ...« nickte er mir zu. »Wieder ganz frisch, Mistre Abelsen. Nur
hier – – die Würmer, Mistre!«

Und er streichelte seinen Leib.

Ihm Rum zu geben wäre Wahnsinn gewesen. Nur Tee bekam er. Dazu ein wenig
Rauchfleisch. Er war sichtlich empört, weil ich ihm das Labsal des Sprits
vorenthielt. Ich blieb hart. Dann schlief er wieder ein.

Nach Allan hatte er sich nur mit wenigen Worten erkundigt. Es genügte ihm
vollauf zu wissen, daß der schlanke hübsche Junge während eines kurzen Besuchs
bei seinem Großvater François Mangrove in New Orleans vom Hafenkai auf ein
Schiff gelockt worden und dann von den Entführern, die er nicht kannte, hier
wieder ausgesetzt und seinem Schicksal überlassen worden war.

Mehr wußte ich ja auch nicht. –

Der Nebel blieb. Er klebte bis zum Abend an den Inseln wie graue Watte. Es war
unmöglich, irgend etwas zu unternehmen. Allan putzte jetzt die übrigen Waffen
und hatte Hände und Gesicht wie ein Schornsteinfeger beschmiert. Aber er war
wenigstens beschäftigt und quälte mich nicht mit unerfüllbaren Wünschen, was
die Vollendung des Fellbootes betraf.

Gegen acht Uhr abends merkte ich, daß der Nebel rasch zerflatterte. Ein
scharfer Wind kam vom Pazifik her, riß die Watte auseinander und wehte die
Fetzen gen Osten davon. Mit einem Male schien sogar die Sonne –, knallrot ihr
Untergang, wunderbar ihre Kunst als Dekorationsmalerin. Ganz andächtig standen
Allan und ich draußen und staunten die vergoldeten, flammenden Höhenränder an.
Aber mich rief die Pflicht nur zu schnell nach dem Buchtausgang, wo in dem
gewundenen Kanal fraglos wieder Robben zu finden waren.

Der Junge wollte mit.

»Geht nicht, Allan. Du mußt Krankenpfleger spielen. »Wenn Coy Cala erwacht,
reiche ihm Tee, aber keinen Rum.«

Ich kletterte mit der Büchse von dannen. Allan hatte meine Ablehnung ruhig
hingenommen, denn Coys Person interessierte ihn außerordentlich.

»Bei uns in Texas gibt es keine richtigen Indianer mehr, Mister Abelsen«, hatte
er geringschätzig erklärt. »Aber Coy ist noch echt ... Und das gefällt mir!«

»Echt« war ein Lieblingsausdruck von ihm.

Hier im großen Magelhaens-Archipel findet man Robben aller Art. Am gesuchtesten
sind die Männchenrobben. Hat man das Glück ein junges Tier zu schießen, das
noch nicht lange den Mutterzitzen entwöhnt ist, so gibt das einen leidlichen
Braten. Und ich hatte Glück, erlegte zwei Robbensäuglinge und war gegen zehn
Uhr wieder daheim. – Mit Recht »daheim«, denn meine Heimat ist jeder Fleck
geworden, wo ich mein Haupt mal für längere Zeit irgendeinem harten oder
weichen Pfühl anvertraute.

Ich sah schon von weitem Allan und Coy vor dem Zelte sitzen. Der Westwind
bringt stets Wärme mit, und trotz der Abendstunde schätze ich die Temperatur
auf achtzehn Grad.

Coy grinste mir vergnügt entgegen. Seine Augen funkelten, und Allan – – machte
ein verlegenes Gesicht. Ich warf die Jagdbeute ins Gras.

»Coy, du hast gerumt!« meinte ich aufgebracht. »Du bist halb betrunken! Du
wirst Wundfieber bekommen und ...«

»Gesund bin ich!« lachte er mit gutmütiger Überlegenheit. »Ganz gesund, Mistre
... Tee für Kinder ... Rum für Männer und Wunden.«

Bei Gott – er erhob sich ganz elastisch und reckte und dehnte sich. »Schüsse
und Schnitt ein Dreck, Mistre ... Morgen Boot fertig machen ... Falls ...« –
und er schaute zum Himmel empor, wo lange dünne Wolkenfetzen mit dem Winde
dahinzogen – »falls morgen nicht böses Wetter. Wolken da gefallen mir nicht ...
Kann Sturm und Regen geben, großen Sturm ... Das kenne ich ...«

Mein Zorn war verraucht.

Coy hatte wirklich eine Pferdenatur. Im Nu hatte er die Robben zerlegt,
abgehäutet und die besten Stücke in Streifen geschnitten. Dann sammelte er
gelbe Dornblüten und eine besondere Art kleiner krauser Gräser. Suppe wollte er
kochen. Und – sie schmeckte nachher tadellos.

Wir drei saßen im Zelt und Coy erstattet Bericht, nachdem ich ihm noch einen
viertel Becher Wurmmittel gespendet hatte. Allan hörte mit blanken Augen zu.
Coy war für ihn fortan der Inbegriff wahren Mannestums. Ich blieb sein Freund,
aber Coy wurde sein Lehrer.

» ... Mistre, alles sehr schnell gehen ... Waren zwei Kerle, die mich
niederschlugen ... Waren noch mehr da. Sechs im ganzen. Hatten Lappen mit
Löchern vor Gesichtern, trugen Matrosenanzüge. War dann wieder wach, Mistre,
und lag in Schiffskammer. Stricke nichts taugten ... Zu lose ... Streifte
Schlingen ab und brach Kammertür auf, schlich nach oben ... War Dampfer Jacht
... War Jacht, wie Mistre Näsler sehen. Sprang in Kanal, fand Wrackstücke,
ruderte mit Brett zurück. Alles sein, Mistre ...«

»Etwas kurz, lieber Coy ... Wo sind Näsler, Chico und Chubur?«

»Nichts wissen, nichts sehen und hören ... Werden auch auf Dampfjacht sein von
Turidos ...«

»Deine Flucht wurde bemerkt ... Du wurdest doch verwundet ...«

»Stimmen das, Mistre ... War Matrose auf Vorschiff. Sah mich, stach ... schoß
... War dummer Kerl ... Ich tauchen, und ... weg!«

»Das ist ein Indianer«, rief Allan begeistert. »Auf der Branco-Farm schossen
unsere Cowboys nur aufeinander, wenn sie betrunken waren. – Oh, Coy, du bist
ein Held!«

Der Held schielte nach der letzten halb geleerten Rumflasche. Aber sein
Augenklappern nützte nichts. Ich schob die Buddel unter mein Graskopfpolster,
und dann legten wir uns nieder. Coy und Allan waren sehr bald eingeschlafen.
Mir ging zu vieles durch den Kopf, als daß ich sofort ins unwirkliche Traumland
hätte hinübergleiten können.

Also doch die Turidos!

Mich hatten sie wohl verschont, weil ich bewaffnet gewesen. Ob sie mich nun für
erledigt hielten? Ob sie hofften, daß Coy als Leiche in den Kanälen treibe, und
mich als einzelner Gegner ohne Brot und Lebensmittel nicht mehr
berücksichtigten?!

Und wenn sie in dieser Nacht wiederkehrten??

Ein einziger Gedanke dieser Art genügt, alle Lebensgeister zu wecken.

Ich richtete mich auf. Das Feuer flackerte bescheiden. Meine Hand tastete nach
der Büchse. Im selben Moment hörte ich draußen in den zerklüfteten Randhöhen
den ersten tiefen Orgelton des von Coy angesagten Sturmes. Ich lauschte. Ein
hohles Pfeifen folgte. Und in fünf Minuten rüttelte der in den Buchtkessel
herabstoßende Winddruck derart an dem Fellzelt, daß die Ruder, die Zeltstöcke,
sich knarrend aneinander rieben.

Coy erwachte, schaute mich an. Sein bepflastertes Gesicht war ernst.

»Schlechte Platz für Zelt, Mistre ...« flüsterte er mit einem Blick auf den
schlummernden Knaben. »Große Orkan kommen, Mistre ... – Da – – Hagel ...!!«

Und was für ein Hagel ...

Gewehrfeuer fast ...

Und Allan schreckte empor ...

Dann ein Sturmstoß, der die eine Seite des Zeltes tief eindrückte ...

Die beiden Ruder bogen sich nach innen wie Rohrstengel ...

Ein zweiter ... begleitet von einem sausenden Heulen ...

Urplötzlich schlug mir die eine Zeltstange gegen das Kinn ...

Urplötzlich saßen wir ohne Dach über dem Kopfe da ...

Regenfluten ...

Gießbäche ...

Das ganze Zelt wurde als Flugzeug davongetragen ...

Urplötzlich waren wir naß bis auf die Haut ...

Um uns her, die wir uns eng an den Boden geschmiegt hatten, um nicht dem Zelte
zu folgen, war Finsternis und ein wildes Kreisen von Grashalmen, Aststücken und
kleinen Steinen. Wir befanden uns hier eben gerade an einer Stelle, wo der
Orkan in diesem Felsenloch einen Wirbel hervorrief.

Traute Philister, die ihr vielleicht einmal im Klubsessel im warmen Zimmer
diese meine undichterischen kalten Tatsachen lest: seid ihr schon einmal bei
einem Regen von etwa zwei Grad bis auf die Haut durchgeweicht worden, habt ihr
schon einmal flach wie breitgetretene Frösche dagelegen und hat euch schon
einmal ein kreisender Strom scharfkantige Steine die Haut vom Genick, Händen,
Ohren weggekratzt wie grobes Sandpapier? Kennt ihr Minuten wie jene, wo jede
Sekunde die saugende Kraft des Wirbels uns emporreißen und in die Bucht zu
schleudern drohte??

Geht nach der Magelhaens, ihr Kulturmenschen, und werdet Männer! Dann braucht
ihr weder Diplomaten noch Völkerbund noch Zeitungsgewäsch über den Kuhhandel
der Politik! Dann werdet ihr eure Seelchen nachher gründlich gesäubert finden!
Das sage ich euch, der damals den kleinen Allan an den Beinen festhielt, 
während Coy seinen Hals umschlang. Der Junge wäre sonst wie ein Blättlein
weggefegt worden. Und wenn ihr dies alles nicht glaubt, so kommt hierher, wo
ich jetzt mit einem Stückchen Bleistift in Coys Hütte leichten Herzens
niederschreibe, was das wahre Leben mir bescherte.

Kommt und seht die Runen in meiner Haut von jener Nacht ... Ihr habt Narben von
Karfunkeln im fetten Genick ... Ich Narben von Steinen von Santa Ines.

Ein kleiner Unterschied.

Vielleicht hättet ihr geheult vor Angst um euer bißchen Leben. Allan heulte
nicht. Allan schrie nur mit schriller Kinderstimme:

»Das Bootsgerippe – das Bootsgerippe!«

So sehr lag ihm das unfertige Boot am Herzen.

Ob es noch da war, ob der Orkan es bereits ebenfalls irgendwohin gewirbelt
hatte –, man konnte ja keine vier Schritt weit sehen! Wahrscheinlich war's
verloren, zerschellt, oder lag irgendwo hoch oben auf einer unzugänglichen
Felszacke oder schwamm in der Bucht umher. War ja alles gleichgültig jetzt –
alles ... Hier galt's, das nackte bißchen Leben vor dieser eisigen Sintflut zu
retten ...

Und bald – – bald, bevor die Kälte uns völlig die Glieder lähmte und die Nässe
uns das Fieber ins Blut trieb ..., bald mußte es geschehen. Aber wie?? Sich
aufrichten, oder weiterkriechen? Wohin?? Wenn die Terrassenrückwand wenigstens
eine Einbuchtung, die Andeutung einer Höhle gehabt hätte!

Zuweilen schien der rasend schnell kreisende Wirbel einschlafen zu wollen.

Schien ...

Und dann prasselte all das auf uns herab, was der Lufttrichter emporgesogen
hatte: Steine, Äste, Gras, Wolldecken ...

Nicht lange – und das ganze Zeug gehorchte wieder dem stärkeren Gesetz der
Schraubendrehung des Orkanes.

Aber – wir hatten Coy Cala, und Coy kannte dieses schöne, wilde Spiel der
Sturmgesellen. Coy brüllte ... Packte Allan, trug ihn davon – gerade in einer
längeren Ruhepause des Unwetters.

Ich stolperte hintendrein ... bis zum äußersten südlichen Terrassenwinkel, der
in eine enge Bucht überging. Wir krochen hinein – immer tiefer, tiefer ...
Finsternis, aber trockener Boden.

Die Felsspalte wölbte sich schräg, und wir hatten wieder ein Dach überm Kopf.

Coy brüllte von neuem ...

Und ich war mit Allan allein.

Coy kam mit Decken, Waffen, Patronenkästen, Kesseln, Flaschen. Dreimal machte
er den Weg. Wie er dann ein Feuer in Brand bekam: nur ein Kerl wie er konnte
es!

Aus dem schwelenden Feuerchen wurde ein prasselnder qualmender Holzstoß. Wärme,
Licht ...

Über uns die Orgelmusik des Pazifik ...

Pferdenatur, dieser Coy! Seine Lederkluft hatte dem Regen am besten getrotzt.
Splitternackt zog er sich aus, splitternackt zog er Allan aus, hüllte ihn in
seine transtinkenden Hosen und die duftende Jacke ...

Lachte, schwatzte ...

Nicht als einer, der sich wichtig tun will, nicht als einer, der sich in der
Art der Ungebildeten als Retter aufspielen will, redete er von dem Orkan und
dem Wirbel wie von etwas gänzlich Belanglosem. Das Unheil, das uns betroffen,
würde in kurzem wieder ausgeglichen sein ... Zeltdach, Ruder – alles würden wir
wiederfinden ...

Und wenn ich auch sehr wohl weiß, daß in der Rumflasche, die von Coy natürlich
zunächst in Sicherheit gebracht worden war, abermals zwei Fingerbreit fehlte,
so nahm ich davon doch keine Notiz. Coy Cala war unser Retter.

Und als er nun noch zwei Decken in Ritzen des Gesteins straff gespannt so
festgekeilt hatte, daß die Windstöße in die Kluft nicht mehr hinabreichten, da
hatten wir es recht warm und gemütlich in unserem Felsenloch.

Ich schaute nach der Uhr. Es war jetzt drei Uhr morgens, und der Orkan hatte
seinen Höhepunkt erreicht. Über die vorgewölbte Granitwand prasselten
Steinlawinen herab, und das Krachen einiger Donnerschläge eines schnell wieder
abziehenden Gewitters waren so laut, als ob in der Bucht ein Schlachtschiff
Schießübungen abhielt.

Coy hockte am Feuer und trocknete Allans Kleider. Nackt saß er da ... Der rote
Flammenschein umspielte seinen muskelstrotzenden braunen Leib, dessen
wundervolles Ebenmaß mich geradezu entzückte. Allan kauerte in der
windgeschützten Ecke, den Kopf auf die Brust gesunken, schlief. In Coys
Ledertracht sah er wie ein kleiner Strolch aus. Ich selbst ließ ebenfalls meine
durchweichten Kleidungsstücke nacheinander vor der Glut dampfen und nahm mir
vor, Coy niemals mehr irgend etwas von seinen kleinen Frechheiten nachzutragen.

Seltsame Nacht damals.

An Schlafen war für uns beide nicht zu denken. Wir hatten mit einem raschen
Abflauen des Sturmes gerechnet. Das betrog uns. Das Wetter narrte uns bis zum
Morgengrauen, indem es ein wenig nachließ. Dann kam der düstere Morgen und mit
ihm neues wildestes Toben der Elemente, Schnee, Hagel, Regen, – der reine
Weltuntergang.

Coy weckte den Knaben, zog ihm die trockenen Sachen an, schlüpfte in seine
eigenen und meinte kühl: »Jetzt noch zwei Tage so wehen, Mistre Abelsen. Ich
werden suchen Zelt und Bootsgerippe. Muß finden ... Sonst nur Arbeit, und keine
Robben mehr ... Robben bei Weststurm wandern ab nach Osten, wo ruhig Wasser und
Fische.«

»Du bleibst!« befahl ich. Und ich zeigte nach oben, wo gerade wieder eine
Steinlawine niederging.

Coy zog seine hohen Seehundsstiefel an, tat, als ob er gar nichts gehört habe.
Dann kroch er unter der einen Decke hindurch und zwang mich so, ihm zu folgen.
Sollte ich ihm alle Arbeit allein überlassen? – Allan war nach dem
Kleiderwechsel gleich wieder eingeschlafen, und die frischen dicken
Buchenscheite im Feuer würden wohl eine Stunde vorhalten.

Coy hatte meine Begleitung als selbstverständlich hingenommen. Wir kletterten
durch den Schlund aufwärts, und dann lag die Bucht im fahlen Zwielicht eines
leichten Schneetreibens vor uns.

Mit raschen Sprüngen brachten wir uns aus der deutlich erkennbaren Bahn der
Steinlawine in Sicherheit und standen nun hinter einer hohen Klippe dicht am
Ufer unter Wind. Es war eisig kalt. Der Regen hatte sich auf dem Gestein in
dünne Eisglasur verwandelt, und wenn die jagenden Wolkenmassen einmal etwas
mehr Licht durchließen, glänzte die Umgebung der Bucht wie lackiert. Vergebens
schauten wir jedoch nach den Dingen aus, die uns so wertvoll. Coy meinte:
»Müssen rund um Bucht klettern ... Irgendwo finden ... Jetzt Flut sein ...«

Klettern!

Ich hatte die Büchse umgehängt, und in Coys Muschelgürtel hingen Messer,
Pistole und Handbeil.

Klettern! – Wenn nicht das eherne Muß uns angetrieben hätte, ich glaube, auch
Freund Coy wäre bald umgekehrt. Vereiste Felsen rutschten wir hinab, vereiste
Felsen erklommen wir, halfen einander. Jeder Muskel spielte. Und – unsere Hände
waren schon wund von vorhin, unsere Gesichter zerkratzt, zerschunden. Hagel
prasselte uns in die Augen, Schnee durchweichte meine kaum getrockneten Sachen,
gefror von neuem, taute im Regen wieder auf, gefror wieder ...

Um acht Uhr morgens hatten wir das halb zerstörte Bootsgerippe und um neun das
Zelt und die fehlende Decke geborgen.

Wir hatten gesiegt, aber wir fielen dann auch wie Klötze neben dem Feuer nieder
und ... schliefen ein, total ausgepumpt. Wir hatten unsere letzte Kraft
hergegeben.

III.

Zwei Tage Unwetter, dann Sonne, Licht, Wärme. Wir drei ausgehungert wie die
Wölfe ...

Coy fing sechs Lachse mit einer schnell hergestellten Harpune, briet sie in der
Asche, und Allan aß allein ein armlanges Fischlein, das in einem Speisesaal für
sechs gereicht hätte. Mittags war die Sonne gekommen, und nachmittags schon
kamen die Robben wieder. Da durfte Allan denn mit der Pistole sein erstes Wild
erlegen. Acht große Tiere und zwei Junge schleppten wir zur Bootswerft.

Coy sang und schnitt Riemen. Abends hatten wir das Bootsgerippe bereits
bespannt. Und nachts arbeiteten wir beim Scheine zweier Feuer und bei
feierlichem Mondlicht weiter. Nur unser »Kind« war zu Bett geschickt worden,
unser Kind, das jetzt ganz Coys Liebling geworden.

Eine köstliche milde Nacht ...

Coy und ich redeten über mancherlei. Auch über Allan. Wir erörterten die Frage,
weshalb man ihn geraubt und hier so brutal dem sicheren Tode – ohne uns wäre
der Junge umgekommen – überantwortet hatte. Eine Frage, die keine Lösung fand.
Und von dieser Frage zweigten zahllose andere ab ... Wir gaben das nutzlose
Reden auf und sprachen von Dingen, die wir besser kannten: Von der Familie
Turido und ihrem Anhang, von den drei Kameraden, von Joachim besonders.

Coy meinte, die Turidos würden sich wohl ganz sicher fühlen in ihrer Westbucht
von Santa Ines.

»Sie tot sein, Mistre, so glauben ... Ich tot sein, so glauben ... Werden
merken, wie Kugeln schmecken!!«

Und sein bepflastertes Gesicht, das ich von neuem verbunden hatte, ward
rachgierige Fratze.

Wir brachten jetzt Dollen aus Astgabeln an. Erstaunlich war, daß Coy so sehr
darauf hielt, alles auch recht sauber und schön herzustellen. Dieses Fellboot
war in der Tat ein Kunstwerk – sein Kunstwerk, und fraglos für die Kanäle auch
seetüchtig.

»Was hat dir Chubur denn noch über die Turidos erzählt?« fragte ich, als Coy
gerade eine der Holzdollen mit den geschmeidigen frischen Robbenriemen
festknotete.

Er zauderte mit der Antwort. Ein merkwürdig prüfender Blick traf mich, ein
Blick, als ob er mich nochmals gründlich einschätzen wollte.

»Viele Männer bei Haus an Bucht«, sagte er dann. »Chubur meinen mindestens
zwanzig ... Große Menge Feinde, Mistre Abelsen ... für uns!«

Da verstand ich seinen Blick. Er hatte wohl gefürchtet, ich könnte die Absicht,
die drei Kameraden zu befreien, wieder aufgeben, wenn ich hörte, gegen welche
Übermacht wir zu Felde ziehen wollten.

»Schafskopf!« sagte ich grob.

Er lachte. Auch er hatte mich verstanden.

Dann erklärte er mir mit der naiven Logik des Naturkindes:

»Große Geheimnis dort, Mistre ... Werden sein Piraten, Mistre ... Viel Schiffe
hier verschwinden um Kap Horn. Piraten versenken Schiffe, töten alle Besatzung
... Niemand erfahren was.«

»Hm – und die zehn Rohrstücke aus Stahl mit Betoneinlage?! – Piraten?! Nein,
mein lieber Coy ...!«

Er grunzte irgend etwas. Er blieb bei seinen Piraten. Diese Vermutung entsprach
so ganz den Legenden seines Volkes, die früher selbst hier in den Inseln
geseeräubert hatten.

Um fünf Uhr morgens war das Boot fertig. Es hatte eine Länge von etwa fünf
Meter, eine Breite von fast zwei und sehr hohe Bordwände. Trotzdem wog es
keinen Zentner. Wir trugen es spielend leicht im ersten Morgengrauen die
Terrassen hinab und probierten, ob es leckte. Einige Fellnähte waren nicht ganz
dicht.

Coy kochte Harz aus den wenigen Krüppelkiefern. Und gerade, als er die Nähte
verschmierte, hörten wir irgendwo einen Schuß – fraglos in einem der
Seitentäler der Bucht. Wir beide starrten uns an. Dann meinte Coy:

»Mistre, rasch einschiffen ... Weg von hier ... Schnell! Nicht gut sein hier
... Kann chilenischer Kreuzer wieder ganz nahe sein ... Rasch!!«

Ich weckte Allan. Unser Hab und Gut war bald im Boote verstaut. Dann gings der
Einfahrt zu. Coy und ich, vier feine Blattriemen, – oh, das Fellboot schoß nur
so dahin! Allan saß am Steuer. Es war Ebbezeit, und die Riffe lagen frei. Wir
konnten so leicht nirgends aufrennen.

Der gewundene Buchteneingang erforderte größere Vorsicht. Ich setzte mich ans
Steuer. Allan kauerte vor mir. Sein leicht gebräuntes Gesicht strahlte. Sein
größter Wunsch war nun erfüllt: wir waren unterwegs.

Die letzte scharfe Biegung. Links ein Vorgebirge ...

Und auf einem Felsen, dem letzten, ein Mann in der prallen Sonne, mit den
Beinen schlenkernd, in den Händen einen dicken Ast, daran einen dünnen Riemen:
eine Angel!

Der Mann war in einen plumpen Fellanzug gekleidet, Robbenfell, Haar nach außen
... Aber unter der Fellmütze in Form eines Südwesters ein so unverkennbares
Profil, daß ich sofort hinüberrief:

»Hallo, Näsler!! Mensch, was treiben Sie hier?!«

Coy hatte sich umgedreht, und Allan war aufgesprungen.

Unser Boot wurde von der Strömung bis dicht unterhalb des steil abfallenden
Felsens mitgenommen.

Ja – es war Joachim Näsler!

Und seine Antwort war auch:

»Ich angle, Abelsen ... Und außerdem wartete ich hier auf Sie ...«

Coy hielt den einen Riemen hoch, und Näsler griff danach. Unser Boot stand.

»Sie warten auf uns?« fragte ich ungläubig.

»Natürlich. Dachten Sie, ich wollte hier allein zurückbleiben?? Die
verflossenen vier Tage Einsamkeit genügten meinem zuweilen erwachenden
Bedürfnis nach Einsiedlertum durchaus ...«

»Also ... hatte man Sie gar nicht entführt?«

Sein Monokel glitzerte Ironie ...

»Ich lasse mich nicht so leicht entführen, lieber Abelsen – Wenn Sie jetzt so
freundlich sein wollen, Ihr Boot dorthin zu dirigieren, daß ich einsteigen kann
...«

»Haben Sie vor zwanzig Minuten einen Schuß abgefeuert?«

»Ja ... mir fehlte noch ein Robbenfell für meinen Südwester ... – Machen Sie
doch kein so verdutztes Gesicht, Abelsen ...! Ich bin tatsächlich die ganzen
vier Tage hier auf der Insel gewesen und zwar an der Nordseite in einer Höhle
und an einer kleinen, malerischen, bewaldeten Bucht. Dort habe ich mir diesen
Anzug genäht, denn mein Flanellkostüm war doch dem hiesigen Klima nicht recht
anjemessen ... Na, anjemessen is der Neue auch man sehr mäßig ... Sitz
mangelhaft, Schnitt vormärzliche Mode, Pfuscherarbeit ... Nähte mit Lederriemen
geheftet ... Coy, mein Sohn, Du verstehst dich auf die Kunst besser. – So, nun
haltet bitte mal den Kahn fest ... Danke. Und ade kleine Insel ... Ich weine
dir keine Träne nach ...! Du hast mir viel Ärger gebracht.«

Coy stieß ab, und unser Boot verschwand im nächsten Kanal.

Daß ich mich bei diesen knappen Angaben Näslers nicht beruhigen konnte, war den
ganzen Umständen nach eigentlich selbstverständlich. Ich will nicht gerade
sagen, daß ich ihm nicht glaubte, – daß er aber mancherlei verschwieg, war kaum
anzuzweifeln. Vier Tage Einsiedlerleben – – nur aus einer Seelenstimmung
heraus?? Und uns so plötzlich verlassen??

Nein, beim besten Willen, das war ziemlich unglaubwürdig.

Zunächst hatten wir jedoch anderes zu tun, als diese Dinge zu erörtern. Und
zwar war es wieder Joachim, der uns viel zu denken gab. Kaum hatte er auf der
einen Ruderbank Platz genommen und die Riemen ergriffen, als er auch schon
unseren kleinen Allan, der ihn bisher neugierig angestarrt hatte – (was dem
Bürschchen doch wahrlich nicht zu verargen war) – grob anschaute:

»Bin ich ein Clown, Junge?? Was beglotzt du mich derart unverschämt! – Wo haben
Sie den kleinen Bengel aufgegabelt, Abelsen?«

Allan wurde blutrot und wandte den Kopf zur Seite.

Ich aber schlug zum ersten Male Näsler gegenüber einen sehr scharfen Ton an:

»Ich möchte Sie doch dringend bitten, den Knaben anständiger zu behandeln!!
Wüßten Sie, was der Ärmste hinter sich hat, so ...«

»Interessiert mich absolut nicht, lieber Abelsen. Kinder sind mir stets ein
Jreuel jewesen, stets ... Vielleicht deshalb, weil ich selbst mal so 'ne infame
Rübe war und weil dann später meine Beziehungen zum Vormundschaftsjericht
meerschtendeels in Alimentensachen bestanden ... – Nee, Abelsen, lieber zehn
Hunde als een Kind! So 'n Hund ist treu ... Kinder?? Na – Ihr wütendes Jesicht
mag sich wieder jlätten. Ick höre schon auf ... Und im übrigen und besonderen
haben wir auch wirklich Besseres vor als derartige Fragen durchzukauen ...
Steuern Sie dort hinein, Abelsen ... Weshalb? Weil ich Ihnen und Coy etwas auf
dieser Nachbarinsel unseres Robinsoneilandes zeigen will ... Ja rinn in die
Bucht ...!! So, Sie werden schon die Augen aufreißen, mein Lieber ... Dort
rechts können wir anlegen ... Los, Coy!! Noch zwei Schläge ... Stopp – – Riemen
ein!«

Es gab Augenblicke, in denen dieser Joachim Näsler, von dem ich bisher doch im
Grunde gar nichts wußte, geradezu unsympathisch wirkte. Unter der
beabsichtigten Tünche seiner hundeschnäuzigen Schnoddrigkeit kam dann eben, so
schien's, der wahre Wesenskern winzig ans Tageslicht: Hochmut, anmaßender
Kommandoton, Selbstbewußtsein ohne rechten Grund und Ansichten über Leben und
Dinge, die ebenso sehr verblüfften wie abstießen oder nach bewußter
Effekthascherei schmeckten.

Augenblicke, gleichsam Entgleisungen ...

Wer Näsler dieses »Stopp, Riemen ein!!« rufen hörte, hätte unbedingt
geschworen: Geübte Kommandostimme, leicht schnarrend, trotzdem hart wie Stahl:
Offizier von ehedem!

Unser Boot wurde vorsichtig an die niedere Felsbarriere gezogen und mit zwei
dicken Lederriemen gut befestigt. Wir stiegen aus. Ich half Allan an Land. Er
war noch ganz verschüchtert.

»Der Junge bleibt hier am Ufer!« befahl Näsler in demselben Ton.

»Er kommt mit«, erklärte ich, und mein Blick, der sich mit dem Joachims
kreuzte, war genau so unbeugsam wie der seine.

»Er bleibt!! Das, was Sie sehen werden, ist nichts für Kinder!« erklärte er
weniger scharf. »Und wenn Sie fürchten sollten, daß dem Bürschchen hier allein
etwas zustoßen könnte, so werde ich bei ihm bleiben. Erklettern Sie mit Coy
jene östliche Anhöhe, deren flache Kuppe gelb von Dornblüten leuchtet. Der Berg
da liegt nur etwa hundert Meter von unserer Robinsoninsel entfernt, die wir
soeben verlassen haben. Meine lange Coltpistole schießt aber in meiner Hand
noch auf größere Entfernung absolut sicher, selbst wenn lediglich das
Aufflammen von Blitzen das nötige Licht spendet ...«

Diese Andeutungen verwirrten mich. War's möglich, daß Joachim während des
kurzen Gewitters, das wir drei in der Felshöhle nur am tobenden Donner gespürt 
hatten, irgend jemand erschossen haben sollte – von Insel zu Insel??

Aber gleichzeitig regte sich in mir auch ein gewisses Mißtrauen. Sollten wir
Näsler hier mit dem Knaben bei unserem kostbaren Boote allein lassen?! Konnte
er nicht vielleicht dunkle Pläne hinter seiner hohen, eckigen, trotzigen Stirn
wälzen?

Sekunden nur, denn Gedanken sind schnell wie die Lichtstrahlen – und ich hatte
einen Entschluß gefaßt.

»Gut, bleiben Sie ... – Vorwärts, Coy!«

Wir nahmen unsere Waffen und Allan stand abseits und schaute uns enttäuscht
nach. Nein, er sollte nichts zu fürchten haben.

Als wir in eine Schlucht einbogen, die uns den Blicken der Zurückbleibenden
entzog, sagte ich zu Coy, dem Treuen:

»Coy, du wirst dich hier verbergen und Näsler beobachten!«

Seine Antwort überraschte mich.

»Mistre, ich das tun auch von selber ... Mistre Näsler mir nicht gefallen ...
Geben mir bitte Repetierbüchse, Mistre Abelsen. Meine Flinte gut für Robben,
sonst nichts taugen ...«

Er bekam die Sniders-Büchse, und ich schleppte seine schwere doppelläufige
Flinte bergan.

Diese Insel hier war im Gegensatz zu dem östlich gelegenen nahen Eiland ein
wahres Chaos von Felsmassen, Abgründen, steilen Zacken und schroffen Wänden.
Ich brauchte fast eine halbe Stunde, bis ich jene Höhe erreichte – einen Berg,
der nur aus Felsschutt zu bestehen schien. Auch die Kuppe, deren Geröll überall
mit dicken Schichten von Vogeldünger durchsetzt war, bot mit ihren zahllosen
üppigen Dornbüschen dem Vordringen schier unüberwindliche Hindernisse.

Mit dem Flintenkolben bahnte ich mir notdürftig einen Weg durch die stachligen
Massen, gelangte auch schließlich an den Ostrand, der senkrecht wie eine Mauer
in den Kanal abfiel. Mir war heiß geworden. Aber die reichliche
Schweißabsonderung tat mir wohl. Ich schaute mich um. Von dem Boote, von Allan
und Näsler war nichts zu sehen. Ein scharfer Höhenrücken versperrte die
Aussicht dorthin.

Nichts zu sehen von irgendeinem Toten hier – nichts. Möwenschwärme schossen
über mir hinweg, kreischten, beschenkten mich mit Unrat, wütend darüber, daß
ich ihre Nistplätze störte. In flachen Nestern lagen zwischen dem Gestrüpp die
verschiedenartig gefärbten und gesprenkelten Eier der graziösen Vögel, deren
Familie so außerordentlich vielgestaltig ist.

Ich schritt am Rande dahin, erst nach Süden, dann nach Norden. Und die
nördlichste Ecke der Kuppe glich einer Turmruine. Es fehlte nur der Efeu.
Dornen waren genug da, die diese scheinbaren Mauerreste gelb gefärbt hatten.

Hier fand ich etwas: ein kleines braunes Leinenzelt, sehr geschickt in die
Felsmassen eingebaut, aber leer. In dem Zelt eine Menge komfortabler
Einrichtungsgegenstände: zwei Schlafmatratzen, ein Spirituskocher,
Aluminiumgeschirr, Konserven und anderes.

Zwei Bewohner also ...

Wo waren sie??

Ich drang weiter vor.

Ein dichter Busch dann, am Rande der Steilwand, halb überhängend. Dahinter auf
dem Bauche liegend zwei Tote. Ein Mulatte und ein Europäer. Beide jung, etwa
dreißig, beide mit Kopfschüssen, neben sich tadellose Karabiner. Die fahlen
Leichengesichter lagen im Steinschutt, und die in das Geröll gekrampften Hände
bewiesen das blitzartige Ende.

Der Weiße war bartlos und trug einen derben Sportanzug. Ich drehte ihn um. Die
Kugel Joachims war ihm über der Stirn durch die Mütze in den Kopf gedrungen.
Durch den halb offenen Mund blinkten Goldplomben. Das linke Ohr war von den
Möwen bereits weggefressen worden, und auch die Hände zeigten die Spuren von
Schnabelhieben.

Ich untersuchte seine Taschen. Er hatte etwa 300 Dollar bei sich, und seine
Papiere lauteten auf den Namen eines Advokaten Gerald Mangrove aus New Orleans,
U. S. A.

Dieser Name klärte die Dinge etwas.

Etwas ...

Also ein Mangrove ...

Vielleicht der Entführer Allans.

Der Mulatte hatte nichts bei sich, was über seine Person Aufschluß geben
konnte.

Aber neben den Toten sah ich fünf Patronenhülsen liegen. Das war wichtig. Ich
reimte mir die Vorgänge etwa so zusammen. Damals während des Gewitters mußte
Näsler drüben auf der anderen Insel von diesen beiden beschossen worden sein.
Er hatte ebenfalls gefeuert und ... getroffen, nur mit der langen Coltpistole.
Welch' ein Schütze mußte er sein!

Aber weshalb dieses Feuergefecht?? Weshalb hatte dieser Advokat hier sein Zelt
aufgeschlagen und dann morden wollen??

Nun, Joachim würde ja alles erklären.

Ich steckte die Papiere zu mir und machte mich auf den Rückweg.

Als ich bei Coy in der Schlucht anlangte, saß er auf einem Stein und starrte
vor sich hin.

»Mistre«, meinte er kopfschüttelnd, nachdem ich ihm kurz meinen Fund auf der
Kuppe geschildert hatte, »hier noch viel Wunderbareres ... Mistre Näsler gute
Kamerad. Gar nicht daran denken Boot zu stehlen. Nein, mit kleinen Freund sich
setzen hinter Geröllwand. Ich kriechen hin, Mistre. Und – was sehen? Nicht
werden glauben, Mistre Abelsen!! Sehen, wie Mistre Näsler kleinen Allan sitzen
lassen auf Schoß und Kopf streicheln und ihn anlachen und reden und scherzen
und Allan auch so vergnügt sein ... – Coy nicht verstehen das. Mistre Näsler
nur so tun, als ob Kinderfeind. Alles Lüge ... Lieben Kinder. Hartes Herz nach
außen, innen weich wie faulender Robbenspeck ...«

Allerdings, auf alles andere war ich vorbereitet gewesen, nicht hierauf.

»Und was tun die beiden jetzt, Coy?«

»Jetzt angeln, Mistre ... Neugierig sein, was Mistre Näsler sagen werden, über
neue Freundschaft mit Allan ... sehr neugierig ...«

»Ich auch, lieber Coy ... Und noch neugieriger, was er über die Schießerei mit
den beiden oben angeben wird. – Ein merkwürdiger Mensch ...«

Und dies Letzte war mehr für mich selbst gesprochen.

Als wir uns den Anglern näherten, rief der Junge freudestrahlend:

»Oh – zwei Lachse schon ...!! Und der Onkel Joachim –, den habe ich mindestens
so lieb wie euch!«

Näsler schmunzelte.

»Die kleine Range hat mich wahrhaftig bekehrt, Abelsen ... Ich scheine die
besten Anlagen zur Jouvernantentante zu haben ... Komisch, det wir uns selber
immer am wenigsten kennen ... – Na – und droben auf der Kuppe?«

»Darüber reden wir später ... – Allan, mein Junge, hast du einen Onkel namens
Gerald Mangrove?«

»Ja, Mister Abelsen ... Advokat in New Orleans ist er, aber kein richtiger
Onkel. Nur ein Vetter von Mammi von der anderen Mangrove-Linie. Großvater nennt
sie immer die armen Mangroves. Denn Großvater ist sehr reich. – Wie kommen Sie
auf Onkel Gerald, den ich übrigens gar nicht leiden mag, Mister Abelsen?«

»Nun, ich kenne ihn flüchtig ... – Näsler, kommen Sie mal abseits ...«

Er erhob sich, und wir und Coy standen zehn Schritt von Allan entfernt und
flüsterten nun miteinander. Allan war viel zu erpicht auf die Fische, als daß
er sich um uns gekümmert hätte.

»Stimmte jenau wie Sie sagen«, nickte Joachim mir zu und putzte sein Monokel.
»Die beiden Halunken schossen auf mich, als ich drüben während des Gewitters
Möweneier suchte. Nun – ick pflege mir zu revanchieren. Meine Pillen saßen
besser ...«

Seine Pomadigkeit ärgerte mich.

»Näsler, der eine, der Advokat, hat doch sicherlich den Knaben verschleppt ...!
«

»Wird wohl so sind, Abelsen ...!«

»Donner noch eins – reden Sie doch vernünftig! Das alles kann Ihnen doch
unmöglich so vollkommen schnuppe sein!!«

»Reden? Was ist da zu reden? Raten könnten wir nur. Raten, weshalb die beiden
sich hier häuslich eingerichtet hatten ... Weiß ich nicht. Ist mir im Grunde
auch egal. Der Junge lebt, und der Rest wird später schon geklärt werden.«

Er hatte nicht ganz unrecht.

»Wir müssen die Toten doch begraben«, schlug ich vor.

»Selbstredend ... Coy mag das tun und mag auch das Zelt und alles andere
mitbringen.«

Coy war sofort bereit. Er hatte es auf einen der Karabiner abgesehen, und
sicherlich würde er ja auch im Zelte droben Sprit finden.

Als er nach einer Stunde schwerbepackt am Buchtrand wieder erschien, schwankte
er verdächtig und seine Augen schimmerten feucht, und sein Mund war ein
Fuselblasebalg. Er war dreiviertel betrunken. Ich schwieg dazu.

Nur Näsler meinte:

»Mein lieber Sohn Coy, du bist besoffen ... Daß du dir beim Abstieg nicht den
Hals gebrochen hast, ist wirklich ein Wunder Gottes. Aber Besoffene und Kinder
haben ja ihren besonderen Schutzengel, du brauner Bengel!!«

Das war die Episode auf dem Nachbareiland.

Nur ein Zwischenspiel – nur ... die Hauptakte folgten später.

Wir täuten das Boot los und fuhren davon.

Wege abseits vom Alltag ...

Heute sonnige Wasserwege ...

Coy schlief im Boot seinen Rausch aus. Neben ihm lagen seine Flinte und einer
der erbeuteten Karabiner. Ich ruderte als Schlagmann, hinter mir Joachim. Am
Steuer saß Allan und pfiff einen Marsch ...

IV.

Unsere Holzdollen knarrten taktmäßig, und wie eine Schaukel wiegte sich das
vorwärtsschießende Boot auf den kleinen Wellen der Kanäle.

Joachim hatte seinen Lederanzug längst abgelegt. Was darunter zum Vorschein
gekommen war, seine Flanellkluft, konnte niemandem mehr imponieren. Sie war ein
dreckiges zerknittertes Stromerhabit geworden.

In Hemdsärmeln ruderten wir drei Stunden lang, schwitzten, bekamen Blasen an
den Händen und freuten uns am Spiel unserer Muskeln. Allan pfiff, Coy
schnarchte, die Sonne brannte heiß und der Himmel war eine lichtblaue
Glasglocke.

Herrliches Land hier am Magelhaens ...

Land für Männer, die sich den Teufel was um die sogenannten Errungenschaften
der Kultur bekümmern! Herrliches Land, Granatinseln, schäumende Kanäle, weiße
Vogelschwärme, bellende Robben –, und keine Polizei, kein strenger Gerichtshof,
keine staatliche Ordnung. Dem Namen nach den Republiken Chile und Argentinien
gehörig – dem Namen nach ...

Wunderliches Land. Launig wie ein verwöhntes Weib das Wetter, tückisch wie ein
blutrünstiger Tyrann die Wasserwege mit heimlichen Riffen und unheimlichen,
unberechenbaren Strömungen. Köstlich die durch keinen Fabrikschlot, kein Auto
verpestete Luft. Gefährlich die jähen Witterungsumschläge ... Nie
vorauszuahnen, was die nächste Stunde bringt. Land, das Männer zwingt, stets
auf der Hut zu sein, nie faul dahinzudösen gestattet, – Land, das Kinder reifen
läßt zu kraftvollen Jünglingen.

Und dies erlebten wir an Allan, unserem Kinde. Drei Väter hatte Allan nun. Aber
Allan machte feine Unterschiede. Jeden behandelte er anders. Coy blieb für ihn
der erfüllte Kindertraum des echten Indianers. Coy war für ihn die Romantik,
die Sensation, die Respektsperson. Joachim aber der »Onkel Joachim«, der dem
Kinderherzen am nächsten stand, der Zärtlichkeiten gab und hinnahm, der mit
liebenden Blicken gestreichelt wurde, der insofern in Allans Herzen den ersten
Platz einnahm.

Allan pfiff und schaute nach den Schaumstreifen verborgener Riffe aus.

Westwärts ging's, immer westwärts, wo Santa Ines lag, die Hauptinsel, ein Land
für sich, ein Gebiet, das in Deutschland für eine Republik ausgereicht hätte.
Drei Stunden mit kurzen Pausen. Durch Kanäle, die uns zuweilen zur Umkehr, zu
Umwegen zwangen, wenn die Strömung uns entgegenkam. Da hätten unsere Muskeln
nicht ausgereicht. – Es wurde Nachmittag, und der warme Wind schlief ein. Im
Süden ballte sich Gewölk zusammen. Aber wir wußten, daß wir noch rechtzeitig
vor dem Wettersturz Santa Ines erreichen würden. Wir mußten ihr ganz nahe sein.

Dann erwachte Coy Cala. Rieb sich die Augen, warf die Fellkleider ab und ...
sprang über Bord, schwamm nebenher, stieß einen schrillen Jagdruf seines
vielgestaltigen Volkes aus, turnte geschickt wieder ins Boot und schlüpfte in
seine Hosen, Stiefel, Wams.

Seine schwarzen Augen musterten den südlichen Himmel, wo das dunkle Gewölk sich
höher und höher schob.

»Mich rudern lassen«, sagte er kurz. »Bald Regen, Kälte ... Dort Santa Ines
...«

Wir waren auf einem breiten Kanal. Vor uns himmelhohe Granitmauern, in der
Ferne düstere Gebirge.

Joachim und ich hockten am Boden und beschauten unsere Hände. Blase an Blase
... Und die Muskeln hart und überanstrengt, aber im ganzen Leibe das Glühen
wundervollen Kraftbewußtseins.

Coy ruderte. Er schaffte mehr als wir zwei.

Näher kamen die grauschwarzen Mauern, näher auch der tiefe Einschnitt in die
Küste ... In diese breite, meilenweite Bucht liefen wir ein, landeten an
flacher Stelle kurz vor dem Fallen der ersten Tropfen. Die lichtblaue
Himmelsglocke war verschwunden. Wolken zogen tief hängend über uns dahin, und
die ersten Orgeltöne des Sturmes brachten den Eishauch der Südpolargebiete mit.
Joachim zog sein Robbenhabit über, und dann wurde das Boot hoch an Land
geschleppt, wurde, Boden nach oben, mit einer Steinmauer umgeben, die Ritzen
mit Moos und Gräsern verstopft.

Kaum war diese Bootshütte fertig, als auch schon der erste Hagel
herabgeschossen kam. Wir lagen im Trockenen auf trockenen Graslagern, und über
dem knisternden Feuer klaffte in dem Fellüberzug des Bootes ein durch Hölzer
gesperrtes Loch als Rauchfang. Drei Lachse und einen Robbensäugling vertilgten
wir damals, tranken Tee mit Zucker und Rum, – Rum aus dem Zelte Gerald
Mangroves, der nun dort gen Osten auf der Kuppe im Geröll neben dem Mulatten
sein Grab gefunden hatte. Draußen jaulte der Sturm wie ein brünstiger Köter,
draußen lag handhoch weißer Schnee, wurden meterhohe Schanzen aufgetürmt ...

Magelhaens-Land!!

Dann wickelten wir uns in die Decken und die vier Zeltbahnen Gerald Mangroves.
Allan lag dicht neben Joachim, und Coy wieder als Wache an dem Eingang, der
durch zwei Robbenfelle verschlossen war.

Diese erste Nacht auf Santa Ines schliefen wir wie die Murmeltiere. Als ich
erwachte, kam Coy gerade von draußen herein – wie ein Schneemann ... Lachte,
streifte die Flocken ab ...

»Mittags wieder gut Wetter, Mistre Abelsen. Dann Boot auseinandernehmen,
Schleifen bauen für Fellpakete und anderes.«

Wir tranken Tee, aßen geräuchertes Robbenfleisch, Zwieback – von Gerald
Mangrove – und anderes, rauchten, berieten. Coy meinte, wir werden fünf Tage
zum Durchqueren der Insel gebrauchen.

»Und die Gebirge!« warf Joachim ein.

»Chubur mir Weg beschreiben, Mistre Näsler, genügen ...«

Joachim schwieg ...

Nach dem Frühstück baute er für Allan einen schönen großen Schneemann. Aber die
Herrlichkeit war nur von kurzem Bestand. Coy behielt recht, der Wind ging nach
Westen herum und um halb zwölf hatte die Sonne auch den Schneemann erledigt.
Das Gestein dampfte und feine Nebel lagen über der großen Bucht, auf deren
zahllosen Inselchen die Robben sich tummelten.

Coy und Allan nahmen das Boot und besorgten Fleisch. Mit acht Jungtieren
kehrten sie zurück. Coy und Joachim weideten die Tiere aus, während ich den
Fellbezug des Bootes löste und ihn in drei Stücke zertrennte.

Es wurde vier Uhr, bevor wir aufbrechen konnten. Das Bootsgerippe hatte das
Holz zu den Schleifen geliefert. Die Last, die jeder von uns drei Männern zu
ziehen hatte, war nicht gering, da wir nichts zurücklassen mochten.

Bis zum Einbruch der Dunkelheit folgten wir dem Strande der Bucht, schlugen
dann im äußersten westlichen Buchtwinkel unser Fellzelt auf und benutzten den
Rest des Tageslichtes für einen abermaligen Jagdzug. Coy baute aus Steinen
einen Räucherofen, und bis zum Morgen hingen die Fleischstreifen im beizenden
Qualm.

Und nun ging's hinein in die große Einsamkeit dieser Insel, die auch heute noch
zum geringsten Teil erforscht ist – hinein in die Steinwildnis, die erhabene
Ruhe und Unberührtheit.

Wir konnten mit dem ersten Tagesmarsch zufrieden sein. Fünfzig Kilometer,
schätzte ich. Das Wetter war tadellos, beinahe zu warm. Und dann die angenehme
Enttäuschung: Was wir bisher von Santa Ines gewußt hatten, was Chubur wortkarg
angedeutet hatte, traf nicht zu. Nein, diese Insel besaß prachtvolle Steppen,
Buchenwälder, lichte Gehölze des Spindelbaumes, ganze Teppiche von Magnolien,
Thujas, Fuchsien und stellenweise halb mannshohes Tussokgras. Besonders die
zartrosa Magnolien wirkten aus der Entfernung wie seltsame Gemälde.

In einem bewaldeten Tale schlugen wir das Lager auf. Joachim hatte drüben in
den Bergen ein kleines Rudel Guanacos bemerkt, und seine Jagdleidenschaft
verhieß uns einen willkommenen Braten tranlosen Fleisches. Aber nach zwei
Stunden kehrte er ohne jede Beute zurück, müde, verärgert und wütend auf Coy,
der ihn grinsend empfing, der ihm von vornherein abgeraten hatte, sich zwecklos
anzustrengen.

»Guanacos zu schlau ... Coy kennen Guanacos ...!«

Bei der Abendmahlzeit flocht Coy dann einen langen dünnen Lasso. Unsere Fragen,
was er damit beabsichtige, überhörte er. Wollte er wirklich ein paar Tiere
einfangen?

Ich war dann erst halb eingeschlummert, als Coy sich leise von seinem Lager
erhob, seinen Karabiner und den Lasso nahm und aus dem Zelte in den hellen
Mondschein hinauskroch. Ich folgte ihm ebenso leise ...

»Coy, ich begleite dich ...!«

Er drehte sich um ...

Winkte mir hastig zu, schaute wieder das Tal hinab, dessen bewaldete Hänge im
Nachtwinde säuselnd rauschten ...

»Coy, was gibt's?«

»Menschen ... drei ... Männer ... Dort! Kommen Mistre ... Können sein Alacaluf,
Feuerländer hier von Westseite ... Diebisches Pack, Mistre ... – Kommen!«

Er entsicherte seinen Karabiner. Aber trotz des fast taghellen Mondlichtes
entdeckten wir keine Spuren. Coy blieb bei seiner Behauptung, drei Gestalten
bemerkt zu haben. Wir kehrten schließlich um, weckten Joachim und legten ihm
nahe, bis zu unserer Rückkehr zu wachen.

»Wenn's sein muß ... gut ...« – Und er setzte sich vor das Zelt, rauchte und
legte den Karabiner neben sich. – Coy hatte jetzt zugegeben, daß er zwei
Guanacos als Lasttiere für uns einfangen wolle. »Dann wir nichts brauchen
ziehen. Mistre ...« hatte er stolz erklärt, und Joachim hatte ironisch gemeint:
»Mein Sohn, die Viecher werden dir kaum den Gefallen tun, sofort Packesel zu
spielen ... Wilde Guanacos und Packesel – lächerlich!!«

Coy lächelte sehr von oben herab. »Sie schon mal haben gefangen Guanacos,
Mistre, – he?! Sie sehen werden, wie Guanacos zahm in eine Stunde ... Coy das
kennen!« Und wenn er diese Redensart gebrauchte, so war das gleichsam sein Eid:
Es wird so sein wie ich das sage!

Joachim blieb hierauf stumm.

Und Coy und ich schlenderten nach Norden zu davon, erkletterten die Talwand,
gelangten auf die Hochebene und bald auch in die Berge. Wie Coy hier nachts die
Tiere zu finden gedachte, war mir schleierhaft, zumal doch Näsler das Rudel aus
der Nähe verscheucht hatte. Aber ich hütete mich zu fragen. Coy sollte nicht
auch an mir den Triumph auskosten, uns Europäern seine Überlegenheit zu
beweisen.

Wir kletterten eine Schlucht hinan, aus der ein dünnes Rinnsal hervorkam. Coy
stets zehn Schritte voran. Wenn ich einmal einen Stein ins Rollen brachte, und
das ließ sich kaum vermeiden, blieb Coy stehen und drohte mir unzweideutig mit
der Faust. Wir erreichten ein sanft nach Süden geneigtes, sehr grasreiches
Plateau. Wir waren hier etwa in achthundert Meter Höhe, und die dünne Luft
erleichterte uns jede Bewegung. Als ich mich zufällig einmal umwandte, gewahrte
ich etwas links von der Stelle, wo unser Lager etwa liegen mußte, ein
flackerndes Pünktchen, fraglos ein offenes Feuer. Sofort dachte ich an die drei
Gestalten, die Coy gesehen haben wollte.

»Coy!«

»Mistre?!«

»Dort – ein Feuer!«

Er stand neben mir ... Schaute minutenlang hinüber ...

»Lagerfeuer!« entschied er. »Nachher sehen aus Nähe, Mistre ... Erst Guanacos
... Hierbleiben ... Dort Quelle von kleinem Bach, frisches Gras ...« Er zeigte
auf eine ferne Buchengruppe. »Tiere dort sein, bestimmt ... Quellen lieben ...
Kennen das!«

Er gab mir seinen Karabiner und schlich davon. Sehr bald begann er zu kriechen
und entschwand meinen Blicken.

Ich setzte mich ins Gras und holte Joachims Fernrohr hervor, das ich mir auf
dem Rücken befestigt hatte. Das tadellose Glas brachte mir das ferne Lagerfeuer
so nahe, daß ich leidlich drei Gestalten unterscheiden konnte. Coy hatte sich
also nicht geirrt. Nur in einem Punkte war ich anderer Meinung: Keine
Feuerländer, keine Alacalufs! Nein, meine mißtrauische Natur witterte andere
Verfolger. Ich hatte ja bereits mit Joachim über die Wahrscheinlichkeit
gesprochen, daß die Jacht, auf der man den kleinen Allan hier in das
Insel-Chaos der Magelhaens-Straße verschleppt hatte, doch in der Nähe geblieben
sein müsse. Es war ja ausgeschlossen, daß Gerald Mangrove und der Mulatte ihr
Zelt auf der Nachbarinsel aufgeschlagen haben würden, wenn sie nicht jederzeit
an Bord ihres Fahrzeuges hätten zurückkehren können. Für längeren Aufenthalt
waren die im Zelte vorgefundenen Vorräte viel zu gering. War's also nicht
immerhin möglich, daß Leute der Jacht uns beobachtet hatten und aus
irgendwelchen Gründen hinter uns her blieben?! – Überhaupt, wenn man dieses
Zwischenspiel »Allan« kritisch betrachtete, so stieß man da auf unzählige
ungelöste Fragen. Ich hatte mir diese Dinge schon genügsam durch den Kopf gehen
lassen. Aber das, was dunkel, war mit sogenannten logischen Schlußfolgerungen
nicht zu lichten.

Jedenfalls: das Lagerfeuer dort drüben war mir weit wichtiger als die Guanacos,
und wenn Coy mit seiner Lassojagd nicht gleich auf den ersten Anhieb Glück
hatte, mußte er mich begleiten, ob er wollte oder nicht.

Ich legte das Fernrohr ins Gras.

Ich war allein, und die Einsamkeit weckte andere Gedanken.

Flüchtig stiegen in mir Erinnerungsbilder aus jüngster Zeit auf ... Ganz
flüchtig ... Ich wies sie von mir. Sehnsucht nach Kamerad Boche Boche, nach
Holger Jörnson und der blonden Frau Gerda war Sehnsucht nach der großen Welt
... Und ich hatte ihr entsagt, für immer ...

Abseits vom Wege der Alltagsmenschen – das war mein Pfad! Und hier ... hier saß
ich abseits von allem, was Kultur, was Krämerdurchschnitt hieß ... Auf Santa
Ines saß ich ... Und stille Freude verdrängte vollends die geringen Gedanken an
das, was ich aufgegeben hatte, was ich aufgeben mußte ...

Neben mir saß mein Ebenbild, mein Mondschatten ... Ich nickte ihm zu. Er
nickte. Und wir waren zufrieden.

Mein Denken glitt in die Zukunft. Das war weiser als rückwärts zu schauen! Was
vor mir lag, waren neue Abenteuer, neues Erleben, neues Auskosten eigener
Kräfte. Familie Turido ... Dampfer »Starost«, Höllenmaschine ... Oh – die
Turidos würden uns schon in Atem halten ...!

Ich zog eine Zigarre aus der Tasche, bückte mich ... Das Feuerzeug schlug
Fünkchen, der Docht qualmte stinkend, und die Zigarre brannte.

Mein Nachbar rauchte auch, mein Schatten. Und ich nickte ihm wieder zu, er
auch, und wir waren noch zufriedener hier in der köstlichen frischen Luft der
Berge von Santa Ines.

Der Mond als runde Scheibe inmitten der blinkenden Sterne – lieber Gefährte so
mancher Stunden, als wir, auf dem Kutter »Torstensen«, mit Boche Boche gen
Süden dampften ...

Weg damit!! Boche Boche, Kamerad ohnegleichen, war Vergangenheit ... Im Herzen
blieb er mir ... Sonst – – gestrichen, Episode. Es mußte sein.

Ich sah nach der Uhr ...

Mitternacht ... und heute, heute vor einem Jahr, fiel mir ein, habe ich in um
dieselbe Zeit in der schwedischen Heimat, fern, so fern, das Weib als Braut in
den Armen gehalten, das mich nachher verriet ... Verlobung, Frack, Lackschuhe,
strahlende Lichterfülle, reich geschmückte Tafel ... alles dahin, dahin, alles
– – es war einmal! Märchen, böse, lächerliche Märchen ... Olaf K. Abelsen würde
nie mehr Frack tragen, nie mehr ein Narr werden ... Narrheit war das Leben dort
in den Steinkästen von Städten ...

Und Sven Hedins, meines großen Landsmannes Schlußworte seines »Transhymalaja«
fielen mir ein ... Von der Sehnsucht nach den Schneehäuptern des Daches der
Welt, der Sehnsucht nach dem geheimnisvollen Tibet.

Meine Sehnsucht war erfüllt. Ich war Weltentramp geworden. Es genügte mir. Ich
war frei. Noch nie hatte das Blut in meinen Adern so jugendlich pulsiert wie
jetzt. Noch nie spürte ich so deutlich das Übermaß unverbrauchter Kräfte in
mir.

Unverbrauchte Kräfte, Wagemut oder Leichtsinn ... Ich hatte vieles zugelernt
seit jener Nacht, als ich dem Zuchthaus entrann.

Was saß ich hier und wartete vielleicht noch stundenlang auf Coy, der meine
jagdlichen Erfahrungen mit Recht tief eingeschätzt hatte, daß er mich von dem
Guanacofang ausschloß! Mit Recht! Ich bin nie Jäger gewesen, nur Schießer, habe
in Indien, um die Sache mitzumachen, einen Tiger mit einem Explosivgeschoß
feige niedergeknallt, auf Sumatra zwei Leoparden mit der Repetierspritze erlegt
und ähnliche ... Heldentaten verrichtet. Was saß ich hier, wo doch drüben das
ferne Lagerfeuer noch immer lockend herüberwinkte! Coy brauchte mich nicht. Die
Guanacos konnte ich mir auch nachher ansehen, falls er welche fing.

Der neue Gedanke pulverte mich noch mehr auf. Hatte ich Coy nötig, um jenes
Feuer zu beschleichen?! Sollte ich dauernd an seinem Schürzenzipfelchen
hängen?! Sein eigener Lehrmeister in der Wildnis sein, das ist Mannestum!!

Ich schnitt von einer nahen Krüppelbuche einen längeren Ast und eine Astgabel
ab. Den Ast spitzte ich an, so daß die helle, rindenlose Stelle auffallen
mußte. Die Astgabel bohrte ich in die Erde, diente als Stütze für den Ast, den
ich mit dem anderen Ende zwischen Steine geklemmt hatte. Der Ast wies genau in
Richtung des Feuers, es war ein Wegweiser für Coy. Den Karabiner legte ich
neben dieses eindeutige Zeichen, schulterte die Büchse, merkte mir genau einige
Wegmarken bis zum fernen Feuer und schritt munter davon.

Entschluß und Ausführung waren genau überlegt worden. Der Erfolg entsprach
nachher auch der besonnenen Tat. Freilich ein verblüffender Erfolg ...

V.

Links an unserem Lager kam ich vorüber. Hügel überstieg ich, verlor den
glimmenden Punkt aus den Augen, aber die Wegmarken halfen.

Eine flache, buschwerkreiche Kuppe war's, in deren Nähe ich – ich glaube zum
ersten Male in meinem Leben – auf allen Vieren dem kaum mehr fünfhundert Meter
entfernten Ziele zustrebte. Meine blasenreichen Handflächen schmerzten durch
den Druck auf scharfkantigem Geröll. Hartes breites Gras ritzte mir die Haut.
Doch da vorn schimmerte durch die Sträucher ein Pünktchen wie eine glimmende
Zigarre, und das war der kräftige Magnet, der mich vorwärtstrieb.

Gut gewählt war dieser Lagerplatz der Fremden. Die Büsche standen dicht, und
die Kuppe hatte dazu noch einen breiten Kranz von Felsstücken. Wahrscheinlich
war das Feuer nur von jener Stelle so deutlich zu sehen gewesen, wo ich es
bemerkt hatte.

Jetzt den Hügel hinab ... Langsam, bedächtig, immer wieder halt machend, immer
wieder. Die mondhelle Umgebung beäugte ich mißtrauisch. Ich hatte keine Lust,
mir eine Ladung Blei in den Kadaver schießen zu lassen oder als Ziel für einen
Pfeil eines Alacaluf zu dienen. Diese Feuerlandwilden von der Westseite sind
nur zum Teil halb zivilisiert. Chilenische Untertanen zwar ... Aber selbst
Chile vermag nicht anzugeben, wie groß ihre Zahl ist. Manche schätzen die
Alacaluf auf tausend Köpfe, andere nur auf die Hälfte. Volkszählung ist im
Magelhaens nicht gut möglich, und die kleinen Horden der echten Wilden befinden
sich dazu noch auf ständiger Wanderschaft, je nachdem die Robben und
Lachsschwärme ihren Standort wechseln.

Meine Sniders hatte ich entsichert. Neun Schuß – und nur abdrücken ... Das
beruhigt ruhige Nerven noch mehr. Und, wenn auch nicht Jäger: vorbeischießen
gab's nicht!

Nun hinein in die Büsche, zwischen Felsen hindurch.

Ein kahler Platz vor mir ... Ein nur noch glimmendes Feuer. Daneben drei
Gestalten ... Keine vier Meter entfernt.

Wahrhaftig: Europäer – zwei Männer, ein Weib ...

Sie lagen und schliefen auf Graspolstern, unter den Köpfen gerollte Decken.
Ihre Waffe griffbereit neben sich. Im Hintergrunde Gepäck, pralle Rucksäcke aus
braunem Segelleinen.

Die Männer sportmäßig gekleidet, bartlose Gesichter, jung, dunkelhaarig, die
Frau, vom Monde klar beschienen, mit reichem aschblondem Haar, ein frisches,
feines Gesicht ...

Aschblond ... Tatjana Turido! Sofort dachte ich an Tatjana, sofort ...

Also die Turidos waren hinter uns her?! Nicht Leute von dem Kinderräuberschiff,
nicht Alacalufs! Turidos!

Nun, die drei sollten uns nicht mehr lange lästig fallen! Ob Joachim diese
Tatjana liebte, – das sprach hier nicht mit. Die Turidos hatten gemordet, und
daß die Jüngste der Familie scheinbar anders geartet, blieb sich gleich. Ihre
Anwesenheit hier zeugte gegen sie. Wenn sie und ihre Begleiter nichts Arges
gegen uns im Schilde führten, hätten sie offen zu uns kommen können.

Meine Gedankenkette wurde jäh gesprengt. Eine Hand hatte meinen Schenkel
berührt.

Natürlich Coy ...

Und daher wandte ich ganz gemütlich den Kopf ...

Nicht Coy ...

Joachim Näsler ...!! Er winkte, zerrte an meinen Füßen. Ich kroch rückwärts.
Als ich aus den Sträuchern heraus war, richtete ich mich auf.

Joachim war sehr bleich. Die Blässe seines Gesichts erschreckte mich. Zudem
hatten seine fahlen Züge einen Ausdruck, der mir nicht gefiel.

»Kommen Sie, Abelsen!« Er flüsterte nur, aber es war dennoch Kommandoton.

Nun, hier in der Nähe der Gegner konnten wir nicht gut besprechen, was zu
besprechen war. Joachim schritt voran. In einer Felsmulde zweihundert Meter
zurück standen wir uns dann gegenüber. Nicht als Kameraden, spürte ich, bevor
er noch zu reden begann.

»Herr Abelsen, was beabsichtigen Sie?« fragte er keuchend, und seine Rechte
fingerte am Pistolenfutteral herum ...

Merkwürdige Frage, noch merkwürdiger der Ton ...

»Was die Umstände erfordern, Herr Näsler.«

Mit einem Male war das »Herr« zwischen uns wieder aufgelebt.

»Und das wäre?«

»Die Drei gefangenzunehmen. Was sonst? Sie wissen doch recht gut, daß es ein
Teil der Turidos ist, und meine Meinung über diese Leute kennen Sie! Sollen wir
diesen Verfolgern, diesen Spionen etwa Gelegenheit geben, uns zu guter Stunde
niederzuknallen?!«

Er blickte mich scharf an ...

Abelsen, und wenn ich nun an Ihre Freundschaft appellierte ... Wenn ich bitten
würde, sofort aufzubrechen und jede Spur hinter uns zu verwischen, was doch Coy
ein leichtes sein würde!« Er hatte mir die Hand auf die Schulter gelegt. Diese
Hand zitterte. »Abelsen, glauben Sie mir, – für mich hängt unendlich viel davon
ab, daß wir diese drei unbehelligt lassen – glauben Sie mir!«

Jetzt bat er ... Und in seiner vibrierenden Stimme war etwas, das mir nahe
ging.

»Abelsen, es gibt Dinge, über die ich nicht sprechen mag«, fuhr er noch
eindringlicher fort, und das Blut schoß ihm plötzlich in die Wangen. »Abelsen,
Sie sind ein anständiger Mensch ... Man hatte Sie zu unrecht eingesperrt. Ich
bin ein Lump – vor mir selbst ... Was ich getan, war nichts, das die
Strafgesetze irgendeines Landes ahnden würden. Aber das paragraphenreichste
Gesetz tragen wir selbst in uns. Wir sind die schärfsten Richter über uns, wenn
wir eben Männer sind. Und das sind wir. Das war ich stets. Und mein eigenes
Gesetz, mein eigenes Gericht hat mich verurteilt, Abelsen. Deshalb wurde ich
wie Sie: Abenteurer im guten Sinne, Kulturflüchtling, – deshalb verkroch ich
mich hinter den Namen Näsler ...«

Pause ...

Seine Hand glitt an meinem Arm entlang, umklammerte die meine ...

»Abelsen, das Bitten fällt mir verflucht schwer. Ich durfte von Jugend an
befehlen ... Ein Wink – und man sprang ... Verflucht schwer, dennoch tue ich's
... Lassen Sie uns aufbrechen, Abelsen, lassen Sie uns jede Begegnung mit den
dreien vermeiden ... Wir werden sie abschütteln. Und sie werden uns nicht mehr
finden ... Seien Sie barmherzig, Abelsen!«

Und ich forschte nun in seinen Zügen ...

»Näsler – die Wahrheit!! Ist es Tatjana Turido?« – Die Frage war berechtigt.
Wie konnte das Mädchen und deren Begleiter mit Joachims sogenannter »Schuld«
etwas zu schaffen haben?! Joachim hatte doch diese Leute erst auf dem »Starost«
vor wenigen Wochen kennengelernt. Und daß er mich in dieser Beziehung nicht
belogen hatte, war mir gewiß.

Er hatte den Kopf gesenkt.

Schwieg ... Seine Hand gab die meine frei. Dann sagte er schweren Tones: »Ich
darf Ihnen nicht antworten ... Glauben Sie, was Sie wollen. Unsere Wege trennen
sich, sobald Sie Miene machen, die drei dort zu überfallen. Und Allan nehme ich
mit mir. Er wird mir folgen. Ich bin ihm mehr als Sie und Coy ...«

»Näsler, das wäre ...«

» ... Pflicht, Abelsen, – nur Pflicht! – Sie können das alles nicht verstehen
... Glaube ich gern ... Und – glauben Sie, was Ihnen beliebt ... Leben Sie wohl
... Allan und mich werden Sie nicht wiedersehen. Und die drei dort können Sie
foltern, und Sie werden ebensowenig den Mund aufmachen ...«

Ein Schatten fiel über uns hinweg ...

Steinchen rieselten. Coy stand vor uns.

Grinsend, erhaben, triumphierend ...

»Dumme Kerle dort am Feuer«, sagte er mit unendlicher Verachtung. »Schlafen
ohne Wache. Werden Büchsen holen ... Dann: ›Hände hoch!‹ Dann wir sie haben,
die drei ... Coy holen Waffen von Dummköpfe – gleich ... Alles schnell gehen
... Wie mit Guanacoweibchen und Lämmer ... Coy das kennen ...«

Näsler blickte den Arauganer finster an ...

»Ja, mein Sohn, – – das kennen! Alles kennst du!! Nur keine Rücksichtnahme auf
das, was andere als Gewissenslast mit sich herumschleppen, – keine Rücksicht
wie Abelsen ... – Lebt wohl.« Und urplötzlich verfiel er wieder in den anderen
Ton ... »Allan und ick verzichten auf fernere Kameradschaft!! Alles Dreck,
Redensarten ... Kameradschaft!!«

Er drehte sich kurz um und wollte davon.

»Bleiben Sie, Näsler!«

Er wandte nur halb den Kopf.

»Coy«, befahl ich energisch, »wir werden sofort weitermarschieren ... Die drei
dort gehen uns nichts an ... Sind Sie zufrieden, Näsler?«

Er war mit einem Satz vor mir ...

»Abelsen, Sie werden's nicht bereuen – bei Gott, Sie werden's nicht bereuen!!«

Er preßte meine Hand ...

Coy stand mit einem übermäßig dummen Gesicht dabei, schlackerte mit dem Kopf
...

»Mistre, Mistre, – das sein Dummheit! Das da sein Turido-Leute ... Und ...«

» ... und du wirst dafür sorgen, daß sie uns nicht mehr finden, Coy ... Du
wirst unsere Fährten unsichtbar machen ... Du kannst es. Gehen wir ...«

Nicht ein Wort mehr sprachen wir bis zu unserem Zelte unter den Buchen im
Schmalen Tale.

Und vor dem Zelte, festgebunden mit Riemen, die Beine kurz gefesselt, zwei
rotbraune langhaarige Guanacos, daneben zwei Lämmer ... Muttertiere mit ihren
Jungen.

Coy war stolz. »Da sind sie ...! Coy kennen das ... Wenn Lämmer haben,
Muttertiere folgen, Mistre Abelsen, nur müssen sein Riemen am Fuß, daß nur
können gehen ...«

Allan schlief. Aber die Guanacos und die Lämmer machten ihn rasch munter, als
Coy ihm zurief, was er vor dem Zelte finden würde.

So brachen wir denn um drei Uhr morgens mit unseren Lasttieren auf. Zuerst
wollten die Guanacos, die zur Lama-Familie gehören und auch deren
Eigentümlichkeiten besitzen, nicht viel von den Traglasten wissen, versuchten
auszukeilen, bissen, spuckten und wurden erst willig, als Coy und ich je eines
der Lämmer am Strick hinter uns herzogen. Die Tierchen blökten kläglich, und
der Mutterinstinkt der beiden Guanacos und die Stockhiebe, von Joachim und
Allan ohne Rohheit ausgeteilt, taten das übrige. Nach einer halben Stunde gings
schon recht flott voran. Unsere kleine Karawane vermied alle grasreichen
Stellen, und als wir dann noch in einem Bergbach eine Strecke abwärts in ein
kahles Tal gestiegen waren, schwor Coy tausend Eide, daß nicht einmal ein
Schweißhund uns finden würde. Er behielt recht. Wir merkten nichts von den
Verfolgern.

Vier Tage folgten, die ich hier übergehen kann. Dann zwang uns ein Sturm, der
uns auf einer Hochebene dicht an der Westküste überraschte, zu unerwünschtem
Aufenthalt. Eine flache Höhle nahm uns und die Tiere auf. Es regnete, schneite,
hagelte und dennoch kehrte Coy nach drei Stunden mit einem erlegten Guanaco 
zurück. Es war das vierte, das wir inzwischen geschossen hatten. Die ersten
drei kamen auf Joachims Konto. Das war noch mitten im Hochgebirge gewesen.
Hochgebirge – denn Santa Ines ist im Grunde nur ein abgetrennter Teil der
Kordilleren.

Unsere Lasttiere und die Lämmer waren jetzt völlig zahm. Wir behandelten sie
gut, und kein Tier verschließt sich gegen die Freundlichkeit seines Erbfeindes
Mensch. Allan hatte unsere vierbeinigen Gefährten längst getauft. Die Lämmer
hießen Strupp und Rupp, und die alten Mary und Fanny. Coy hatte eines der
Lämmer schon am dritten Tage schlachten wollen. Aber da war Allan zur Wildkatze
geworden. Coy hatte gelacht, und die Tierchen blieben leben, leben wohl heute
noch als freie Guanacos auf den Plateaus von Santa Ines.

Vier Tage flotten Marsches, und jetzt zwei Tage Ruhe. Coy gerbte die
Guanacofelle. Und am Feuer saßen wir und langweilten uns. Draußen war die Hölle
los ...

Joachim und Allan spielten Rätselraten. Joachim erfand Knittelverse mit
wunderbaren Pointen, und unser Junge lachte fröhlich, wenn er früher als ich
die Lösung fand. Mammi und Ponny und Hunde waren vergessen ...

Im Hintergrund lagen die Tiere auf Grasstreu, kauten, rülpsten, stanken ... Das
Feuer qualmte, und die vor dem Eingang gespannten Felle knallten im Winddruck.

Aber auch das war Leben, Erleben.

Dann sprang der Wind um, und die Sonne kam und Licht und Wärme. Mittags ging's
weiter.

Eine Hochebene endlos, grasreich, voller Waldflecken, trennte uns noch von der
Küste. Daß Freund Coy die Richtung tadellos eingehalten hatte, daß es seinem
Ortssinn vollauf genügt hatte, was Chubur über die Lage jener Bucht der Familie
Turido und über die verlassene Schaffarm ihm angegeben hatte, das merkten wir
nachmittags gegen fünf Uhr, nachdem wir an einer Unmenge von Tierschädeln und
Skeletteilen vorübergekommen waren. In einem dichten Buchenwalde entdeckten wir
neben einem kleinen Bache auf einer idyllischen Lichtung die Ruinen von
Gebäuden – alles bereits von Unkraut überwuchert, besonders von jener
besonderen Dornenart, die hier im Magelhaens-Archipel eine immergrüne Form
angenommen hat.

Hier lagerten wir auch, denn Coy schätzte die Entfernung bis zur Ostbucht
drüben auf knapp drei Meilen, und diesen Rest des Weges mußten wir, um nicht
vorzeitig unsere Anwesenheit zu verraten, bei Nacht zurücklegen.

Das ehemalige Wohnhaus des Farmverwalters, ein plumper Steinkasten, war noch am
besten erhalten. Coy und ich säuberten die Vorderstube, während Joachim und
Allan, die jetzt Unzertrennlichen, draußen für die Tiere sorgten. Es war für
mich ein merkwürdiges Gefühl, seit Monaten wieder einmal ein richtiges Hausdach
über dem Kopfe zu haben. Ich besinne mich genau, daß ich nachher, als wir uns
zur Ruhe niedergelegt hatten und nur Joachim, der die erste Wache hatte,
draußen im Mondschein hin und herging und sein Schatten dabei in regelmäßigen
Pausen über die scheibenlosen Fenster glitt, der Schlaf mich lange Zeit floh,
weil ich eben nur noch an ein Nachtlager im Freien oder an eine leicht
schwankende Schiffskoje gewöhnt war. Außerdem störte mich auch Coys rasselndes
Atmen und die ewige Unruhe hin und her huschender Ratten unter den
halbverfaulten Dielen. Die Feuerland-Ratten sind leider noch üblere Viecher als
die europäischen, da sie zu einer Spielart der Moschusratten gehören und sehr
intensiv riechen. So auch die Stube trotz der leeren Fensteröffnungen. Nein,
damals wollte der Schlaf sich durchaus nicht einstellen, und als ich
schließlich einschlummerte, war es nur jener Halbschlummer, der niemals
erquickt und der unsere Sinne für alle äußeren Eindrücke fast ebenso
empfindlich bleiben läßt wie im wachen Zustande.

Ich hatte so kaum eine halbe Stunde da gelegen, als eines dieser
langschwänzigen graugrünen Biester dicht neben mir an unserem letzten Paket
Zwieback (aus dem Zelte Gerald Mangroves stammend) zu knabbern begann. Ein
Fausthieb, ein Quieken – und die Ratte flog gegen die Wand. Das Mondlicht fiel
auf das zuckende Tier, dem ich das Rückgrat gebrochen hatte. Um es nicht
unnötig leiden zu lassen, nahm ich mein Messer und schlug der Ratte mit der
großen Klinge das Genick durch. Der Schlag war allzu kräftig, das verfaulte
Fußbodenstück brach durch, die Ratte fiel nach unten und mein Messer glitt mir
aus den Fingern ... – Kleine Ursachen, große Wirkungen ... Ich mußte das Messer
wiederhaben, beugte mich zur Seite und fühlte mit der Hand in das Loch hinein.
Aber selbst mein Arm war nicht lang genug, den Grund dieser Öffnung zu
berühren. – Wir hatten von einer Unterkellerung dieser Stube bisher nichts
gemerkt. Wie kam es also, daß sich hier eine solche Vertiefung befand?! Ich
rieb ein Zündholz an, leuchtete hinab. Wirklich, ein ausgemauertes, viereckiges
tiefes Loch, ein Schacht. Was mir sofort auffiel, waren die hellen Streifen des
Mörtels zwischen den Steinen. Nicht etwa Ziegel, nein, Feldsteine ...
Felsstücke. Der Mörtel war frisch.

Die Sache begann mich zu interessieren. Unwillkürlich dachte ich an die
Turidos, die hier diese Farm ruiniert hatten – auf gemeinste Weise, durch Gift.
Gift, gegen Menschen oder Tiere benutzt, ganz gleich, gilt mir als elendeste
Feigheit. Auf den Plantagen in Sumatra hatte man seinerzeit die Affenherden
durch vergiftete kleine Brötchen, die stark gesüßt waren, von den Pflanzungen
vertreiben wollen. Eines Morgens hatten wir fünfzig tote Affen gefunden. Abends
verließ ich das sonst so gastliche Haus. Ich hatte aus meiner Empörung kein
Hehl gemacht, und – man hatte mich ausgelacht.

Ich denke, jeder hätte wohl beim Anblick des frischen Mörtels – es war ein
Gemisch von Muschelkies, Lehm und Vogeldünger, wie wir nachher feststellten –
die Turidos und ihren Anhang für die Hersteller dieses Schachtes gehalten, denn
andere Leute lebten hier nicht in der Nähe.

Mein Zündholz erlosch, und ich nahm ein zweites.

Jetzt machte ich eine neue Wahrnehmung, die noch eigenartiger war. Der Schacht
mochte zwei Meter im Quadrat messen und drei Meter tief sein. In der einen 
Wandung war eine kleine dunkel gestrichene Tür zu erkennen.

Das zweite Zündholz erlosch. Ich überlegte. Hier oben im Fußboden war bestimmt
keine Falltür vorhanden. Sie hätte Coys Augen nie entgehen können, den meinen
auch nicht. Wozu also der Schacht?! Wozu die kleine Tür unten?!

Ich mußte Näsler erzählen, was ich entdeckt hatte. Leise schlich ich aus der
Stube ins Freie. Wir hatten die ebenfalls schon halb verfaulten Türen weit
offen gelassen. Ich trat in den Mondschein der Waldlichtung hinaus. Die Nacht
war klar, aber kühl ...

Ich schaute mich nach Joachim um. Rechts weideten unsere Guanacos, nur leicht
angeseilt, die Lämmer frei. Und diese kamen mir sofort entgegengesprungen.
Unseren Stückzuckervorrat hatten wir fast ganz an die Tierchen verfüttert, und
ich war dabei neben Allan der Hauptspender gewesen. Die Lämmer schoben mir ihre
kalten Mäulchen suchend in die Hand. Ich kraute ihnen den Kopf, faßte in die
Tasche ... Es waren ausgerechnet die beiden letzten Stückchen Zucker. Joachim
war nirgends zu sehen. Das überraschte mich. Ich schritt nach Osten zu, wo die
Grassteppe nur durch eine dünne Baumreihe von der Lichtung getrennt war. Um
Mitternacht hatte ich Näsler ablösen sollen. Jetzt war es elf. Und er?! Wo
steckte er?! Coy hatte doch so eindringlich zur Vorsicht gemahnt.

Ich war im Baumschatten. Mein Fuß versank in nassem, totem Laub. All diese
Bauminseln und Wälder am Magelhaens haben die Eigentümlichkeit einer sehr
dicken Schicht faulenden Laubes. Ich ging wie auf einem Gummistoff, und so
überraschte ich denn an einer einzeln stehenden Buche, an der Coy ein heute
geschossenes und ausgeweidetes Guanaco aufgehängt hatte, drei diebische
Wildhunde, eine Spezialität dieser südlichsten Region, ähnlich den
nordamerikanischen Coyoten, nur größer und dunkler gefärbt. Die Tiere hatten
die Vorderläufe und den Hals des Guanacos bereits vertilgt, ein Beweis, daß
Freund Joachim sehr schlecht aufgepaßt hatte.

Ich trat auf die Steppe hinaus.

Steppe im Mondenschein, glitzernder Tau an hohen Halmen, leichter Nebeldunst in
langen Streifen – dahinschwebend wie Gespenster, ewig die Form wechselnd ...
Erlkönig fiel mir ein. Dieses Gedicht hatte stets den größten Eindruck auf mich
als Kind gemacht, wenn meine deutsche Mutter es mir vortrug. Obwohl sie eine
heitere, lebensfrohe Berlinerin war, besaß sie doch einen starken Hang zum
Mystischen, Übersinnlichen.

Kein Joachim ...

Zum Teufel – wo war er?!

Und mit einem Male ward mir's bewußt, daß ich leichtsinnigerweise ohne jede
Waffe die Hausruine verlassen hatte. Wenn nun etwa Näsler von denen, die wir
auf sehr energische Art nach dem Verbleib von Chico und Chubur fragen wollten,
etwa hinterrücks niedergeschlagen und weggeschleppt worden war?!

Konnte mir nicht jeden Moment dasselbe zustoßen? Wußte ich, ob wir nicht
bereits eingekreist waren?

Mißtrauisch schaute ich zu den Baumschatten zurück ... Mein Leichtsinn konnte
die übelsten Folgen haben.

Andererseits – wenn Feinde in der Nähe, dann würden die drei Wildhunde nicht so
kühn bis hierher vorgedrungen sein und die bequeme Nachtmahlzeit begonnen
haben.

Ich eilte rasch durch den Waldstreifen, machte aber einen Bogen, wollte
dieselbe Richtung vermeiden, kam so an die rechte Ecke des gänzlich
eingestürzten Wohnhauses der Schafhüter der einstigen Farm, – – und hörte
Stimmen.

Von der Mauerecke hingen Dornenranken in dicken Bündeln herab, hatten einen
natürlichen stachligen Vorhang gebildet, der in der Tat wie ein grün und gelb
gesprenkelter Teppich aussah, da die Blätter und die Blüten scharf
gegeneinander kontrastierten. Hinter diesem Vorhang erklangen die gedämpften
Stimmen ...

Nein – nur eine jetzt. Die Joachim Näslers. Und ich merkte an dem Tonfall, daß
er sich in außerordentlicher Erregung befand. Jedes Wort konnte ich verstehen.
Näslers Stimme war in allen Tonlagen klar und deutlich, ein geschultes Organ –
trotz des leisen Schnarrens, trotz des nachlässig-blasierten Leutnantsjargons
von ehedem. Was ich hörte, war so unbegreiflich, daß ich schon nach den ersten
Sätzen Joachims ohne Rücksicht auf die Dornen und meine Finger die Ranken
auseinanderbog ...

Drüben lag vor Joachim ein Weib in aschblondem reichem Haar auf den Knien,
hatte die Hände in seine Ärmel eingekrallt, hielt ihn fest – ihn, der den
Oberkörper weit zurückgebogen hatte, als ob von der Frau ein Pesthauch ausginge
...

Es war dieselbe Frau, die ich damals schlafend am Lagerfeuer gesehen hatte.
Nicht Tatjana Turido. Das wußte ich längst, obwohl Joachim die Frau nie mehr
erwähnt hatte nach jener Szene, als er mit Allan uns hatte verlassen wollen.

Wer war es?

VI.

Ich bin kein Dichter. Ich schreibe zu meinem eigenen Vergnügen Selbsterlebtes
nieder. Lyrische Ausführungen liegen mir nicht. Was mir liegt, ist die brutale
Kraft aufrechter Männlichkeit eindringlich zu schildern, dazu die köstliche
Natur, ob's nun die Tropen sind oder die unwirtlichen Gefilde Feuerlands. Kein
Dichter, nur Ingenieur – einst ...

Und ich: das Bild drüben jenseits des grün-gelben Vorhangs erschütterte mich.
Das vom Monde zart bestrahlte Frauenantlitz zeigte einen Ausdruck so tiefer
Verzweiflung, daß ich Joachims grausame Worte nicht begriff. Wie mußte er
dieses Weib hassen und verachten, um so völlig sich selbst untreu zu werden –
er, der bei all seiner selbstbewußten Nachlässigkeit niemals prüde und unfein
geworden.

Ich selbst kam mir als Horcher unendlich erbärmlich vor. Aber – ich wich nicht
vom Platze.

» ... Und wenn du um die halbe Erde auf den Knien mir nachkriechst – – niemals
– – niemals!! Weißt du denn noch immer nicht, du geile Dirne mit den Künsten 
einer Pariser Montmartre-Hure –, noch immer nicht, was du aus mir gemacht hast,
was du mir raubtest ...! Alles nahmst du mir mit diesen Nächten wahnsinniger
Lust ... Erbärmlicher wurde ich als der erbärmlichste Niggersklave von einst
...! Belogen, getäuscht, hintergangen hast du mich, abgesperrt von der Welt mit
tausend Mitteln, die nur dein verruchtes Hirn ersinnen konnte ...! Und jetzt –
– neue Komödie, neuer Lug, neues Locken und Girren ...! Geh' – geh' – niemals –
ich schwör's dir, niemals ...!! Geh' ...!«

Und er stieß sie zurück, riß sich los, daß sie hintenüber fiel ...

»Achim – ich werde mich töten ... Achim, ich kann nicht ohne dich leben ...!«

Sie hatte sich wieder vor ihm niedergeworfen.

»Achim –, was tat ich denn?! War nicht alles nur Liebe – – Liebe ...!«

Ein böses Lachen übertönte ihr Flehen ...

»Geilheit – – Liebe schaut anders aus! Geh' – oder soll ich dein phantastisches
Gaukelspiel meinen Gefährten enthüllen, soll ich ihnen sagen, daß die ...«

»Achim!!«

Wieder schleuderte er sie von sich, hob die geballte Faust ...

»Schlagen könnte ich dich, dein Gesicht zerschmettern, das mich ins Dunkel
dieses Vagabundenlebens hinabgestoßen hat ... Schlagen – – daß nichts von dir
übrigbliebe – schlagen, um endlich einmal die gärende Wut sich austoben zu
lassen ...«

»Tu's!!«

Da spie er ihr vor die Füße. Urplötzlich ward er ein anderer. Eisig, hochmütig
...

»Bedauere ... Noch bin ich zum größeren Teil, was ich war ... Geh' ...! Und
wenn du wünschest, daß meine Verachtung nicht noch größer wird, so verschwinde
unauffällig aus diesen Gewässern. Erfinde irgendein Märchen, wo Allan geblieben
... Bestich deine Getreuen mit Geld – wie du mich einst kauftest!«

Da wandte sie sich langsam um und schritt davon ... fast stolz, mit
elastischen, kraftvollen Bewegungen ... durch den Wald nach der Steppe zu ...

Joachim stand da ...

Regungslos ... Schob dann seinen Lederhut tief ins Genick, wischte mit der Hand
den Schweiß von der Stirn ...

Ich konnte nicht anders. Ich hatte gehorcht. Es mußte Klarheit werden ...

»Näsler!!«

Und ich drückte die Ranken vollends auseinander ...

Er drehte sich müde um. Ein trauriger Blick traf mich.

»Haben Sie alles gehört, Abelsen?« fragte er dumpf.

»Wer war die Frau?! Ihre Geliebte?«

»Ah – nicht alles!« Wieder ging ein jäher Wechsel mit ihm vor.

»Ja, meine Geliebte, Abelsen ... Eine reiche, elegante Dirne, der ich einst in
Monte Carlo in die Finger geriet – meine Verderberin, der Unstern meines
Daseins ... Und Allan, damit Sie es wissen, Allan ist mein und jenes Weibes
Kind. Der Junge soll's jedoch nie erfahren, was für eine Mutter er hat. Nun
wird Ihnen so manches klar sein, lieber Abelsen. Freund Coy kann sich übrigens
mit seinen Indianerkünsten bejraben lassen – jänzlich! Das Weib und ihre
Begleiter sind uns doch auf den Hacken jeblieben, Verehrtester ... Coy hat sich
bis auf die Knochen blamoren ... Na – Schwamm drüber! Reden wir nicht mehr
davon ... Schlußstrich – – vergessen!!«

»Nein! So entgehen Sie mir nicht diesmal, lieber Näsler ... So nicht! Ich will
mich nicht in Ihre Geheimnisse einschleichen, will Ihnen nur sagen, daß die
Frau fraglos Ihre Gattin ist, von der Sie sich ...«

» ... vor der ich flüchtete, nun gut. Und die ihre ungezählten Millionen ...«

» ... keine Dirne, Näsler!«

»Gut, keine Dirne ... Aber ihre Millionen verschaffen ihr die Möglichkeit, mich
dauernd beobachten zu lassen ... – Oh – Sie kennen diese Frau nicht!! Wissen
Sie, daß sie Allan zum Schein entführte, daß sie mit auf derselben Jacht, ihrer
Jacht hierher kam, daß sie Allan auf die Robinsoninsel brachte, um ... mich
weich zu kriegen!! Durch den Jungen wollte sie wieder das Einst in mir aufleben
lassen ... Sie hat Phantasie, Abelsen! Sie nahm ihren Vetter Gerald mit, der –
mich haßte, weil er sie heimlich liebte – oder ihr Geld! Gerald und der Mulatte
sollten uns von der Nachbarinsel aus beobachten. Gerald suchte mich zu
erschießen ... Natürlich gegen ihren Willen. Natürlich! – Verlangen Sie noch
mehr Einzelheiten?«

»Nein ... Denn Ihre Gattin imponiert mir auch so! Wie sehr muß sie an Ihnen
hängen, wenn sie hier die Wildnis von Santa Ines durchquert und ...«

Er schnitt mir durch eine brüske Handbewegung das Wort ab ...

»Gattin?? Gattin?? Wollen Sie mich beleidigen? Gehen wir ...« – Jetzt war er
wieder der unnahbarste Hochmut ... Und erst als wir mitten auf der Lichtung im
Mondschein vor »unserem« Hause standen, streckte er mir die Hand hin ...

»Vergessen, Abelsen! Unsere Schicksale gleichen einander. Sie und ich – und
Weiber, die uns aus der geordneten Bahn warfen!«

»Bedauern Sie das so sehr ...??«

»Ja ... Denn Sie sind ein Ehrenmann, ich wurde ein Lump ... Und das ist der
Unterschied, Abelsen! Außerdem – Sie wissen nicht, wer und was ich einst war,
was ich verloren habe, sogar mein Vaterland – verloren, nicht freiwillig
aufgegeben wie Sie! – Vergessen wir, Abelsen ...!«

Noch ein Händedruck. Dann sagte er in anderem Tone:

»Was führte Sie hier ins Freie?? Die Zeit der Ablösung ist doch noch nicht da.«

»Eine tote Ratte ...« Ich erzählte von dem gemauerten Schacht. Aber ich war
zerstreut. Ich konnte die aschblonde Frau, die Mammi, nicht vergessen. Ich
bedauerte sie. Inwieweit sie schuldig, wußte ich nicht. Nur eins fühlte ich
unklar: daß Joachim seines Weibes jüngste Handlungsweise, diese abenteuerliche
Fahrt hier nach dem letzten Lande der Welt, nach Ultima Thule, falsch und
ungerecht beurteilte. Die Frau liebte ihn ohne Zweifel mit verzehrender
Leidenschaft. Er hatte sie verlassen, und sie hatte sich an ihn geklammert mit
unsichtbaren Banden, bis sich ihr die Gelegenheit bot, einen in Wahrheit selten
romantischen Plan durchzuführen und das Kind als Fürsprecher auftreten zu
lassen.

Seltsame Menschen, seltsame Lebenswege ... – Und – Joachim ein Lump?! Nein –
das konnte nicht sein! Auch in dieser Beziehung traute ich seinem eigenen
Urteil nicht. Vielleicht war er in einer Umgebung aufgewachsen, in der ein
krankhaftes Ehrempfinden in ihm geweckt worden war. Die Ehrgesetze, die er in
seiner eigenen Brust trug, konnten vielleicht nur die durch Standesvorurteile
eingeengten Normen eines nach jeder Richtung hin überzüchteten engen Kreises
von Menschen sein –, Normen, die noch aus der Rumpelkammer altüberlieferter
Tradition stammten, die nichts mit dem modernen Tempo des Lebens, nichts mit
dem neuen Rhythmus der neuen Zeit zu schaffen hatten. Es war wohl so.

Und ich war zerstreut ... Erzählte, war nur halb bei der Sache, schaute an
Joachim vorbei und sah vor mir noch immer das rührende Bild jener Frau, der
Mammi ...

Ich war mit dem knappen Bericht des Rattentotschlags und seiner ungeahnten
Folgen fertig, erwartete nun von Joachim eine Gegenäußerung. Sein Schweigen
lenkte meinen Blick wieder auf sein Gesicht. Da sagte er schon: »Haben Sie
etwas derartiges schon gesehen, Abelsen?«

Und ich, eingesponnen in Gedanken, die einem fremden Weibe galten, folgte
seinen gen Nordwest über die Buchenwipfel hinweg auf den Nachthimmel
gerichteten Augen ...

Der Mond, die Lämplein des Firmaments: feine Dunstschleier lagen darüber. Ich
hatte auf das veränderte Aussehen des Himmels bisher nicht geachtet. Jetzt
konzentrierte sich mein von so vielen widerspruchsvollen und eigenartigen
Dingen erfüllter Geist mit all seiner durch Naturliebe gesteigerten
Beobachtungsgabe auf das außergewöhnliche Phänomen, das dort am nordwestlichen
Horizont sichtbar war. Hätten wir uns in Polargegenden oder in den nördlichsten
Gegenden meines nordischen Vaterlandes befunden, so würde ich jene
Lichterscheinung, die einem verschwommenen, gelb-rötlichen und mit der Spitze
nach der Erde zu gerichteten Riesenkeil glich, etwa für ein Nordlicht gehalten
haben. Hier von Nordlichtern zu sprechen war verfehlt. Der leuchtende Keil
schien aus wallenden, kreisenden, strahlenden Nebeln zu bestehen, und
verbreiterte sich ganz allmählich ohne seine Form zu verändern. Er wuchs in die
Breite und Länge. Dabei war das gelbrote Leuchten von einer beklemmenden fahlen
... Farblosigkeit – ja, Farblosigkeit –, verwaschen, stellenweise klarer,
anderswo unklar, aber beständig in Unruhe. Wie einem gigantischen Scheinwerfer
entströmend, der farbige bewegliche Linsen hat.

Wir standen still da und beobachteten.

»Spüren Sie die drückende Schwüle?« fragte Joachim dann leise – so, als ob die
Naturerscheinung starken Eindruck auf ihn machte.

Ich nickte nur ... Und nach einer Weile:

»Wir wollen doch lieber Coy wecken. Das Ding da hat peinliche Ähnlichkeit mit
einem Tornado ...«

Aber Joachim wollte von Tornado nichts wissen. »Ich treibe mich seit Jahren auf
See herum ... Wirbelstürme künden sich anders an. Wecken wir unseren
Sachverständigen.«

Coy trat gähnend ins Freie, reckte sich ...

Dann schaute er empor, sah den gelbroten Riesenkeil, fuhr merklich zusammen ...

»Matti Roco!!« rief er ... »Mistre Abelsen, rasch Tiere in Stube bringen ...
rasch ...«

Ich hatte ihn noch nie so erregt gesehen.

»Mein lieber Sohn Coy«, meinte Näsler pomadig, könntest uns immerhin erklären,
was Matti Roco ist. So viel Zeit werden wir wohl noch haben ...«

Coy lächelte verzerrt. »Sein selten, der Matti Roco ... Sein ›Große Windung‹,
Mistre ... Sturm aller Stürme. Wirbelsturm, wo kommt von Kordillerenzipfel her
... Ich kennen nur zweimal bisher ... Furchtbar sein ... Vor acht Jahren sein
mögen, da letzte Mal ... Große fremde Kriegsschiff flogen auf Klippen bei
Clarence-Insel ... Auf Feuerland ... tausende Schafe flogen durch Luft in
Magelhaens-Straße wie tote Blätter ... Hafen von Punta Arenas halb wegrasiert
... – Schnell, Tiere in Stube ... Steinhaus gut ... Flache Balkendach ... Und
alte Bäume ringsum ... Haus niedrig, sehr gut ...«

Er war nervös, voller Angst ... Und er steckte uns an mit seiner Fahrigkeit.
Oder war's die mit Elektrizität übersättigte Luft, die uns so zu schaffen
machte?!

Seltsam auch das Gebaren der Guanacos. Sie hatten sich niedergetan, hatten den
langen Hals eng ins Gras geschmiegt und Strupp und Rupp, die Lämmer, zwischen
sich genommen, wollten durchaus nicht aufstehen, waren störrisch, bissen,
schlugen, spuckten, bis wir die Zugtiere einfach zuerst ins Haus zerrten. Da
folgten sie. Allan hatte sich den drohenden Riesenkeil nun auch angeschaut und
hatte ihn »prächtig« gefunden. Wenn ich seine harmlose Munterkeit beobachtete,
gab es mir einen Stich durchs Herz. Er hätte ahnen sollen, daß seine Mutter ihm
so nahe war!

Coy war jetzt fieberhaft tätig. Wir mußten Steine zusammentragen, die
Fensteröffnungen verbarrikadieren. Wir schwitzten, und die Unrast in unserem
Blut war wie ein unbeschreibliches Gefühl matter Trunkenheit.

Dabei wuchs der matte, fahle Keil immer mehr. Jeder Luftzug hatte aufgehört.
Coy schimpfte wie ein Rohrspatz, wurde grob. Nichts machten wir ihm gut. Die
Barrikaden vor den Fenstern sollten glatt sein, möglichst wenig Angriffsfläche
bieten. Steine mußten wir auf das Balkendach ziehen, wahre Felsblöcke. Es war
eine Hundearbeit.

So verging eine halbe Stunde.

Der Keil war inzwischen gewandert, nach Westen zu, bog aber wieder nach Süden
ab.

Wir waren mit den Vorbereitungen zum Empfang des Matti Roco fertig, und Coy
lief uns voran zum nördlichen Waldrand. Links die fernen Felsgestade. Links
wanderte der Keil dahin ...

Über das Meer, näherte sich wieder dem Ufer – immer schneller ... Das
wechselnde Farbenspiel der Luftwirbel war lebhafter geworden. Der Himmel noch
dunstiger. Am Rande des Kegels zuckten Blitze hin – ohne jeden Donner.
Totenstille ringsum. Nur unsere Herzen hämmerten und in den Gliedern hatte ich
ein bis dahin unbekanntes Kribbeln. Joachim hatte sich auf einen Stein gesetzt
und Allan auf den Schoß genommen. Der Junge war blaß und hatte verängstigte
Augen.

Der Keil zog jetzt vielleicht fünf Meilen vor uns über die Steppe entlang.
Seine Spitze war schwarz gefärbt. Das Fernrohr enthüllte uns das Rätsel dieser
Schwärze: es waren emporgerissene Steine, Gräser, Felsen, Bäume, Büsche ...

»Der Herr Matti Roco macht's gnädig mit uns«, versuchte Näsler zu scherzen. »Er
verschont uns ... Er hat keinen rechten Hunger auf vier Menschen und vier
Viecher.«

Coy Cala lachte schrill. »Warten, Mistre ... warten! Schlimmste kommen ... Er
wandern im Kreise – immer größerer Kreis ... Er kommen ...«

Wir starrten hinüber ... Der Kegel schwenkte nach Norden ab, wieder nach
Westen, dann nach Süden, nach Osten, glitt zum zweiten Male über die Ebene,
jetzt nur noch zwei Meilen entfernt.

Ich habe später in einem chilenischen Buche diesen Wirbelsturm der südlichsten
Anden, denn er steigt tatsächlich von den Gletschermassen zu Tale, beschrieben
gefunden. Er zieht in immer weiteren Spiralen dahin. Was zwischen diesen
Spiralenringen liegt, bleibt unberührt. Wo er seine Krallen aber über die Erde
gleiten läßt, wird nichts verschont. Ein Tornado – ein harmloser Spaß im
Vergleich zu ihm. Zum Glück ist er selten. Und dennoch richtet er ungeheuren
Schaden an. Ich besinne mich, daß ein chilenisches Vermessungsschiff bei der
Wellington-Insel aus dem Wasser gehoben und auf die Steilküste geworfen wurde –
ein breiter Fladen verbogenen Eisens.

Die Geschwindigkeit des Keiles nahm zu. Wieder näherte er sich von Westen her
der Steppe.

»Ins Haus!« brüllte Coy ...

Joachim blieb sitzen ... Ich hörte ihn etwas murmeln. Es klang wie »Mein Gott –
Ellinor!!« Allan hatte den Kopf an seine Brust gedrückt, und er hielt den
Jungen mit beiden Armen umschlungen.

»Vorwärts!« mahnte Coy. »Genug sehen ... Nun trinken ... Vielleicht nach kurzem
nicht mehr leben ...«

Er zerrte Näsler empor ...

Wir eilten in die stickige Stube, in der es nach Guanacos, Moschus und
faulendem Holze stank. Meine Beine zitterten ...

Coy entkorkte eine Kognakflasche, noch eine ...

Wir tranken ... Er soff – drei Becher. Jeder andere wäre daran krepiert. Coys
Würmer vertrugen das.

Wir saßen auf den morschen Dielen und zwischen uns stand die Karbidlampe aus
Gerald Mangroves Zelt. Joachim war völlig geistesabwesend. Nochmals hörte ich
ihn murmeln: »Und Ellinor ... da draußen im Freien?«

Dann legte er plötzlich den Jungen, der zum Glück eingeschlafen war, in meinen
Schoß und rannte hinaus ...

Coy fluchte, schimpfte ... rannte hinterdrein ...

Ob Näsler sich doch um sein Weib sorgte, das da draußen in der Steppe dem
Unheil schutzlos preisgegeben?!

Fieber kochte mir in den Adern. Die Tiere waren unruhig, die Lämmer blökten
kläglich ... Und draußen?

Ich horchte ...

Ein fernes Brummen, Sausen ...

Die Tür flog auf ... Coy schob Joachim herein, zog die Tür wieder zu ...

»Mistre Näsler verrückt ...!« schrie er in seiner wilden Trunkenheit. »Wollen
Matti Roco beobachten ... Wahnsinn!! Gleich da sein ... Hören ... Hören!«

Und ob wir hörten!

Brummen, Sausen, Heulen ...

Heulen wie von tausend Sirenen ...

Dann kam's ...

Eine unheimliche Gewalt riß das flache Dach davon ...

Steine polterten auf uns herab ...

Baumstämme fegten über das Haus ... krachten gegen die Mauern ... Und in diesem
Augenblick erst dachte ich an die tote Ratte, mein Messer, das unten im Schacht
lag ...

Taumelte in jene Ecke ...

Ein Steinhagel fuhr mir ins Genick ...

Aber meine Stiefel zerstampften die morschen Dielen ... schufen ein Loch ...

Näsler reichte mir Allan ... Ich ließ den weinenden Jungen hinabgleiten, sprang
hinterdrein ... Dann Joachim, dann Coy mit der Laterne ...

Oben barsten die Mauern, polterten übereinander ...

Ich hatte die kleine Tür des Schachts aufgerissen, hatte Allan in das Dunkel
hineingedrängt.

In das Dunkel einer schmalen Felsenhöhle ... Lichtschein glitt über
schwärzlichen Granit ...

Über uns die Hölle ...

Aber wir in Sicherheit, wenn auch blutend, zerschunden, halb von Sinnen ...

Coy hockte am Boden, lachte breit, streichelte Allan ...

»Gut sein hier, sehr gut ... Allan nicht weinen ... Alles vorüber ...«

Aus den Taschen seines Fellrockes ragten die Hälse zweier Flaschen hervor ...

An die Laterne und an sein Wurmmittel hatte er doch noch gedacht.

VII.

Coys blanke Alkoholaugen verrieten weder über den Schacht noch über diese Höhle
das geringste Erstaunen. Er war ein primitiver Mensch, der jederzeit mit
allerlei Überraschungen rechnete. Das brachte sein Leben als Küstenfischer und
Jäger mit sich. Nachdem er nun Allan, an dem er offenbar mit größter, aber
versteckter Zärtlichkeit hing, wieder der Obhut Näslers überlassen hatte,
richtete er den Lichtstrahl der Laterne auf die kleine Tür, die ich wieder in
das einfache Schnappschloß gedrückt hatte. Der in diesen Höhlenwinkel
eingemauerte Türrahmen bestand aus alten eichenen Schiffsplanken, die Tür
selbst aus dunklem zerkratzten Mahagoniholz – fraglos von einem Dampfer oder
dergleichen.

Dann stellte Coy die Laterne auf einen Felsvorsprung, sog die Luft hörbar durch
die Nase ein und meinte: »Höhle bis Küste gehen ... Das kennen. Viele Höhlen
hier ... Seeluft riechen.«

Nun, das erschien mir denn doch ein wenig zu viel für eine menschliche Nase ...

»Hm – was riechst du denn?« fragte ich merklich ironisch.

Coy zeigte sein überlegendstes Gesicht. »Ich riechen faulende Seetangmassen
draußen vor Höhleneingang ... Stinken sehr ... Ich riechen auch faulenden
Kadaver von Walfisch, Mister Abelsen. Coy gute Nase. Bestimmt so sein. Ich das
kennen ...«

»Amen!!« meinte Joachim. »Schrei' nicht so, mein lieber Coy, denn erstens ist
Allan zum Glück fest eingeschlafen, und dann duftet dein Odem ebenso unangenehm
wie die anderen Herrlichkeiten, von denen du soeben gesprochen hast. – Ob der
Herr Matti Roco, der ›große Windung‹, schon vorübergezogen ist?«

»Noch warten etwas ... Erst reden über Schacht und kleine Tür ... Wie denken
Mistre Abelsen davon?«

»Denken, mein alter Coy?! Der Schacht ist neu. Ich habe hier soeben ein Stück
Mörtel zerbröckelt: Lehm, Vogeldünger und feiner Muschelkies! Ich schätze, die
Familie Turido hat diesen Schacht angelegt.«

»Stimmt!« meinte Joachim. »Jenau dasselbe schätze ich ... Als Notausgang
vielleicht ... Wozu sonst?? Die Dielen oben in der Stube hatten keine Falltür,
waren aber im Nu zu zerstören, wie Abelsen bewiesen hat. Notausgang – bleiben
wir dabei, bis wir etwas Passenderes ausgeknobelt haben.« – Der schnoddrige Ton
kam nicht von Herzen. Man merkte es. In seinen Augen war das Dämmern trüber
Gedanken. Ob sie Frau Ellinor galten, die sich Ellinor Mangrove nannte und doch
Ellinor Näsler oder Ellinor ??? heißen mußte ...?!

Coy beschaute seine blutrünstigen Hände und riß ein loses Stück Haut ab. Wir
alle sahen aus, als ob wir mit Stahlbesen gebürstet waren. Allan war am besten
weggekommen.

»Turidos haben Haus und Jacht und Boote«, sagte Coy nachdenklich. »Was brauchen
Höhle und Notausgang, he?! Ich das nicht verstehen.«

»Ich auch nicht, mein lieber Säufer Coy«, nickte Joachim achselzuckend. »Kommt
Zeit, kommt Rat ... – Aber nun dürfte der Anden-Tornado wohl ausjetobt haben.
Ich jedenfalls steije eine Etage höher, um mal zu sehen, was aus unserer Villa
jeworden is.«

Auch diesmal gelang ihm der Ton eines Mannes, der sein Sach' auf nichts
gestellt, gründlich vorbei. Immer mehr befestigte sich in mir die Überzeugung,
daß Näsler tatsächlich für die Frau, die er zu hassen und zu verachten vorgab,
die ernstesten Befürchtungen hegte.

Allan wurde leise und sanft auf Coys Lederjacke gelegt. Der Araukaner gab sie
freiwillig her.

»Mir sehr heiß«, meinte er gutmütig grinsend. Diese Hitze nach den drei Bechern
Wurmmittel war weiter kein Wunder.

Wir drei Männer kletterten nach oben. Joachim verlangte den Vortritt, stieg auf
Coys Schultern und zog dann diesen und mich in die Stube empor. – Stube? Haus?
– Ach nein, von beiden war so gut wie nichts mehr übrig. Die Stube vier
Mauerreste, angefüllt mit Baumkronen – ein wüstes Chaos von Ästen, Zweigen,
Steinen, Brettern, Balkenstücken. Coys Laterne beleuchtete dieses Feld der
Verwüstung. Ich traute meinen Augen nicht: drei dicke Buchenstämme waren in
unseren Salon hineingeweht worden! Und aus diesem undurchdringlichen Gewirr von
Baumteilen erscholl klägliches Blöken, während über uns, wo auch nicht mehr die
Spur von Dach vorhanden, so recht friedlich und freundlich Vater Mond und seine
Flimmerschäfchen glänzten. Der Wirbelsturm war endgültig vorbei, das Firmament
klar, die Luft kühl und rein.

Coy zog wortlos sein langes Messer und bahnte sich durch kraftvolle Hiebe einen
Weg zu den armen Tieren, die wir zerquetscht, halbtot vorzufinden fürchteten.
Ein Irrtum. Sie lebten. Und kaum hatten wir ihnen eine Gasse freigemacht, als
sie auch schon, ehe wir's noch hindern konnten, Reißaus nahmen – hinaus ins
Freie ...

Von dem Walde, der die ehemaligen Farmgebäude umgeben hatte, war fast nichts
mehr übrig, und draußen in der Steppe konnten wir die Bahn, die der Riesenkegel
genommen, genau verfolgen. Dieser Weg war schätzungsweise dreitausend Meter
breit, war eine Tenne ohne jeden losen Stein, ohne jeden Grashalm, ohne Strauch
und Baum. Alles hatte die Gewalt des Anden-Wirbels wegrasiert. Bäume waren
nicht umgeknickt, sondern mit dem größten Teil des Wurzelstocks herausgedreht.
Wo die Wurzeln zu fest verankert, hatte der Drehsturm die Stämme richtig
losgekurbelt, so daß die Stümpfe und die zerfaserten Enden deutlich zeigten,
nach welcher Seite hin der Luftwirbel gewirkt hatte.

Joachim hatte sein Fernrohr mit sich und tat so, als ob er nach den
ausgekniffenen Guanacos Ausschau hielt. Tat so ...!! Ich wußte es besser, und
ich fügte zu dem, was mir an ihm bisher widerspruchsvoll und rätselhaft
gewesen, ein Neues hinzu: Sklave eines Weibes – noch immer Sklave trotz der
häßlichen brutalen Szene hinter dem Rankenvorhang!

Coy hatte uns wieder verlassen und war wieder in die Reste der Villa
zurückgekehrt, um unsere Waffen und unser sonstiges Hab und Gut
zusammenzusuchen. Wir waren bereits darüber einig, daß wir durch die Höhle den
Marsch zur Küste fortsetzen wollten.

Ich war mit Näsler allein.

»Gestatten Sie eine Frage ...« begann ich etwas zögernd. »Sind sie Ihrer Gattin
wegen in Sorge?«

Aber damit kam ich schlecht an bei ihm.

»Lieber Abelsen, wenn Sie nochmals den Ausdruck Gattin gebrauchen, kündige ich
Ihnen allen Ernstes die Freundschaft! Sie scheinen immer noch nicht daran zu
glauben, daß dieses Weib aus mir einen Lumpen gemacht hat! Es ist so! Leider! –
Und nun wollen wir Coy helfen ...«

»Einen Augenblick noch. – Und Tatjana Turido?«

»Freundschaft auf meiner Seite, bei ihr Schwärmerei eines halben Kindes. –
Weshalb fragen Sie, Abelsen?«

»Weil wir dem Ziele nahe sind und weil ich klar sehen möchte, ob Sie ohne jede
Rücksicht Coy und mir helfen werden. Sie verstehen mich. Die Turidos sind
Verbrecher. Sie haben Chubur und Chico vielleicht ermordet. Wenn ich mich nun
auch keineswegs als Richter aufspielen will, so werde ich doch auf jeden Fall
den Verbleib der beiden Araukaner, die mir mehr wert sind als hundert
sogenannte Gentlemen im Frack, sowie das geheimnisvolle Tun und Treiben dieser
Giftmischer klären.«

Joachim hatte sein Fernrohr unter den linken Arm geklemmt, putzte umständlich
mit seinem fragwürdig sauberen Taschentuch sein Monokel und blinzelte mich mit
zurückgebogenem Kopf unverschämt-hochmütig an. »Wofür halten Sie mich
eigentlich – he?!« Er näselte, schnarrte ... »Genieren Sie sich nich – raus mit
der Sprache, Herr Abelsen!«

»Das ist keine Antwort auf meine Frage«, meinte ich gereizt, denn zuweilen
konnte er selbst den Kaltschnäuzigsten in Harnisch bringen.

»Eine andere Antwort?? – Mann, wir treiben uns nun zwölf Tage miteinander in
dieser jottverlassenen Jejend umher, haben einen janzen Hut voll miteinander
erlebt –, und da denken Sie, daß ich eines halbwüchsigen, wenn auch lieben
Mädels wegen Überläufer werden könnte! Mann, ich bin ja genauso sehr wie Sie
darauf versessen, den Turidos in den zujedeckten Topf zu kieken! Zum Kuckuck –,
jerade ich, ich, der Letzte vom ›Starost‹! Vergessen Sie das nicht!«

Er klemmte das Monokel ein. Meine Hand, die ich ihm warm entgegengestreckt
hatte, übersah er. Er war verletzt, drehte sich um und schritt der Hausruine
zu, in der immer wieder der Lichtkegel von Coys Laterne aufblitzte.

»Joachim!!«

Da blieb er doch stehen ...

»Entschuldigen Sie, Joachim ...«

Er stand vor mir ... In seinen braunen, mageren Zügen arbeitete es seltsam.

»Olaf, der da oben, der Mond –, der war so manche Nacht im Internierten-Lager
von Rock-Springs mein einziger Trost, mein Beichtvater ... Vielleicht beichte
ich auch Ihnen einmal ... – Jetzt ...« – und er lächelte bitter, »jetzt wollen
wir dieser Gefühlseselei schleunigst ein Ende machen. Das paßt nicht hinein in
diese harte Umgebung ... Wir stehen hier auf einem Wege, der bei Gott kein
alltäglicher! Der Wirbelsturm hat ihn glatt gefegt ... Und ich fege hinweg, was
noch ... weich in mir –, auch das da ...!!« Und er machte eine unbestimmte
Handbewegung in die Ferne, über die Steppe. Diese Geste galt Frau Ellinor. –

Dann halfen wir Coy. Es war nötig. Denn Coy hatte unsere Abwesenheit zu einer
überreichlichen neuen Wurmkur benutzt. Ein Skandal war's, wie betrunken er war!
Und dabei frech, fidel, sicher auf den Beinen, nur die Hände wollten nicht
recht mit.

Joachim fauchte ihn denn auch ganz gehörig an. Coy grinste ...

»Auch saufen, Mistre ... Dann nicht merken, daß Coy besoffen ...«

Wir lachten – mußten lachen ...

So packten wir die Rucksäcke, verteilten die Lasten, schafften alles nach
unten, wo unser Kind noch immer den glückseligen Schlaf der Jugend schlief.

Die Arbeit hatte den braven Coy doch wieder ein wenig ernüchtert. Und abermals
zeigte er sich nun als der umsichtige, an alles denkende Sohn der Wildnis. Er
schleppte Holzscheite zusammen, Grasbündel, schuftete für drei, nur um uns
wieder zu versöhnen.

Draußen graute der Morgen, als wir der Oberwelt für drei Stunden Lebewohl
sagten. Allan wurde geweckt. Der Marsch begann. Coy zwanzig Schritt voraus, wir
mit qualmenden Buchenfackeln hinterdrein. Ein Weg durch Schlünde der Erde, ein
unbequemer, aber klar gekennzeichneter Weg: überall an Stellen, wo Nebenhöhlen
abzweigten, waren Kalkstriche, Kalkpfeile an die Granitwände gemalt. – Dieses
weitverzweigte System von Grotten bot im übrigen kaum etwas Neues – uns allen
nicht. Ich kannte Höhlen in allen Teilen der Welt, hatte auf Madagaskar die
berüchtigten Gasgrotten von Kaukier besucht. Joachim kannte die Karsthöhlen,
Allan die Nevada-Grotten und Coy – nun, Coy war hier ja zu Hause!

Drei Stunden Marsch ohne jeden Zwischenfall. Einmal kurze Rast, Frühstück. Und
am Ende dieser drei Stunden immer stärker werdend der Gestank faulender
Tangmassen und übler Verwesungsdunst. Wie richtig doch Coys Nase diese Düfte
vorausgesagt hatte!

Dann Tagesschimmer ... Eine breite, zackige Öffnung ... Im Sonnenschein
flimmerndes Wasser ... Vögel, Möwen, stolze Albatrosse ... Und Robben ...
Robben an den Gestaden der Bucht – in Scharen ...

Bild des Friedens ...

Desto ekler der Gestank der faulenden, braunen Pflanzenberge und des toten
Wales, auf dem Hunderte von Möven saßen und fraßen. –

Wir hielten uns zunächst vorsichtig im Dunkel des Höhlenganges, der lediglich
durch die Tanghügel vom Wasser getrennt war.

»Ausgeschlossen, daß dies die Bucht der Turidos ist!« meinte Achim ärgerlich.
»Mein lieber Coy, dein Freund Chubur hat dir miserabel Bescheid gesagt ...
Würden hier wohl die Robben so ruhig sich sonnen und ihre Liebesspiele treiben,
wenn hier Menschen dauernd hausen??«

Coy hob den Arm.

Vor uns, sechshundert Meter entfernt, lagen die Vorgebirge, die den breiten
Buchtausgang umsäumten. Klippenreihen nach dem offenen Meere hin, das in
nimmermüder gewaltiger Brandung Klippen und Felsen umsäumte und mit weißen
sprühenden Kränzen schmückte.

In der Klippenreihe eine Lücke, gut achtzig Meter ... Und durch diese Öffnung
rollten die Wogen ungehindert in die Bucht hinein, bis ihnen kahle niedere
Inselchen Halt geboten. Dort aber, wo die anrollenden Wasserberge des Pazifik
das Klippentor passierten, dort, wo die grüne wogende Flut nie zur Ruhe kam, wo
die leuchtenden Kämme tiefen Tälern wichen – Tälern, die in der nächsten
Sekunde zu gleißenden Bergen anschwollen –, dort an der Grenze des Ozeans sahen
wir drei, der Richtung Coys Arm folgend, rasch ein Weib in flatternden hellen
Kleidern aufrecht versinken ...

Aufrecht ... stehend ... versinken ...

Nichts mehr ...

Leer die Stelle ...

Nur die wogenden Wasser noch ...

»Tatjana!« rief Joachim gepreßt. »Bei Gott – – Tatjana Turido!«

Wir anderen achteten kaum darauf. Mit angehaltenem Atem stierten wir auf die
Stelle in der Mitte des Klippentores ...

Nichts mehr ...

Coy sagte kühl:

»Stand auf kleinem Kahn, sackte weg, der Kahn ... Werden Leiche finden, Mistre
Näsler. Sein dies bestimmt richtige Bucht ... Coy das kennen. Wenn Chubur 
sagen, Bucht rund und sehr hohe Ufer und Vorgebirge am Ausgang steil und spitz
mit Zacken oben, und wenn dort draußen all dies sein, dann stimmen ... Ist
Bucht, bestimmt ...

»Ich glaube es jetzt selbst, mein lieber Coy«, erklärte Näsler traurig. »Arme
Tatjana! Sie hat uns ja den Beweis gebracht, daß die Turidos hier in der Nähe,
und für uns bedeutet dies Vorsicht und nochmals Vorsicht.«

Ich für meine Person hielt es schon für überaus leichtsinnig, daß wir hier so
nahe dem Höhlenausgang uns aufgepflanzt hatten. Es brauchte nur einer der Bande
Turidos hierher kommen, und unsere Anwesenheit war verraten und die Folgen
davon gar nicht abzusehen.

»Kehrt!« befahl ich ...

Wir lagerten dann fünfzig Meter zurück hinter der Biegung, so daß wir den
Eingang stets bequem im Auge behalten und doch jeden Eindringling unbemerkt
abfangen konnten. Coy, der wieder total nüchtern, spielte Koch. Der kleine
Spirituskocher aus Gerald Mangroves reichhaltiger Zeltausrüstung verhalf uns zu
Tee und einer Brühe aus Guanacofleisch. Achim behauptete, die Bouillon schmecke
nach Ziegenbock. Aber das war übertrieben. Schön schmeckte sie nicht. Die
Ursache des Beigeschmacks fand sich erst auf dem Grunde des Tiegels: ein ...
Zigarrenstummel!! – Nie werde ich Allans Gesicht vergessen, als er, dem die
Bouillon wundervoll gemundet hatte, beim Füllen des dritten Bechers das
gänzlich verquollene kleine schwarze Nudelchen herausfischte! Und – wie hat
unser Junge gelacht!! Besonders über Onkel Joachims Grimassen und Coys
geistreiche Bemerkung: »Also da sein mir Stummel hineingefallen – da!!«

Armer Coy!! Achim schnauzte ihn an – und wie!! Schwein war noch das harmloseste
Wort, das Coy an den Kopf bekam. Und da Näsler es verteufelt ehrlich mit seiner
Empörung meinte, erklärte Coy nachher demütig und wehmütig, daß er freiwillig
die erste Wache übernehmen wolle.

So streckten wir drei uns denn im Halbdunkel auf den Decken und Fellen aus.
Müde genug waren wir. Ich schlief ein, ohne bis zehn zählen zu brauchen. Jede
Sorge um unsere Sicherheit war überflüssig. Coy als Wächter war unbedingt
zuverlässig, zumal ich die Spritflasche unter meinem Kopfpolster hatte. Eins
nur störte hier: der Gestank der angeschwemmten faulenden Seepflanzen und der
noch ärgere des toten, halb aufgefressenen Walfisches, dazu der Lärm der
draußen in Walspeck schwelgenden Möven, denen sich jetzt noch ganze
Rabenschwärme zugesellt hatten. Und wie randalierte die geflügelte Bande!! Der
in den Höhleneingang hineinstoßende Wind trug uns den Lärm und den Duft aufs
kräftigste zu. Die erste Müdigkeit freilich war zu groß, als daß diese äußeren
Eindrücke mich hätten wecken können. Dann aber berührte jemand leise meine
Nasenspitze, und eine Hand legte sich leicht auf meinen Mund, eine Stimme
raunte mir ins Ohr:

»Leise!!«

Ich war sofort munter ...

Coy kniete neben mir ...

»Mistre, mitkommen ... Coy Robben fertig. Müssen kommen ...– – Da – – hören!!«

Ich hörte ...

Und mir gerann das Blut zu Eis ...

Ein Schrei mischte sich in das Lärmen der Vögel ... Ein Schrei, wie ihn nur ein
Mensch ausstößt, der nahe am Verscheiden ist, der Unglaubliches erleidet ...

Ich hatte einmal einen vom Auto überfahrenen schönen großen Schäferhund in der
Kungsgatan in Stockholm heulen hören – immer kläglicher, immer leiser ... Und
die letzten Töne, die er ausstieß, hatten wie eine Anklage gegen alle die
geklungen, die gefühllos um ihn herumstanden – Neugierige. Es war ja nur ein
Tier ... Und sein Herr, ein dicker Kerl mit dem widerlichen Gehabe eines
Neureichen (von der Sorte gibt's auch in Schweden nach dem Kriege übergenug!)
meinte wütend: »So ein dämliches Vieh! Dreimal prämiiert war es, tausend Kronen
hat es gekostet – – rennt in das Auto rein!« Und da hatte ich, damals noch ein
Narr, der sich in alles einmischte, was ihn im Grunde nichts anging, dieses
Vieh von Mensch am Kragen genommen und durchgeschüttelt ... Und hatte nachher
nur Scherereien deshalb gehabt: Körperverletzung, Beleidigung ...! – Trotzdem:
jenes Sterbegewinsel des prächtigen Hundes mit den treuen, hilflosen,
qualvollen Augen hat mich gelehrt, die Tiere noch mehr zu lieben, als ich es
schon von jeher getan ... – Menschen?! Du lieber Gott! Wenn zum Beispiel Chubur
und Chico nur »Menschen« gewesen wären, ich hätte ihretwegen wahrhaftig nicht
auf mich genommen, was mir noch bevorstand. Aber die beiden waren Männer ...
Und wenn's nur armselige verhungerte Köter, ausgesetzt von ihren Besitzern, der
Steuerersparnis halber, gewesen wären: ich hätte den Weg gewagt, der ein Weg in
die Hölle war ...

Wieder der klägliche, ersterbende Schrei von draußen ...

»Schnell!« mahnte Coy ... »Ich allein nicht retten können ... Ich waren schon
als Robbe bei Walfisch ... – Kommen – sein Chubur ... Kommen ... leise!«

Ich schlich hinter ihm drein ...

Chubur?! Hatte ich richtig verstanden?

» ... Nicht fragen, Mistre ... Da liegen Robbenfell ... Ausziehen ...!«

Coy war splitternackt. Um die Schultern hing ihm an zwei Riemen ebenfalls ein
Robbenfell, dem er sehr geschickt eine Art Kopf aus Robbenhaut angesetzt,
ebenso anstelle der Seitenflossen zwei beutelähnliche Gebilde, in die man die
Ellbogen stecken konnte. – Die Eskimos von Labrador nennen diese Jagdanzüge, in
denen sie sich wie Robben kriechend fortbewegen, nur die Ellbogen und Knie
benutzend, sehr poetisch Wan-Maschi-Skula: Fell des Jägerglücks!

Coy war kein Eskimo, aber seine Wan-Maschi-Skula waren entschieden besser als
die auf Labrador.

Ich warf die Kleider ab. Er half mir in die Tierverkleidung, schnürte die
Riemen zu, schob mir mein Messer in die rechte und meine Pistole in die linke
Flossentasche.

Bis zum Ausgang gingen wir halb aufrecht ... Dann spielte ich Robbe ...

Und das immer leisere klägliche Schreien des armen Chubur trieb zur Eile.

VIII.

Sollte diese meine kunstlose Niederschrift meiner Abenteuer, sollten diese
schriftstellerischen Versuche eines Nichtschriftstellers, die keinerlei
Anspruch auf »inneren Gehalt« erheben, jemals Leser finden – sollte also die
Geschichte des Loches im Ozean, auf den Titel bin ich äußerst stolz, obwohl Coy
dazu den Schädel geschlackert hat, jemals von anderen als Coy, Chico, Chubur
und noch ein paar Araukanern gelesen oder beim Vorlesen »verdaut« werden, so
werden diese anderen, falls sie nicht gerade eine der Walfangstationen im
äußersten Norden Skandinaviens kennen, kaum eine ungefähre Vorstellung aus
meinem Geschreibsel darüber gewinnen, was Coy und ich an diesem Vormittag
auszuhalten hatten.

Ich erwähne die Walfangstationen absichtlich.

Man riecht sie schon, wenn der Wind dem nahenden Schiff entgegenweht, von
weitem, auf Meilen. Von den erlegten Walen, man benutzt heute nur noch das
Harpunengeschütz mit Sprengladung, wird ja nur die dicke Speckschicht
abgeschält, um zu Tran ausgeschmolzen zu werden. Die Überreste, also eigentlich
der ganze »magere« Riesenfisch, wird dem Spiel der Wellen überlassen, treibt
oft in der Nähe der Station an Land, verwest, stinkt ...

Von diesem Gestank und dem ekelhaften Anblick eines solchen Kadavers von sieben
bis fünfzehn Meter Länge, den die Seevögel dauernd in Arbeit haben, könnte nur
der sich ein zutreffendes Bild machen, der es mit eigenen Augen gesehen und mit
eigener Nase gerochen hat. Jedenfalls ist jener Vormittag in meinen
Erinnerungen der scheußlichste Punkt. Nur ein Punkt, nur ein Intermezzo. Und
doch möchte ich's nicht missen. Es gehört eben mit zu dem großen Kapitel »Mann
sein«, das heißt, sich durch nichts unterkriegen lassen, selbst wenn sich der
Magen umkrempelt und man nachher stundenlang Schnaps säuft, nur um die empörten
inneren Organe zu beruhigen. –

Robbe spielen ...

Ich machte es genau wie Coy, der vor mir herkroch. Also nur die Ellenbogen als
Stütze und Fortbewegungsmittel und die Knie nur ganz wenig als Nachhilfe. – Die
Fellkapuze, die den Robbenkopf darstellte, hatte natürlich Augenlöcher. So
konnte ich dann, nachdem wir den faulenden Tangberg erreicht hatten, auch die
Teile der Bucht überblicken, die mir bisher von der Höhle aus nicht sichtbar
gewesen. Von einem Gebäude nirgends eine Spur, ebensowenig von einer Jacht oder
auch nur einem Boote. Die Buchtufer zeigten mir nur tierische Bewohner. Doch
halt, dort rechts nach Norden zu lag auf einer breiten Terrasse, die einigen
Baumwuchs und ein paar Sträucher aufwies, ein Haufen Steine und verkohlte
Balken. Ja – die Reste eines Hauses! Es stimmte. Das war aber auch alles. Im
übrigen hatte ich auch gar keine Zeit, mich um andere Dinge zu kümmern, denn
die wimmernden Rufe Chuburs, von dem ich bisher nichts sah, waren eine
Ablenkung, die mich vollkommen in Atem hielten.

Der Tangberg war weich wie Butter und ebenso glitschig. Meine Ellenbogen sanken
tief ein. Ich kam nur langsam vorwärts. Besonders bergan – eine ungeheure
Quälerei. Und dann noch der pestilenzialische Gestank!!

Nachdem die Höhe des stinkenden Hügels überwunden war, sah ich den Kopf des
Wales vor mir. Das tote, verwesende Meeressäugetier lag mit dem Schwanze im
Wasser. Der Leib auf dem Tanghaufen, etwas zur Seite geneigt, so daß der Bauch
zum Teil zu sehen war. Es war ein Walfisch von etwa vierzehn Meter Länge, daß
er harpuniert worden, dann krepiert und hier angetrieben, bewies das Riesenloch
auf dem Rücken, aus dem bereits gebleichte Knochenteile herausragten.

Und sonst??

Der Kadaver war wie eine Gallertmasse. Die Haut bereits verwest ... Gelbgrüner
Speck trat überall hervor. Aus dem Bauch hingen Eingeweide, Lunge und Leber
hervor, nur noch Fetzen, denn gerade auf diese Leckerbissen hatten die Möven
und die großen Feuerlandraben es abgesehen.

Gestank??

Nein, es gibt keinen Ausdruck, diese Düfte zu kennzeichnen, die dem Kadaver
entströmten und die ich einatmen mußte.

Und dann, während mir das Wasser schon im Munde zusammenlief und der Magen zu
revolutionieren begann, – dann das Entsetzliche, – dann das Entsetzliche,
Unfaßbare, unnennbar Grauenhafte: Aus dem Bauchgallert, wo die Rippen schon
freilagen, ragten zwei menschliche Köpfe hervor, triefend von Tran, halb
bedeckt mit Hautfetzen, Stücken von Eingeweiden ... Schwarze Haare, braune
Gesichter ... graubraun: Chubur und Chico, festgebunden an den Rippen,
hineingestoßen in die Bauchhöhle, daß eben nur die Köpfe hervorschauten.

Chico regte sich nicht mehr. Sein Kopf hing tief im verwesenden grüngelben
Speck. Chubur bewegte den Kopf zuweilen, stöhnte, schrie ... wimmerte ...

Ich fühlte, wie ich erbleichte, wie meine Glieder eisig vor Entsetzen wurden.
So gräßlich war dieser Anblick, daß mir einen Moment die Sinne zu schwinden
drohten. Alles drehte sich um mich her im Kreise ... Aber ich biß die Zähne
knirschend aufeinander, biß mir absichtlich in die Zunge, damit der Schmerz die
Nerven meisterte.

Acht Meter vor mir dieses Bild. Coy rutschte schon den Tangberg neben dem
Kadaver hinab. Die gefräßigen Vogelscharen kümmerten sich nicht um uns. Genau
so wenig Scheu zeigten sie vor den beiden Köpfen, ein Beweis, daß Chubur und
Chico schon längere Zeit in dieser unbeschreiblichen Lage sich befanden.

Ungezählte Kulturmenschen gibt's, die das Tier in lächerlicher Anmaßung oder
aus »sittlichen« Gründen hinter dem Homo sapiens, hinter – (angeblich) – das
weiseste Geschöpf Gottes rangieren. Nun, kein Tier wäre fähig, seinesgleichen
derart zu foltern, wie es hier Mensch mit Mensch getan! Kein Tier tötet aus
reiner Mordgier, aus angeborener Grausamkeit. Hunger ist die Triebfeder.
Niemals dürfte man sagen, ein Tier mordet. Es tötet oft im Übermaß, säuft nur
das Blut der Opfer, frißt nur Innenteile wie zum Beispiel Leopard und Panther,
wenn sie reichlich Beute finden. Quälen, foltern, peinigen, – nein, – nur ein
Geschöpf tut's außer dem Ebenbild Gottes, dem Menschen: die Hauskatze! Nur die!
Sie ist grausam. Ist sie's geworden durch den Umgang mit dem Menschen? Ich
möchte dieser Frage nicht nähertreten.

Und hier hatten menschliche Bestien zwei Wehrlose hinabgestaucht in verfaulte
Eingeweide, hatten nur die Köpfe freigelassen, – auch aus teuflischer
Berechnung: damit die Vögel die Mordarbeit aufs fürchterlichste vollenden.

Und – sie waren an der Arbeit gewesen, die weißen und grünschwarzen geflügelten
Scharen. Chuburs linkes Auge fehlte, – nein, hing heraus ... Chuburs Ohren
waren blutige fettige Fetzen ...

Von Chico ganz zu schweigen, dessen Schädel wie skalpiert aussah:
Schnabelhiebe!!

Choy war jetzt unterhalb des Kopfes Chuburs. Ich rutschte neben ihn. Da wir
damit rechnen mußten, beobachtet zu werden, konnten wir uns nicht ohne weiteres
aufrichten. Chubur losschneiden und ihn in die Höhle bringen.

Coy rief mir durch die Mundspalte der Kapuze hastig zu:

»Messer! Bauch zerschneiden ... Ich da hinein ...«

Ich zog den rechten Arm aus dem Flossenbeutel, schob ihn durch die verschnürte
Naht. Nun merkten die Vögel doch, daß wir keine echten Robben waren. Sie
flatterten hoch, lärmten noch toller. Und das konnte uns verraten. Steckten die
Turidos nebst Anhang irgendwo in den Uferwänden, so genügten zwei Kugeln, und
wir waren erledigt. Trotzdem – hier gab's kein Zögern ... Ich nahm das Messer,
schnitt, säbelte, kratzte ...

Der faulende Speck floß mir den Arm lang, über den Körper ... Speckstücke
gerieten mir in die Kapuzenlöcher. Ich wurde seekrank ... Mein Frühstück ging
über Bord ... Wenn wir nur Sprit mitgenommen hätten!! Zwei Becher Kognak und
alles wäre leichter zu ertragen gewesen!

Europäer, der du vielleicht mal diese Zeilen überfliegst, – ahnst du, daß wir
Männer waren, als wir in den Walfischbauch ein Loch säbelten und mitten in
Gestank und Verwesung für einen Mitmenschen uns mühten – dazu noch fürchten
mußten, jäh einen Schuß durch den eigenen Kadaver zu erhalten!! Kannst du dir
die Szene ausmalen, fetter Spießer, wie wir, über uns die kreisenden Schwärme,
vor uns faulende Eingeweide, vor uns einen winselnden, stöhnenden Menschenkopf,
wie die Verrückten drauf los schnitten!! Nein, du kannst dir das nie richtig
vorstellen! Du wirst vielleicht mit deiner gepflegten – Hand diese Seite
umblättern und denken: »Ekelhaft!« Oho – ekelhaft!! Und die Drahtverhaue an der
Westfront mit Starkstrom geladen, mit Leichen gespickt: So las ich's in den
Kriegsberichten! Oho – – nicht auch ekelhaft?? Und doch Menschenwerk! –

Genug davon ...

Coy zwängte sich in das Loch hinein, mein prächtiger Freund Coy, der hundert
Frackgentlemen aufwiegt – ach was, tausend, zehntausend!!

Coy verschwand in Dreck und Gallert und Fett ...

Und ich wartete, spuckte ...

Mir war zumute wie damals, als ich zum ersten Male schwer seekrank geworden ...
Eisiger Schweiß auf dem Leibe ... Kein Atemzug reiner Luft ... Nur Gestank ...

Dann wackelte Chuburs Kopf hin und her, wurde zurückgezogen. In dem Loche
erschienen Füße. Ich packte zu, zerrte Chubur ans Tageslicht ... Er war nackt.
Und wo die Stricke gesessen hatten, da waren blutige Furchen an Armen, Beinen,
Brust und Nacken ...

Menschen hatten das getan – – Menschen!!

Coy kam zum Vorschein. Wir nahmen den winselnden Chubur in die Mitte, bedeckten
ihn mit Seetang, zogen ihn den Berg hinan ...

Zuweilen schrie er gellend auf.

Aber – so retteten wir ihn, trugen ihn zum Lager, weckten Achim und Allan,
ließen uns nicht Zeit zu langen Erklärungen. Achim sollte den Ärmsten säubern,
verbinden ... einen Sterbenden.

»Kognak!« sagte Coy ...

Und ich entkorkte eine Flasche ...

Coy dachte nicht an seine Würmer, nur an Chubur.

Der trank, schluckte, hustete ... Und das an den Sehnen heraushängende Auge
pendelte grauenvoll hin und her.

Dann tranken wir.

Soffen ... Soffen ...

Coy nahm eine Zigarre, biß ein Stück ab – als Prim. Ein guter Gedanke. Ich
machte es ihm nach. Dann spielten wir wieder Robben. Vielleicht lebte der
skalpierte Chico noch ... vielleicht.

Wir krochen dorthin, wo das Grauen war. Und das Säbeln, Schneiden, Reißen
begann von neuem.

Aber jetzt hatten wir Sprit im Blute, jetzt wurde ich nicht seekrank ...

Es ging fix mit Chico ...

Auch ihn schleiften wir unter einer Seetanghülle in die Grotte hinein.

Einen Toten??

Der Puls war nicht mehr zu fühlen ...

Allan, lieber kleiner Kerl, – wie tapfer warst du damals ...!

Wie hat er geholfen, hat mit Coy als Robbe Seewasser geholt, hat den Gang
achtmal gemacht, während Achim und ich Ärzte spielten.

Nun, Mister Gerald Mangrove hatte auch eine Reiseapotheke mit sich geführt.
Vorsichtiger Herr. Mörder. Lag nun drüben gen Osten unter Geröll ganz nach
Verdienst, und seine Medikamente brachten Chico ins Leben zurück, seine
Sublimatpillen säuberten vereiterte Wunden, sein Chinin schluckte Chubur.

Drei Stunden hatten wir mit den halbtoten Kameraden zu tun. Dann hatten wir
getan, was wir tun konnten. Ob wir die schwach flackernden Lebensflämmchen
würden erhalten können, – wir zweifelten daran.

Coy saß und kochte Guanacobrühe – diesmal ohne Zigarrenstummel, für unsere
Patienten. Achim fütterte Chubur mit zerkautem Zwieback, Chico war noch immer
bewußtlos ...

Und wir drei Männer?

Wir redeten wenig ...

Aber auch ohne Worte wußten wir, daß von diesen Turido-Bestien nur die Frauen
am Leben bleiben würden.

Coys düstere Miene sagte genug, und Achim hatte nur gemeint: »Wartet,
Satansbrut!!«

Wieder holten Coy und Allan Wasser – zum Waschen. Meldeten, daß in der Bucht
alles wie bisher: keine Menschenseele!

Coy und ich, fettriefend, stinkend, standen nackt da, und Achim und Allan
seiften uns ab. Es war feinste französische Seife des Mister Mangrove, von
Roger und Gallett in Paris. Monsieur Gallett ahnt wohl kaum, daß sein
parfümiertes Fabrikat faulenden Gallert von muskelstrotzenden Gliedern
entfernte.

Mit Seetang schrubberten sie uns ab, und wie!! Ich war nachher krebsrot und
duftete wie die Pompadour, wie französisches Dirnengewächs von Klasse.

Coys Suppe war fertig.

Chubur schluckte. Mit seinem einen Auge dankte er uns. Reden konnte er nicht.
Und nach dem Becher Brühe bekam er Sprit. Dann schlief er, schnarchte bald ...
Pferdenatur!!

Mit Chico stand's schlimmer. Der machte uns die größten Sorgen. Sein
erdfarbenes Gesicht, die eingefallenen Backen, die spitze Nase und der
herabhängende Kiefer: mehr Leiche als lebend!

Er mußte schlucken. Und als auch er dann den Becher Brühe im Leibe hatte, da
tat er mit einem Male einen tiefen Atemzug ...

Coy lachte gutmütig ...

»Wird durchkommen ... Das kennen ... Chico nur Sehnen und Knochen ... Nicht so
leicht krepieren.«

Wieder behielt er recht.

Sie krepierten nicht, die beiden, abends verlangte Chubur schon fast von selbst
einen Zwieback, und Chico schlief wie ein Murmeltier.

Abend war es geworden. Der Tag war dahingeflogen wie ein Nichts. Ein sonniger
Tag, ein milder Abend hier am Rande des Stillen Ozeans.

Und draußen in der Bucht?!

Allan hatte als Robbe Wache gehalten auf dem Tangberg, hatte keine
Menschenseele zu Gesicht bekommen.

Wir vier waren nun überzeugt, daß die Turidos auf und davon waren und daß nur
Tatjana hier zurückgeblieben und den Tod gefunden. Trotzdem wollten wir
vorläufig noch in der Höhle bleiben und abwarten, vorsichtig sein ...

Wir hatten das Nachtmahl hinter uns. Achim verband Chuburs leere Augenhöhle von
neuem, und ich nahm das Fernrohr und kroch in einem neu gefertigten Robbenanzug
als Robbe nach dem Tanghügel.

Wundervoller Sonnenuntergang. Rot die Randhöhen, rotviolett der Himmel. Die
Brandung da vorn ein köstliches Farbenspiel.

Ich war allein, und ich dünkte mich Gott. Ich hatte ein Tagwerk hinter mir, das
Männerarbeit gewesen. Ich fühlte mich stark, gesund, durchglüht von dem
Wunsche, die Spur dieser Bestien wiederzufinden. Dort vor mir lag der Wal,
Denkmal menschlicher Bestialität. Wartet, Halunken!!

Auch der Schwanz des Wales lag nun frei. Es war Ebbezeit. Der Wasserstand der
Bucht war um zwei Meter gesunken. Ich sah's an den Flutmarken.

Aus Seetang hatte ich mir eine Deckung geschaffen, konnte nun das Fernrohr
benutzen, beäugte die Buchtgestade ganz genau. Wenn wir auch vorhin so ziemlich
einig darüber gewesen waren, daß die Turidos die Bucht verlassen hätten, so
behauptete eine hartnäckige Stimme, die aus meinem Unterbewußtsein kam, doch
das Gegenteil. Und wie ich so dalag, gehüllt in das Robbenfell, die Kapuze über
dem Kopf und nur den rechten Arm frei, wie ich jede Kluft, jede Spalte, jeden
Vorsprung, jeden Baum und Busch der Steilwände musterte, was ja eine ebenso
ergebnislose wie langweilige Beschäftigung war, glitt mein Denken so
unversehens rückwärts in die junge, lebensvolle, bunte Vergangenheit.

Als ich die Freunde vom Kutter »Torstensen« verlassen hatte, als ich mich Coy,
Chico und Chubur anschloß, war es meine Absicht gewesen, nach Kapitän Holger
Jörnsens Goldlager zu suchen, lediglich aus Fachinteresse. Ich wußte, daß man
auf Feuerland verschiedentlich Gold entdeckt und daß ein Strom von Goldgräbern
sich um das Jahr 1895 in die Einöden der großen Insel ergossen hatte. Sie alle
waren bitter enttäuscht worden, und heute spricht niemand mehr von diesen
Flüssen und Bächen, die wohl alle Gold mit sich führen, aber in so geringen
Mengen, daß die Ausbeutung mit wenigen Ausnahmen nicht lohnte. Jörnsens
Goldfunde dagegen hier auf Santa Ines mußten anderer Art gewesen sein. Er hatte
einmal angedeutet, daß er im Urgestein eine richtige Goldader entdeckt habe,
die frei zutage träte und die er trotzdem nicht abgebaut habe. Er verachtete
das Gold wie ich. Nach dieser Goldader zu suchen, wie ich es beabsichtigt, wäre
ein zeitraubendes Vergnügen geworden. Nun – der Kulturmensch, der mitten in der
sogenannten Zivilisation lebt, kann sich wohl leicht etwas vornehmen und es
auch durchführen. Ihn lenkt so leicht nichts ab. Er findet keine unerwarteten
Hindernisse, ihm begegnet kein Joachim Näsler mit Monokel und Schiffskochmütze,
der ihm von einem Dampfer »Starost« und von einer Höllenmaschine und zehn
Rohrstücken berichtet. Jörnsens Gold war für mich erledigt. Nur der Alltagsweg
verläuft schnurgerade. Wege abseits vom Alltag sind Labyrinthe des Zufalls.

So lag ich denn nun hier, ließ Goldader Goldader sein und suchte die, deren
Bestialität bestraft werden mußte.

Mein Fernrohr schwenkte herum, dorthin wo das Loch in den Klippen war, wo die
See in die Bucht rollte und wo jetzt bei niedrigem Wasser zahllose
heimtückische Riffe noch zum Vorschein gekommen waren. Ich wußte ungefähr, wo
Tatjanas lecker, für uns unsichtbar gebliebener Kahn versunken war. Ich sah
dort jetzt vier Riffe, die ein Viereck bildeten, stumpfe dicke schwarze Felsen,
emporragend aus der Tiefe, bei Flut verschwunden – also nach ein paar Stunden
wieder bedeckt von den schäumenden Wogen ...

Vier Riffe ... Vier von unzähligen anderen.

Kleinigkeiten sind's, die den Anstoß zu lawinenartigem Anwachsen bisher nie
geahnten Geschehens geben. Beispiel: Mein eigenes Leben! Wenn ich damals vor
mehr denn einem Jahre nicht spät abends noch das Bedürfnis empfunden hätte,
meinen von statistischen Berechnungen überhitzten Kopf in frischer Luft
abzukühlen, wäre ich nie hinter den gemeinen Treubruch jenes Weibes gekommen,
deren Liebhaber ich mit der Faust allzu kräftig niederschlug. Ein abendlicher
Spaziergang also hat mich aus der geordneten Bahn geworfen, brachte mich ins
Zuchthaus, aber – brachte mir auch die wahre Freiheit! – Eine Kleinigkeit.
Zufall könnte man's nennen ... Zufällig hatte ich gerade zur rechten Zeit das
Fernrohr den Außenklippen zugewandt, hatte die vier Riffe beäugt ...

Zufall, daß ich jetzt über den dunklen, noch nassen Steingebilden, an denen die
Wogen gierig hochleckten, den Kopf eines Mannes mit einer dunklen Mütze
bemerkte. Das Gesicht war zwischen Zacken der Riffe verborgen. Nur die Augen
erkannte ich, nur Sekunden benutzte ich noch das Fernrohr, drückte es rasch in
die Algen und Tangmassen hinein und verbarg auch meine bloße Hand, denn das
Gesicht des Mannes hatte genau die Richtung nach mir hin.

Mein Erstaunen über das Auftauchen dieses Kopfes war trotz allem nicht allzu
groß. Ich hatte in Wahrheit, das fühlte ich nun, nie an den Abzug des Gegners
gedacht oder geglaubt, hatte nur den Freunden aus Bequemlichkeit recht gegeben,
weil alle Mutmaßungen ja doch müßiges Gerede gewesen wären.

Sie waren noch da, die Turidos. Und dort draußen, in den zum Teil haushohen
Klippen steckten sie irgendwo. Dort konnten sie auch sehr gut ihre Jacht
verborgen haben. Sie brauchten nur die Masten und den Schornstein umzulegen,
dann ließ sich dort fraglos ein mittelgroßes Fahrzeug verbergen.

Sie waren da!!

Und alles, was dieser Tag mir beschert, wurde nun gekrönt durch diese
Feststellung. Wir brauchten diese entmenschten Bestien nicht zu suchen. Wir
würden sie sehr bald in größerer Zahl auftauchen sehen, denn ohne Zweifel mußte
der Mann drüben, der jetzt mehr den Kopf hob und ein Fernglas benutzte (das sah
ich auch mit bloßem Auge), das Verschwinden der beiden Köpfe am Walkadaver
wahrnehmen.

Ich lag regungslos, beobachtete.

Daß der Mann mich für eine faulenzende Robbe halten würde, war gewiß. In dieser
Beziehung hegte ich nicht die geringsten Befürchtungen.

Was würde er tun? Wie war er nach dem Riffviereck gelangt, wie würde er es
verlassen?

Er schaute vorläufig noch immer nach dem toten Wal hinüber.

Dann erhob er sich zu seiner vollen Größe, blickte wieder durch das Glas.

Er trug einen blauen Seemannsanzug mit goldenen Knöpfen an der Jacke, dazu
weißen Kragen und offenbar kleine schwarze Schleife. Er war schlank, mittelgroß
und bartlos. Einzelheiten seines Gesichts blieben mir verborgen. Die Entfernung
war zu groß.

Er stand mit vorgestrecktem rechten Fuß, den Oberkörper vorgebeugt.

Die fehlenden Köpfe Chicos und Chuburs schienen ihn zu beunruhigen.

Er drehte sich mit einem Male um und bückte sich etwas in das Riffviereck hinab
...

In diesem Felsenkasten, der mit Wasser gefüllt sein mußte, hatte, wie sich nun
zeigte, noch ein zweiter Mann auf einem trockenen Vorsprung gehockt. Dieser
zweite tauchte auf, stellte sich neben den andern und nahm ihm das Glas ab,
beäugte den Wal, und ... beide bückten sich darauf hastig zusammen und
verschwanden hinter der Riffwand. Ein paar Minuten später erschien hinter dem
Riffviereck hervor ein kleines, scheinbar leeres Boot und glitt wie von einem
unsichtbaren Motor getrieben der nächsten großen Klippe zu, wo es mit kurzer
Wendung hinter den grauschwarzen, turmähnlichen Felskoloß schwenkte und von
meinem Platze aus nicht mehr beobachtet werden konnte.

Ich wartete noch ... Zum Glück ... Wieder ein paar Minuten, und dasselbe Boot
schoß jetzt mit vier Leuten besetzt in rascher Fahrt in die Bucht hinein ...

Vier Männer, bewaffnet ...

Das Boot ein Motorboot ...

Und ich, die faulenzende Robbe, kroch träge in die Höhle zurück, jede Bewegung
schlau berechnend, damit nicht etwa meine Maske durchschaut würde.

IX.

Alarm in unserem Lager ...

Rasch werden die beiden Kranken in eine Nebenhöhle getragen, wo Allan auf sie
achtgeben sollte. Wir drei, wahrhaftig kein Possenspiel, sondern blutigster
Ernst, postierten uns in den Robbenfellen als harmlose dumme Viecher zwischen
den Steinblöcken am Ausgang.

Coy lag am weitesten vorn und flüsterte uns seine Beobachtungen zu.

Das Boot hatte am Strande unterhalb der Brandruine des Hauses angelegt. Von
dort konnte man, wie sich jetzt herausstellte, auf einem vorspringenden
Felsgrat, der wie eine Galerie aus den Steilwänden sich vorbauschte, bis dicht
an den Grotteneingang gelangen.

Einer der Leute, die übrigens sämtlich gleich gekleidet waren, blieb im Boot
zurück, hatte sich eine Büchse über die Knie gelegt und musterte dauernd mit
einem Glas die Randhöhen der Bucht: die Kerle waren also mißtrauisch, und auch
die drei anderen näherten sich dem stinkenden Kadaver nur mit äußerster
Vorsicht.

Jetzt standen sie auf dem Tanghaufen – keine zehn Schritt vor uns. Da die Möven
und Raben nun bei nahender Nacht verschwunden waren, konnte ich deutlich einige
Worte hören, die die drei sichtlich erregt austauschten – hören, aber nicht
verstehen. Es war eine Sprache, die ich wohl kannte, aber nicht beherrschte:
Russisch!!

Die Leute kehrten uns halb den Rücken zu ...

Und dies benutzte Coy zu einem urplötzlichen Angriff, ohne uns vorher von
dieser seiner Absicht zu verständigen.

Coy hatte sich vorwärtsgeschoben, vorher aber den Unterteil der Fellmaske
aufgeknotet und auch die Arme freigemacht. In der Rechten hielt er eine unserer
Mauserpistolen – aber als Schlagwaffe ...

Bevor wir noch eingreifen konnten, schnellte er empor und schlug auch schon zu
...

Noch nie habe ich bei einem Menschen so blitzartige Bewegungen gesehen ...
Blitzartig auch seine Hiebe und Stöße ...

Die drei lagen reglos im glitschigen Tang, ehe Achim und ich noch recht zur
Besinnung kamen ...

Da hatte der Gegner schon die Besinnung verloren ...

Coy war mit drei Sprüngen wieder im Schutze des Grotteneingangs ...

Der Mann im Boot hatte gefeuert, aber nicht getroffen ...

Coy griff nach seinem Karabiner, kroch wieder vorwärts. Das Motorboot knatterte
bereits davon. Am Steuer saß der vierte ...

Coy schoß, fehlte ...

Ich schoß, fehlte ...

Aber Achim war jetzt der Kaltschnäuzigste von uns ... Seine Kugel traf. Der
Mann warf die Arme hoch und glitt vorn ins Boot. Dieses, jetzt sich selbst
überlassen, beschrieb einen weiten Halbkreis und rannte gegen den Schwanz des
toten Wales, prallte zurück, bohrte sich in den Seetangberg ein und lag mit
rasendem Motor still.

Was ich hier soeben in vielen Zeilen geschildert habe, spielte sich im Verlauf
von kaum vier Minuten ab.

Achim lief nun zum Boot hinab ... brüllte dabei:

»Leon Turido, er ist's!!«

Coy und ich banden die drei anderen und schleppten sie in die Höhle. Achim trug
den jungen Turido herein, dessen Gesicht in tropfendem Blute schwamm. Die Kugel
hatte ihm das halbe linke Ohr weggerissen und die Stirn stark gestreift.

Vier von der Bande hatten wir also. Und, was am wichtigsten, Leon Turido war
darunter.

»Du könntest die Wache am Eingang übernehmen, mein lieber Coy«, wandte sich
Näsler an den Araukaner, der mit düsteren Blicken die noch bewußtlosen
Gefangenen musterte.

Coy schüttelte den Kopf.

»Ich haben anderes vor«, erwiderte er kurz. »Chico und Chubur werden reden ...
Sind frisch ... Dann ich Gericht halten ... Sind meine Gefangenen ...«

Coy, der Schwätzer, war zum feierlich-würdigen Staatsanwalt geworden. Seine
Rechte ruhte leicht, ohne jede Theatralik, auf dem Griff seines im
Muschelgürtel steckenden langen Messers.

Achim und ich tauschten einen Blick. Wir sahen harte Auseinandersetzungen mit
Coy voraus.

»Hm – vier Gefangene, mein Sohn?« erklärte Näsler wohl absichtlich stark
ironisch. »Davon weiß ich nichts. Drei hast du niedergeschlagen, drei, Leon
Turido gehört mir, schätze ich. Aber darüber reden wir später ... Gut, mag
Allan die Wache übernehmen. Auf ihn ist Verlaß. Er hat so manches gelernt in
diesen Tagen, unser Junge ...«

Und wenn er auch »unser Junge« sagte, so galt die warme Zärtlichkeit, mit der
er dies Wort aussprach, doch seinem Jungen, seinem Sohne, für den er noch immer
»Onkel Joachim« und die Hauptperson war.

Allan bezog seinen Posten, erhielt genaue Anweisungen und als Waffe eine
Mauserpistole. Achim und Coy zogen das Motorboot vollends aufs Trockene und
ketteten es an einer Felsnase fest. Ich verband Leons Stirnwunde. Die
Gefangenen wurden dann in die Nebenhöhle gebracht, wo die Karbidlaterne die
Krankenlager der beiden Araukaner beschien.

Sie saßen halb aufrecht, Graspolster im Rücken. Als sie die vier erkannten,
lief ein unbeschreiblicher Ausdruck über ihre verfallenen Gesichter hin. Ich
gab für das Leben der drei, die Coy gehörten, keinen lumpigen Pfennig. Und wie
es mit Leon Turido werden würde, ob es uns gelingen würde, Coy von einer
vorschnellen Justiz abzuhalten, erschien mir recht fraglich. Coys unheimliches
Schweigen, – man konnte es geradezu als feierliche Mordgier bezeichnen, würde
sich durch unsere Einmischung kaum besänftigen lassen. Wenn ich ehrlich sein
soll: Die noch so frische Erinnerung an die gräßlichen Szenen am Walkadaver
würden mir kaum die nötige Energie geben, ernsthaft einzugreifen.

Coy setzte sich neben Chubur, der ebenso wie Chico vorhin von Allan abermals
gefüttert worden war. Die Gefangenen lagen nebeneinander am Fußende der
Graslager der Kranken.

»Chubur«, begann Coy, »du nun erzählen, was auf Mörderjacht erleben ... Nicht
viel Worte. Weshalb Schufte euch in Walbauch stecken?«

Chuburs eine Auge starrte Leon Turido wie hypnotisiert an.

»Fuhren mit uns hier nach Bucht, verbrannten Haus, wollten wissen von uns, ob
Mister Abelsen kennen Goldader ...«

Achim und ich, die wir nebeneinander an einem Felsblock lehnten, hielten den
Atem an ...

Goldader!

Also das!!

Chubur sprach weiter ...

»Ich merkten, Coy, daß Turidos fürchteten, Mister Abelsen hierher kommen ...
Ich schweigen und hoffen, auch Chico so ... Der da« – er zeigte auf Leon – »uns
Pulver schütten auf nackte Brust und abbrennen ... Wir schwiegen immer, lächeln
verächtlich ... Der da nahmen Lunten, wickeln uns um Leib und anstecken ...
Lunten brennen, fressen Haut weg ... Wir schweigen immer, lachen ... Dann vor
drei Tagen uns bringen von Jacht zu toten Wal ... Binden uns fest in stinkenden
Bauch ... Möven kommen. Möven und Hunger und Durst und Gestank. Er fragen jeden
Morgen, ob wollen reden. Das sein alles, Coy, sein genug. Mir geben Messer, Coy
... Müssen sterben ...«

Ich fühlte kalte Schweißperlen auf der Stirn ...

Coy dann:

»Nachher sterben ... Nicht Messer, Chubur. Messer zu wenig. – Wo sein Jacht, wo
stecken andere Turidos?«

»Nichts wissen. Meist Augen verbunden, Coy. Ich denken, Jacht draußen in den
Klippen. Nur denken ...«

Da mischte sich Achim ein.

»Bekamst du mal die Frauen zu Gesicht, Chubur?«

»Nein ... Waren nur immer der da bei uns und der da ...« Er zeigte auf den
ältesten der drei anderen Gefangenen.

»Sind die schlimmsten, Mister Näsler, die beiden ... Waren vielleicht im ganzen
zwölf Männer, keine Spanier, Lüge das, auch Turidos nicht Spanier ...«

»Russen sind's«, meinte Achim sehr bestimmt. »Die Gesichtsbildung sagt genug.
Als ich auf dem ›Starost‹ war, ließ ich mich täuschen. Die Namen Tatjana und
Olga hätten mich schon stutzig machen müssen.«

»Sein gleich, ob Russen ob anderes«, sprach Coy und beobachtete seine drei
Opfer, von denen zwei bereits die Augen offen hatten. »Mister Näsler«, fügte er
ebenso kalt hinzu, »Coy sein gerecht ... Ihnen der da, uns die drei, denn Coy
sie fangen. Sie machen mit Leon Turido, was wollen, Mister Näsler. Ich mit
drei, was gerecht sein. Da – sind wach die drei ...«

Die Leute hatten etwas die Köpfe gehoben. Die trüben Blicke wurden lebendiger,
irrten umher, und langsam trat ein Ausdruck wilder Angst in diese ruhelosen,
schuldvollen Augen.

»Mich hören!« sagte Coy sehr laut zu ihnen. »Ihr sein Weiße, Europäer ... Ihr
euch ausdenken für meine Freunde, braune Araukaner, viele Qualen ... Kein
Araukaner so etwas tun, niemals ... Sein friedliche Fischer und Jäger wir. Ihr
Weiße sein Ungeheuer ...«

Ich schämte mich ... Tatsächlich, ich schämte mich damals, weil auch ich ein
Weißer war.

»Araukaner friedlich ... Chico und Chubur auch nichts tun ...« Seine Stimme
wurde so schrill, daß meine Nerven vibrierten. »Ihr drei werden fühlen, wie
sein in Walfischbauch ... Gleich fühlen ... Schon dunkel draußen ... Du zuerst!
« Und ein Haßblick traf den Ältesten mit den verwitterten Zügen.

Dieser war's, der sich nun mit einem Ruck aufrecht setzte. Ich schätzte sein
Alter auf fünfzig. Er trug das ergraute Haar ganz kurz geschnitten, und die
slawische Stirnbildung und Backenpartie traten bei ihm außerordentlich stark
hervor.

Coy beachtete er nicht weiter. Aus seinen Augen war die Angst geschwunden. Der
Blick, der Achim und mich suchte, war unendlich geringschätzig und hohnvoll.

»Geben Sie uns sofort frei!« – Ein Befehl einer herrischen Stimme ... »Sofort!
Wenn Ihnen an Ihrem Leben etwas liegt! Und dann – verschwinden Sie von hier auf
Nimmerwiedersehen! Sie scheinen uns zu unterschätzen. Das Blättchen wird sich
wenden!«

Näsler, unentwegt mit dem Monokel im Auge, erwiderte mit einer übertriebenen
Verbeugung:

»Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen, Sir ... Lege freilich auch keinen Wert
auf Ihren Namen. Weiß nur, daß Sie mit mir und meinem Abelsen nichts zu
schaffen haben. Ihre Drohungen sind Gerede. Wenden Sie sich an Coy. Wir greifen
nicht ein. Sie haben sich nicht als Tier, sondern als Mensch benommen. Tiere
hätten die beiden Araukaner kaum so gefoltert wie Sie es taten.«

Der Mann wurde durch Achims verächtlichen Ton doch beunruhigt.

»Sir«, rief er abermals in flüssigem, nur hart akzentuiertem Englisch, »Sie
werden als Europäer uns nicht..«

Achim hatte eine wegwerfende Handbewegung gemacht.

»Sie – – Europäer – – leider!! – Was Ihnen geschehen wird, ist gerecht. Einen
Mörder köpft man, einen Verbrecher wie Sie läßt man am eigenen Leibe erfahren,
was ein Walfischbauch bedeutet.«

Coy hatte sich erhoben.

»Still sein ...!« meinte er mit derselben unheimlichen Entschlossenheit wie
bisher. Auch seine abgeklärte Würde behielt er bei. Es ist überhaupt so äußerst
kennzeichnend für die Naturvölker, auch für die mit Halbzivilisation, daß sie
bei bestimmten Anlässen ihre spielerische Leichtlebigkeit vollkommen ablegen
und die streng-abgezirkelte Würde altrömischer Senatoren oder moderner
Volksvertreter annehmen, die zum ersten Male mit der gewichtigen Aktentasche im
Arm den Saal betreten, in dem der große Parteischacher um die Geschicke eines
Volkes stattfindet. Man sollte als Europäer dieses Gebahren der Naturkinder bei
Religionsfesten, bei Beratungen und so weiter nicht von oben herab belächeln.
Diese primitiven farbigen Menschen haben nie das Bewußtsein oder die Absicht,
eine bestimmte Rolle zu spielen und unterscheiden sich auch dadurch wohltuend
von den Kulturgentlemen. So war auch Coy jetzt als Richter und Rächer lediglich
vollständig von dem seelisch ausgefüllt, was ihn selbstverständliche Pflicht
dünkte. Auch ohne unser Beisein hätte er sich genau so benommen.

Wortlos trat er jetzt auf den Mann zu, den ihm Chubur als die nächstgrößte
Bestie neben Leon Turido bezeichnet hatte.

Wortlos hob er ihn wie eine Feder empor, legte den Gefesselten wie ein Bündel
über den Nacken und wollte so mit ihm davonschreiten. Da begann der Mensch zu
brüllen. Ein erbärmliches Angstgeheul hallte in der Grotte in mehrfachem Echo
wider. Coy warf ihn brutal auf den Felsboden zurück, stellte aus einem blutigen
Lappen eines bereits benutzten Verbandes für Chuburs leere Augenhöhle einen
Knebel her und zwang den Mann mit dem Messer, den Mund zu öffnen.

Nicht anders erging es nachher den beiden, die nun gleichfalls den »Walbauch
kennen lernten«, wie Coy gesagt hatte. Genau wie Chico und Chubur steckten die
drei dann sorgfältig an die Rippen des Kadavers festgebunden bis zum Kinn in
dem gelbgrünen stinkenden Gallert. Schreien konnten sie nicht. Und Achim und
ich rührten keine Hand, ihr Geschick irgendwie zu beeinflussen. Wir waren Coy
gefolgt, standen mit Allan am Grotteneingang hinter Steinen und beobachteten
Coy bei seiner Henkersarbeit. Ich müßte lügen, wenn ich behaupten wollte, daß
ich damals oder heute nach Monaten das geringste Mitleid mit den dreien
empfunden hätte. Coy als Richter war gerecht.

Der Mond, die Sterne blinkten am blaßblauen klaren Sternenhimmel. Aus der
Bauchseite des faulenden Kadavers ragten drei schweigende Köpfe hervor. Vom
Feinde war nichts zu spüren. Allan hatte mit dem Fernrohr dauernd die Riffe
draußen im Auge behalten und nichts Verdächtiges bemerkt. Ein Überfall auf uns
war nur vom Buchteingang her oder, wenn die Gegner den Weg über die Steppe bis
zu den Farmruinen nicht scheuten, durch die Höhlen möglich. Letzteren Weg
wollten wir nachher sofort verrammeln. Es gab da eine ganz enge Stelle, die
sich unschwer durch Steine, Felsbrocken und eine einfache Alarmvorrichtung in
Gestalt eines Lederriemens, der einen gespannten Karabiner zum Abfeuern
brachte, völlig zuverlässig verschließen ließ, eine Arbeit, die dann auch von
Achim und Coy in Angriff genommen wurde, während ich bei Allan und den
Verwundeten blieb.

Mitternacht war's geworden, als dann auch Leon Turido erwachte. Wir hatten
soeben zur Nacht gegessen, und Coy war als Posten draußen. Der Blutverlust
dieses Elenden mußte doch recht stark gewesen sein. Seine Augen waren tief
eingefallen, und der halbirre Blick, den er unter dem weißen Stirnverband
hervor auf Joachim Näsler warf, verriet die tiefe Erschöpfung einer langen
Ohnmacht. Achim rückte ihm das Graspolster zurecht, so daß der Kopf höher zu
liegen kam, reichte ihm dann auch einen Becher Brühe und nachher einen kleinen
Schluck Kognak.

In Leons Augen blieb der Ausdruck schuldbewußter Angst. Der Mensch hatte im
ganzen recht sympathische Züge, nur die Kinn- und Mundpartie verrieten dem
Kenner eine zügellose unbeherrschte Seele, in der alle Triebe bis zum äußersten
sich austobten, ohne jeden mildernden Einfluß moralischen
Verantwortungsgefühls.

Ich beobachtete ihn still von meinem Platze aus. Eine wohlige Müdigkeit löste
meine Glieder nach diesem Tage unerhörter Sensationen, und mein Hirn arbeitete
mit jener klaren Bedächtigkeit, die gleichfalls eine Folge, höchster
körperlicher Entspannung nach schwersten Anstrengungen ist. Ich war in dieser
Stunde wie selten bisher empfänglich für die intimen Reize dieser nächtlichen
Szene, und wieder ging mir flüchtig der Gedanke durch den Kopf, daß des
Schicksals mächtige Hand – oder die Hand einer Gottheit, die droben über den
Sternen weise waltete, vielleicht doch mit mir, dem entsprungenen Zuchthäusler,
kein willkürliches Spiel triebe, sondern mich für irgend etwas bestimmt haben
könnte – für eine besondere Mission, deren Kern noch im dunklen Schoße
zukünftigen Erlebens verborgen lag. Wozu wohl sonst die Fülle von
lebensstarken, brutalwirklichen Geschehnissen, in deren Mitte ich seit Monaten 
stand? Wozu wohl, – wo doch andere Menschen ihren Daseinspfad stets mit
sauberen Händen und sauberen Sohlen dahinwandern und nichts ahnen von dem, was
die Wege abseits vom Alltag an seltsamen, grausigen Vorfällen bieten! Andere
Menschen?! Nein, die meisten gehen ja die glatte Asphaltstraße des Lebens ...
Und bleiben allzeit dumpf vegetierende Geschöpfe mit dickem Blut, hohlen Köpfen
und aufgeblasenem Froschtum, bis – – der Tod sie wie stinkende Wanzen zertritt.

Intime Reize ...

Allan, der brave kleine Kerl, war eingenickt, lehnte an einem schrägen
Felsstück, mit auf die Brust gesunkenem Kinderhaupt und den tief gebräunten
Wangen.

Oh – die Sonne im Magelhaens scheint selten, aber wenn sie scheint, färbt sie
in Stunden zarteste Haut mit der edlen Patina der Natur. Sonne braucht nicht zu
brennen, um zu bräunen. Das hatte ich in Labrador bei den Eskimos erlebt, wo
bei sechs Grad Kälte mir Brandblasen die Backen zierten. Hochtouristen können
ebenfalls ein Lied davon singen.

Und die granitne Umgebung hier – hart wie wir selbst ...

Spottend in ihrer Grauschwärze dem Lichtkegel des Karbids. Tiefe Schatten
überall, merkwürdig geformte Felsen, kleine Spalten, aus denen vielleicht im
nächsten Augenblick der graugrüne, schnauzbärtige Hundekopf einer Fischotter
hervorlugte, denn diese Fischräuber gab's hier im Anfange der Höhle in Menge.

Näsler saß auf einem Stein, die Zigarre zwischen den Fingern seiner tadellos
gepflegten Aristokratenhand. Wenn er den Kopf bewegte, leuchtete sein blankes
Monokel jedesmal wie das Riesenauge eines Zyklopen auf.

Vor ihm auf einer Steinplatte der Spirituskocher, der dampfende Teetopf. Um
diesen Stein herum griffbereit unsere Waffen, jetzt ein ganzes Arsenal, denn
auch die Karabiner und Pistolen der vier Gefangenen waren hinzugekommen.

Und jenseits der bleiche Mensch, den Achim für die Triebfeder alles Schlechten
hielt.

Achim blickte in die leckenden hellen Flammenzungen des Spiritus. Dann fragte
er Leon, indem er ihn durchdringend ansah: »Was tun Sie hier?«

Ich merkte genau, daß Turido über diese Frage erstaunt war. Aber er war ein
guter Komödiant ...

»Das sollten Sie doch wissen, Näsler ...!« erwiderte er leise und matt.

»Vielleicht ... Vielleicht wissen wir es ... Denn Chubur, der dort neben Chico
im Schatten den Schlaf der Genesung schläft, hat bereits erzählt, weshalb Sie
Scheusal diese Scheußlichkeiten an den beiden verübten. Es gehört nicht eben
viel Geist dazu, um aus Chuburs Angaben herauszufühlen, daß Sie und Ihre elende
Sippe hier tatsächlich Gold ernten – fraglos in größtem Maßstabe. Nicht wahr,
Abelsen?«

Ich nickte nur.

»Ja Gold ernten ... Und des elenden Edelmetalls wegen flog der ›Starost‹ in die
Luft ... Des Goldes wegen verlor Chubur ein Auge und wandelte Chico am Rande
des Todes dahin. Sie leben, die beiden ... – Wie fanden Sie diese Goldader
hier? Aber bitte die Wahrheit, Turido. Vergessen Sie nicht, daß es hier auf
tausende von Kilometern keine Richter gibt, daß ich Richter sein werde wie Coy
Cala, der prächtige Araukaner, es war. Ihre drei Freunde stecken bereits im
Bauche des Kadavers bis zum Kinn, und wenn es hell wird, werden die
Vogelschwärme kommen ... Sie verstehen, Turido. Sie sind ja jeden Morgen bei
Ihren Opfern gewesen, um die Schnabelhiebe zu zählen. Vergessen Sie das nicht.
Lügen Sie nicht. Wie fanden Sie die Goldader oder wie erfuhren Sie von deren
Existenz, was sollten die zehn Riesenröhren – und so weiter. Lassen Sie sich
nicht jedes Wort herauskorkenziehern, Turido. Also bitte ...«

Leon Turido verzog höhnisch die Mundwinkel.

»Also draußen im Kadaver stecken die drei, Näsler ... Sehr gut ... Sie haben's
verdient, ohne Frage ... Nur ...«

Ein schrilles Auflachen ...

Draußen das ferne Geknatter von Schüssen, von zwei förmlichen Salven ...

Wir fuhren empor, hatten schon die Waffen in der Hand ...

Da – noch eine Salve ...

Und abermals lachte Leon mit schrillem Hohn.

»Ja, Näsler, – das war sehr dumm von Ihnen ... Mir war's eine Beruhigung, daß
die drei den Walgestank riechen mußten. Ich rechnete mit diesen Salven meiner
Leute ... Die drei werden nichts mehr verraten können, und ich bestimmt nicht
... Tote reden nicht ... Es war unglaublich dumm von Ihnen ...«

Achim stürzte davon ...

Als er nach fünf Minuten wiederkehrte, trat er wortlos an Leons Lager und
begann die Bandage der Stirnwunde abzuwickeln – bis dorthin, wo das geronnene
Blut die Binde fest verklebt hatte.

»Wollen Sie reden, Leon Turido?«

»Nein!«

Da riß Joachim den Rest des Verbandes von Turidos Stirn, und die Arterie begann
wieder Fontäne zu spielen. Ein dünner Blutstrahl spritzte schräg empor und 
troff in blanken Streifen am schwarzen Granit herab.

»Es stimmt – die drei sind tot«, sagte Achim. »Aber ebenso bestimmt werde ich
Sie verbluten lassen ... Lange wird's nicht dauern, bis Ihre Adern leer sind
...«

Turido lag fahlen Antlitzes da ...

Dennoch lächelte er hohnvoll ...

Weiß Gott, ein Feigling war's nicht ...

X.

Während ich soeben bei der Niederschrift dieses Abschnittes des »Loches im
Ozean« eine kurze Pause gemacht habe, weil Coy Cala in meine improvisierte
Sommerlaube, mein Dichtergemach, eingetreten ist und mir das Fell eines frisch
erlegten Pumas zeigt und geringschätzig meint, ich sei ein Narr, weil ich die
Jagd versäumt habe, denke ich unwillkürlich an Ben Akibas wahres Wort:

Alles schon dagewesen!

Coy läßt mich wieder allein, und ich schaue auf die freundliche Bucht hinaus,
wo am Strande Coys braune Rangen splitternackt im Wasser plantschen. – Ja –
alles schon dagewesen, alles! Erinnerungen kommen ... Was tat doch mein lieber
Kamerad Boche Boche auf dem »Torstensen« mit einem Kerl ähnlichen Kalibers wie
Leon?

Ich rieche plötzlich den Gestank verbrannten Menschenfleisches ... – –

Und hier in der Grotte von Santa Ines spritzt der Blutfaden gegen das Gestein
...

Unaufhörlich ...

Turido hat die Augen geschlossen. Achim sitzt und raucht wieder ...

Turido lächelt ...

Etwas Unnennbares schleicht hier umher, etwas, das mehr als Grauen ist ...

Jeder Herzschlag des Mannes dort treibt ihm den Lebenssaft aus dem Körper. Der
Mann wartet auf den Tod ... Und wir darauf, daß er den Mund öffne ...

Der Tod schleicht hier umher ...

Chubur ist erwacht, kriecht näher heran, starrt auf den Verblutenden, kriecht
wieder zurück auf sein Graslager und sein Auge lodert ...!!

Ich fülle mir den Aluminiumbecher halb mit Tee, halb mit Kognak ... Die Flasche
in meiner Hand zittert ...

Wenn Turido stirbt, werden wir vielleicht nie die Wahrheit erfahren und die
große Frage, ob es Holger Jörnsens Gold ist, das diese Russen stehlen, wird
stets offen bleiben.

Ich trinke ... trinke ...

Näsler raucht ...

Und die rote Fontäne spritzt gegen hartes Gestein, rote Krusten ziehen nach
unten, versickern in eine Spalte.

Chubur sitzt aufrecht, starrt ... wartet.

Chubur, der Einäugige ...

Eine unerträgliche Spannung zerrt an meine Nerven.

Der Laternenschein macht Leons Gesicht zur leichenhaften grinsenden Fratze.

Ich halte es nicht mehr aus ... Meine Nerven streiken.

Her mit dem Sprit ... Her mit dem Mittel, das Menschen zu Vampiren macht und
andere zu geistvollen Schwätzern ... Mir soll's nur die Nerven schmieren, daß
sie wieder weich und gehorsam werden.

Achim stiert in den feinen Nebel des Teetopfes ... Seine Finger zerblätterten
die Zigarre. Seine rechte Fußspitze ist in dauernder Bewegung.

Wir warten ...

Das entsetzlichste Warten, das wir je durchgemacht – ich gewiß! Ob Achim schon
Ähnliches erlebte – – ich weiß es nicht. Was weiß ich überhaupt von ihm?! – Er
heißt nicht Näsler ... Joachim heißt er ... Und Ostpreußen muß seine Heimat
sein ... Verheiratet ist er mit Ellinor, geborene Mangrove aus New Orleans,
beider Kind Allan, der da schläft – – schläft und rote braune Wangen hat, der
den Onkel Joachim liebt ...

Das weiß ich von ihm ...

Und noch eins: daß er sich selbst Lump nennt und doch ein ganzer Kerl ist!

Er regt sich kaum. Seine Finger spielen nur, die Fußspitze wippt ...

Dann wendet er ganz langsam wie im Traum den Kopf zu seinem Kinde hin, schaut
den Knaben an ...

Lange ...

Und holt tief, tief Atem, dreht sich mir zu, flüstert nur:

»Abelsen, – ich kann's nicht vollbringen, ich kann's nicht, des Kindes wegen,
denn es ist letzten Endes kaltherziger Mord ... Ich kann's nicht!«

Meine Hand sucht die seine ...

Dann verbinden wir die spritzende Arterie, binden sie kunstgerecht ab, säubern
die Wunde von neuem ...

Turido lächelt dazu ...

»Feiglinge!!«

Lacht schrill hinterdrein ...

Chubur kriecht wieder heran ...

»Ah – weil Europäer sein!!« keucht er und tastet nach einer der Pistolen ...

»Nein, sondern weil ich etwas Besseres weiß, Chubur!« sagt Joachim halb
verlegen ...

Verlegen, weil er die eigene Schwäche fühlt, weil er doch keine Natur, die bis
zum äußersten geht ... »Besseres, Chubur. Wir werden mit ihm hinausfahren zu
den Klippen, mit ihm als Kugelfang ... Er wäre gestorben, und wir würden nichts
erreicht haben. Vielleicht erreichen wir so etwas. – Abelsen, wenn Sie mit Coy
das Boot herrichten wollten ...«

Ich finde Coy hinter einem Stein hocken, rauchen. Der Mond bescheint gerade die
Seite des Walkadavers, an dem die Köpfe im stinkenden Fett hängen, Köpfe
dreier, die nicht reden sollten. Coy hört zu, nickt.

»Gut sein Plan, gut sein ... Aber Steinplatten mit in Motorboot nehmen gegen
Kugeln ... Und vor Seitenhöhle, wo Lager, vorher noch Steinwall ... Könnten
kommen, die Schurken. Sind nur drei Verteidiger: ich, Chubur, Allan. Vorsicht
immer gut ...«

Ich nehme das Fernrohr ...

Ringsum nichts Verdächtiges.

»Woher kamen Salven, Coy?«

»Von Riffen dort, Mistre Abelsen ...«

Er deutet auf den Buchtausgang ...

»Haben Mut jetzt, Mistre ... Ich sahen Schüsse genau aufblitzen ... Dort sehen
noch Spitzen von Viereckriff ... Von dort kommen Kugeln, bestimmt ... Riff bald
verschwunden. Ich immer beobachten. Aber nichts erkennen. Kein Boot von Riff
wegrudern. Sehr seltsam das sein, Mistre Abelsen ...«

Ich blickte durch das Rohr.

Die Wogenkämme gehen bereits über die höchsten Stellen des Vierecks hinweg.

Und als wir dann das Motorboot zu Wasser bringen, stört uns keine Kugel,
nichts. –

Achim trägt Leon Turido über den faulenden Tangberg bis in das Motorboot, in
unser Panzerschifflein. Coy hat die Steinplatten sauber abgestützt, und Leon
Turido sitzt vor dem gepanzerten Heck an die Bank gebunden.

Der Motor springt an. Ich am Steuer, Achim mit zwei Karabinern und meiner
Sniders kniend. Das Boot flitzt vorwärts durch silbernen Mondenglanz des
Wasserspiegels.

Wir kommen so endlich aus der vergifteten Luftzone des Wales heraus, und unsere
Lungen saugen mit Gier den frischen Salzhauch des nahen Pazifik ... Unsere
Brust weitet sich ... Müdigkeit, Abspannung?! Oh – nichts mehr davon! Ein
unerhörtes Kraftgefühl flutet mir durch den Körper. Ich fühle mich Gott auf
dieser Fahrt zu den Klippen. Ich fühle das durch keine Worte wiederzugebende
Hochgefühl köstlichen freien Abenteuertums ... Vielleicht prasselt im nächsten
Moment irgendwoher eine Salve auf uns herab. Vielleicht liegen wir im nächsten
Moment mit einem Luftloch im Schädel auf den Bodenplanken ... dann sind wir
gestorben wie sich's für uns geziemt.

Aber, nichts prasselt ...

Wellen rauschen, Wind säuselt in zerrissenen Klüften. Es ist die große
Einsamkeit weltvergessener Gestade. Nichts gemahnt uns und dem dahinschießenden
Boot an das, was hier irgendwo schlummert: Das Geheimnis des Goldes!

Leise Zweifel kommen mir. Schon einmal bin ich dem lächerlichen Worte Gold
gleichsam auf den Leim gegangen. Der Kutter »Torstensen« und was ich auf ihm
erlebte, hätte mich warnen sollen, warnt mich auch. Damals hatten Boche Boche
und ich den alten Käpten Holger Jörnsen auch im Verdacht gehabt, Goldsucher
spielen zu wollen. Und hier?! Konnte uns Leon Turido, der da vor uns
zusammengesunken da saß, an ein Stück Ruder als Rückstütze gebunden, – konnte
er uns nicht auch lediglich genarrt haben?! Ging's den Turidos wirklich um
Gold?!

Unser Boot glitt über die Stelle hin, wo jetzt das Riffviereck tief unter den
anrollenden Wogen lag.

Wir hielten auf die Klippen zu, die wie Mauern halb eingestürzter Paläste aus
dem silbernen Gefunkel der ruhelosen Wassermassen sich hochreckten ...
Steinpfeiler, Steinsäulen, düstere Wände ...

Mit halber Kraft tummelte das Boot sich zwischen den gefährlichen engen Kanälen
dieses Granitwalles umher.

Bis Leon Turido den Kopf wandte und mir zurief:

»Wenn Sie unsere Jacht suchen – weiter links! Aber Sie werden nur ein
versunkenes Wrack finden.«

Er hatte nicht gelogen. Inmitten eines Beckens, das wie von einem Steinzaun
umgeben war, ragten lediglich noch die Masten, der Schornstein und das Heck aus
dem Wasser hervor. Jetzt bei Flut. Bei Ebbe mochte noch ein Teil des Decks
freiliegen. Aber trotzdem: dieses Wrack konnte unmöglich einen Menschen
beherbergen.

Dennoch kreuzten wir noch volle zwei Stunden zwischen Klippen und Riffen ...

Fahrt ohne Ziel, Fahrt in den Tod vielleicht, Fahrt ohne Zweck ...

Wir kehrten um. Legten neben dem Wal wieder an. Coy kam und meldete, daß alles
in Ordnung.

Drei Uhr morgens war's. Ich übernahm die Wache.

Und der Wind, der bisher genau von Westen geweht, drehte nach Süden. Ich merkte
es zuerst daran, daß der Verwesungsgestank nachließ, daß die Brandung draußen
schwächer wurde und der Himmel sich mit feinen Dunstschleiern überzog. Das
Wetter würde umschlagen. Vielleicht hatten wir nach einer Stunde schon Regen,
Schnee, Kälte. Im Magelhaens ist alles möglich.

Nächtliche einsame Wache ...

Vielleicht sind in all jenen Stunden, wenn ich für die Gefährten die Augen und
Ohren, alle Sinne in steter Bereitschaft halte, wenn der Zauber der Einsamkeit
und der Reiz der unberührten, in dunkle Schleier gehüllten Natur zu mir redeten
in Versen, die nur mein Ohr empfand – köstlicher als die lieblichsten Gesänge
begnadeter Dichter, – vielleicht ist damals, und es war ja ein häufiges,
wechselndes Damals, in meinen nüchternen Ingenieurverstand das Samenkorn der
Phantasie gefallen, das mich nun als blühendes Gewächs mit lockenden Zweigen in
Bann hält. Für mich schreibe ich nur – nur für mich. Und ich könnte, wenn ich
wollte, hier noch zahllose Einzelheiten einflechten, die in meiner Erinnerung
greifbar deutlich erstehen, sobald ich mit geschlossenen Augen an die großen
Umrisse des Selbsterlebten zurückdenke. Ich weiß zum Beispiel genau, daß damals
nachts an der Turido-Bucht zwei Wildhunde geschickt wie die Gemsen die
Steilhänge herabkamen und auf den Wal zuliefen, angelockt durch den Hauch der
Verwesung. Sie kniffen wieder aus – vor den drei menschlichen Köpfen, und im Nu
waren sie wieder verschwunden.

Das Fernrohr lag neben mir, und ich benutzte es fleißig. Ich sah, wie die
Gezeiten der Bucht wiederkehrten, wie die Flutmarken hervortraten, wie die Ebbe
allmählich die Riffe hervorzauberte und der Schwanz des Wales wieder trocken
wurde.

Abermals hatte ich das Fernrohr am Auge. Jetzt lag auch das Riffviereck draußen
frei ...

Sinnestäuschung?

Was war das soeben gewesen?

Ein Lichtschein ...?

Da – wieder ...

Die Augen tränten mir, so angestrengt schaute ich hin.

Lichtschein über dem Riffviereck, ganz schwach, als käme das Leuchten aus den
Tiefen hervor.

Nichts mehr jetzt ...

War's wirklich nur Augenblendwerk gewesen?!

Ein Geräusch hinter mir: Achim!!

»Sie schlafen nicht?!«

Er gähnte herzhaft.

»Kann nicht, Abelsen, kann nicht!«

Merkwürdig sein Ton ...

Setzt sich neben mich, bläst in die glimmende Spitze seiner Zigarre.

»Abelsen ...«

»Ja – ich höre ...«

»Abelsen, ich ... ich möchte Sie etwas fragen.«

»Bitte ...« – Merkwürdig ist er. So ganz anders als sonst.

»Ehrliche Antwort, Abelsen ... Meinen Sie, daß Allans Mutter mit ihren
Begleitern bei dem Anden-Wirbel umgekommen ist?«

Also doch – – also doch!! Meine Vermutung ist richtig gewesen: Er sorgt sich um
Ellinor.

Und ich antworte – ehrlich:

»Wenn der Wirbelsturm die drei auf offener Steppe überrascht hat, dann ...«

» ... Danke ...! – – Abelsen, vielleicht ist es zweckdienlich, Ihnen nun den
Schleier zu lüften. Sehen Sie, ich war vorhin eingeschlafen, träumte, daß ich
... ertrank ... Erwachte ... Und da dachte ich: Du kannst wirklich plötzlich
sterben, dann wird der Mann, den du schätzen gelernt hast, das sind Sie, Olaf,
– dann wird er sich ja fraglos meines Kindes annehmen. Aber mein Sohn soll
einst die Wahrheit erfahren. – Hören Sie mir zu ... Nicht viele Worte, ganz
kurz. Mein wahrer Name ist Joachim Graf zu ...burg, zweiter Sohn des Fürsten zu
...burg auf ..... in Ostpreußen. (Sollten diese Zeilen je gedruckt werden, so
habe ich durch die Punkte, die die Namen nur andeuten, jede allzu krasse
Indiskretion vermieden. Achims nähere Bekannte werden ja freilich sofort
wissen, wer hier mit »zu ...burg« gemeint ist. Das dürfte jedoch meinen
Freunden in keiner Weise Abbruch tun, denn so, wie ich ihn hier mit seinen
guten Seiten, seinen Schwächen und Eigentümlichkeiten geschildert habe, so ist
er: ein Mann! Und was seine »Lumperei« betrifft, da war er ebenfalls in einem
ganz großen Irrtum befangen, was ich stets schon geahnt hatte.) – Ich war
Offizier, Abelsen, natürlich, und natürlich Garde. Mein Geschlecht ist im
Mannesstamm mit wenigen Ausnahmen nicht im friedlichen Bett gestorben. Die
Gebeine meiner Vorfahren ruhen in der Erde, über die ganze Welt verstreut: in
Frankreich, China, Ostafrika, Polen, Rußland. Wir waren Landsknechte. Das lag
uns im Blute. Nur mir behagte der Soldatenberuf nicht. War mir zu öde, Olaf ...
Vier Jahre Leutnant, dann wurde ich Weltreisender. Geld hatte ich genug, wenn
auch nicht im Übermaß. 1912 lernte ich Ellinor Mangrove in Monte kennen. Liebe
auf den ersten Blick. Ihre zehn Millionen Mitgift waren mir schnuppe. Wir
heirateten, siedelten auf die Großfarm in Texas über. Ich wollte arbeiten. Die
großzügigen Verhältnisse drüben gefielen mir. Unsere Ehe war ein betäubender
Rausch, ewige Flitterwochen. Wir lebten für uns allein, unser Kind und wir
selbst genügten uns. So kam der Sommer 1914 heran. Mit einem Male begann
Ellinor nervös zu werden. Sie bestellte alle Zeitungen ab, sie vermied jede
Reise. Wir lebten vollkommen als Einsiedler. Sie ... schloß sich mit
raffiniertester Schlauheit von der Außenwelt ab, bestach unsere Leute, und ich
– ahnte nichts von dem, was in Europa sich vorbereitete. Sie wußte genau, daß
der Krieg mich aus ihren Armen gerissen hätte. Sie brachte es fertig, mich ein
volles Jahr gleichsam einzusperren. Und ich – und das ist meine Schuld,
Abelsen, ich blieb blinder, verliebter Gatte und Vater, ich merkte nichts!
Schon daraus können Sie ersehen, wie schlau sie es angefangen hat, mich für
sich zu ... retten, wie sie sich später entschuldigte. Dann kam eines Tages der
Krach ... Ich ritt zu einem Vorwerk, unterwegs begegnete mir in der Steppe ein
Nachbar, was man so Nachbar nennt, wo die Farmen acht Quadratmeilen messen. Er,
Amerikaner, bereits verhetzt durch die Lügenpropaganda, wollte ohne Gruß
vorüber. Ich stellte ihn. So erfuhr ich die Wahrheit. Nun wollte ich weg, in
den Krieg, in die Heimat. Ellinor flehte, weinte. Ich war wie ein Rasender. Und
ging nach New Orleans, wollte als Heizer hinüber. Doch Ellinors Geld vereitelte
alles, Ellinor kämpfte gegen mich. All meine Versuche, den Atlantik zu
überqueren, schlugen fehl. – Einzelheiten könnte ich Ihnen geben – ein Buch
würden sie füllen. Ich haßte mein Weib, mein Kind. Jedenfalls: Amerika trat auf
die Seite der Entente, und ich wurde interniert. Als der Krieg vorüber, schrieb
ich den Meinen, weshalb ich nicht meine Pflicht habe tun können. Damals
arbeitete ich in New York als Stauer. Jede Verbindung mit den Mangroves hatte
ich abgebrochen. – Mein erster Brief nach daheim blieb ohne Antwort. Mein
zweiter wurde durch ein paar Zeilen beantwortet: Ich sei aus dem Stammbaum der
Meinen gestrichen, denn wer als Deutscher den Lüsten eines Weibes erlegen in
jener Zeit, wo jeder an die Front gehörte, sei unseres Namens nicht mehr wert.
– So etwa lautete meines Vaters Schreiben. Von da an blieb ich Joachim Näsler,
ein Lump vor mir selbst! – Alles weitere wissen Sie, Olaf. Und werden nun auch
verstehen, weshalb ich mich damals nachts auf der Robinsoninsel für vier Tage
in die Einsamkeit verkroch. Ich hatte meinen Sohn wiedergesehen, erkannt, und
ich glaubte ihn zu hassen. – Das ist meine Tragödie. Sie werden jetzt sagen,
daß ich an krankhaftem Ehrgefühl leide, daß die Meinen mir bitter unrecht getan
haben. Nein, Olaf, sagen Sie das nicht. Der fortgesetzte Sinnesrausch in den
Armen einer Frau, die ich vergötterte, die mich vergötterte, hatte mein Hirn
stumpf gemacht. Ich hätte merken müssen, daß sie mich einkerkerte, daß mir
etwas Großes, Welterschütterndes verschwiegen werden sollte. Ich war ein
entnervter Schwächling geworden – und deshalb Lump, – daran ist nichts zu
ändern. Bitte – widersprechen Sie nicht. Und wenn Sie mich hier mit noch so
tönenden Worten verteidigen wollten: ich bleibe das, was ich vor mir selbst
bin! – Sollte ich sterben, bevor ich Allan der Mutter habe wiedergeben können,
falls ... diese Frau noch lebt ...« – er kämpfte sichtlich mit tiefer Rührung
–, »so werden Sie, Olaf, tun, worum ich Sie bitte. Allan soll die Wahrheit
erfahren, Allan soll den Namen tragen, der ihm gebührt, er soll nicht ...«

Schwieg ...

Seine Blicke ruhten draußen auf den Klippenmauern, den Riffen, der jetzt
schwachen Brandung. Unversehens war das Dämmern des neuen Tages über das Meer
geglitten. Und im geheimnisvollen düsteren Zwielicht der frühen Stunde sahen
wir beide auf dem Riffviereck drüben eine einsame Gestalt stehen – einen Mann
mit weiß verbundener Stirn ...

Achim riß das Fernrohr an die Augen.

»Leon – entflohen ...!!«

Wie ein Blitz war er dann in der Grotte verschwunden ...

Kehrte zurück.

»Entflohen, Abelsen ...! Entflohen! Die Höhle muß noch einen Ausgang haben. Die
Fesseln hat er zerrieben ... Die Freunde schlafen ...«

»Ins Boot ...!«

Und der Motor knallte, knatterte ...

Wie die Toren benahmen wir uns damals. Leon Turido, der da, – Bildsäule – mit
verschränkten Armen auf dem Riff stand, das die Wogen nun wieder freigegeben
hatten, raubte uns die richtige Überlegung.

Er schaute uns entgegen ... Ohne Lächeln. Sein fahles Gesicht leuchtete durch
den Morgen ...

Wir wie Besessene getrieben von dem einen Wunsche, ihn wieder zu fangen ...

Duckten uns wohl hinter die noch vorhandene Panzerung ...

Bessesene, Narren ...

Näher rauschte das Boot ...

Näher ...

Turido blieb ... Sein Votenkopf war der Magnet ...

Achim nahm den Karabiner. Ich stoppte den Motor, griff zum Bootshaken.

»Wenn Sie zu fliehen suchen«, brüllte Achim, »gibt's eine Kugel ...«

Er schaute uns nur starr an.

Das Boot schrammte gegen das Riff ...

Ich warf die Kette über den Fels in das Wasser des steinumgrenzten Vierecks,
hatte mich erhoben ...

Sah ...

Und meine Augen kamen nicht los von dem, was ich sah ... Aus dem kleinen
Wasserbecken ragte ein rundes breites Loch hervor, oben mit zwei aufgeklappten
Halbdeckeln aus dickem Eisen, mit Gummipolstern an den Rändern. Die Kette des
Bootes war in dieses Rohr geglitten – in das Loch im Ozean ...

»Es ist alles aus, meine Herren«, sagte Turido dumpf. »Fürchten Sie nichts. Ich
bin allein übrig geblieben ...«

»Die Rohrstücke!« rief Achim ...

»Ja – die Rohrstücke haben wir zusammengesetzt, Näsler, haben hier ein Loch im
Ozean geschaffen, ein unterirdisches Haus, eine Goldmine unter Wasser ... –
Fürchten Sie nichts! Ich bin ohne Waffen. Vater, Mutter, Schwestern, Gefährten
– alles dahin ... Ertrunken ... Das Meer hat sich gerächt. Das Meer ließ es
sich nicht gefallen, daß wir ihm diesen runden Schacht in den nassen Leib
trieben, ihn leer pumpten und mit allen modernen technischen Hilfsmitteln die
Goldader Kapitän Jörnsens ausbeuteten. Außerdem, meine Herren, – ich fühle es,
daß es mit mir zu Ende geht. Mein Herz war nie in Ordnung, und der starke
Blutverlust jetzt ... Da, fühlen Sie meinen Puls, Näsler ... Es ist aus mit
mir.«

Achim und ich waren neben ihn auf den nassen Steinkranz getreten. –

Das Loch im Ozean ..!

XI.

Wie muß dieser vollendete Komödiant damals heimlich triumphiert haben, als wir
beide, die wir uns Männer mit der Reife eines welterfahrenen Verstandes
dünkten, hinter ihm drei die steilen Eisenleitern in den runden Schacht
hinabkletterten, von Leiter zu Leiter, von Absatz zu Absatz, wohl zwanzig
Meter. Gewiß, wir hatten die Pistolen entsichert zwischen den Zähnen, – so
töricht waren wir doch nicht! Wir hatten das Boot oben festgekettet, wir
glaubten uns den Rücken gedeckt zu haben.

Vollendeter Komödiant – nur deshalb!

So gelangten wir schließlich in eine Art Grotte, die mit Schiffsmöbeln
ausgestattet war. Hier an der einen Seite allerhand blanke Apparate, Kurbeln,
Hebel, Schaltbretter. Elektrische Birnen erhellten den Raum. Der Boden war
sauber mit Schiffsplanken gedeckt.

Leon erklärte mit demselben müden, dumpfen Ton: »Hier haben wir das Rohr mit
Beton in die Decke dieser Höhle eingebettet, ganz wasserdicht. Und dort die
dicke große Glasscheibe im Eisenrahmen: der Zugang zu den anderen Grotten und
zu der Goldader ...«

Er deutete auf die gut zwanzig Zentimeter starken Scheiben, hinter denen grüne
Dunkelheit lagerte: Wasser!

Leon fuhr fort:

»Die Beleuchtung der Nebengrotten, des ersoffenen Goldbergwerks, funktioniert
noch. Sie haben ja gute Nerven, meine Herren.«

Er drehte an einem Hebel, und hinter der Glastür glühten verschwommene helle
Flecke auf.

Achim und ich prallten zurück. Wir sahen hier dasselbe, was Taucher so und so
oft geschildert haben, die in die Kajüte eines jäh versunkenen Schiffes
hinabgestiegen waren.

Leichen schwammen im grünlichen Wasser in allen Stellungen, gedunsene
Totengesichter grinsten aus glasigen Augen durch die durchsichtige Scheidewand.
Eine Frau war darunter mit langen aufgelösten aschblonden Haaren, die wie ein
Schleier um ihr Antlitz wogten.

»Tatjana«, schrie Achim.

»Ja, Tatjana, die arme kleine Tatjana, – Ihre Freundin, Näsler.«

Er schaltete das Licht wieder aus, und der Chor der Toten wurde uns entzogen.

»Setzen wir uns, meine Herren ...«

Leon wies auf die Korbstühle.

»So ... – Vielleicht ist Ihnen mit einer Zigarette gedient. Der Anblick ist
nicht schön dort drüben ...«

»Danke«, sagte Achim hart. »Beichten Sie nun, Turido. Jetzt werden Sie ja kaum
mehr lügen wollen ...«

»Nein. Es hätte keinen Zweck mehr, Näsler. Wirklich keinen Zweck. Es ist ja
alles aus. Wir hätten ungezählte Millionen erringen können, wir und unsere
Leute. Das Meer wollte es anders ... – Aber – alles der Reihe nach ... Wer wir
sind, wie wir in Wahrheit heißen, das wird niemand je erfahren. Russen, gewiß.
Man merkte es wohl unserer Sprache an. Aber – was besagt Russen?? Rußland ist
unendlich groß. Ob Bolschewisten, ob Emigranten, ob Zarenanhänger, – wen geht's
was an! Für die Geschehnisse hier ist's so unwichtig. Jedenfalls hatte einer
von uns vor Jahren den Kapitän Jörnsen hier nach Santa Ines als Matrose
begleitet, war ihm nachts nachgeschlichen, beobachtete ihn, wie er mit der
Wünschelrute hier an den Gestaden der Bucht nach Metallagern suchte. Jörnsen
fand Gold, fand eine Ader, die an der äußersten Spitze des südlichen
Vorgebirges unter Geröll zutage trat und sich dann unter Wasser weiterzog.
Jörnsen sprengte nur ein paar Klumpen von dem Golde los, holte von seinem
Schiffe dann heimlich eine Dynamitpatrone und vernichtete den zutage tretenden
Teil der Goldader. Eine breite Masse Gestein rutschte nach dem Sprengschuß in
die Tiefe, und niemand hätte mehr ahnen können, welche Schätze an jener Stelle
verborgen waren. Einer wußte es außer Jörnsen, unser Landsmann. Und so sind wir
denn, um nicht vom Land aus beim Abbau der unterirdischen Goldader beobachtet
zu werden, auf den heutigentags durchwegs nicht mehr phantastischen Gedanken
gekommen, uns ein Heim unterm Meere einzurichten. Die Arbeit ging schnell
vonstatten, denn wir hatten genügend Fachleute unter uns. Ich selbst zum
Beispiel bin Ingenieuroffizier in der alten russischen Armee gewesen ...«

Leon Turido – wie er sich nannte – schwieg und starrte auf die dicke Glastür.
Was er uns bisher mit überlegener Ruhe mitgeteilt hatte, trug unverkennbar den
Stempel der Wahrheit. Es stimmte ja: Jörnsen war Rutengänger gewesen!

Mit derselben kühlen Abgeklärtheit sprach der Russe weiter:

»Gewiß haben wir den ›Starost‹ versenkt und die Besatzung außer Ihnen, Näsler,
in die Hölle geschickt. Wir durften keine Mitwisser dulden. Das, was wir mit
dem Gelde vorhatten, war eine ... heilige Pflicht, meine Herren. Es gibt
Pflichten, vor denen alle sogenannten moralischen Grundsätze oder Bedenken
zurücktreten müssen. Ich darf Ihnen leider nicht sagen, worin diese Pflicht
oder dieser großzügige welterschütternde Plan bestand. Wir bildeten eine
Gemeinschaft, die geschworen hatte, vor nichts zurückzuschrecken. Glauben Sie
mir: die meisten von uns waren ganze Männer und auch meine Mutter und meine
Schwester Olga rechneten mit dazu. Tatjanas Verrat, der Ihre Rettung, Näsler,
zur Folge hatte, war die seelische Entgleisung eines halben Kindes, bei dem die
erwachende Sinnlichkeit, die Liebe, selbst die Hemmungen eines Schwures
ausschaltete. – Beurteilen Sie, meine Herren, unser Tun also nicht allzu hart.
Niemals haben wir aus Selbstsucht Folterknechte und Mörder gespielt. Das Gold
war nicht für uns bestimmt. Doch ich will mich nicht verteidigen.«

Er machte eine müde, gleichmütige Handbewegung.

Er log nicht. Aber trotzdem log er, heuchelte er, war scheinbar ein
Todgeweihter, der nichts Arges mehr im Schilde führen könnte. Seine ganze Art,
wie er seine Beichte vorgetragen hatte, war so sympathisch gewesen, daß mein
Argwohn beinahe eingeschläfert wäre. Aber seit langem hatte ich mir ja
vorgenommen, niemandem mehr zu trauen. Mißtrauen ist stets eine gute
Schutzwaffe.

» ... Kommen wir zum Schluß, meine Herren. Wir wollten Sie, Näsler, wieder in
unsere Gewalt bringen. Inzwischen hatten Sie aber Gefährten gefunden, und das
Schicksal wollte nicht, daß Sie stürben. In jener Nacht, als wir die drei
Araukaner von ihrer Robinsoninsel entführten, kam uns eine fremde Jacht in die
Quere. Ich weiß nicht, weshalb diese Jacht den Knaben dort an Land setzte.
Jedenfalls mißlang unser Plan: Sie und Abelsen entgingen uns! Da sich außerdem
ein chilenischer Kreuzer in den Kanälen umhertrieb, mußten wir verschwinden. So
begann sich denn die Tragödie hier in der Goldbucht vorzubereiten. Ich und drei
von uns gerieten in Ihre Hände. Ich entfloh nachher, weil Sie, Näsler, aus
einem schönen Gefühl von Menschlichkeit heraus, meine Fesseln sehr lose
geschlungen hatten. Die Höhle hat noch einen Ausgang nach der Terrasse hin, wo
früher unser Wohnhaus stand. Ich schwamm hier nach dem Riff. Meine Kleider
hatte ich als Bündel auf dem Kopfe. Es befindet sich nun oben in den Spalten
der Riffelsen ein versteckter Hebelgriff, durch den man von außen die Deckeltür
oben öffnen kann. Es war Ebbe. Das Riff lag frei. So konnte ich hier nach unten
steigen ...«

Wieder schwieg er ...

Lehnte sich weiter zurück und bedeckte die Augen mit der Linken.

Oh – welch' ein vollendeter Komödiant!!

» ... Ich fand das Licht brennen – auch nebenan in den anderen Räumen, von
denen jeder wasserdicht abgesperrt werden konnte. Ich trete an die Glastür
dort, sehe, was Sie sahen: Die Meinen tot, ertrunken!! Ich sank halb bewußtlos
hier in diesen Sessel. – Wie die Katastrophe sich ereignet hat ... ich weiß es
nicht. Ich kann mir nur denken, daß der Wasserdruck für die Grottenwände, aus
denen wir das Gold herausschlugen, an einer Stelle zu groß geworden ist, – die
Wand zu dünn. So muß es gewesen sein. Und als das Meer sich mit ungeheurer
Kraft hereingoß, mögen die anderen Sperrtüren nachgegeben haben. Nur die dort
hielt ...«

Er sprach so leise, daß wir unser Gehör aufs äußerste anstrengen mußten.

Sein Sessel stand den Hebeln und Schaltbrettern am nächsten.

Seine Rechte hing über die Sessellehne schlaff herab.

Aber – jetzt eben hatte er als Komödiant versagt.

Seine ersterbende Stimme erschien mir gekünstelt ...

Ich war auf meiner Hut ...

Meine Hand glitt in die Außentasche der Jacke. Mein Zeigefinger schob den
Flügel der Sicherung zurück, während meine Augen Leon unablässig beobachteten,
besonders seine Rechte, deren Finger halb zur Faust gekrampft waren ...

Er hob den Kopf ...

Ein leerer Blick flog über uns hin. » ... Alle tot ... ich der letzte, meine
Herren ... ertrunken – und drei dort im Walkadaver ... drei, die vielleicht
verraten hätten, daß der Ozean hier ein Loch hatte ...«

So sagte er: Ein Loch hatte!

Und deshalb habe ich schon zu Anfang vom Loch im Ozean gesprochen – als Titel
für das, was über Jules Vernes mit wissenschaftlichen Phrasen gespickten
Phantasien weit hinausgeht. Nein: Jules Verne ist abgetan! Ihm fehlt der
rasende Rhythmus der modernen Zeit, des modernen Abenteuers. Vielleicht fehlt
dieser Rhythmus all dem, was am Schreibtisch im warmen Zimmer bei guter Zigarre
ausgeklügelt wird. Ich brauche nichts auszuklügeln, nur hineinzugreifen in die
Überfülle des Erlebten, und wenn ich mich hineinversenke in all diese kostbaren
bunten Schätze, darin wühle wie in farbenprächtigen Seidenstoffen, hole ich aus
den Tiefen der Vorräte immer Neues hervor. Und nichts, nichts möchte ich missen
von diesem Reichtum, auch das nicht, was mir jetzt, wo ich es zu Papier bringen
werde, wieder das Blut in den Adern gefrieren läßt.

Ich besinne mich, daß mein unglückseliger Vater, ein moralverseuchter Mensch,
seine Freude daran hatte, Mäuse in selbstgebauten Fallen von sehr komplizierter
Konstruktion zu fangen. Einfache Fallen hätten es auch getan. Aber er
konstruierte Fallen, die die Mäuse gleich in ein Wasserbecken hinabfallen
ließen, in dem die armen Viecher dann ertranken, nachdem sie stundenlang
vielleicht umhergeschwommen waren, immer im Kreise an der Wandung lang, die zu
glatt war, selbst ihren Kletterzehen Halt zu gewähren. Wie vielen Mäusen habe
ich heimlich das Leben gerettet, indem ich als Knabe ganz früh aus dem Bett
schlich und die Fallen revidierte, die noch lebenden Mäuse mit der Hand
herausnahm und laufen ließ. Eines Morgens erwischte mich mein Vater dabei,
wollte mich schlagen. Meine Mutter trat dazwischen, und was sie meinem Vater
bleichen Antlitzes zuflüsterte, verstand ich nicht. Aber von da an verschwanden
alle Fallen, und unser Haus wurde ein Mäuseparadies.

Mäuse im Blecheimer ...

Achim und ich ...

Mäuse im Blecheimer ...

Und wie schnell das ging – in Sekunden ...

Schneller, als du, braver Philister, deine echte Sumatra köpfen kannst, nachdem
du ihr das Köpfchen gebührend beleckt hast, sie geküßt hast ...

Und dann schneidest du Rohling ihr das Köpfchen ab ...

So seid ihr! Mäuse im Blecheimer mit Deckel, verehrter Kulturbonze!

Mit luftdicht schließendem Deckel!!

Und das kam so ...

Leon erhob sich schwerfällig ...

»Es wird Zeit, daß wir nach oben gehen, meine Herren ... Die Flut steigt. Bald
würde sie oben in das Loch im Ozean eindringen. Gewiß, meine Herren, wir haben
diesen runden Schacht so eingerichtet, daß die obersten drei Rohrteile sich
emporschrauben lassen, und daß der Deckel dann über der Flutgrenze liegt ...
Mein Gott, mir ... wird ... so ... sonderbar ...!«

Er taumelte, griff mit den Armen in die Luft ...

Oh – alles war schlau berechnet, jede Bewegung ...

Auch das jetzt, als die Hände scheinbar absichtslos zwei Hebel umkrallten ...

Ich riß die Pistole heraus ...

»Halt, Turido ...! Hände weg!!«

Zu spät ...

Er lachte wie ein Wahnwitziger ...

Meine Kugel klatschte ihm in den Hinterkopf.

Das Lachen erstarb ...

Aber – die Glastür war aufgeflogen ...

Grüne Flut in hoher Welle, Leichen schossen herein.

Achim sprang zur Leiter ...

Riß mich hoch ...

Wir kletterten ums Leben ...

Aber das Meer war schneller. Das Meer rächte sich ...

Über unseren Köpfen quoll es weiter, das gierige Naß ...

Und unter Wasser krochen wir höher, Sprosse um Sprosse ...

Halb erstickt dann oben in dem Schacht – – oben, wo der Deckel geschlossen ...

Oben, wo wir atmen konnten, wo noch ein halber Meter Luftraum war ...

Japsend standen wir nebeneinander auf der Eisenleiter ...

Unter uns glühten zwei elektrische Lampen.

Neben uns ... schwamm die tote Tatjana ...

Mäuse im Blecheimer mit Deckel!

Nur daß in diesem Eimer das Wasser im selben Maße stieg wie draußen die Flut
...

Wir hörten schon die Wogenkämme klatschend auf den Eisendeckel schlagen ...

Wir konnten genau berechnen, daß wir vielleicht noch zehn Minuten zu leben
hatten.

Denn – das Wasser stieg ...

Stieg ...

Unter uns glommen die Lampen ...

Und neben uns hatte Tatjana Gesellschaft erhalten: ihren Vater!

Nun – Kulturbonze, wie ist's mit einem kleinen Abenteuer abseits vom
Alltagswege? Spürst du nicht das heiße Verlangen, auch einmal ... Mann zu
sein??

Stelle dir diese Nachbarschaft – zwei Wasserleichen – vor ... Stelle dir vor,
daß du genau weißt: ich muß hier ersaufen, ich werde Arm in Arm mit der jungen
Tatjana langsam verfaulen – – in der grünen Flut ...!

Wie ist's damit? Wenn du einmal mitmachen willst, so komm' nach dem Lausenest
Skyring im südlichsten chilenischen Patagonien ... Frage dort nach der
Gallegos-Bucht, wo Coy Cala wohnt. Ich auch. Vorläufig. Und wenn du uns
gefunden, will ich dich mitnehmen in die patagonische Steppe. Vielleicht ...
erleben wir etwas. Aber ob du lebend heimkehrst, dafür kann ich dir nicht
garantieren ...

Und doch: ich lebe noch!

Wie das kam, trotz des Eimers mit dem Deckel?

XII.

Ein Jules Vernescher Held (oder ein Karl May-Trapper mit Boxerfaust – ich habe
Karl May als Junge verschlungen, denn er ist auch ins Schwedische übersetzt
worden) – solche Helden hätten zufällig eine Bohrmaschine, Meißel und Hammer
oder ähnliches bei sich gehabt.

Wir hatten auch etwas. Unsere Pistolen. Aber selbst Nickelmantelgeschosse
vermögen gegen dicke Eisenplatten mit Betonauflage nichts auszurichten.

»Wenn's nun ein Dichterwerk wäre, das ich hier in meiner Laube mit Bleistift
auf schlechtestes feuchtes Papier kritzele, dann würde ich den Kopf sinnend in
die weiße, wohlgepflegte, nervöse Hand mit dem blauen Astwerk der Adern stützen
(das heißt: meine Hand ist weder weiß noch nervös, sondern braun wie Nappaleder
und muskulös wie die Pfote eines Klettermai) – sinnend stützen und den
effektvollen Schluß überlegen ... Zum Beispiel könnte Coy Cala unser
Verschwinden bemerkt haben und noch im letzten Moment mit seinen Bärenkräften
einen zwei Zentner schweren Felsblock auf den Deckel des Loches im Ozean
schleudern. Oder ...

Aber nein, es gibt ja so viele Möglichkeiten ...

Ich will lieber gleich nüchtern und kurz schildern, was in Wirklichkeit
geschah.

Achim hatte soeben zu mir gesagt:

»Mein lieber Olaf, nun wird mein Junge vielleicht nie erfahren, weshalb sein
Vater ihn und die Mutter verließ. Denn daß Ellinor ihm einmal alles
wahrheitsgetreu schildern wird, bezweifle ich. Unser Sarg wird dieser runde
Eisenschacht werden ...! Merkst du, daß der Sauerstoff der Luft immer geringer
wird? Mein Schädel berührt auch schon den Deckel, und trotzdem reichte mir das
Wasser bis zum Kinn. Es ist aus, Olaf. Dieses Ende – – pfui Teufel, ersaufen!!
Nein, das paßt mir nicht. Noch kein Graf zu ...burg ist ersoffen. Eine Kugel,
ein Degenstich, eine Granate – das hätte ich mir gefallen lassen! Aber so ...!!
– Hör' nur, wie die Wogen droben rumoren ... Jeder Wellenkamm geht schon über
uns hinweg, und ... – ja, weißt du –, was mag wohl aus dem Motorboot geworden
sein, das wir droben vertäut haben?!«

Motorboot ...!

Himmel – – das Motorboot!! Ich hatte es so fest angekettet ...! Wenn Coy es
bemerkte ...! Es mußte droben ja schon heller Tag sein!

Lächerliche Hoffnung ...!

Und als ob das unerbittliche Geschick uns die letzten Minuten noch durch
Finsternis vergällen wollte, erloschen plötzlich die Lampen ...

Die tote Tatjana stieß mit dem haarumwallten Kopf gegen meine linke Hand, als
ob sie sich als Gefährtin des Riesensarges melde ...

Finsternis ...

Achim meinte bitter:

»Im Dunkeln ersaufen!! Nein, Olaf, niemals ... Wenn's so weit ist, knalle ich
mir eins vor die Stirn ... Ein Graf zu ...burg ersäuft nicht wie eine räudige
...«

» ... Katze« – hatte er sagen wollen ... Vielleicht auch Wanze oder Laus,
obwohl das zu »räudig« nicht recht paßt ...

Sagen wollen ...

Vielleicht hat er's auch gesagt – Katze –, und ich hatte es nur nicht mehr
gehört, denn mein Ohr war anderweit voll in Anspruch genommen ...

Durch den runden Schacht ging eine Erschütterung, als ob er einen bösen Stoß
erhalten, dazu ein Krachen, Splittern, Dröhnen wie ein Donnerschlag ...

Und fast gleichzeitig riß dicht über unseren Köpfen eine ungeheuere Kraft den
Klappdeckel aus den Fugen ... Drückte ihn beiseite. Licht flutete in die
Finsternis, Wellen leckten herein, und über uns, die wir blitzschnell uns
emporgeschwungen hatten, ragte der Bug eines hellen Fahrzeuges empor, einer
Jacht mit wagerechtem, schnittigem Bugspriet ...

Die Jacht war auf das Riff geraten – ein blöder Zufall ...

Die Jacht hatte in die Bucht einlaufen wollen, der Kapitän hatte dem Riff
ausweichen wollen, aber eine sehr schräge, scharfe Strömung trieb das
Luxusfahrzeug mit erheblicher Kraft gegen die Felsen, brach eine Seite des
Vierecks ein, fegte den Deckel hinweg.

Zufall.

Die Jacht war die »Sonora«, Heimathafen New Orleans, Besitzerin Frau Ellinor
Gräfin zu ...burg geborene Mangrove.

Nun, zunächst saß die »Sonora« fest.

Wir wurden an Deck gehißt.

Unser Motorboot war längst abgetrieben, nachdem die Kette gerissen war.

An Deck stand Ellinor Gräfin zu ...burg, und so, wie sie jetzt Achim anblickte,
hätte dieser Achim nach diesen Minuten im Massensarge ein Mensch von der
Bockbeinigkeit eines kompletten Esels sein müssen, wenn er nicht – er liebte
sie ja immer noch – getan hätte, was auch ich an seiner Stelle getan haben
würde. Er ging auf sie zu, pudelnaß, triefend ... Streckte ihr die Hand hin.
Was er sagte, weiß ich nicht.

Was Ellinor tat, sah ich.

Sie legte ihm die Arme um den Hals, weinte, küßte ihn.

Dann sah ich nichts mehr, denn ich hatte mich umgedreht.

Der Kapitän trat näher.

»Choster«, nannte er seinen Namen. »Sie sind Mister Abelsen, schätze ich?«

»Schätzen richtig ...«

»Wo kamen Sie her, Sie und Mr. ...burg?«

»Aus dem Wasser, schätze ich ...«

»Hm – komisch ... Wir hatten Sie beide gar nicht bemerkt ... – Verfluchte
Geschichte übrigens. Die ›Sonora‹ sitzt fest.«

»Scheint so ...«

»Was ist da für ein eisernes Ding unten am Bug ...?«

»Ein alter Schiffskessel von einem Wrack«, log ich, denn von dem Golde sollte
niemand etwas erfahren.

Achim und Frau Ellinor kamen heran.

»Olaf, einen Augenblick ... – Hier meine Frau – hier mein Freund Olaf K.
Abelsen, Ellinor ...« Und leiser, als ich schon der Gräfin Hände gedrückt hatte
– – »Olaf, das Gold muß verschwiegen werden ...«

»Natürlich ... Ein alter Schiffskessel – schon alles in Ordnung, Achim ...«

»Gut so ...«

XIII.

Du lieber Gott, was hätte ein mit allen Salben gesalbter Schriftsteller aus
dieser Wiedervereinigung der Ehegatten machen können – einen
lyrischen-rührenden Schmarren, gut für sechs nasse Taschentücher alter
Jungfern, die noch an den Storch glauben oder es wieder gelernt haben ...

Ich??

Meine Dichterlaube an Coys Bucht, die eigentlich Gallegos-Bucht heißt, duftet
nach köstlichen Rankengewächsen ...

Aber der Duft nimmt mir nicht das kühle nüchterne Blut.

Was hätte ein moderner Seelenzerpflücker – gleich feingeistigem Dichter – hier
aus der Szene machen können, als der kleine Allan dann in dem geliebten Onkel
Joachim den Vater wiederfand!

Meine Dichterlaube hat keinen superfeinen Diplomatenschreibtisch mit reichen
Schnitzereien, keinen Schreibsessel, kein feudales Riesenonyxtintenfaß, keine
Dantebüste aus gelblichem Marmor ...

Ach nein ...

Und deshalb verzichte ich auf nasse Taschentücher und lyrische Schlußapotheose
mit Klimbim und Orgelmusik ...

Die Jacht kam mit nur wenig beschädigtem Bug von dem Riff wieder frei und
ankerte gegen acht Uhr morgens in der Bucht. Ich hatte derweil meine drei
indianischen Freunde bereits ins Vertrauen gezogen. Von den Turidos und der
Goldader sollte, falls jemand der Besatzung der »Sonora« meine rotbraunen
Kameraden, die sich verborgen halten sollten, doch zufällig finden würde,
nichts erwähnt werden. Mein braver Coy hatte aus sich selbst heraus den
Vorschlag gemacht, für die Leute der Jacht unsichtbar zu bleiben.

»Sonst viel fragen, Mistre Olaf ... Sehr viel fragen. Chubur und Chico sehen
aus wie aus frischem Kampf. Woher Wunden, wie Auge verloren, Chubur? – so
würden reden. Matrosen sein neugierig ...«

Da Coy außerdem auch die »Sonora« noch rechtzeitig vor der Buchteinfahrt
bemerkt hatte, waren von ihm die Köpfe der drei Erschossenen so tief in den
verwesenden Blubber – so nennen die Fachleute den Walspeck – hineingedrückt
worden, daß niemand in dem Kadaver menschliche Leichen vermuten konnte. –

Ein halber Tag Kulturbonze – ich ...

Mußte es sein unter diesen Gentlemen der »Sonora«. Waren alles ausgesucht
vorzügliche Leute. Die Schiffsoffiziere moderner Schlag, ebenso der Ingenieur,
der Arzt: keine Spur mehr von früherem Seebärentum mit Priem in der Backe und
Kernflüchen auf den Lippen.

Wurde mir verdammt schwer, mich in den Ton der Zivilisation hineinzufinden.
Merkte, wie fremd mir schon all der lächerliche Kram des sogenannten guten Tons
geworden. Als nachmittags drei Uhr zum ersten Male zum Diner geläutet wurde,
machte mir der Schiffsarzt allen Ernstes das Angebot, einen Smokinganzug von
ihm anzuziehen ... »Sie können doch nicht recht in Ihrer Kluft an der Tafel
erscheinen, Mr. Abelsen ...!« Und er beschaute mich von Kopf zu Fuß, fügte
hinzu: »Außerdem duften Sie auch so nachdrücklich nach Blubber, daß die Frau
Gräfin kaum ...«

Ich lachte ihm ins Gesicht – heiter, vergnügt, denn er hatte ja recht ...

»Her mit dem Anzug ...!«

Und während ich noch schnell badete, mich rasierte und blendend saubere Wäsche
anlegte, schalt ich mich einen Schwächling ...

Nun, auch das Diner ging vorüber. Ich hatte mit Achim verabredet, daß die
»Sonora« um fünf die Heimfahrt antreten solle, damit die Besatzung keine
Gelegenheit fände, hier eingehender umherzuschnüffeln.

Der Abschied von Achim und Allan fand in der Grotte bei den drei braunen
Kameraden statt. Auch Frau Ellinor war dabei.

Coy benahm sich wie ein Oberpriester, der zu würdevoller Feierlichkeit erstarrt
ist. Ich war froh, als alles vorbei war. Ich hatte Allan noch einmal an die
Brust gedrückt und geküßt. Achim kämpfte beim letzten Händedruck mit Tränen,
und Frau Ellinor weinte ...

Gott sei Dank – – das war überstanden. Coy und ich verließen die Grotte erst
gegen sechs Uhr. Die »Sonora« war verschwunden. Auf dem Kadaver kreischten
Möven, Raben, kleine Geier ...

Drüben auf der Terrasse lag all das, was Achim uns zurückgelassen hatte:
Kleider, Wäsche, Proviant, Benzin, Dynamitpatronen – vier große Kisten, ein
ganzes Warenlager.

Noch am selben Abend haben Coy und ich mit Hilfe des Motorbootes, das wir jetzt
bei Ebbe unschwer wieder flott machen konnten, den Wal ins Meer geschleppt und
mit drei Dynamitpatronen zerfetzt. Am nächsten Morgen beseitigten wir die Reste
des Hauses auf der Terrasse, sprengten den Höhleneingang, von dem dann nur eine
Geröllhalde übrigblieb. Genau so machten wir's mit dem Viereckriff. Wer heute
die Jörnsen-Bucht suchen wollte, um dort hinter den Klippen nach Gold zu
tauchen, würde sie niemals finden. Die Westküste von Santa Ines zählt ungefähr
vierhundert Buchten, und die meisten gleichen einander derart, daß die Auswahl
schwer ist.

Ja – wir machten ganz gründlich reinen Tisch mit allem, was an die Turidos
erinnerte. Selbst die Farmruine haben wir eingeebnet, und heute hat der Wald
und die Dornen dort alles gleich gemacht. Jörnsens Goldader wird nie entdeckt
werden – nie ... Auch die Besatzung der »Sonora« würde jene Bucht nicht mehr
mit Sicherheit bestimmen können, wo die Jacht damals den »alten Schiffskessel«
rammte ...

Arme, junge Tatjana ...! –

Vier Tage nach dem Abschied von Achim und Allan verließ unser hochbeladenes
Motorboot gleichfalls die Bucht. Chubur und Chico waren frisch und gesund, und
Chubur meinte mal beiläufig, es ginge auch mit einem Auge ganz gut, zumal wenn
man nun reich sei. – Sein Anteil an Achims Spenden bedeutete allerdings für ihn
Reichtum.

So fuhren wir denn durch die Kanäle gegen Norden nach der engeren Heimat meiner
drei braunen Kameraden.

Ach Coy, du versoffener Lump, wie schön hätte diese Fahrt damals sein können,
wenn Achim nicht auch an zwanzig Flaschen Rum gedacht hätte!! Fünf kamen auf
Coys Anteil ...

Er wurde nicht nüchtern, er war immerfort bei der Wurmkur. Meine sanften
Mahnungen halfen nichts.

Und Coy schelten??

Nun, nachher fluchte ich, als er mir zwei Flaschen stahl, weil sein Part schon
durch die Gurgel gejagt war.

Coy, du prächtiger Kerl, du grinst so unverschämt, als ich dir diese Zeilen in
meiner Dichterlaube vorlese. Und dann sagst du zu mir: »Mistre Olaf, Chubur
sein gekommen ... Er haben bei große Dickung an Huar-Berg frische Pumaspuren
gespürt ... Nachmittags wir reiten ...«

Abgemacht – Pumajagd ...

XIV.

Das Leben ist schön, wenn man keinen Smoking zu tragen braucht ...

Nachmittags lag Coy neben mir im Steppengras auf der Hügelkuppe hinter den
gelben Dornenblüten und den zähen bräunlichen Ranken. Unsere Pferde standen
hinter uns in einer Bodensenkung. Coy hatte eben den prächtigen Puma
abgehäutet, die Fangzähne herausgebrochen und den Kadaver in eine tiefe
Regenrinne geworfen. Dann war ich des einzelnen Mannes ansichtig geworden, der
von den westlichen letzten Ausläufern der Anden her mit einem langen Stecken in
der Hand sich über die von Gürteltieren aufgewühlte Sandebene tastete.

Tastete ... fühlte ...

Genau wie ein Blinder.

Mein Fernglas bestätigte mir, daß der barthäuptige Europäer dort fraglos das
Augenlicht verloren hatte.

»Mistre«, sagte der braune Coy zu mir, »wie kommen Mann hier in Einsamkeit??«

Meines Freundes Coy englische Sprachkenntnisse waren genau so eigenartig und
mangelhaft wie seine religiösen Vorstellungen. Der Aufenthalt in einer der
amerikanischen Missionsstationen hier am Rande des südlichsten Südamerikas war
ihm schlecht bekommen.

»Der Mensch ist vollständig erschöpft«, erklärte ich, nahm die Sniders-Büchse
und erhob mich. »Gehen wir ihm entgegen, Coy. – Du hast ganz recht: was tut der
Mann hier in der Südwestecke Patagoniens??«

Coy Cala schritt neben mir, den Karabiner im rechten Arm.

Der Fremde war in einem der zahllosen trockenen Flußtäler verschwunden.

»Mistre, können sein Harzsucher«, meinte mein Freund nachdenklich. »Tragen
Lederanzug wie wir, haben Pistole am Gurt, Messer und kleines Beil. Vielleicht
Harzsucher von Dorf nördlich von Gallegos-Bucht.«

Wir hatten den Südrand des Flußbettes erreicht.

Er fiel steil ab. Unten lagen Steine und Felsen. Ein Trupp kleiner
Pampasstrauße jagte in wilder Flucht gen Osten, setzte dabei über alle
Hindernisse mit Riesensprüngen hinweg und verschwand.

Unser Mann kniete am Boden neben einer lehmigen, von den Vögeln aufgerührten
Regenpfütze und schöpfte den eklen Trank mit einem kleinen zerbeulten
Aluminiumbecher.

Wir beobachteten ihn ... die Entfernung betrug fünfzig Meter.

Der arme Kerl dort – bemitleidenswerter Anblick!

Das blonde fahle Haar war lang und verwahrlost. Der Bart genau so, das Gesicht
mager, tief gebräunt und rot gesprenkelt. Diese kleinen roten Beulen hatten
gelbe Eiterköpfe. Bis zum Kinn, den Ohren, dem Haaransatz zeigten sich diese
entsetzlichen Merkmale der in Südpatagonien zum Glück so seltenen
Chapo-Ameisen.

»Chapo!!« sagte Coy gleichmütig. »Mann sein blind von Chapo. Das kennen,
Mistre. Chapo sein Aasfresser. Wenn Menschen beißen, geben Geschwüre.«

Ich schaute mich nach einer weniger abschüssigen Stelle um, und als ich ein
paar Schritte zur Linken lehmharte Terrassen entdeckt, in denen der feine
Glimmerstaub wie Goldkörnchen leuchtete, wollte ich mich dorthin wenden, denn
es drängte mich, dem Ärmsten da unten, den das Schicksal so furchtbar
heimgesucht hatte, unsere Nähe kundzutun und ihm unsere Hilfe anzubieten.

Aber Coy legte mir die schmutzige, noch mit getrocknetem Pumablut getünchte
Hand auf den Arm.

»Mistre, dort!!«

Er wies in die Ferne ... gen Westen ...

»Andere Mann kommen, Mistre, zweite Mann, auf Fährte von Blinden. Kommen
geritten, Mistre. Sehen?«

»Nein, Coy. Ich habe nicht deine Augen ...«

»Fernglas nehmen ... erst verstecken aber. Dort Buchen ... gut sein ...«

Die immergrünen Buchen Patagoniens mit ihren üppigen Schößlingen boten genügend
Schutz. Der Reiter konnte uns noch nicht wahrgenommen haben. Die untergehende
Sonne stand hinter uns, und sie schien heute klar und grell wie selten.

Der Reiter näherte sich im Schritt.

Mein Fernglas zeigte mir einen Tehuelchen, einen Sohn der Steppe, mit breitem
Strohhut und einem Lederkostüm, wie wir es trugen.

»Blicken immer auf Spur von Blinden, der dreckige Tehu«, meinte Coy mit
ungeheurer Verachtung.

Denn Coy Cala war Araukaner. Sein Volk wohnte weiter nördlich, und wie
ausgerechnet diese kleine Kolonie Araukaner hier an die Ufer der Gallegos-Bucht
geraten, hatte ich noch immer nicht feststellen können. Die Leute sprachen
nicht darüber, und wenn ich Coy fragte, zuckte er nur die Achseln:

»Nicht wissen, Mistre ... zu lange her, Mistre ...«

Der Reiter hing lässig auf seinem dürren Klepper. Aber unter dem Hutrand
brannten die schwarzen, mißtrauischen Augen eines der Steppensöhne, die selbst
heute noch in fröhlicher Ungebundenheit ihre Lederzelte bald hier, bald dort
aufschlagen. Platz genug haben sie in Patagonien, denn es ist ein Land, in dem
man tagelang reiten kann, ohne auch nur ein Lagerfeuer zu Gesicht zu bekommen.

War nun heran, der Tehu. Schaute ins Flußtal hinab. Sein Gaul knabberte an den
dürren fahlen Gräsern, er selbst saß als Bildsäule im plumpen,
selbstgearbeiteten Sattel, die Doppelbüchse quer über dem Schenkel, Hand am
Schloß.

Der Blinde hatte sich neben den Tümpel gesetzt und schien ausruhen zu wollen.

Ein unmerkliches Geräusch neben mir ... Coy war verschwunden.

Minuten später tauchte er im Rücken des Reiters auf, der nun abgestiegen war
und sich gleichfalls niedergelassen hatte. Es machte den Eindruck, als wollte
der Tehu feststellen, was der Blinde weiter tun würde.

Um die Vorgänge recht genau verfolgen zu können, benutzte ich abermals mein
Fernglas.

Der Tehuelche war ein überaus kräftig gewachsener Mann, hatte aber, als er sich
nun zu Fuß bewegte, die allen Reitervölkern eigenen schwerfälligen oder doch
schwerfällig erscheinenden Schritte und eine schlaffe Körperhaltung.

Wie ich ihn so noch voller Spannung auf die Entwicklung der Dinge beobachtete,
irrte mein Blick ganz zufällig einmal von ihm ab. Vielleicht fünfhundert Meter
hinter ihm zog sich, noch im Gesichtsfeld meines Glases liegend, ein
Gebüschstreifen hin, um dessen Ecke soeben ein zweiter Reiter bog, sofort aber
wieder seinen Gaul zurückriß und hinter der grünen Blattmauer verschwand.

Obwohl ich diesen dritten Fremden, der hier genauso unvermutet wie der Blinde
und der Tehu auftauchte, nur Sekunden vor mir gehabt hatte, war ich doch
überzeugt, daß es sich um ein in einen praktischen Reitanzug gekleidetes Weib,
um eine blondhaarige Europäerin handelte. Sattel und Zaumzeug ihres Pferdes
waren niemals indianische Arbeit, die großen gelben Satteltaschen erst recht
nicht, und unter dem breitrandigen Hut hatte ich das Haar hell und golden
schimmern sehen, hatte auch den bestimmten Eindruck, daß es ein
jugendlich-frisches, leicht gebräuntes Antlitz von angenehmen Zügen gewesen
war.

Eine Europäerin hier in der Wildnis – hier, wo die nächsten Weißen Hunderte von
Kilometern weiter östlich am Gallego-Fluß wohnten??

Merkwürdig – sehr merkwürdig!!

Durfte ich etwa die Reiterin ebenfalls mit dem Blinden in Zusammenhang
bringen?? War auch sie der Fährte dieses verwahrlosten armen blinden
Steppenwanderers gefolgt??

Die ganzen Umstände dieses Vorspiels eines Erlebnisses, dessen fernere
Auswirkungen ich auch nicht im geringsten jetzt schon vorausahnen konnte, waren
seltsam genug –, so seltsam, daß sie auch mir, dem Anspruchsvollen, die Nerven
ein wenig ins Schwingen brachten.

Coy hatte Pech.

Diese Pampasgäule haben feine Nasen, und man kann nicht sagen, daß Coy nicht
duftete. Tran, Blut, Tabak, Sprit –, es war schwer, die einzelnen
Gestankwolken, die seinem speckigen Lederwams entströmten, auseinanderzuhalten.
Sauberkeit war meines Freundes Stärke nicht. Aber lügen, stehlen, saufen, das
konnte er. Zuweilen ritt er, der eifrigste Pferdeschacherer, mit einem
jämmerlichen Klepper heimlich davon und kehrte erst nach drei Tagen mit einem
Prachtgaul von derselben Farbe und ähnlicher Zeichnung zurück, behauptete dann,
er habe das Pferd in den grünen saftigen Weideflächen der fruchtbaren
nördlichen Andentäler aufgemästet. Ich behaupte, er hatte es eingetauscht – 
ohne Genehmigung des anderen Pferdebesitzers.

Coy hatte Pech.

Der Tehu-Gaul witterte ihn und keilte aus. Der Reiter floh.

Ich mußte lachen, wie die beiden Indianer sich als Wettläufer versuchten. Ich
bin doch auch gut zu Fuß. Aber die beiden – staunenswert!

Eine Bodensenkung entzog sie meinen Blicken, und was konnte ich Besseres tun,
als nunmehr den Ärmsten dort unten auszufragen.

Ich kletterte die Lehmterrassen hinab. Er hörte das Kollern und Poltern der
abbröckelnden Lehmklumpen, stand auf und starrte mit seinen völlig
geschwollenen Augen mir entgegen.

Daß er mich sah, also nicht blind war, erschien bei dem überaus gespannten,
geradezu gequälten Ausdruck seines verunstalteten Gesichts gänzlich
ausgeschlossen.

Dann nestelte er rasch an seiner verwitterten Pistolentasche herum und brachte
eine Repetierpistole in der Richtung auf mich in Anschlag.

»Halt – stehen bleiben!« rief er in englischer Sprache.

Seine Stimme war heiser und ohne jede Kraft, und auch der rechte Arm zitterte
hin und her – wie ein Grashalm, der gerade in einer Windecke wächst.

Diese Drohung konnte nur unendlich mitleiderregend wirken.

Als ich nun einige Schritte seitwärts trat, behielt der Kopf des Fremden
dieselbe Haltung bei.

Der Mann war blind.

»Fürchten Sie nichts«, erklärte ich herzlich. »Ich bin ein Europäer wie Sie,
und ...«

» ... Europäer sind die schlimmsten Schurken.«

»Da haben Sie nicht ganz unrecht. Was mich betrifft, so rechne ich mich nicht
mehr zu denen, die das große Kontingent der Halunken stellen. Ich habe der
Zivilisation Lebewohl gesagt. Ich hatte sie nach acht Monaten schuldloser
Zuchthausstrafe satt.«

»Ah – das gefällt mir ...« Er lächelte ironisch, aber sein entsetzliches
Gesicht wurde durch dieses Lächeln zur Satansfratze. »Da können wir uns die
Hand reichen, Sir. Ich bin Kollege, auch Zuchthäusler a.D., auch schuldlos
eingesperrt gewesen. Vielleicht kennen Sie das Gefängnis in Valdivia.«

»Nein. Das nicht. – Aber ich denke, ich kann vielleicht für Sie jetzt zunächst
irgend etwas tun. Sie scheinen hungrig zu sein. Darf ich?«

»Danke, Sir. Ihr Name?«

»Ich hieß einmal anders. Jetzt nennen meine indianischen Freunde mich in ihrem
verpfuschten Kauderwelsch von Englisch-Spanisch El Gento, womit sie freilich
etwas für mich höchst Ehrenvolles zum Ausdruck bringen wollen, nämlich eine
Verquickung der Begriffe Herr und Mann ...«

»Verstehe«, nickte der Blinde, und sein Kopf war nach links gewandt, wo der
Gaul des Tehuelchen soeben am Rande der Uferhöhe beim Grasrupfen ein wenig Sand
hatte in die Tiefe rieseln lassen. »Ist dort noch jemand, El Gento?« fügte er
sofort hinzu und bewies so, daß sein Gehör außerordentlich scharf war.

»Ein Pferd nur«, erwiderte ich ausweichend, denn ich wollte prüfen, ob der Mann
etwas von seinem indianischen Verfolger wußte, und ob er nicht etwa mit der
Wahrheit hinter dem Berge halten würde.

Es kam mir nämlich ziemlich unglaubwürdig vor, daß ein Sträfling von Valdivia
bis hier in die Südwestecke Patagoniens geflohen sein sollte. Der Blinde
erweckte überhaupt den Eindruck, als ob ihm die Begegnung mit mir keineswegs
angenehm wäre –, doch höchst sonderbar für einen Menschen, der sich nur mit dem
Stecken weitertasten konnte und unfehlbar ohne fremde Hilfe hier verhungern
mußte.

»Wohl Ihr Pferd, El Gento?« meinte er gleichmütig. »Setzen wir uns. Ich bin
müde. Diese gräßlichen Ameisen haben mich vor vier Tagen in einem der dichten 
Koniferenwälder der Andentäler während einer längeren Bewußtlosigkeit so
fürchterlich zugerichtet. Vielleicht hatte ich's verdient. Ich bin blind
geworden. Das haben Sie wohl schon bemerkt.«

Er sagte es mit einer trostlosen Gleichgültigkeit, die mich ganz seltsam
berührte.

Ich führte ihn seitwärts zu einem Steine und nahm neben ihm Platz, vermied es,
ihn anzusehen, denn dieses entstellte Gesicht trieb mir wahrlich ein
Frostgefühl über die Haut, und fragte ihn nun, wann er aus Valdivia entwichen
sei.

»Sie haben ein Recht, von mir Auskunft über meine Person zu erlangen«, meinte
er in demselben stumpfen Tone eines Menschen, dem nichts mehr am Leben gelegen
ist. »Sie gestatten, daß ich Sie auch weiterhin El Gento anrede. Weshalb sollen
wir uns hier in der Wildnis mit Salonphrasen anöden?? – Mein Name ist van
Braanken, Holländer von Geburt, nachher deutscher Untertan, Farmbesitzer in
Deutschsüdwest gewesen, durch den Krieg alles verloren. Daher aus Not
Gelegenheitsarbeiter, bis ich vor einem halben Jahr nach Valdivia kam und
Buchhalter bei Sennor Manuel Mastilo wurde, der einer der reichsten
chilenischen Schafzüchter ist. Was dann geschah, ist genau so alltäglich wie
mein ganzes Leben, das nur eine Kette von Fehlschlägen darstellt. Nie habe ich
Glück gehabt, nie. Was ich auch begann, nachdem ich mit achtzehn Jahren meine
Eltern verloren hatte –, nichts schlug zum Guten aus. Heute bin ich
fünfunddreißig und ... ein höchst überflüssiges Geschöpf, das nur den
kläglichen Mut nicht findet, sich selbst eine Kugel vor die Stirn zu knallen. –
Als Buchhalter bei Sennor Mastilo verschwanden mir aus der Kasse einige tausend
Mark. Ich sollte das Geld gestohlen haben. Natürlich – ich! Und man verurteilte
mich zu einem Jahr, sehr milde. Wir Sträflinge wurden beim Bau einer neuen
Hafenmole beschäftigt. Ich sprang ins Wasser, als niemand auf mich achtete,
kroch unter einen Prahm und wurde nicht entdeckt. Nachts flüchtete ich weiter,
stahl ein Pferd und wandte mich südwärts, stets bewohnte Gegenden meidend. Mit
dem Pferde zugleich erbeutete ich diesen Lederanzug und meine Waffen. Der Mann,
dem das alles einst gehörte, mußte hergeben, was er hatte. Ich hatte ihn
niedergeschlagen und gefesselt. – Sehen Sie, El Gento, ich war bis dahin ein
Mensch, der jederzeit hilfsbereit und rücksichtsvoll war und jede Gewalttat
verabscheute. Aber ich konnte damals nicht anders handeln. Not kennt kein
Gebot. So gelangte ich denn schließlich auch über die Anden. Dann – natürlich –
stürzte ich in einem Koniferenwalde mit dem Pferde ... Hier – bitte ...«

Er schob seinen Haarwulst auseinander ... Und ich erblickte eine Schädelwunde,
deren Ränder mit Eiterbläschen bedeckt waren.

»Ich lag viele Stunden ohne Besinnung ... Und als ich erwachte, war es Nacht um
mich her. Ich war blind ... Ameisen ...!! Ich hatte schon von den kleinen
Bestien gehört. Nun hatte ich sie gründlich kennengelernt. Mein Pferd, fühlte
ich, lag mit gebrochenem Genick neben mir. Da bin ich denn weiter gewandert,
und nun – ja, was nun?? Leben?? Hat es einen Zweck?? Würden Sie als Blinder
weiterleben wollen? Ehrlich!«

»Nein!«

»Nun also! Und dennoch klammere ich mich an dieses jammervolle Dasein. Oder
besser: ich ... darf es nicht von mir werfen. Ich bin nicht feige. Vielleicht
haben Sie mich vorhin mißverstanden. Ich darf nicht zur Pistole greifen. Man
soll tragen, was man als Strafe betrachtet. Und ich habe weiß Gott viel zu
sühnen. Es war 1915 in Südwest. Ich war jungverheiratet. Meine Farm lag an der
Grenze der Kalahari ganz abseits. Die Schwarzen wurden infolge der Verhetzung
immer frecher. Mich fürchteten sie nicht. Ich war allzeit der ›gute Baas‹
gewesen. Eines Abends kehrte ich von längerem Ritte heim. Mein Haus stand in
Flammen. Die verhetzten Nigger tanzten besoffen um die Brandstätte, und mein
junges Weib lag leblos im kleinen Vorgarten, ich selbst wurde mit Kugeln
empfangen, floh – – und – und das war feige, El Gento. Ich hätte die Tote
niemals diesem trunkenen Pack überlassen dürfen. Daran ist heute nichts mehr zu
ändern. Und ich – – ich bin heute blind ... Auch nichts zu ändern ...« Er
zuckte die Achseln. »Alles findet seine Sühne, alles ...«

Eine lange Pause folgte.

Was sollte ich sagen?? Trösten, den Mann seelisch aufrichten?? Er war innerlich
gebrochen, das merkte ich. Ich schwieg.

Die Sonne sank tiefer ... die Dämmerung nahte.

Endlich raffte ich mich auf.

»Ich werde jetzt einmal Ihre Schädelwunde und Ihre Augen gründlich säubern und
verbinden«, meinte ich. »Ich habe Kognak in meiner Feldflasche, und drüben ist
eine kleine Quelle. Gehen wir dorthin.«

Ich führte ihn wieder. Spielte dann Arzt. Braankens Augen waren von Eiter
völlig verklebt, die Lider unförmig geschwollen und die Pupille, die
schließlich durch Auseinanderpressen der Lider in schmalem Schlitz sichtbar
gemacht werden konnte, mit einer graubläulichen Haut überzogen. Die Augen waren
tot, erloschen.

Braanken zuckte mit keiner Wimper, als ich die vereiterte Kopfwunde aufschnitt
und auswusch. Überhaupt: körperlich war dieser breitschultrige Riese, der gut
seine sechs Fuß maß, in tadelloser Verfassung. Er mußte ungeheure Kräfte haben.
Der zweimonatige Ritt durch Einöde und Berge hatte ihm fraglos Muskeln und
Sehnen trainiert.

Ob ich Zweifel an seinen Angaben hegte? Nein, denn seine Erzählung war so
schlicht gewesen, daß sie durchaus wahrheitsgetreu wirkte. Kein Wort zu viel,
keins zu wenig. Keine Redensarten – und eine verblüffende Ehrlichkeit, was
seine feige Flucht damals in Südwest betraf.

Trotzdem ...

Ich habe ein gewisses Feingefühl für Unausgesprochenes. Und der Tehuelche, den
Freund Coy nun wohl bald angeschleppt bringen würde, stand fraglos, so sagte
mir eine innere Stimme, in noch ungeklärter Beziehung zu Braanken.

Nun, das würde sich später herausstellen.

Braanken bedankte sich kurz, als ich ihn sorgsam verarztet hatte. Dann ließ ich
ihn eine Weile allein, holte unsere Pferde und das Pumafell von jener
Hügelkuppe und schaute mich nach Coy Cala um. Es war bereits ziemlich dunkel.
Die Steppe war leer.

Sorge um Coy??

Ach nein! Coy Cala wäre mit sechs Tehuelchen fertig geworden.

Da das ausgetrocknete Flußbett sich wenig zum Lagern eignete, begaben wir uns
nach einer nahen Felsgruppe, in deren Mitte bei recht schmalem Eingang ein
Grasplatz geradezu zur Nachtruhe einlud. Die Felsen waren mit Dornen und
Paniaranken mit fingerlangen Stacheln völlig überzogen. Hier waren wir und die
drei Pferde völlig sicher. Auch den Tehuelchenklepper hatte ich eingefangen.

Braanken lag auf meiner Decke, hatte vier Streifen Dörrfleisch verzerrt und war
eingeschlafen. Ich hatte das Lagerfeuer dicht vor dem Eingang angezündet, und
der helle Schein mußte Coy als Wegweiser auch jetzt bei Nacht genügen.

Ich nahm dem Indianergaul den Sattel ab. Am Sattel waren zwei primitive
Ledertaschen angebunden. Ich fand darin achtzigtausend Mark in chilenischem
Papiergeld, Papiere auf den Namen Peter van Braanken und eine Photographie
eines jungen stattlichen Weibes.

Es gehörte wahrlich kein geistvoller Kopf dazu, diesen Fund richtig
einzuschätzen.

Braanken hatte mich belogen.

Wenn er wirklich mit seinem Gaule gestürzt wäre und wenn diese Dinge, Geld,
Papiere, Bild, doch sein Eigentum, in den Satteltaschen des toten Pferdes sich
befunden hätten, würde er sie niemals belassen haben, wo sie waren, sondern er
hätte sie mitgenommen.

Auf der Rückseite des Bildes stand nämlich geschrieben – deutsch:

»Meinem Liebsten! Anna Windhuk, Juni 1914.«

XV.

Der Inhalt der Satteltaschen des Indianerpferdes war hiemit jedoch noch nicht
erschöpft. Außer Gegenständen, wie sie ein halbzivilisierter Tehuelche besitzt,
übrigens ein Volksstamm, der geistig und körperlich tief unter den Araukanern
steht, entdeckte ich einen Orden aus Silber mit verblichenem gelbrotem
Seidenband. Dieser Ordensstern zeigte in der Mitte ein Emailleschild mit dem
Bilde eines auf einem Rappen dahingaloppierenden Indianers, der eine lange
Stoßlanze in der Rechten schwang. Um das Bild herum stand in spanischer Sprache
zu lesen: »Orelio Antonio I., Araukania.«

Ein Orden??

Araukania??

Nun, das Ding war mir gleichgültig. Wer konnte wissen, wo der rotbraune Kerl es
gestohlen hatte, dem Freund Coy nun nachsetzte.

Coy – wo blieb er??

Elf Uhr bereits!

Ich warf neues Holz in das Feuer ...

Die Scheite knallten. Braanken schlief den tiefen Schlaf der Erschöpfung.

Ich nahm die Repetierbüchse und ging ein paar Schritt in die Steppe hinaus. Der
Mond schwamm als heller Fleck hinter leichtem Gewölk. Es war ziemlich finster.
Ein paar Schatten huschten blitzschnell davon: Wildhunde, hier noch so
zahlreich wie die Gürteltiere und die kleinen Strauße.

Um mich her war die Stille und die erhabene Weite eines Landes, das sich keine
Sorgen wegen Überbevölkerung zu machen braucht. Links grüßten die Gletscher und
Schneefelder der Kordilleren-Höhen, rechts die Wellenlinien der endlosen, hier
schon so grasarmen Pampas. Gelbbraune dürre Gräser säuselten im leichten
Nachtwinde, und das leise Pfeifen von Erdmäusen mischte sich in das schrille
Zirpen der großen Grashüpfer, die auch Coy als Delikatesse schätzte, genau wie
die Neger in Kapland. Man stößt doch überall auf verwandte Züge des
vielgestaltigen Herdentieres Mensch.

Solche Nächte, wie die heutige, haben mich stets in die andachtsvolle Stimmung
eines gläubigen Kirchenbesuchers versetzt.

Ich sage »heutige«, und doch sind seit jener Nacht, die ich unweit de
Huar-Berges verlebte, Monate verstrichen. Ich habe keine Eile, meine
Erinnerungen zu Papier zu bringen. Häufig fehlt es mir dazu auch am Nötigsten:
Schreibpapier! Denn in der Araukanersiedlung an der Gallegos-Bucht gibt es
weder eine Papierfabrik noch ein Schreibwarengeschäft, und der nächste Ort, wo
derartiges zu haben, nämlich Bleistift, Tinte, Federn, Papier, liegt nur
zweihundert Kilometer entfernt, nur ...

Immerhin ein Ritt von etwa anderthalb Tagen.

Huar-Berg ...

Ich komme darauf noch zu sprechen. Vielleicht hätte ich ihn schon vorher
erwähnen können. Nun, bisher war er nur wichtig als Ziel unseres Jagdausfluges.
Dem Puma, den Coys und meine Kameraden Chubur und Chico, auch Araukaner, dort
aufgespürt hatten, war bereits das schöne Fell abgestreift worden. Seine Rolle
in dieser Geschichte war damit ausgespielt. Nicht die des Huar-Berges. Diese
Rolle beginnt sofort. Erst aber kam noch der dünne Pampasnebel, eine Folge des
starken Temperaturunterschiedes zwischen Tag und Nacht und der Nähe der
feuchten Andentäler, in denen die eisigen Gießbäche von den Gletschern
herabplätschern.

Ja – Gletscher ...!

Von tausend Europäern dürfte vielleicht einer wissen, daß dieses südlichste
Südamerika ein Stück Grönland beherbergt, nämlich einen Gletscher bei den 
Wellington-Inseln, der bis ins Meer hinabreicht und dessen Eismasse, da
Gletscher bekanntlich wandern, zuweilen an der Steilküste abbricht und dann
regelrechte Eisberge erzeugt – – Eisberge südamerikanischen Ursprungs!

Es klingt wie ein schlechter Witz, und doch – – »kalte« Tatsache.

Der Nebel kam.

Kein Nebel wie weiter südlich an der gefürchteten Magelhaens-Straße. Nein, nur
dünne Dunstschleier, die sich stellenweise wohl dichter zusammenballten,
schnell wieder zerflatterten, anderswo sich aufs neue vereinten ...

Immerhin Nebel.

Und das war unangenehm für Freund Coy. Gewiß, er besaß den Ortssinn einer
Brieftaube. Aber wenn er, wie doch offenbar geschehen, dem flüchtigen Tehu
längere Zeit hatte nachsetzen müssen, so konnte er sich doch vielleicht
stundenlang abmühen, um gerade dieses Fleckchen Erde hier wiederzufinden –
abmühen trotz des Feuers. Dagegen war nichts zu machen.

Oder – ob ich vielleicht doch ein paar Schüsse in längeren Zwischenräumen
abgab?? Dann wurde aber Peter van Braanken munter, dem ich den Schlaf von
Herzen gönnte, wenn er mich auch belogen hatte.

Einem Blinden verzeiht man vieles. Ich entfernte mich also etwa hundert Meter
von der Felsgruppe nach Norden zu, bis ich eine flache Kuppe erreicht hatte.
Hier feuerte ich den ersten Schuß ab. Doch der dünne Knall der modernen
Repetierpistole, durch den Nebel noch mehr gedämpft, würde Freund Coy, wie ich
mir sofort sagte, wenig nützen.

Nein, eine zweite Patrone wollte ich für diesen Zweck doch nicht verschwenden.
Also kehrt – zurück zum Lagerplatz ...

Kehrt ...

Nein, ich blieb ...

Ich starrte in den dünnen grauen Dunst ...

Mir wurde ganz merkwürdig zumute. Als Junge hatte ich einmal durchs
Schlüsselloch eine spiritistische Sitzung im Arbeitszimmer meines Vaters
beobachtet. Das war etwa ein Jahr nach dem Tode meiner Mutter gewesen, und mein
gramgebeugter Vater, der erst nach dem Verlust seiner Lebensgefährtin erkannt
hatte, was er an ihr verloren, war damals wohl nur Spiritist geworden, um mit
der geliebten Toten vielleicht in Verbindung treten zu können. Als sie noch
lebte, sie die lebenslustige, vergnügte Berlinerin, als sie im nüchternen
Schweden dahinzuwelken begann, da war er blind für ihre Vorzüge gewesen, und
ich, einziges Kind einer unseligen Ehe, habe ihm das nie vergessen können.

Schlüsselloch also – und drinnen auf schwarzem Vorhang eine weiße Gestalt ...

Da war ich vor Grauen ins Bett gekrochen. Übrigens war die Erscheinung
plumpster Schwindel, wie später herauskam, und mein Vater gab seine Beziehungen
zu den Dunkelmännern und Betrügern wieder auf. Ein paar hundert Kronen war er
immerhin losgeworden.

Ganz merkwürdig wurde mir zumute ...

Unten am Fuße des Hügels stand schwarzes Gestrüpp. Vor diesem schwebte etwas
Weißes, Geisterbleiches hin und her.

Hier in der patagonischen Steppe – – ein Gespenst!

Allerhand!!

Ich mußte lächeln ...

Natürlich Coy, der sich mit mir ein Späßchen erlaubte.

Hm – Coy ... ??

Woher sollte er die hellen wallenden Gewänder haben?

Ich suchte den Kopf des Rätselwesens deutlicher zu erkennen.

Unmöglich ...

Wo der Kopf etwa sitzen mußte, war auch nur ein weißer Fleck.

Seltsam ...

Das Ding dort schwebte tatsächlich ...

Ich konnte deutlich das Gestrüpp unterhalb der Gestalt unterscheiden ...

Was also war's??

Coy??

Nein!

Was sonst – – wer??

Wenn ein Tehuelchendorf in der Nähe gewesen wäre, hätte ich an die lächerlichen
Künste eines Dorfzauberers denken können.

Weshalb zerbrach ich mir überhaupt den Kopf, schoß es mir gereizt durchs Hirn
...

Wer eine Sniderbüchse und eine Mauserpistole bei sich hat, nimmt es mit allem
auf, was hier in der Pampas sich mausig macht.

Ich schritt den Hügel hinab.

Aha – der Geist hatte keine Lust, mit mir anzubinden, wich zurück, schwebte vor
mir her ...

Warte, Bursche!

Ich begann zu laufen ...

Und ich kann laufen ...

Aber Gespenster sind noch flinker und ... niederträchtig ...

Mit einem Male war das weiße Phantom verschwunden ...

Drei Sprünge noch, und ich ... sause in das Nichts hinab ...

Ein schroffer Abhang, Ufer einer Regenrinne ... zum Glück nur fünf Meter etwa.
Immerhin, ich zerschlug mir Knie und Hände auf dem harten Lehmboden, und ein
Wunder war's, daß die Büchse dabei nicht zum Teufel ging.

Ich fluche selten. Denn es ist zwecklos. Man ändert auch durch die saftigsten
Kraftausdrücke nichts. Mein Gespenst war weg, und ich war der Blamierte. Ich
hätte drohen und schießen sollen, ich verdammter Esel!

Pardon – nicht fluchen!

Aber eins war mir nun doch gewiß: Hier irgendwo lagerten wandernde Tehuelchen,
und der Dorfpope alias Zauberer hatte sich mit mir einen nächtlichen Jucks
gemacht.

Nun – morgen früh würden Coy und ich die Herrschaften besuchen, und dann sollte
der Herr Pope sein schönes langes weißes Hemd bestimmt loswerden.

Ich kletterte aus dem Lehmloch heraus und wandte mich jenem Hügel wieder zu, wo
ich den »Geist« zuerst erblickt hatte. Der Kerl mußte doch irgendwelche Spuren
hinterlassen haben. Ich blies mein Feuerzeug an, hatte bald ein Büschel Gras in
Brand und leuchtete den Boden ab.

Auch hier hausten Gürteltiere. Sie hatten den Sand auf Suche nach Nahrung
förmlich gepflügt. Ich fand lediglich eine Menge Löcher, die mich vermuten
ließen, daß der Tehu-Zauberer Stelzen benutzt hatte.

Ein Genie, dieser Kerl! Stelzen! Freilich, auch Coys braune Rangen verstanden
sich schon aufs Stelzenlaufen.

Der Nebel war dichter geworden. Die Flammenzungen unseres Lagerfeuers
schimmerten blaß durch die Dunstschleier. Ich schlenderte darauf zu, ärgerlich,
auch wieder amüsiert ...

Es war doch immerhin eine Abwechslung gewesen.

Das dicke Ende kam noch.

Drei Gäule preschten in wilder Flucht an mir vorbei.

Braanken hörte ich brüllen:

»El Gento – – hierher!!«

Ich starrte unseren drei Pferden nach ...

Der Hufschlag verstummte ...

Braanken brüllte abermals ...

Ich rannte hin ...

Er stand vor den Felsen ...

»El Gento – Sie??«

»Ja ... – Teufel, was ist passiert?«

»Weiß nicht ... Ich erwachte, weil die Pferde unruhig wurden ... Dann hörte
ich, daß sie ins Freie liefen ...«

Ich war wütend. Daß ich mich derart hatte anführen lassen!! Weggelockt hatte
man mich ...

Pferdediebe ... Tehus ...!!

Natürlich hatte einer der Schufte hinter dem Rücken eines der Gäule gehangen.

Feines Gespenst, – – ich verdammter Narr.

Pardon – nicht fluchen!

Zum Glück hatten die Lumpen nichts anderes mitgehen heißen. Die Sättel waren
noch da – alles ...

Nur Braankens Ledertaschen fehlten. Oder besser: die des Tehuelchengaules, in
denen sich die vorhin aufgezählten Gegenstände befunden hatten. Nun, der
Verlust war zu verschmerzen. Aber die Pferde!!

Ja – das dicke Ende war wirklich nachgekommen!

Als ich Braanken von dem famosen Gespenst erzählte, sagte er kopfschüttelnd:

»Ich hätte an Ihrer Stelle sofort geschossen, El Gento ... Ich hätte sofort an
irgendeine Schufterei gedacht. Ihr Freund Coy kam hier wirklich nicht in
Betracht.«

»Sie haben gut reden, Braanken. Am scheußlichsten ist's mir, daß Coy mich
auslachen wird. Coy kann sehr frech werden. Wir Europäer imponieren ihm absolut
nicht. Er hat längst erkannt, daß wir, was unsere Sinnesorgane betrifft, weit
hinter den Araukanern stehen. Er läßt mich das oft genug fühlen. – Da Sie nun
schon mal wach sind, will ich gleich nach Ihren Verletzungen sehen. Rücken Sie
näher ans Feuer. So ...«

Und wieder sah ich nun diese verquollenen, eiternden Augen, diese milchigen
Pupillen ...

Ich vergaß, daß Braanken mich beschwindelt hatte. Wer Braankens Gesicht so
dicht vor sich gehabt hätte wie ich, würde in demselben mild-vorwurfsvollen
Tone gesagt haben:

»Weshalb haben Sie mich belogen, Braanken?? So, wie Sie mir Ihre letzten
Abenteuer geschildert haben, können sich die Vorgänge niemals abgespielt haben.
Ein Tehuelche verfolgte Sie, und diesem wieder folgte eine Reiterin, von der
ich genau so wenig weiß wie von Ihnen. Ich sah diese Frau nur Sekunden. –
Ehrlich Spiel, Braanken! Lügen haben kurze Beine, auch hier in den Pampas
außerhalb der verlogenen Welt!«

XVI.

Ich hatte die Verbände fertig. Daß dabei ein weiteres Stück meines Leinenhemdes
verbraucht worden, sprach nicht mit. Coy trug nur Wollhemden, die seine Frau
aus feinster Guanacowolle gewebt hatte. Mir waren sie zu unbehaglich auf der
bloßen Haut.

»Ich habe Sie nicht belogen«, erklärte Braanken sehr ruhig und nahm die
Zigarre, die ich ihm in die Hand drückte. »Wie kommen Sie darauf, El Gento?«

»Weil ich in den jetzt gestohlenen Ledertaschen des Tehuelchen-Gaules Sachen
gefunden habe, die Ihnen gehören.«

»Ah – – also der Kerl war's! Der hat mich bestohlen! Sehen Sie, das vergaß ich
zu erwähnen. – Weshalb sagten Sie's mir nicht gleich! Denken Sie, wie wertvoll
war mir das Bild meiner toten Frau! Wie wertvoll! Und auch meine Papiere – Ich
war ja so lange nach dem Sturz mit dem Pferde bewußtlos ...! Der elende
Tehuelche hielt mich vielleicht für tot ...«

War dies nun die Wahrheit??

Gewiß – diese Möglichkeit einer Leichenfledderei hatte ich bisher nicht
berücksichtigt. Sie hatte vieles für sich.

Nur – sollte Braanken tatsächlich vergessen haben, daß er ausgeplündert worden
war, und noch dazu Dinge ihm geraubt waren, die ihm doch unendlich kostbar sein
mußten, wie er selbst soeben betont.

Ich hatte ihm Feuer für die Zigarre gereicht.

Er saß da und rauchte mit der Gelassenheit eines Menschen von untadeligem
Gewissen. Sein Gesichtsausdruck – wenn man dieses entsetzlich gesprenkelte
Antlitz überhaupt Gesicht nennen konnte! – verriet nichts, was mein Mißtrauen
hätte steigern können.

»Und das Geld??« fragte ich nach einer Weile.

»Geld??«

Er war erstaunt.

»Ja, achtzehntausend Mark in chilenischen Banknoten ...«

»Wie – eine solche Summe?? Ich besaß keinen Pfennig. Der Mann, dem ich das
Pferd und die Waffen gestohlen, mag Geld bei sich gehabt haben. Ich nahm es ihm
nicht. Ich weiß nichts von diesen Banknoten ...«

»Und der Orden?«

Noch erstaunter war er.

»Orden?? Scherzen Sie?? Wie käme ich wohl dazu?? Und der Tehuelche – – noch
unverständlicher!«

Ich prüfte seine Züge ...

»Ja, sehr merkwürdig ...«

Und ich beschrieb ihm den silbernen Orden.

Da beugte er sich vor.

»Wissen Sie denn nichts von dem weißen König der Araukaner, El Gento? Nichts
von dem französischen Advokaten Tounens, der 1865, eine richtige
Abenteurernatur, Großtoqui der Araukaner wurde und als Orelio Antonia I., König
von Araukanien, jahrelang mit Chile Krieg führte, bis der Feldzug 70/71
Frankreichs Hilfsgelder versiegen ließ und Chile den Abenteurer verjagte??«

»Keine Ahnung!« Und ich möchte den Europäer mit Durchschnittsbildung sehen, der
hiervon eine Ahnung hat! »Sind das denn Tatsachen?« fügte ich zweifelnd hinzu.

»Verbürgt! Dieser Tounens war ein Genie. Ich habe in Valdivio viel in der
dortigen Bibliothek gelesen, und da fand ich auch seine beiden Werke »Meine
Thronbesteigung« und »Araukanien«, beide zuerst in Bordeaux 1878 erschienen –
sehr interessant geschrieben, förmliche Romane. Der Orden stammt also fraglos
aus jener Zeit seiner Königsherrschaft über rund hunderttausend wilde verwegene
Indianer.«

Ich sog nachdenklich an meiner Zigarre. Ich dachte an Freund Coy, an die kleine
Siedlung der Araukaner an der Gallegos-Bucht.

Ob etwa meine dortigen Kameraden, und das waren sie mir insgesamt, vor den
Chilenen einst wegen dieses »Königs« hierher geflüchtet waren?? Sie waren so
merkwürdig verschwiegen, was die Ursachen ihrer einstigen Wanderung zur
Gallegos-Bucht betraf. Ich wußte nur, daß sie dort seit etwa fünfzig Jahren
hausten. Und dieser Zeitpunkt stimmte mit dem Zusammenbruch der
Königsherrlichkeit des Tounens überein: 1870!

»Braanken ...«

»Ja?«

»Hat Tounens in seinen Büchern irgendwie erwähnt, daß er eine Araukanerin
geheiratet hatte?«

»Gewiß ... Er ließ sie samt ihren Kindern im Stich, entkam nach Frankreich und
lebte fernerhin als Privatmann. Er muß erhebliche Mengen Gold bei dem
Königsgeschäft verdient haben, denn seine Lebenshaltung in Frankreich blieb
fürstlich, wie aus seinen Denkwürdigkeiten hervorgeht.«

»Und seine Kinder, Braanken?«

»Lassen Sie mich nachdenken ... Ja, richtig, Chile hatte ein Interesse daran,
auch Tounens' Familie zu vertreiben oder einzukerkern. Am Schluß seines
»Araukanien« deutet er an, daß die Seinen sich in Sicherheit befänden, daß sie
mit einer Anzahl von Getreuen eine neue Heimat gefunden. – Weshalb interessiert
Sie das so sehr, El Gento?«

Ich antwortete nicht.

Ich hatte zufällig nach dem Eingang geblickt. Dort lehnte Coy Cala an dem einen
Felsen, nur durch das Feuer von uns getrennt, und seine schwarzen blinkenden
Augen ruhten auf meinem Gesicht.

»Coy!!«

Ich sprang auf.

»Wieder da sein«, meinte er kühl. »Tehuelche mir entkommen ... Waren zu viele
... Und Coy nicht schießen wollen. Weshalb Kampf?? Keinen Zweck haben ...«

Er kam und setzte sich neben uns. Sein kühnes, stolzes Gesicht mit dem klaren
Profil war mir heute noch anziehender als bisher. Ich streckte ihm die Hand
hin.

»Gut, daß du wieder da bist, Coy ... Man hat uns die Pferde gestohlen.«

»Das sehen ... Pferde fehlen. – Wer?«

Ich erzählte. Er nickte wiederholt ...

» ... Waren zwanzig dreckige Tehus, Mistre Abelsen ... Ist Lager in der Nähe
... Pferde holen ... Kommen mit. Fernglas nehmen. Huar-Berg hoch genug. Lager
sehen, dann hin, wo Feuer brennen. Pferde wieder nehmen und Zauberer Lasso
spüren ...«

Lasso spüren – also Wichse, genau wie Coys Rangen!

Das Programm gefiel mir.

Nur Braanken, – was taten wir mit ihm?!

»Wollen Sie uns hier erwarten, Braanken? Ein paar Stunden dauert es sicher ...«

»Ich fürchte mich nicht, El Gento ...«

Coy blickte den Blinden scharf an.

»He – El Gento sagen?? Das nur Araukaner tun, Mistre Braanken ... Ich auch
nicht ... Mistre Karl Olaf mein Freund ...«

Ein flüchtiges Lächeln glitt über Braankens entstellte Züge.

»Nicht ohne Erlaubnis, Coy ... Karl Olaf hat nichts dagegen einzuwenden.«

Und nach kurzer Pause:

»Lassen Sie mich nur getrost allein. Wenn Sie mir Holz bereitlegen, unterhalte
ich das Feuer schon. Die Pferdediebe werden kaum zurückkehren.«

Coy und ich brachen auf.

Der Huar-Berg winkte uns mit seinen zum Teil kahlen und recht steilen, zum Teil
wieder mit dickstem Dornengestrüpp bewachsenen Hängen nicht eben freundlich 
entgegen. Ich erzählte Coy von der Reiterin, die ich an der Ecke jenes
Buschstreifens bemerkt hatte. Coy meinte ohne Interesse:

»Wird Tehu-Mädchen gewesen sein und gestohlener Sattel, Mistre Olaf Karl ...
Viele Tehu-Weiber von unreinem Blut, auch blonde darunter. Sein keine
Europäerin hier. Nur bei Gallegos-Farm – das wissen ...«

Nur über den »Geist«, der mich vom Lagerplatz weggelockt hatte, wollte er noch
so allerlei wissen.

»Zweifelst du, daß es ein Tehuelche war?« fragte ich, durch seine vielfachen
Fragen allmählich stutzig werdend.

Er machte eine unbestimmte Handbewegung und schwieg.

Ein mühseliger Anstieg auf den Huar folgte. Endlich standen wir dann oben auf
der kahlen zerklüfteten Felskuppe. Mein Fernglas zeigte mir weit im Osten trotz
des Nebels fünf glühende Pünktchen.

Auch Coy benutzte das Glas. Dann wandte er sich nach Süden, wo etwa fünfhundert
Meter entfernt, unser Lagerfeuer leuchtete.

»Bitte – sehen, Mistre!«

Er gab mir das Glas.

Und ich sah ...

Hinter der Felsgruppe bewegte sich eine Gestalt mit einem Stecken in der Hand,
schritt auf und ab: Braanken! Kniete plötzlich nieder ... erhob sich nach einer
Weile ...

»Nun?« fragte Coy.

»Braanken ist zwischen den Felsen wieder verschwunden«, erklärte ich und schob
das Glas in das Futteral.

Coy begann den Abstieg.

Es war einfach verblüffend, wie tadellos er kletterte. Ein Bergführer aus den
Alpen hätte ihm nur sein bekanntes mitleidiges Lächeln entlockt. Und ich mußte
hinter ihm drein. Wenn er eine Spalte übersprang und ich dann dasselbe wagen
sollte und auch wagte, machte ich in Gedanken regelmäßig mein Testament. Es
wurden wie schon so oft viele Testamente, aber die nicht vorhandenen Erben
gingen leer aus. Mein von früher her tadellos trainierter Körper hatte an der
Gallegos-Bucht in diesen letzten Wochen noch etliches zugelernt.

Der Huar war überstanden. Nun zu Fuß gen Osten – und in einem Tempo, das die
italienischen Bersaglieri mit ihrem Zuckeltrab fraglos mit Neid erfüllt hätte.
Und dabei hatte Coy heute noch seinen schwatzhaften Tag. Er redete gern und
viel, renommierte jedoch nie, sondern bevorzugte tiefsinnige Gespräche.

Heute redete er über die Klugheit der Tiere der Wildnis. Er behauptete stets,
die Intelligenz der Tiere sei der menschlichen gleichwertig. Besonders dem
Pferde dichtete er geistige Eigenschaften an, die ungeheuer übertrieben waren.
Von Hunden dagegen hielt er nicht viel, sehr im Gegensatz zu mir.

Der Wind hatte merklich aufgefrischt, und die Nebelschwaden konnten diesem
kühlen Luftzug nicht recht standhalten. Es war zum ersten Male, daß ich hier in
der patagonischen Steppe längere Zeit zu Fuß marschierte. Wer ist hier nicht
Reiter, wo selbst der ärmste Teufel sich einen Gaul einhandeln kann. Für drei
gute Guanaco-Muttertiere bekommt man schon ein tadelloses Pferd. Und die
Guanacos sind die Hausziegen Patagoniens, werden in kleinen Herden gehalten und
liefern diesen Halbnomaden, ob Araukaner oder Tehuelchen, alles, alles. Meine
Freunde an der Gallegos-Bucht freilich sind zumeist Fischer, sammeln
Robbenhäute und treiben damit Handel.

Ich hatte die Entfernung bis zu den Lagerfeuern auf etwa anderthalb Meilen
geschätzt. Um halb vier morgens beim ersten Dämmerschein erklärte der als
Ortskundiger nie versagende Coy dicht vor einem Waldstreifen, daß die
Tehuelchen nun in nächster Nähe sein müßten.

Um es gleich im voraus zu bemerken: diese Tehus würden in keiner Weise mehr dem
Ideal eines romantischen Knaben von wilden Indianern entsprechen. Die Zeiten,
wo die eingeborenen Stämme Südamerikas ein Räuberleben führten, sind längst
dahin. Gewiß, zuweilen erinnern sie sich wohl noch an die blutigen Taten ihrer
Vorfahren, aber gefährlich sind sie kaum mehr, wenn man ihnen nur von
vornherein mit dem nötigen Selbstbewußtsein gegenübertritt.

Trotzdem waren wir vorsichtig.

Wir schlichen durch die Waldkulisse – und sahen ein paar verglimmende Feuer vor
uns, sonst nichts. Aber an einer einzelnen Buche standen drei Gäule kurz mit
Lassos angebunden: unsere Pferde und das des Tehuelchen, der meinem Coy
entkommen war!

Coy machte ein verdutztes Gesicht. Dann lief er vorwärts. Die vielfachen Spuren
des Lagers waren noch vorhanden, die Tehus selbst ausgekniffen. Ihre Wachen
mußten uns rechtzeitig bemerkt haben.

Coy schimpfte wie ein Rohrspatz. Er hätte den Zauberer zu gern seinen Lasso
schmecken lassen.

»Mistre, verfolgen?« fragte er dann.

»Wozu, Coy?«

»Haben recht ... zurückreiten ... dreckige Tehus mögen laufen ...«

Auf ungesattelten Pferden zu reiten ist ein mäßiger Spaß. Außerdem hatte sich
der Morgenwind auch zum netten Sturm gemausert und trieb uns fliegende
Sandwolken entgegen.

Wir ritten im Schritt. Coy führte den dritten Gaul an der Leine. Der Himmel
verhieß für den beginnenden Tag nichts Gutes. Die Sonne, die bereits über dem
Horizont stehen mußte, war durch fahle Wolkenfetzen verdeckt, die sich immer
mehr ausbreiteten. Der Wind pendelte hin und her. Bald kam er von West, von
Ost, von Süd. Nur die Nordrichtung mied er.

»Gibt Sandsturm«, sagte Coy und zeigte nach Norden, wo die Wellenebene sich in
die Unendlichkeit Patagoniens verlor. »Trab weiter, Mistre ... Wenn Wind wie
Uhrzeiger, sehr faul sein, sehr böse ... hier zu offenes Gelände ... näher an
Berge heran.«

Also Trab ...

Die Gäule drängten von selbst vorwärts, waren sichtlich nervös und fielen immer
wieder in Galopp.

Die Felsengruppe kam in Sicht.

Mit einem Male hatte jede Luftbewegung aufgehört. Zwei Minuten später nahte von
Norden her eine so merkwürdige Erscheinung, daß ich unwillkürlich meinen
Braunen anhielt.

Die Steppe, wie schon erwähnt, hatte nur vereinzelte Flächen gelbbraunen,
harten Grases. Dort, wo der kahle, leicht rötliche oder gelbliche Sand frei
zutage trat, tanzten kleine Kegel von aufgewirbelten Sandkörnchen dahin – auf
uns zu, – einer neben dem andern, die meisten kaum einen Meter hoch ...

Das war jedoch nur der Vortrab. Hinterher erschienen bereits weit ansehnlichere
vorwärtsgleitende Sandfontänen in endloser Reihe, tief gestaffelt. Die bis
dahin leblose Ebene war plötzlich zu einem unheimlichen Dasein erwacht. Es war,
als ob Geister aus der Tiefe emporstrebten – von wunderlicher Gestalt und
wunderlicher Beweglichkeit. Die Steppe lebte. Aber es war ein Leben, das
gleichzeitig die Vernichtung in sich barg.

Daran dachte ich freilich nicht, denn dieser nie gekannte Anblick der hüpfenden
Sandkaskaden nahm mich, den begeisterten Naturfreund, so vollkommen gefangen,
daß erst Coys ärgerlicher Zuruf mich die wahre Gefahr ahnen ließ.

»Vorwärts, – – Mistre sein wahnsinnig!! Ersticken wollen?? He??«

Und er gab meinem Braunen mit dem Fuß einen Stoß in die Weiche, daß der brave
Klepper empört vorwärtsschoß ...

Ich hatte Mühe, mich auf dem schweißblanken, sattellosen Pferderücken im
Gleichgewicht zu halten. Ja, der Gaul schwitzte. Und ich hörte auch das
keuchende Schnauben seiner vor Aufregung schneller arbeitenden Lungen, spürte,
daß die vierbeinige Kreatur die Gefahr witterte, und wußte, daß ich soeben
kostbare Minuten unsinnig vertrödelt hatte.

Wußte es durch einen flüchtigen Blick nach rechts ...

Die tanzenden Wirbel der Sandkörnchen waren bis auf zweihundert Meter heran.
Und hinter ihnen her kam es mit derselben beklemmenden Lautlosigkeit heran:
eine förmliche wandernde Mauer, unbegrenzt in ihrer Ausdehnung von Westen nach
Osten, nach oben hin sich scheinbar mit dem tief hängenden düsteren Gewölk
vermischend.

Die Felsgruppe kaum noch zweitausend Meter entfernt ...

Nun – wir würden es schon schaffen ...

Coy brüllte abermals:

»Schneller, Mistre, schneller.«

Ganz nervös machte er mich ...

Und wieder ein Blick nach rechts ...

Teufel – – das wurde ernst ...

Da waren diese satanischen Sandfontänen ja schon vor mir ... neben mir ...

Ein höllischer Dämon schleuderte mir feinstes Sandmehr ins Gesicht ...

Ich schloß die Augen, sie tränten ...

Ein stechendes Prickeln lief aufs neue über meine Wangen ...

Ich riß die nassen Augen auf ...

Sah nichts.

Mein Gaul und ich – mitten in einer Staubwolke ...

Ich fühlte es ... fühlte nun auch die Kraft des ersten Sturmstoßes, hörte das
Brausen und Jaulen des Orkans ...

Der Fuchs brach nach links aus – floh vor dem Sandsturm. Ich hatte alle Macht
über ihn verloren ...

Das Prickeln hatte ich nun im Genick, und meine sandgefüllten Augen schwemmten
durch reichlichen Tränenerguß für einen Moment die beißenden Körnchen hinweg.

Ich sah ... sah nichts ... denn rundum nur fliegenden Sand, dicht wie aus einem
Gebläse kommend, mit ebensolcher Kraft ...

Aber auch in diesem unheimlichen Nebel von feinsten Sandkörnchen gab es
lichtere Stellen. Und gerade als ich eine solche Stelle erreicht hatte, als
meine Augenlider sich weiter öffnen durften und die schützenden Wimpern nicht
mehr als Schleier wirkten, tauchte rechts von mir wie ein Gespenst ein Reiter
auf.

Nicht Coy Cala ...

Nein – es war die Reiterin von gestern, war die angeblich hellhäutige
blondhaarige Tehuelchin ...

In rasender Gangart preschte sie dicht an mir vorüber ...

Eine helle Stimme rief mir dabei in reinstem Englisch etwas zu ... eine linke
Hand winkte ... winkte befehlend ...

Beides verstand ich nicht ... weder Worte noch Gesten ...

Aber Englisch war es gewesen ... reines Englisch ...

Nur der Sturm hatte die Silben zerfetzt, und außerdem war die freie Lücke in
den wirbelnden Sandmassen auch so klein, daß ich bereits wieder inmitten der
prickelnden, sausenden Wolken mich befand, bevor mein Hirn den Eindruck dieser
flüchtigen Begegnung mit der Fremden richtig verarbeitet hatte.

Mein eigener Gaul hatte, wahrscheinlich völlig blind durch die Sandkörner, von
diesem kurzen Intermezzo offenbar nichts gemerkt und raste im selben Tempo
weiter ...

Nur noch Sekunden ...

Dann – – – sprang er ins Leere ...

Wir schwebten in der Luft ...

Eine Schlucht – zuckte es mir blitzartig durchs Hirn.

Ein harter Stoß ...

Ich flog aus dem Sattel.

Noch ein Stoß, als sollten mir alle Knochen brechen.

Vorbei??

Nein – es war nur der Anfang eines neuen Abenteuers abseits vom Alltagswege,
das mir die Bekanntschaft mit Edith Gordon verschaffte und – das mich ein
Königsgrab in den Eisgefilden der Anden finden ließ.

Das sagenumwobene Königsgrab der Araukaner.

Aber – das ist eine neue Geschichte.

XVII.

Ich war in meinem Leben, das infolge meines Ingenieurberufs bisher – also bis
zu meiner Abkehr von der sogenannten Zivilisation – auch bereits in aller
Herren Länder in buntem Auf und Ab dahingeflossen war, nur ein einziges Mal
verschüttet worden und zwar im Himata-Tale auf Sumatra beim Bahnbau. Damals war
eine ungeheure Geröllhalde, die wir stark genug abgestützt zu haben glaubten,
ins Rutschen gekommen, und lediglich meine Geistesgegenwart – ein Sprung in
eine Einbuchtung der Talwand – rettete mich vor dem Zermalmtwerden, sperrte
mich aber auch volle drei Tage in dem Felsloche ein. Halbtot wurde ich endlich
befreit.

Was mir damals passiert, hatte sich nun hier im südlichsten Patagonien in
ähnlicher Art wiederholt.

Als ich zu mir kam, war ich bis zum Halse in Sand eingebettet. Der Druck der
Sandmassen auf meinen Leib war so stark, daß ich noch tagelang Schmerzen in der
Bauchmuskulatur empfand.

Aber mein Kopf war frei.

Ich konnte atmen und konnte auch den rechten, nach oben ausgestreckten Arm
unschwer aus dem feinen Geriesel der immer wieder nachfallenden Sandmengen
befreien.

Sehen konnte ich nichts. Um mich her herrschte die vollkommenste Finsternis.
Außer den Schmerzen im Leibe, der flach wie ein Fladen gepreßt sein mußte,
hatten mich noch andere Schmerzen geweckt.

Ich lag mit wirrem Kopf die ersten Stunden regungslos. Meine stählerne
Konstitution hatte die Folgen der tiefen Ohnmacht dann sehr bald überwunden.
Mein Kopf klärte sich, die Gedanken flossen leichter, und die Erinnerung
erwachte.

Sandsturm ... Sturz mit dem Pferde in die Tiefe!

Ich hatte Glück gehabt – wieder einmal!

Ich war so gefallen, daß mein Kopf in eine Vertiefung der Wand der
Regenschlucht hineingeraten war. Der Sand hatte mich nicht erstickt, und die
Gewißheit, mich mit den Händen herausschaufeln zu können, feuerte all meine
Lebensgeister aufs höchste an.

Wer den Sensenmann dicht neben sich gesehen und dennoch entwischt ist, fühlt
nachher die Kräfte dreier Männer, wenn er eben selbst ein Mann ist – vom
Schlage Coys, Churburs, Chicos und meiner weißen Kameraden Boche und Näsler,
die nun längst wieder in untadeligem Habit in der Kulturwelt die große
Herdenstraße des Menschentums dahinwanderten.

Ja – ein anderer Schmerz noch!

Damals habe ich mein halbes linkes Ohr verloren und die Narben an der
Nasenspitze erhalten – – – durch

Mäuse, wie ich gleich sagen will.

Durch vor Hunger toll gewordene grünbraune Pampasmäuse, die friedlich sonst
neben den Gürteltieren ihre Nahrung in der Steppe suchen.

Sonst!

Das Bild ändert sich nach schweren Sandstürmen.

Das ganze Mäuseheer des vom Sturme betroffenen Gebietes befällt dann, da Gras
und Strauch überall vom Flugsand begraben sind, instinktiv der Wandertrieb.
Ebenso instinktiv vereinen sich die Mäuse zu einer geschlossenen Kolonne, die –
ein nie geklärtes Wunder – mit unfehlbarer Sicherheit den kürzesten Weg nach
neuen Wohnplätzen, wo der Sturm nicht getobt, einschlägt. Dieses Mäuseheer hat
als ständige Begleiter Wildhunde, Pampaskatzen, Füchse und geflügelte Räuber,
die unter den kleinen Nagern gehörig aufräumen.

Ich habe später nur noch ein einziges Mal eine solche Mäusewanderung, freilich
unter günstigeren Umständen, miterlebt.

Diesmal waren die Umstände für mich so ungünstig wie nur irgend möglich.

Doch – eines nach dem andern ...

Sehen konnte ich nichts ...

Ich fühlte ... hörte ...

Um mich her war ein dauerndes Huschen und Rascheln, leises Piepen, schrilles,
dünnes Pfeifen.

Und Finsternis ...

Dann huschte etwas über mein Gesicht. Ich spürte feine Krallen.

Und – einen Biß in die Nasenspitze ...

Gleichzeitig einen stechenden Schmerz im linken Ohrläppchen ...

Bisher hatte ich mich nicht geregt. Nun hob ich den Kopf ...

Befreite mit einem Ruck den rechten Arm von der Sandlast, wußte noch immer
nicht, was um mich her vorging. Der Gedanke an Mäuse kam mir nicht. Ich habe
erst später durch Coy über das Mäuseheer Einzelheiten erfahren. Ich dachte an
Moschusratten, die weit seltener, dafür aber auch frecher sind.

Ein warmes Rieseln an Ohr und Nase sagte mir dann, daß ich an diesen Stellen
blutete.

Kaum hielt ich den Kopf wieder still, als auch schon die unsichtbaren kleinen
Feinde von neuem angriffen. Eine ganze Anzahl huschte mir über das Gesicht.

Wütend packte ich zu, erwischte ein winziges, quiekendes Geschöpf und
schleuderte es in das Dunkel zur Seite, hörte es gegen Gestein klatschen.

Da wurde ringsum die Hölle lebendig ...

Da wußte ich: Mäuse – ungezählte!!

Und das trieb mich hoch ...

Erst mal auch den linken Arm aus dem Sandbett heraus ...

Und dann schaufelte ich ... schwitzte ... keuchte ...

Der Sand rutschte nach ...

Immer wieder ...

Eine entsetzliche Arbeit ... unterbrochen durch die Verteidigungsmaßnahmen
gegen die kleinen Bestien, die der Hunger alle Scheu vor dem Menschen, vor der
menschlichen Witterung vergessen ließ.

Ja – sie griffen an ...

Sie sprangen mir ins Gesicht, bissen sich in meine Haut ein. Eine fiel mir
zwischen Lederjacke und Hemd am Genick bis in den Rücken. Ich quetschte sie
tot. Ich hatte mein Jagdmesser, Coys Geschenk, glücklich aus der Scheide ziehen
können ...

Sofort fiel der Sand wieder nach ...

Ich schlug mit dem langen haarscharfen Messer um mich. Coy hatte nachher eine
Stunde gebraucht, die Scharten wieder herauszuschleifen. Ich fühlte, daß der
Felsboden neben mir wie ein beweglicher Samtteppich war – alles Mäuse ... Mäuse
...

Ich kämpfte im Dunkeln ...

Grub ... Schaufelte im Dunklen.

Ich konnte vor Schweiß ...

Vor meinen Augen sprühten Funken. Ich kämpfte um mein Leben gegen kleines
Viehzeug, das mein Vater in Fallen fing, wie ich früher schon erwähnt habe.
Vaters Fallen hätten hier verdammt wenig genützt ... gar nichts ...

Ich erkannte schließlich, daß ich unterliegen mußte, wenn ich nicht ein
besseres Mittel ersann, die Sandmengen abzuschütteln.

Ich lag noch immer bis zum Halse bedeckt. Wühlte mit der Rechten abermals ein
Loch bis zum Gürtel und holte die Mauserpistole hervor.

Drei Schüsse ...

Der bewegliche Teppich rollte zurück. Das Aufblitzen des Mündungsfeuers hatte
mir ein flüchtiges Bild meiner Umgebung vermittelt: eine kleine Grotte ...
Granitwände ... Mäuse ...

Hunderte – – – vielleicht Tausende ...

Nun legte ich die Waffe weg und benutzte rasch beide Hände – die eine zum
Graben, die andere als Schutzdecke ...

Ruckte mit dem Körper vorwärts. Alle meine Muskeln spannte ich bis zum
äußersten an.

Und – es gelang ...

Ich erhob mich ... taumelte nach hinten ... richtete mich wieder auf ...

Und begann mit meinen langen Seehundsstiefeln umherzustampfen – wie
Negerweiber, die das Korn aus den Ähren treten ...

Quietschen ... Pfeifen ... Piepen ...

Und schlüpfrig der Boden von kleinen Leichen ...

Ich stampfte weiter ...

Eine blinde Wut hatte mich gepackt ...

Vernichtungstrieb ... Ekel ... Abscheu ... halbes Grauen ...

Dann hielt ich erschöpft inne.

Was sollte das?? Wozu dieser Massenmord?? An meinen Transtiefeln konnten die
Viecher doch nicht mehr empor.

Ich keuchte, der Schweiß lief mir über das Gesicht. Feuerzeug heraus ...

Lunte schwelte. Drei Blätter aus meinem Notizbuch flammten auf. Ich hatte sie
zum dicken Fidibus zusammengedreht. Eine kurzlebige Fackel. Aber ich sah, was
ich sehen wollte.

Dieses Felsloch hier in der Uferwand irgendeines der zahllosen trockenen
Flußbetten, die nur nach stärksten Regenfällen für Stunden von tosenden
Wassermengen angefüllt sind, um dann wieder, wenn die durstige Steppe das Naß
aufgesogen hat, wie vordem einen tiefen Bodeneinschnitt mit Lehmschichten,
Geröll, Felsen und lehmharten oder steinigen Abhängen darstellen – diese Höhle
im Urgestein der nicht allzufernen Anden war doch geräumiger, als das
Aufblitzen der Schreckschüsse vorhin mir es gezeigt hatte.

Flüchtig erkannte ich links an der zackigen Wölbung zwei kleine Holzkisten –
natürlich mit Mäusen auf den Deckeln ...

Und Mäuse überall ...

Tote ... halbzertretene ... lebende.

Es wimmelte von dem kleinen Geschmeiß. Es war wie ein Riesenkäfig, dessen
vierbeinige flinke Bewohner von einer Seuche ergriffen worden waren ...

Meine Fackel erlosch ...

Ein letzter Blick hatte mir jedoch neben den Kisten einen Stoß Holz gezeigt:
Kiefernäste, harzreich, mit weißlichen Harzkrusten.

Also eine zweite Fackel aus Papier ...

Knisternd, fauchend kam ein dicker Ast in Brand. Nun hatte ich gewonnenes
Spiel.

Mochten die grünbraunen Nager auch noch so hungrig sein: Feuer verscheuchte
sie!

Die ganze widerliche Gesellschaft drängte sich vor der tief gehaltenen
Astfackel im hintersten Winkel zusammen ... verschwand.

Und ich sagte mir: Vielleicht gibt es dort auch für dich einen Weg ins Freie!

Ich folgte dem abziehenden Feindestrupp, fand hinter einer vorspringenden Ecke
des Gesteins eine schräg nach oben gerichtete Spalte und sah in schmalem Strich
den sonnenklaren leuchtenden Himmel, sah die Mäusekompanien aufwärts krabbeln
und schleuderte ihnen einen zweiten brennenden Ast nach, damit die Herrschaften
nicht etwa doch noch kehrt machten.

Sie dachten nicht daran. Wie kleine blitzschnelle Gespenster huschten sie in
den Sonnenschein hinaus. Das Blutbad, das ich unter ihnen angerichtet, war
ihnen doch auf die Nerven gefallen.

Oh – ich beneidete diese überlebenden Feinde, denn daß die Spalte für mich
selbst als Ausgang zu eng, erkannte ich sofort nach Augenmaß. Allerdings war
eine Menge Sand hineingeweht worden.

Vielleicht wenn ich ihn fortschaffte – vielleicht ...

Spätere Sorge! Erst die beiden Kisten ...

Sie hatten gleich meine Neugier erregt. Wie kamen hier in dieses entlegene
Felsloch Holzkisten hinein, deren Bretter noch ziemlich frisch aussahen?!

Und dann das Holz – das Brennholz, die harzigen Äste?!

Ich will mich bemühen, auch das Folgende ohne jede Sensationsmache zu
schildern, will auch sofort erwähnen, daß die unheimlichen Dinge nachher eine
zwar merkwürdige, aber nicht besonders überraschende Deutung fanden.

Die Kistendeckel konnten der Hebelkraft meines langen, scharfen und von
Mäuseblut noch benetzten Messers nicht lange widerstehen. Kreischend gaben die
Nägel nach.

In der ersten Kiste – ein von Papier und Lumpen umhülltes großes Glasgefäß, ein
Einmachglas würde man sagen können, oben durch eine Gummihaut fest
verschlossen. Als ich alles herausgehoben hatte und der Lichtschein des
knisternden Feuers den in einer klaren Flüssigkeit schwimmenden Gegenstand
traf, hätte ich den durchsichtigen Behälter beinahe fallen lassen.

Nur beinahe ...

Mein Gott, ein Menschenkopf in Spiritus ist doch an sich nichts so
Ungewöhnliches. In jeder Anatomie wird man derartiges aufbewahren, in
Polizeimuseen kann man sie antreffen und – in anderer Art der Konservierung zu
Dutzenden auf Borneo und den Inseln Melanesiens bei den Herren Kopfjägern – in
geräuchertem Zustand als vielbegehrte Trophäen.

Immerhin – hier bereitete mir der Kopf eines blondhaarigen Jünglings doch ein
wenig Unbehagen, zumal es das Haupt eines Weißen war und die fahlen Züge und
die toten offenen Augen im unruhigen Feuerschein schreckhafte Beweglichkeit
annahmen.

Ich stellte das Glas in die Kiste zurück. Dadurch, daß ich es lange
betrachtete, wurde ich um nichts klüger, und die Kiste enthielt nichts, was mir
Auskunft über die Herkunft dieses anatomischen Präparates gegeben hätte.

Dann die zweite ...

Jetzt wurde mir doch recht eigentümlich zumute.

Verehrter Zeitgenosse, verehrter Landsmann, der du vielleicht mal diese meine
Erinnerungen in die Finger bekommst: In diesem zweiten Einmachglase lag ein
Mädchenkopf! Und ich garantiere dir, du würdest durch diesen Anblick
erloschener blonder Jugend, durch diese in dem Spiritus hin und her wallenden
Haare genau so aus dem seelischen Gleichgewicht geraten sein wie ich!

Es war der Kopf eines halben Kindes, eines Backfisches mit feinen Zügen, deren
Ähnlichkeit mit denen des Männerhauptes sofort ins Auge fiel ...

Geschwister, dachte ich.

Und dann stellte ich auch dieses Glas schleunigst in die Kiste zurück und trank
meine Feldflasche leer. Es war immerhin noch ein Achtel Liter Kognak darin,
sehr guter Kognak, den Coy aus dem Wrack eines Dampfers herausgeholt hatte.
Achtmal hatte er damals vor einem Monat sein Leben riskiert und war tief
hinabgetaucht in die unter Wasser liegenden Heckräume. Wenn es um Alkohol ging,
riskierte Coy Cala alles. Genau wie ein Morphinist oder Kokser.

Kognak ist unter allen Umständen eine Gabe Gottes. Echt französischer sogar ein
Lebenselixier.

Glut kam mir vom Magen aus in die Adern.

Den Teufel auch: Ich, Olaf Karl Abelsen und zwei abgeschnittene Köpfe – –
lächerlich! Auf Borneo hatte ich bei einem Häuptling eine Sammlung von etwa
fünfzig Stück bewundern dürfen und angesichts dieser geräucherten Schädel mit
bestem Appetit malaiischen Bärenschinken gefuttert.

Anderes war jetzt dringlicher als diese Einmachgläser nebst Inhalt. Meine
Büchse lag noch irgendwo dort unter den Sandmassen. Die mußte ich unbedingt
herausbuddeln. Licht hatte ich ja jetzt.

Die Arbeit war unangenehm und traurig.

Als erstes stieß ich auf ein Pferdebein. Mein armer Fuchs war also dem
Sandsturm zum Opfer gefallen. Nach einer Weile dann der Lauf der Büchse ...

Ich hatte sie wieder, prüfte, ob sie bei dem Sturz gelitten hatte. Sie war
unversehrt geblieben.

Nun kam die große Frage: Wie gelangte ich aus dem Granitloche heraus. Der
Sandwall vor dem eigentlichen Eingang war zu dick. Der Sand fiel immer wieder
nach, und die Grotte wurde dadurch immer kleiner.

Also die Spalte ...

Ich hatte vorhin nur die verletzten Mäuse totgeschlagen und die kleinen Kadaver
mit einem Ast in einen Winkel gefegt. Es mochten etwa fünfzig sein. Wie ich
mich jetzt der Spalte zuwende, kriecht vor mir doch eines der Tierchen mühsam
am Gestein empor, um das Freie zu gewinnen. Dieses Mäuslein schien nur wenig
abbekommen zu haben, hinkte nur ein bißchen. Mochte es leben ...

Mit einem Male rutschte es aus und fiel in einen Riß im Gestein ... piepste
kläglich ...

Ich langte mit dem Arm in einen engen Abgrund – für ein Mäuslein ein Abgrund
...

Meine mitleidigen Finger berührten etwas Kaltes. Ich zog eine Mauserpistole
heraus. Das Mäuslein war vergessen. Als nächstes folgte ein Lederbeutel, nein,
eine Satteltasche primitivster Machart: es war die des Tehuelchen, in der ich
van Braankens Eigentum, dazu das Geld und den Orden gefunden hatte!

All diese Dinge lagen noch in der hier versteckten Satteltasche – alles!

Im übrigen war der Riß im Gestein bis auf eine Pappschachtel Patronen für die
Mauserpistole leer. Auch das Tierchen war nicht mehr da. Wahrscheinlich war es
doch irgendwie nach oben entschlüpft.

Wenn jeder Sandsturm den ich später hier noch erlebte, mir ebenso viele
Überraschungen beschert hätte, würde ich, der den Alltag haßt und der das
Abenteuer in seiner ursprünglichsten Form sucht, sehr zufrieden gewesen sein.
Aber es ist nicht alle Tage Sonntag – so sagten meine deutschen Kommilitonen an
der Charlottenburger Hochschule, wenn sie wegen allgemeinen Dalles auf den
Frühschoppen verzichten mußten, den ich selbst nie mitgemacht und nie begriffen
habe. Sich schon am frühen Tage den Magen mit Bier vollpumpen, – welch'
abscheuliche Unsitte!

Ich tat die Sachen wieder in den Felsriß zurück.

Wer sie hier versteckt hatte, ob einer der Pferdediebe oder jemand anders, das
war mir wirklich gleichgültig. Ich wollte ins Freie hinaus in den Sonnenschein,
ich hatte Hunger und Durst und Sehnsucht nach Coy.

So zwängte ich mich denn immer weiter nach oben. Ich habe nie an überflüssigem
Fettansatz gelitten. Und die letzten Monate – – nein, selbst bei einer Mastkur
hätten nur meine Muskeln davon profitiert bei diesem unruhigen,
strapazenreichen Dasein, bei diesem wundervollen freien Leben, das Männer
schafft und alles fortbläst, was innen und außen am menschlichen Kadaver
überflüssig.

Auf mein Augenmaß war doch kein Verlaß ...

Ich gelangte wirklich ins Freie. Meine Uhr zeigte die achte Stunde. Die Sonne
belehrte mich: acht Uhr morgens. Ich war also weit länger bewußtlos gewesen,
als ich anfänglich vermutet hatte. Morgens hatte der Sandsturm Coy und mich
überrascht, jetzt war wieder Morgen ...

Wo war Coy?

Wo Braanken?

Für meinen braunen Freund fürchtete ich nichts. Ein Coy Cala kam nicht im
Sandsturm um ...

Ein Blick in die Runde ...

Sandwehen ... Sandwehen ...

Aber dort nach Nordwest: die Felsgruppe, unser Lager. Weiter der Huar mit
seiner dunklen Kuppe.

Zwischen den Felsblöcken kräuselte sich Rauch empor. Ich schritt darauf zu und
kam zum Eingang des Felsenrundes.

Am Feuer saß Coy und betrachtete eine brozelnde Pampashirschkeule mit
liebevollen Blicken. Im Hintergrunde zwei Pferde und der schlafende Braanken.

Coys feines Ohr hörte mich gleich. Er schaute auf, winkte mir sofort zu und
deutete auf den Schläfer.

Ich trat näher ...

Coy gab mir schweigend die Hand, schnitt von der Keule Streifen ab, und ich
hockte schweigend neben ihm und aß ... fraß ...

 

Ende

