Walther Harich

Ursula schwebt vorüber

Kriminalroman

 

Printed in Germany

 

Copyright 1939
by Deutscher Verlag, Berlin

Titelblatt

1

Frau Agathe Rambin in Michaelsbrück bei Berlin hatte sich zunächst bei dem
Anruf des Agenten gar nichts gedacht. Erst am nächsten Tag, am Donnerstag, da
ihr Mann noch nicht zurück war, fiel ihr ein, daß der Güteragent angerufen und
sich darüber beklagt hatte, daß Herr Rambin nicht an der verabredeten Stelle
gewesen wäre. Den ganzen Tag über hatte sie ein Gefühl von Unruhe, das gegen
Abend zunahm. Er wird morgen, am Freitag, kommen, versuchte sie sich zu
beruhigen.

Sie ging in Gedanken die Woche durch: Am Montagvormittag war er nach Berlin
gefahren. Das war nichts Außergewöhnliches. Der Besitzer des großen Sägewerks
fuhr mehrmals in der Woche nach Berlin. Am Nachmittag hatte er etwas von der
Besichtigung eines Gutes verlautbaren lassen, das ihm zum Kauf angeboten wäre.
Auch das kannte man von ihm. Er kaufte Güter, schlug den Wald nieder, forstete
eilig auf und verkaufte. Am Dienstag früh war er dann fortgefahren, und am
Mittwoch hatte der Agent, dessen Name Agathe nicht verstand, angerufen. Am
Donnerstag abend war Rambin noch immer nicht zurück.

Agathe schlief in der Nacht schlecht. Sie hätte sich noch unruhiger in ihrem
Bett gewälzt, wenn sie nicht gefürchtet hätte, ihre Pflegetochter Monika zu
stören, die im Nebenzimmer schlief. Sicher war auch Monika schon in Sorge. Von
Stefan Rambin war man immer auf Ungewöhnliches gefaßt, obwohl seine
Gewohnheiten eigentlich keinen Anlaß dazu boten. Es lag mehr in seinem
unruhigen Wesen. Agathe entsann sich vieler Nächte, in denen sie auf ihren Mann
gewartet hatte. Seit einiger Zeit war es wie eine Warnung in ihr, daß etwas
Unvorhergesehenes eintreten würde. Dabei konnte sie weder einen Grund für ihre
Befürchtung angeben, noch verband sich mit ihren Ahnungen irgendeine noch so
undeutliche Vorstellung. Im Grunde war es immer so gewesen, seit den ersten
Wochen nach ihrer Hochzeit, daß das dumpfe Angstgefühl sie nicht losließ.
Manchmal dachte sie an fremde Frauen, die in seinem Leben eine Rolle spielen
mochten und von denen sie nichts wußte. Aber auch dafür hatte sie keinen
eigentlichen Anhalt.

Am nächsten Morgen, am Freitag, war Stefan Rambin immer noch nicht zurück. Gott
sei Dank, daß wenigstens Klaus Rambin, sein Neffe, erwartet wurde. Klaus würde
einen Rat geben und etwas veranlassen. Agathe ging in die Mansardenetage
hinauf, wo das Stubenmädchen das Gastzimmer für Klaus in Ordnung brachte. Die
Gastzimmer waren, obwohl es Juni und ein wunderbar heißer Sommer war, seit
Wochen nicht benutzt worden. Die Luft in ihnen war stickig, und in den Ecken
hatten sich Spinnweben angesammelt.

Auch das schien ihr auf einmal ein beängstigendes Anzeichen. In den früheren
Jahren war das Haus um diese Zeit von Gästen erfüllt gewesen. Immer kamen
Geschäftsfreunde Stefan Rambins für einige Tage oder auch Wochen hinaus und
schickten Söhne und Töchter. Von dem Tennisplatz unten am Wasser kam das laute
Rufen und Lachen. Die beiden Ruderboote waren immer unterwegs. In der Diele mit
den großen Geweihen über den Türen stieß man auf Gestalten, die in Bademänteln
auf ihre Zimmer huschten und nasse Spuren auf der Treppe hinterließen.

In diesem Jahr waren noch keine Gäste gekommen. Klaus würde der erste und
einzige sein. Das Treppenhaus lag in unheimlicher Stille da, nur die Dielen
knackten unter Agathes Fuß. Weshalb hatte Stefan niemanden eingeladen? Irgend
etwas schien in der Luft zu liegen. Sie suchte sich sein Gesicht zu
vergegenwärtigen, ohne eine Änderung feststellen zu können. Die Züge waren
frisch und gestrafft wie immer gewesen, die Augen von ihrem leuchtenden Grau.
Nur das weiße Haar, dessen Stirnlocke besonders gepflegt wurde, erinnerte an
sein Alter. Stefan Rambin war fast fünfzig. Aber das Haar war seit fast zehn
Jahren schon weiß. Agathe konnte sich kaum darauf besinnen, daß es einmal
dunkel gewesen war.

»Der Herr ist noch immer nicht zurück!« sagte sie zu dem Mädchen und ordnete
an, daß der alte Sekretär gegen das Fenster gerückt wurde. Klaus hatte in
diesem Zimmer nach dem frühen Tode seiner Eltern einige Knabenjahre verlebt. Er
liebte es, das Zimmer genau so wiederzufinden, wenn er, wie alljährlich, einen
Teil seines Urlaubs in Michaelsbrück verbrachte.

»Wo ist der Herr denn hin?« fragte das Mädchen.

»Ach, er wollte sich ein Gut ansehen und Mittwochabend zurück sein.«

Sie ging nach unten. Aus dem Herrenzimmer führte eine Tapetentür in den
Büroanbau. Dieser Anbau hatte sich nicht umgehen lassen, obwohl das weiße
Mauerwerk sich schlecht neben der im norwegischen Stil erbauten Villa ausnahm.
Dort war in drei Räumen die kaufmännische Leitung des Sägewerks untergebracht.
Agathe wußte schon, daß sie dort nichts erfahren würde. Herr Schulz, der
Geschäftsführer, bekümmerte sich nur um das Sägewerk und das damit verbundene
Bau- und Zimmereigeschäft. Besonders in Scheunen- und Wasserbauten hatte die
Firma einen Ruf. Alles andere erledigte Stefan Rambin selbst an dem
Schreibtisch seines Herrenzimmers. Manchmal ließ er sich von Monika helfen.
Aber auch für Monika blieben seine geschäftlichen Unternehmungen
undurchsichtig.

Herr Schulz, der immer mit der Feder hinter dem Ohr am Fenster saß, schon weil
er von dort einen schmalen Streifen der Chaussee überblicken konnte und auf
diese Weise durch die vorbeiflitzenden Autos seinen Anteil am Leben hatte, fand
es durchaus in Ordnung, daß Herr Rambin in der Welt herumfuhr und seine
persönlichen und geschäftlichen Verbindungen pflegte. Das war die unsichtbare
Wand, gegen die Agathe überall stieß. Stefan Rambin gehörte in die Welt, und
sie, seine Frau, war ein wenig lächerlich, wenn ihre Gedanken ihn verfolgten.
Sie las es auch jetzt in dem Lächeln von Herrn Schulz: Mein Gott, Stefan
Rambin, dieser großartige und jugendlich gespannte Mann, und sie, die
schwerfällig gewordene Matrone! Mit einem leisen Seufzen ging sie zurück. Auf
der Veranda war der Frühstückstisch gedeckt. Monika kam gerade vom Morgenritt
zurück und warf das blonde Haar von der erhitzten Stirn nach hinten. Ihr Blut
klopfte in den Adern mit der Spannung ihrer neunzehn Jahre. Das Gesicht war von
der raschen Bewegung gerötet. Sie legte die Gerte fort und goß sich noch im
Stehen die Tasse ein. »Papa bleibt doch oft weg«, sagte sie. Sie nannte ihn
»Papa« und Agathe »Mutti«. Ihr richtiger Vater war der Bruder Agathes,
Geheimrat Bandler, aber sie lebte schon seit ihrem vierten Jahr bei Rambins und
war völlig als Tochter angenommen worden.

»Nein«, sagte Agathe, »eigentlich hat Papa immer richtig angegeben, wann er
zurückkommt.«

»Du weißt also gar nicht, wo das Gut liegt und wo Papa hingefahren ist?« Monika
fand das bezeichnend für die Ehe ihrer Pflegeeltern. Sie liebte »Papa«, diesen
gutaussehenden Mann mit dem jungen Gesicht und dem weißen Haar. Monika dachte
manchmal, daß »Mutti« nicht die richtige Frau für ihn sei. Agathe war still und
vornehm und sah gut aus, aber es war etwas Lebloses an ihr. Stefan Rambin aber
sprühte von Leben.

Der Kies der Auffahrt lag grell von der Morgensonne beschienen. Die Hecke
deckte gegen Sicht von der Straße. Man hörte es nur an dem Poltern der Wagen
oder an auffliegenden Worten, wenn draußen jemand vorüberkam. Das Haus mit dem
braunen Holzbeschlag lag ein wenig erhöht auf einem kleinen Hügel. Hinten fiel
der Garten zu dem Holzplatz und der Schneidemühle ab. Der große Havelsee
streckte einen breiten Zipfel gegen das Sägewerk vor. Hier war das Wasser mit
braunen Stämmen bedeckt, die sich wie atmend leise auf- und abbewegten,
besonders wenn draußen ein Dampfer vorüberfuhr und Kielwellen aussandte. Es
roch weit und breit nach Holz. Immer lag das Brummen der großen Kreissäge in
der Luft. Man horchte gar nicht mehr hin, wenn die Stämme unter dem Stahl
aufschrien.

Alle Menschen kannten das Sägewerk von Michaelsbrück, das immer noch, fast als
einziges in der Mark, in voller Tätigkeit war. Stefan Rambin wußte die Aufträge
hereinzuholen. Darin lag seine Besonderheit. Wo er auch hinkam, spielte er eine
Rolle. In Michaelsbrück war er in allen Konferenzen und Ausschüssen
anzutreffen, aber man wußte auch, daß seine eigentlichen Beziehungen sich nach
Berlin erstreckten. Dort saß er im Aufsichtsrat der Gewerbe-Vereinsbank, die er
mitbegründet hatte. Man sah Stefan Rambin in Michaelsbrück kaum anders, als daß
er mit dem breiten grauen Schlapphut und der dickgefüllten Aktenmappe unter dem
Arm die Bahnhofstraße entlangging, um im letzten Augenblick durch die Sperre zu
eilen und in den Vorortzug nach Berlin zu springen. Wenn die Michaelsbrücker in
den Berliner Zug gerieten, saß immer in einer Ecke des Abteils zweiter Klasse
Stefan Rambin hinter seiner Zeitung.

»Du mußt dich umziehen, Kind«, erinnerte Agathe. »Klaus wird in einer halben
Stunde hier sein.«

»Ach, Klaus!« sagte Monika und zog die Schultern hoch. Es war ein offenes
Geheimnis, daß sie und Klaus sich nicht leiden konnten. »Hast du wenigstens den
Namen des Agenten behalten, der am Mittwoch anrief?«

Agathe dachte nach. »Eben nicht. Ich glaube, er nannte einen Namen, aber ich
habe ihn nicht verstanden. Ich wußte zunächst überhaupt nicht, worum es sich
handelte.«

»Was sagte der Mann denn, Mutti?««

»Er sagte, daß er sich mit Papa am Schlesischen Bahnhof verabredet hätte, aber
Papa wäre nicht gekommen. Ich konnte nur sagen, daß Papa fortgefahren sei. Ich
dachte auch daran, daß Papa seine Gründe haben mochte, den Mann nicht zu
treffen. Wir wollen das mit Klaus besprechen, Kind. Er muß ja bald hier sein.«

Monika nickte. Klaus war klug und zuverlässig. Sie sah besorgt zu Agathe
hinüber. Eigentlich fand sie nicht, daß ein besonderer Grund zur Aufregung
vorhanden war.

Währenddes stieg Klaus Rambin mit seiner Handtasche auf dem kleinen Bahnsteig
aus. Der Bahnhof von Michaelsbrück lag hoch über der Schlucht, die der kleine
Fluß in die Sandberge gerissen hatte. Man sah von hier auf den Ort hinunter und
über den weiten See, der auf der anderen Seite von blauen Wäldern umgrenzt war.
Hinter den roten Dächern lag die kleine Bucht, auf der die nassen braunen
Baumstämme wie eine dicke Haut lagen und in der Sonne glänzten. Zwischen
Büschen schimmerte sogar das dunkle Schindeldach der Villa Rambin herüber.

Jedesmal, wenn Klaus hier ankam, blieb er einige Sekunden stehen und warf einen
Blick über die weite Landschaft, ehe er die Treppen hinunter zur Sperre ging
und die Bahnhofstraße entlangschritt. Hier kannte er jedes Haus. Immer hielt an
der Ecke vor der Konditorei der große gelbe Autobus, der über Tegel nach Berlin
hineinging. Auch in der Berliner Straße, die den Ort durchquerte und in der die
wenigen Läden lagen, erkannte man noch die alten Bauernhöfe, auch wenn die
Scheunen hinten zu Lagerräumen oder Garagen umgebaut waren. Hinter »Wendlands
Warenhaus« hörte das Pflaster auf, und die Häuser wurden richtige Bauernhäuser.
Die breite Straße teilte sich und lief um die alte Kirche herum, deren
hölzerner Turm aus Fliederbüschen aufstieg. Gleich dahinter fing mit einer
breiten Dampferanlegestelle der See an. Segelboote und Kähne lagen längs des
Ufers, hoben und senkten sich unter dem Atem des Wasserst

Hinter dem Kirchhof mit der schwarzgestrichenen Leichenhalle bog Klaus vom See
ab und ging quer durch den Wald auf die Bucht zu, an der das Sägewerk ein wenig
abseits des Ortes lag. Hier lief, den Ort umgehend, die Berliner Chaussee
vorbei. Immer kamen einige Autos angeprescht, gaben vor dem Querweg Signal und
hatten kleine Staubwolken unter sich. Ein wenig tiefer als der Damm lagen die
kleinen Häuschen der Beamten und Angestellten. Klaus Rambin kannte sie alle.
Auch ein Laden lag dort, in dem es alles zu kaufen gab, von Zigaretten und
Likören bis zu Knöpfen und Fitzelbändern. Gleich hinter dem Laden begann die
Hecke des Rambinschen Gartens. Man mußte durch die Toreinfahrt hindurch, die zu
dem Sägewerk führte. Hier unterlag man schon den kontrollierenden Blicken des
Herrn Schulz. Nach rechts bog die Auffahrt zu der Villa ab. Ein rundes
Rosenbeet lag vor der Veranda. Klaus Rambin blieb stehen und roch an den
Blumen. Die Rasenflächen des Gartens verliefen sich in den Baumgruppen. Ein
selbsttätiger Sprenger warf rundum Wasserbüschel, in denen alle
Regenbogenfarben zitterten. Vom Holzplatz her kamen Rufe der Männer und das
Stöhnen der Baumstämme unter der Säge. Klaus Rambin atmete den kräftigen
Holzgeruch ein. Dieser Platz mit seinen vertrauten Geräuschen war immer wieder
so schön, wie er ihn in der Erinnerung bewahrte.

»Da bist du!« rief Monika von der Veranda her. Agathe hatte ihn vom Fenster aus
beobachtet und kam nun auch heraus. Klaus sah in ihr bleiches und übermüdetes
Gesicht. »Was habt ihr denn?« fragte er erschrocken und stellte die Handtasche
auf die Bank.

»Papa ist seit Dienstag fort und noch immer nicht zurück.«

»Onkel Stefan? Wo ist er denn hingefahren?«

Monika erzählte. Agathes Augen hingen fragend an seinem Gesicht. Eigentlich
erwartete sie, daß er eine beruhigende und einleuchtende Erklärung geben würde.
Aber sein Gesicht wurde ernster, je länger Monika sprach.

»Hat er wirklich von einem Gut gesprochen, das er kaufen wollte?« fragte er.
»Dann wird er Geld mitgenommen haben. Man pflegt sich zu solchen Geschäften
einen beglaubigten Scheck einzustecken.«

Die beiden Frauen sahen sich erschrocken an. Seine Worte enthüllten plötzlich
eine furchtbare Möglichkeit. In dem Augenblick knatterte draußen mit lautem
Krach ein Lieferauto vorbei. Es war, als wollte das knallende Geräusch die
Situation unterstreichen. Sie zuckten unwillkürlich zusammen. Auf einmal war
die Atmosphäre mit Angst geladen. »Daß ich das auch vergessen konnte!« rief
Agathe, und ihre Stimme zitterte. »Natürlich hat er Geld mitgehabt, eine große
Summe!«

»Mit welcher Bank arbeitet er denn?«

Sie sahen fragend auf Monika, die Stefan Rambin manchmal geschäftlich half.
»Mit der Gewerbe-Vereinsbank meistens«, sagte sie, »aber manchmal auch mit
anderen Banken. Soll ich Elm anfragen?«

Elm war Abteilungsvorsteher bei der Berliner Gewerbe-Vereinsbank und Stefan
Rambins geschäftlicher Vertrauter. Er kam manchmal zu Besprechungen nach
Michaelsbrück hinaus. Klaus kannte ihn auch vom Sportplatz her. Sie waren in
der gleichen Vereinigung. »Ja, rufe Elm an. Er wird uns etwas sagen können.
Vielleicht kennt er sogar diesen Agenten.«

Sie gingen hinein. Monika ließ sich mit Berlin verbinden.

2

Sie standen in Stefan Rambins Arbeitszimmer. Die Mitte des Raumes nahm der
mächtige Schreibtisch ein, auf dem stets eine musterhafte Ordnung herrschte.
Aus dem Winkel blickte ernst eine weiße Goethebüste. Monika hatte sich neben
den Apparat gestellt, um zur Stelle zu sein. Alle drei wußten, daß die
Ereignisse jetzt abrollen würden. Was eben noch wie eine unbestimmte Bangigkeit
drückte, hatte durch Klaus' Worte drohende Gestalt angenommen. Agathes Gesicht
schimmerte bleich in dem Halbdunkel des Raums, dessen Fenstervorhänge seit drei
Tagen zugezogen waren.

Zwei Minuten später schrillte die Glocke des Fernsprechers. Die Bank meldete
sich. Monika fragte nach Herrn Elm. Elm war in wenigen Sekunden zur Stelle.

»Herr Elm? Hören Sie, Herr Elm, Papa ist seit Dienstag fort. Er wollte ein Gut
besichtigen. Können Sie mir sagen, ob er Geld mitgenommen hat?«

Die andern warteten schweigend. »So!« rief Monika einige Male am Telefon und
wiederholte: »So! – Also Papa hat einen beglaubigten Scheck über sechzigtausend
Mark mitgenommen? Ist dieser Scheck schon vorgekommen?« Wieder mußten sie eine
halbe Minute warten. Elm erkundigte sich offenbar. Endlich merkten sie an
Monikas Gesicht, daß sie wieder hörte. »So!« wiederholte sie. »Der Scheck ist
also vorgelegt worden und ausgezahlt. Das ist ja eine schöne Geschichte!« Sie
sah sich hilflos um. Klaus nahm ihr den Hörer aus der Hand.

»Hören Sie, Elm. Hier ist Klaus Rambin. Sie müssen gleich einmal feststellen,
wer den Scheck vorgelegt und das Geld in Empfang genommen hat.«

»Da muß ich mich erst erkundigen«, sagte Elm auf der andern Seite. Es dauerte
diesmal ewige Minuten, bis er zurückkam. Der Scheck ist gestern von
Gutsinspektor Kurt Arndt aus Lengenfeld vorgelegt worden. Derselbe Mann hat das
Geld ohne weiteres ausgezahlt bekommen.«

»Gutsinspektor Kurt Arndt aus Lengenfeld? Wer ist denn das?«

»Keine Ahnung!«

»Und wo liegt Lengenfeld?«

»Weiß ich nicht.«

»Und da zahlt Ihre Bank einem wildfremden Menschen sechzigtausend Mark aus?«

»Einen Augenblick.« Wieder mußte sich Elm erst erkundigen. Nach einer halben
Minute kam er zurück. »Herr Rambin hat selbst, als er sich den Scheck
beglaubigen ließ, gesagt, daß das Geld an einem der nächsten Tage von einem
Gutsbesitzer abgeholt werden würde. Auf diese Weise hat man das Geld natürlich
ausgezahlt.«

»Die Sache gefällt mir nicht«, sagte Klaus. »Ihnen auch nicht? Und auf wessen
Namen ist der Scheck ausgestellt?«

»Auf den Güteragenten Eduard Frisch in Berlin SW 61.«

»Dann muß man also diesen Eduard Frisch anrufen können. Können Sie mir seine
Nummer geben?«

Es dauerte wieder eine Weile, ehe Elm antwortete. »Warten Sie einen Augenblick!
« rief er. »Es wird nachgesehen. – So! Sind Sie noch da? Wir finden keinen
Güteragenten Frisch, weder im Fernsprechverzeichnis, noch im Adreßbuch.«

»Das ist ja eine tolle Geschichte!« Er hängte ab und drehte sich zu den beiden
Frauen um. »Habt ihr gehört?«

Monika notierte die Namen auf dem Schreibblock. »Gutsinspektor Kurt Arndt aus
Lengenfeld und Eduard Frisch in Berlin SW 61.« Sie sahen sich verwirrt in dem
Raum um. Klaus schlug den großen Handatlas auf, der auf dem runden Ecktisch
lag, und suchte in dem Verzeichnis. »Lengenfeld 17/18 E 3«, fand er. »Das ist
nicht weit von hier.« Er wollte die Karte der Provinz Brandenburg aufschlagen.
Der schwere Band öffnete sich sofort an der richtigen Stelle. »Was ist denn
das?« In dem Buch lag noch eine besondere Karte.

»Ah«, rief Klaus, »ein Meßtischblatt 1:25 000, hier haben wir es! Da liegt
Lengenfeld, nicht weit von Oranienburg. Seht einmal an!«

Sie beugten sich mit ihm über das Blatt. Es zeigte eine ländliche Gegend. Ein
Weg, der von einer Bahnstation her durch einen großen Wald führte, war mit
Bleistift bezeichnet. »Seht her, hier hat jemand den Weg nachgezogen. Er geht
durch den Wald, dann liegt hier das freie Feld, und dort Dorf und Gut
Lengenfeld. Und da geht es nach Bräsikow ab. Also Lengenfeld. Wir müßten Gut
Lengenfeld anrufen.«

Monika sah in dem Verzeichnis nach und meldete das Gespräch an. Die Minuten
drückten. Diesmal dauerte die Verbindung eine Viertelstunde. Sie sprachen kaum
miteinander. Agathe hatte sich in den Sessel zurückgelehnt und die Augen
geschlossen. »Klaus hätte gestern kommen müssen!« dachte Monika und sah ihm zu,
wie er das Kartenblatt studierte. Endlich meldete sich der Apparat. Monika
reichte Klaus den Hörer. Die Frauen hörten gespannt zu. Nach seinen Worten
konnten sie ungefähr dem Gang der Unterhaltung folgen. Das Gespräch dauerte
lange. Immer wieder wollte Klaus noch etwas wissen, aber schließlich hängte er
ab und sah die Frauen an. Er war bleicher geworden.

»Merkwürdig!« sagte er. »Habt ihr gehört? Herr von Berlepsch-Lengenfeld hat in
der Tat einen Inspektor Kurt Arndt. Seines Wissens hat derselbe aber seit
Sonntag den Gutsbezirk nicht verlassen. Und das Gut ist auch nicht zum Verkauf
gestellt. Herr von Berlepsch weiß von keinem Agenten, den er beauftragt hätte.
Ein Mann namens Eduard Frisch ist ihm unbekannt, und auch den Namen Rambin
kennt er nicht. Was nun?«

Sie schwiegen. Klaus ging mit großen Schritten auf und ab. Endlich sprach
Monika das Wort aus, vor dem sie alle Angst hatten: »Wir müssen die Polizei
anrufen!« Ihre Stimme lag schwer in der Luft und beschwor die gräßlichen Bilder
von Untersuchungen, Verhören, Verhaftungen.

»Ich möchte erst selbst nach Lengenfeld fahren«, sagte Klaus. Er maß die
Strecke auf der Karte ab. »In anderthalb Stunden könnte man im Auto dort sein.«
Rambins besaßen kein Auto. Michaelsbrück lag bequem an der Bahn. Klaus pflegte
seinem Onkel eine besondere Fertigkeit darin nachzusagen, im Bedarfsfalle die
Autos seiner Bekannten und der Dienststellen, mit denen er arbeitete, zu
benutzen.

Agathe erhob sich schwer von ihrem Sessel. »Ja«, sagte sie, »wir wollen nach
Lengenfeld fahren. Du könntest ein Auto bestellen, Monika.«

Monika suchte in dem Verzeichnis nach einem Mietauto und bestellte es. »Ich
möchte mit«, bat sie, aber Klaus widersprach: »Einer muß hierbleiben. Man weiß
doch jetzt gar nichts. Am liebsten würde ich allein fahren.«

Agathe wollte in jedem Fall mitfahren. »Ich würde es nicht aushalten, hier zu
warten.« Ihr Gesicht war völlig blutleer. Die beiden sahen sie besorgt an.

»Und ich soll hierbleiben?« fragte Monika beklommen.

Klaus nickte. »Du könntest auf dem Schreibtisch nachsehen, ob sich nicht
irgendeine Notiz findet. Irgendwo muß doch die Adresse dieses Eduard Frisch
aufnotiert sein. Aber wahrscheinlich hat er einen falschen Namen angegeben.
Mach auch all diese Briefe auf und siehe sie durch.« Auf dem Tisch lag die Post
von drei Tagen.

»Die Post aufmachen?« Monika schauderte zurück. Das war, als wenn Papa schon
tot wäre.

»Man kann vielleicht einen Hinweis darin finden.«

»Du glaubst, daß dieser Eduard Frisch es getan hat?« fragte Agathe. Die Worte
blieben drohend in der Luft hängen: ›es getan hat!‹

»Man muß es ins Auge fassen«, erklärte Klaus. »Wahrscheinlich ist dieser Mann
kein richtiger Agent. Das Gut Lengenfeld steht ja gar nicht zum Verkauf. Dieses
angebotene Gut war nur ein Vorwand, um Onkel Stefan mit einer größeren Summe in
eine entlegene Gegend zu locken.«

Agathes Augen hingen an seinem Mund. Seine Ausführungen waren von einer
furchtbaren Wahrscheinlichkeit. Monika starrte noch immer auf die Karte, die
unheildrohend in dem Atlas lag. »Da liegt noch ein Gut Bräsikow«, sagte sie.
»Vielleicht ist es das?«

»Da liegen noch viele Güter!«

Draußen gab das bestellte Auto Signal.

Sie gingen in die Diele und machten sich zu der Fahrt fertig. »Haben Sie eine
Wegekarte?« fragte Klaus den Schofför. »Wir müssen über Oranienburg fahren.«
Der Mann wußte Bescheid, er kannte sogar das Gut Bräsikow, das in der Nähe von
Lengenfeld lag. Sie stiegen ein, der Motor sprang an.

Monika sah ihnen von der Veranda nach, lief durch den Vorgarten und bog die
Zweige der Hecke auseinander. Als der Wagen hinter der Biegung verschwunden
war, kam eine furchtbare Bangigkeit über sie. Sie ging langsam zurück, besorgt,
daß die Dienstboten sie beobachten könnten, berührte die Rosensträucher mit den
Händen, als ob sie sich dadurch beruhigen könnte, und ging um das Haus herum.
Irgend etwas ist geschehen, fühlte sie. Plötzlich sauste es aus der Luft
hernieder, etwas Unheimliches, Grausiges, etwas, wovon man in Büchern las. Und
nun brach es in ihr Leben ein, in dieses Haus, in dieses Sägewerk, in dem die
Kreissäge schnarrte und die Maschinen ratterten und die Männer auf dem Holzhof
ihr »Hoi-hupp« riefen.

Ganz langsam umging sie das Haus, schaute jedes Fenster an, sah in den Garten,
wo hinten der Gärtner die Geranien aufband und zwei Frauen die Erdbeerbeete
jäteten. Ihr war, als müßte sie den Ausgangspunkt der furchtbaren Geschehnisse
irgendwo entdecken können. Sie stand unter dem breiten Schiebefenster des
Eßzimmers und sah über den Holzplatz und den See. Ihre Augen suchten das
Bootshaus, das ihr irgendwie mit dem Glück ihres Lebens verbunden schien. Sie
drehte sich langsam um und ging in den Stall. Die beiden Gespanne waren
draußen, nur in der Box stand ihr Schimmel, den »Papa« ihr vor einem Jahr
geschenkt hatte. Sie ging zu dem Tier hinein, streichelte die sammetweiche Haut
über der Schnauze und drückte ihre Lippen darauf, fühlte das Klopfen des Blutes
in den Adern. Aber auch das gab keine Beruhigung. Immer fühlte sie das
Furchtbare hinter sich.

Sie ging hinaus und in das Haus zurück. Auf dem Schreibtisch lag die Post, die
sie durchsehen sollte. Sie wagte sich nicht auf den Schreibtischsessel zu
setzen, sondern rückte einen gewöhnlichen Stuhl herbei. Sie suchte in den
Kalendernotizen, ohne etwas zu finden, und dann öffnete sie beklommen die
Briefe. Aber auch ihnen war nichts zu entnehmen. Eine Bankabrechnung war dabei,
die sie nicht verstand. Sie besah sich die Fotografien, die aufgestellt waren.
Da war Mutti, die eigentlich gar nicht ihre Mutter war, und sie selbst im
Tenniskleid mit dem Schläger in der Hand. Tom, der Windhund, saß vor ihr und
blickte zu ihr empor. Seit vierzehn Tagen war Tom tot, und man hatte noch
keinen neuen Hund gekauft. Vielleicht hätte man längst einen neuen Hund
besorgen sollen. Es fehlte da ein Wächter, und nun war gleich dieses Furchtbare
eingetreten.

Sie schlenderte in den Salon hinüber, wo der Flügel stand, und schlug einige
Akkorde an. Die Töne zitterten in dem Raum. Sie horchte ihnen nach. Nun würde
das alles hier aufhören, fühlte sie. Mit Stefan Rambin war Michaelsbrück für
sie verloren. Klaus würde herausziehen, da das Sägewerk nicht ohne Herrn
bleiben durfte. Klaus, mit dem sie schlecht stand. Sie saß vor dem Flügel und
ließ den Kopf sinken.

Die Köchin kam und fragte, was mit dem Mittagessen werden sollte. Monika wollte
nichts essen. »Später, wenn die andern zurück sind!« Das Mädchen sah sie
verwundert an. »Was ist eigentlich los?« Monika antwortete nicht. Plötzlich gab
sie sich einen Ruck und ging ans Telefon. Seit einer Viertelstunde wußte sie,
daß sie es tun würde. Nur nicht weiter in diesen Räumen warten! »Die Polizei,
bitte!« rief sie in den Apparat hinein. Das Fräulein verband sie richtig. Eine
Männerstimme antwortete. »Hier Rambin, Sägewerk Stefan Rambin. Es ist etwas
geschehen. Könnte vielleicht jemand herauskommen?« Sie ärgerte sich über ihre
unbeholfene Ausdrucksweise. Klaus hätte anders gesprochen.

»Was ist geschehen, ein Diebstahl oder Einbruch?« fragte die Stimme zurück.

»Nein, ich möchte Ihnen das am Telefon nicht sagen.«

»Aber Sie müssen doch etwas angeben!«

»Jemand ist seit drei Tagen verschwunden. Es muß ein Detektiv kommen, oder wer
das bei Ihnen macht.«

»Der Kommissar wird kommen!« sagte die Stimme auf der anderen Seite.

Sie hängte ab und ging unruhig durch die Zimmer, ein wenig befreit, daß nun
wenigstens etwas veranlaßt war. Sie trat an den Bücherschrank und las mit
halblauter Stimme die Büchertitel. Ich möchte lesen, dachte sie, aber sie 
wußte, daß sie keine Ruhe haben würde. In zehn Minuten mußte der Kommissar
kommen, oder wer es war. Sie besann sich auf Detektivgeschichten, die sie
gelesen hatte. Gleich also würde ein Mann hereinkommen, würde einen Blick über
das Zimmer und über den Schreibtisch werfen und sofort irgend etwas Kluges und
Aufschlußreiches sagen.

Plötzlich ging die Klingel an der Haustür. Das konnte unmöglich schon der Mann
von der Polizei sein. Sie versuchte, von der Seite durch das Fenster in die
Veranda zu sehen. Eine Dame stand draußen. Monika sah ein beigefarbenes
Straßenkleid und einen roten Strohhut auf dunklem Haar. Wer ist das? dachte sie
nochmals und ging die Reihe der ihr bekannten Damen durch. Irgendwer aus
Berlin? Das Mädchen kam und meldete eine Dame. Den Namen hätte sie nicht
verstanden.

»Will sie mich sprechen?« fragte Monika.

»Herrn Rambin oder die gnädige Frau. Es wäre ihr gleich«, sagte das Mädchen.

»Dann bitte.«

»In den Salon?«

»Ja, in den Salon.«

Monika ging an dem Spiegel vorüber, warf einen Blick hinein und wartete, bis
drinnen die Tür ging. Dann trat sie ein. Ist die schön! war ihr erster Gedanke.
Da stand eine große schlanke Gestalt. Das Gesicht ein wenig stolz und ein wenig
lieblich. Monika wußte nicht, ob es eine Frau oder ein junges Mädchen war, und
wunderte sich, daß sie das nicht entscheiden konnte. Die junge Dame trat mit
einem etwas verlegenen Lächeln auf sie zu und nannte einen Namen, einen adligen
Namen, den Monika nicht verstand.

»Bitte«, sagte sie und lud die Dame durch eine Handbewegung ein, Platz zu
nehmen. »Meine Eltern sind leider beide nicht da.«

»Das tut mir leid«, sagte die Dame, »übrigens wollte ich nichts Besonderes. Ich
hatte hier zufällig in Michaelsbrück zu tun und kam an dem Haus vorüber. Ich
kenne nämlich Ihren Herrn Vater von Berlin her. Ich hätte ihm gern guten Tag
gesagt.«

»Papa ist für einige Tage verreist, und Mutter ist gerade mit dem Auto
weggefahren. Sie wird am Nachmittag zurückkommen. Darf ich etwas ausrichten?«

»Nein, danke. Herr Rambin ist also verreist?« Lag ein besonderer Klang in
dieser Frage oder waren Monikas Nerven nur überreizt? Sie hörte etwas wie
gellenden Hohn heraus. Aber da saß eine gut angezogene Dame mit höflichem
Lächeln ihr gegenüber. »Dann grüßen Sie, bitte.«

»Verzeihen Sie, ich habe Ihren Namen nicht verstanden.«

»Ursula von Tweel.« Die Dame stand auf und reichte Monika die Hand.

Monika brachte sie bis zur Veraada. Vor der Tür stand der Kommissar und wollte
gerade den Klingelknopf drücken. Einen Augenblick durchfuhr sie der Gedanke,
die fremde Dame zurückzuhalten und vernehmen zu lassen, aber sie schämte sich,
grüßte und ließ den Kommissar eintreten. Die Dame ging langsam den Weg hinunter
zur Chaussee. Monika sah ihr nach. Während sie hineingingen, fing sie an, zu
erzählen.

3

Das Auto hatte schon Oranienburg hinter sich. Agathe sprach kein Wort. Ihre
Augen starrten auf den Rücken des Schofförs, der unverändert blieb. Nur in den
Kurven krümmten sich die Falten seiner Windjacke ein wenig anders. Auch Klaus
Rambin hatte wenig Lust zu sprechen. Erst in Lengenfeld würde sich ein Zipfel
des unheimlichen Rätsels lüften.

Unendlich dehnten sich die Wälder. Gut eine halbe Stunde fuhren sie zwischen
dürren Kiefern dahin. Der Blick verlor sich im Dunkel der unzähligen Stämme,
die vorüberkreiselten. In kleinen Lichtungen lagen dürftige Dörfer. Gelbe
Roggenfelder kamen von den Hängen der welligen Hügel angeschwommen. Unermeßlich
fern schien dieses Land von allen Städten zu liegen. Einmal fuhren sie an einem
See vorüber, dessen Schilfufer, mit braunen Erlen bewachsen, sich an dem Damm
des Weges verlor. Wie sollte man hier die Spuren eines Menschen auffinden, der
verschwunden war? Irgendwo im Schilf mochte er liegen oder auf dem Grund eines
dieser vielen Seen, die die Landkarte als blaue Flecken zeigte, oder in dem
dichten Gestrüpp, das aus tiefen Gründen aufquoll und sich gegen die Chaussee
bauschte.

Klaus Rambin schloß die Augen. Er konnte das Andrängen dieser Landschaft nicht
aushalten. Überall sah er Verstecke, Hinterhalte, heimliche Pfade. Schnurgerade
Schneisen und verschwiegene Wege liefen von der Chaussee ab in den Wald hinein.
Genau solch ein Weg war auf dem Kartenblatt, das sie in dem Atlas gefunden
hatten, mit Bleistift nachgezogen worden. Vielleicht lag Stefan Rambins Leiche
neben einen solchen Weg im Dickicht, überall konnte es sein. Überall liefen
diese Wege ab, in denen sich der Blick verlor. Noch immer ragte der
unbewegliche Rücken des Schofförs vor ihnen auf, wie eine Gebirgswand, die sich
langsam vor ihnen herschob.

Als er die Augen geschlossen hatte, wurden seine Gedanken ruhiger und begannen
um Stefan Rambin zu kreisen. Stefan Rambin war fort! Auf einmal begriff er die
Tatsache: Stefan Rambin war fort und würde nie wiederkehren!

Er ertappte sich dabei, daß es fast wie ein Triumph in ihm aufklang. Er suchte
das Gefühl zu dämpfen, warf einen verstohlenen Blick zu Agathe hinüber, die
noch immer ohne Laut dasaß und vor sich hinstarrte. Plötzlich wunderte er sich,
daß kein mißtrauischer Gedanke von dieser Frau zu ihm hinüberschlug. Hatte man
so völlig vergessen können, was zwischen ihm und Stefan Rambin gespielt hatte?
Seine frühe Knabenauflehnung gegen diesen Mann, den alle anderen vergötterten?
Ein verstecktes Lächeln flog um seinen Mund. Wie weit war er heute entfernt von
dem Haß, der seine Knabenjahre erfüllt hatte. Wirklich, er haßte ihn nicht
mehr. Er hatte seinen Weg selbst gefunden. Das Geld, das Stefan Rambin ihm zum
Studium vorgeschossen und das er widerwillig angenommen hatte, war zum größten
Teil mit Zinsen zurückgezahlt worden, und mit der Schuldsumme hatte sich seine
Abneigung gegen den Geber verringert. Und dennoch wollte das heimliche
Frohlocken in ihm nicht zur Ruhe kommen.

Wenn Klaus an Stefan Rambin dachte, dann rollte sein ganzes Leben vor ihm ab.
Kein Mensch hatte tiefer auf ihn eingewirkt. Die Gestalten der Eltern verloren
sich im Nebel der Kindheit. Aber dann tauchte Stefan Rambins Gestalt bestimmend
auf, der Mann mit den leuchtend grauen Augen. Damals hatte er nicht gewußt, aus
welchen Gründen seine Abneigung gegen den Erfolgssicheren aufstieg, der keinen
Widerspruch vertragen konnte. Vielleicht waren sie im tiefsten Grunde einander
zu ähnlich. Je inniger der Knabe mit Michaelsbrück, dem Sägewerk und dem See,
verwuchs, desto heftiger war seine Abneigung gegen den Beherrscher dieser Welt
geworden, bis er schließlich in knabenhafter Wut den Stein gegen ihn
geschleudert hatte, von dem die Narbe noch heute auf der Stirn des Getroffenen
sichtbar geblieben war. Damals wurde Klaus aus dem Hause entfernt und nach
Berlin in Pension gegeben.

Nie wieder hatte sich ein ähnlicher Wutausbruch bei ihm gezeigt. Es schien, als
wäre mit seiner Entfernung von Michaelsbrück seinem Trotz die Nahrung entzogen
worden. Ohne besondere Zwischenfälle absolvierte er das Gymnasium und die
Universität. Nach dem juristischen Doktor war er in ein Handelshaus
eingetreten, hatte durch außergewöhnliche Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit das
Vertrauen seiner Vorgesetzten erworben und war in kurzer Zeit trotz seiner erst
siebenundzwanzig Jahre zum juristischen Syndikus der Firma aufgestiegen. Auch
Stefan Rambin mußte seine Fähigkeiten anerkennen. Er tat das in der
geräuschvollen Art, mit der er alles anerkannte, was im Begriff stand, sich
durchzusetzen.

Nur Klaus Rambin selber konnte beurteilen, wie stark sein Wesen durch Onkel
Stefan bestimmt war. Äußerlich waren die beiden völlig verschieden. Stefan
Rambin war hoch und schlank gewachsen, Klaus mittelgroß und eher breit. Auf den
ersten Blick schien es, als wenn der Onkel der geistiger und komplizierter
angelegte Mensch wäre, und nur der schärfere Beobachter erkannte in den
unscheinbaren Zügen des Neffen den ernsten und problematischen Charakter. Der
glänzenden Repräsentation, wie Stefan Rambin sie liebte, ging Klaus aus dem
Wege. Er las viel und verbrachte seine freie Zeit größtenteils auf dem
Sportplatz, der in der Nähe seiner Wohnung in Eichkamp lag. Aus einem fast
schüchternen und keineswegs robusten Knaben hatte er sich allmählich zu einem
selbstbewußten tüchtigen Sportler entwickelt. Er liebte die Einsamkeit und
besaß kaum Freunde, eher Sportgenossen, die an ihm hingen und zu ihm aufsahen.
Nur er selber wußte, daß diese Lebenshaltung aus einem bewußten Gegensatz zu
Stefan Rambin hervorgegangen war. Ohne das Beispiel des Onkels wäre er
vielleicht ganz anders und in vielem ihm ähnlicher geworden.

Aber auch so fand er bei sich selber immer noch genügend Ähnlichkeiten zwischen
sich und Stefan Rambin. Von dem inneren Vergleich mit dem Onkel schien er nicht
loskommen zu können. Wenn er in einer Konferenz aufstand, um seine Meinung zu
vertreten, hörte er plötzlich Stefan Rambin aus sich sprechen, und manchmal
stellte er sogar verwundert Übereinstimmungen ihrer Handschriften fest.
Vielleicht hatten sie sogar die gleiche Art, die Menschen unter ihren Willen zu
zwingen. Nur erreichte der Ältere alles mühelos durch bestrickende
Liebenswürdigkeit, während es Klaus darin schwerer hatte. Klaus litt oft unter
der Vorstellung, daß er Stefan Rambin vielleicht nur beneidete, und gerade in
den letzten Wochen war aus einem ganz bestimmten Anlaß dieses Mißtrauen gegen
sich selbst von neuem aufgetaucht.

Aber es war nicht nur der Gegensatz zwischen ihnen, über den Klaus nachdenken
mußte, während er neben Agathe in dem Auto saß. Seit Wochen hatte er das Gefühl
einer Krise, die sein ganzes Leben verwandeln mußte. Vielleicht hing auch das
mit seiner letzten Begegnung mit Stefan Rambin in Berlin zusammen. Wochen voll
innerer Unruhe lagen hinter ihm. Den ersten Teil seines Urlaubs hatte er, allen
Menschen ausweichend, auf dem Sportgelände oder auf langen Wanderungen
verbracht. Selbst Ellen Bandler, seiner Freundin, war er aus dem Wege gegangen.

Klaus hatte Zeiten, in denen er unter seiner Abhängigkeit von fremden und ihm,
wie er fühlte, unterlegenen Menschen litt. In solchen Stimmungen beneidete er
Stefan Rambin auch wegen seiner Unabhängigkeit und verstand nicht, wie wenig
Gebrauch der Onkel von ihr machte, den sein Ehrgeiz im Gegenteil zu immer neuen
Verbindungen und Abhängigkeiten verführte. Es konnte vorkommen, daß er sich
selbst an Stefan Rambins Stelle träumte und die kaufmännischen
Entwicklungsmöglichkeiten des Sägewerks und des Baugeschäfts durchdachte.
Damals, als Klaus von Stefan Rambin ins Haus genommen war, hatte der Onkel in
ihm den Nachfolger und Erben heranziehen wollen, und diese Vorstellung hatte
sich in dem Knaben festgesetzt. Er bereute seine feindselige Haltung gegen den
Onkel nicht. Das war ein Widerstand gewesen, der von innen her kam und dessen
Berechtigung Klaus nicht anzweifeln konnte. Wenn er noch einmal vor der Wahl
gestanden hätte, er würde sich nicht anders entschieden haben. Auch jetzt wäre
ein Zusammenarbeiten zwischen Stefan Rambin und ihm unmöglich gewesen. Und
dennoch kam er nie völlig von dem Traum los, in Michaelsbrück einmal als Herr
auf eigenem Grund und Boden zu wirken. Das war der ängstlich geheimgehaltene
Grund, weshalb er immer wieder im Sommer für eine Woche zu den Verwandten
hinausfuhr. Jeder Teil des Holzplatzes war ihm vertraut. Er kannte die
Leistungsfähigkeit jeder Säge und verfolgte mit Eifer die komplizierten
Vorgänge auf dem Holzmarkt. Dabei war er sich vollkommen bewußt, daß aus
solchen Träumen nie Wirklichkeit werden würde. Jeden Morgen erinnerte ein Blick
in den Spiegel Stefan Rambin an den Steinwurf des Knaben, und immer wieder kam
in ihren Unterhaltungen die alte Gegensätzlichkeit in ironischen
Zwischenbemerkungen zum Vorschein. Die Stelle, die Klaus ursprünglich in dem
kinderlosen Hause hätte einnehmen können, wurde von Monika Bandler eingenommen.
Klaus war sich vollkommen darüber klar. Der Traum von Michaelsbrück war nur
eine Spielerei, die er seinen Gedanken erlaubte.

Und doch! Von dem Augenblick an, als er von Stefan Rambins Verschwinden gehört
hatte, stand es für ihn fest, daß das Erbe ihm jetzt zufallen mußte. Monika war
noch nicht adoptiert worden. Ein Vierteljahr trennte Stefan Rambin von dem für
eine Adoption vorgeschriebenen Alter von fünfzig Jahren, und es war mit
Sicherheit anzunehmen, daß er kein Testament zu Monikas Gunsten hinterlassen
haben würde. Wie ein Blitz schlug diese Überlegung in Klaus ein. Wenn Stefan
Rambin jetzt wirklich etwas zugestoßen war, dann war er, sein einziger
Blutsverwandter, neben Tante Agathe der Erbe.

Er versuchte, diesen Gedanken zurückzudrängen, aber immer wieder stieg er in
ihm auf, bot sich in immer neuer Gestalt dar. Nein, für Monikas Stellung zeigte
sich keine juristische Grundlage. Er selber, Klaus Rambin, war der Erbe!

»Ist es noch weit?« fragte Agathe neben ihm. Klaus schrak auf und sah nach der
Karte. Sie fuhren durch ein Dorf. Es war über die Hälfte des Weges. Die blasse
Frau an seiner Seite fiel in ihr Schweigen zurück. Noch immer ragte der Rücken
des Schofförs unbeweglich vor ihnen auf.

Ein unendliches Mitleid mit Tante Agathe durchfuhr Klaus. Diese Frau ahnte
nichts von den zahlreichen Seitensprüngen ihres Mannes, oder sie hatte
gewaltsam die Augen davor geschlossen. Klaus liebte sie. Immer, auch als er mit
Stefan Rambin am allerschlechtesten stand, war sie gleichmäßig freundlich zu
ihm geblieben. Tante Agathe war für ihn der stete Mittelpunkt der Welt von
Michaelsbrück. Zwischen Stefan Rambin und Monika bestand fast ein geheimes
Bündnis gegen ihn. Onkel Stefan und Monika konnten sich mitten in der
Unterhaltung Blicke des Einverständnisses zuwerfen, und Monika konnte plötzlich
verstummen, wenn Klaus irgend etwas sagte. Agathe aber hielt zu ihm.

Vielleicht hatte sie anfänglich geglaubt, daß Klaus und Monika sich allmählich
enger aneinanderschließen würden, aber die beiden gingen sich offensichtlich
aus dem Wege. Klaus wollte zeigen, daß ihm nichts daran lag, mit Monika
gutzustehen, die in Stefan Rambins Haus seinen Platz eingenommen hatte. Und
dann war seine Freundschaft mit Ellen Bandler gekommen.

Wie merkwürdig waren sie alle miteinander verflochten! Monika kam nicht darüber
hinweg, daß ihre Eltern sie wie ein überflüssiges Möbelstück abgetreten hatten.
Man versuchte ihr klarzumachen, daß es zu ihrem eigenen Besten geschehen war.
Geheimrat Bandlers hatten sechs Töchter und kein Vermögen. Man hielt es für ein
großes Glück, das jüngste Kind bei den reichen Rambins unterzubringen.
Eigentlich wäre ein Knabe als Erbe und Nachfolger für Stefan Rambin
angemessener gewesen, aber nach den schlimmen Erfahrungen mit Klaus hatte
Stefan Rambin den Gedanken, einen Jungen als Kind anzunehmen, entsetzt
abgewehrt. ›Er soll mich wohl totschlagen!‹ soll er damals, des unglücklichen
Steinwurfs gedenkend, ausgerufen haben. So war die vierjährige Monika nach
Michaelsbrück gekommen. Bis zu ihrem zehnten Lebensjahr hatte sie Stefan und
Agathe für ihre richtigen Eltern gehalten, bis sie durch die Ungeschicklichkeit
einer Lehrerin erfuhr, daß sie in Wirklichkeit nicht Monika Rambin, sondern
Monika Bandler hieß. Seitdem schloß sie sich noch enger an ihre Pflegeeltern,
besonders an Stefan an, aber jede Verbindung mit Bandlers lehnte sie in
schroffster Weise ab. Daß Klaus sich dann gerade mit ihrer Schwester Ellen
anfreundete, bewirkte, daß sie sich noch ängstlicher gegen ihn verschloß. Wenn
Klaus in Michaelsbrück war, unternahm sie lange Ritte auf ihrem Schimmel. Klaus
hingegen ließ sich nur selten auf dem Tennisplatz sehen, wenn sie dort mit den
Besuchern spielte.

Nur einmal hatten sie sich in einem Einzelspiel gegenübergestanden. Klaus war
ihr weit überlegen, aber er mußte ihre guten Anlagen anerkennen. »Du solltest
öfters mit mir spielen!« hatte er damals zu ihr gesagt, und zum erstenmal waren
sie in gutem Einvernehmen durch den Garten gegangen, sich über Einzelheiten des
Spiels unterhaltend. Es war sicher ungeschickt von Monika, daß sie Klaus in
diesem Zusammenhang nach Ellen gefragt hatte und die Antwort einstecken mußte,
daß sie sich mit Ellen als Spielerin nicht vergleichen könnte. Denn Ellen, die
sich ganz auf Tennis geworfen hatte, spielte sogar weit besser als Klaus.

So war dieser erste und einzige Einigungsversuch zwischen ihnen gescheitert.

4

Auch an diese Tennispartie mußte Klaus denken, während er neben Agathe im Auto
saß: Irgendwie schien ihm das alles mit Stefan Rambins Verschwinden
zusammenzuhängen.

Merkwürdige Gedankengänge zogen durch sein Gehirn: Wie war das überhaupt?
Konnte die Tatsache einer Ermordung als einzelnes Geschehen für sich dastehen?
Ihm schien, daß auch die Folgen, die ein solcher Vorfall nach sich zog, in die
Tat einbezogen werden mußten. Stefan Rambin war mit einem Scheck über eine
große Summe in eine entlegene Gegend gelockt und dort wahrscheinlich ermordet
worden. Das war ein Vorgang, der nichts mit seinem sonstigen Leben zu tun zu
haben schien. Aber es hing doch alles zusammen. Der Stein, den Klaus gegen ihn
geschleudert hatte, war wie eine ernste Warnung gewesen, daß ihm der Tod
drohte. Es mußte so sein, daß er Monika angenommen hatte, um sie an seinem
fünfzigsten Geburtstag zu adoptieren, und daß er ein Vierteljahr vorher
hinweggerafft wurde. Seine Reisen, sein unruhiges Wesen, sein Ehrgeiz und seine
Eitelkeit, die vielfachen Geschichten, die er mit Frauen hatte: das alles
schaffte die Atmosphäre dieser Tat. Da lagerte er, Klaus Rambin, vor den Toren
dieses Lebens und träumte von Michaelsbrück, und auf einmal wurde der Traum zur
Wirklichkeit. Das griff alles ineinander und gehörte dazu. Wenn man einen Stein
in der Vergangenheit verrückte, dann wäre auch das Bild dieses Verbrechens
verschoben worden. Selbst die Feindschaft der beiden Schwestern hatte daran
teil, und die Entfremdung der Familien Rambin und Bandler, die von Jahr zu Jahr
zunahm.

In der Tat hatte man einige Male des Versuch gemacht, Monika mit ihrer vier
Jahre älteres Schwester Ellen zusammenzubringen, aber die beiden jungen Mädchen
hatten wenig miteinander beginnen können. Es war merkwürdig, wie die beides
verschiedenen Charaktere sich gegen ihr Schicksal durchsetzten. Monika sollte
durch Vertauschung des Elternhauses in reiche und gesicherte Verhältnisse
kommen, aber gerade sie fühlte sich in der ländlichen Zurückgezogenheit von
Michaelsbrück am wohlsten. Sie hatte ein Jahr in der Französischen Schweiz und
ein Jahr in London verbracht. Als sie zurückkehrte, nahm man an, daß sie
zwischen Berlin und Michaelsbrück hin- und herpendeln und an den
Veranstaltungen der Weltstadt teilnehmen würde. Sie liebte es aber nicht einmal
besonders, wenn das Haus von Gästen erfüllt war. Am liebsten hatte sie die
stillen Zeiten, die ihr mit dem tägliches Ausritt, Spaziergängen und Lektüre
wie im Fluge vergingen.

Ganz anders hatte sich Ellen entwickelt, besonders seit die älteren Schwestern
verheiratet oder durch eines Beruf in Anspruch genommen waren. Sie wurde zu
einer richtigen Berlinerin, die trotz geringer Mittel an Vergnügungen teilnahm,
Zugang zu Sportkreisen fand und mit Einladungen überschüttet wurde. Das Leben,
das man Monika zugedacht hatte, schuf Ellen sich selbst durch eine gesunde
Zudringlichkeit und frische Natur. Seit Klaus den Verwandten seiner Tante einen
pflichtschuldigen Besuch gemacht hatte, war er mit Ellen befreundet. Die beiden
jungen Menschen galten in dem Verwandtenkreis sogar als miteinander
versprochen; wogegen beide lachend zu protestieren pflegten. Aber man sah sie
ständig beisammen, und für den alleinstehenden Klaus wurde die Familie Bandler
zu einem angenehmen Haltepunkt. Klaus mußte Tante Agathe oft von ihrem Bruder
und ihrer Schwägerin berichten. Es war, als wenn sie sich nach den Verwandten
sehnte. Vielleicht war das der Grund ihrer steten Freundlichkeit zu Klaus, daß
sie in ihm die Brücke zu Bandlers sah, mit denen sie immer weniger zusammenkam.
In Monikas Gegenwart wurde nie über Bandlers gesprochen, und ihre richtigen
Eltern schienen für sie überhaupt nicht zu existieren. Trotzdem wußte sie
immer, was vorging, und zog sich von Klaus, Ellens Freund, mit betonter
Absichtlichkeit zurück.

Sicher hatten beide Teile ursprünglich gedacht, daß Monika ein verbindendes
Glied zwischen den Bandlers und den Rambins werden würde. Das Gegenteil war
eingetreten. Nicht durch Monikas Haltung allein. Der Geheimrat nahm es Stefan
Rambin übel, daß er noch immer nicht für Monikas Sicherstellung gesorgt hatte.
Wenn er mit seinem Schwager zusammentraf, drängte er ihn, endlich das
versprochene Testament zu machen, das Monika als Erbin seines Vermögens
einsetzte. Er betonte, daß er ihm nur unter dieser Bedingung seine sechste
Tochter abgetreten hätte. Aber es war von Stefan Rambin bekannt, daß er vor dem
Gedanken an ein Testament zurückschauderte. Er wollte an einen vorzeitigen und
plötzlichen Tod nicht erinnert werden.

Nun hatte ihn der Tod aber doch in seiner grauenvollsten Gestalt ereilt, und es
war anzunehmen, daß er das Testament nicht aufgesetzt hatte. Das war der Punkt,
an dem Klaus' Gedanken immer wieder haltmachten. Die alten Träume von
Michaelsbrück stiegen in ihm auf. ›Ich bin der Erbe!‹ klang es in ihm. Er wies
diese Vorstellungen mit aller Kraft von sich ab. Er sah zu der gebeugten Frau
hinüber, die bleich und schweigsam an seiner Seite saß. Wenn es wirklich der
Fall wäre! gingen seine Gedanken. Er suchte sich zur Trauer um den
Entschwundenen zu zwingen. War es nicht furchtbar, was hier geschehen war? Ja,
es war furchtbar! Aber er hatte Stefan Rambin nicht gemocht. Und immer wieder
kam es: ›Ich bin der Erbe!‹

Der Schofför zeigte mit der Hand nach links. »Dort liegt schon Lindenberg.«

Sie sahen die kleine Station neben dem Lupinenfeld liegen. Der kurze Weg zu dem
kahlen Haus war schwarz von Kohlegrus. Klaus erkannte im Augenblick die Gegend
nach dem Meßtischblatt wieder. Das war Lindenberg, die Bahnstation von
Lengenfeld, und dort lief von der Chaussee in den Wald der Weg ab, der auf der
Karte angestrichen war. Das war der Weg, auf den Stefan Rambin gelockt worden
war. »Wir wollen hier hineinfahren!«

Agathe saß bleich in der Ecke des Wagens. Klaus bemerkte, daß sie zitterte, als
der Wagen in den Waldweg einbog.

»Hier kann man mit dem Auto nicht fahren«, sagte der Schofför und fuhr im
Rückwärtsgang vorsichtig zurück. In die hohe Grasnarbe waren tiefe Sandfurchen
eingerissen. Über den Weg wölbte sich das Gezweig der alten Stämme, in dem die
Sonne spielte. Zu beiden Seiten lag in dunkler Undurchdringlichkeit der Wald.

Hier! dachten Klaus und Agathe und blickten in das Dunkel hinein. Hier,
irgendwo zwischen den Stämmen, lag vielleicht der Tote. In diesem Augenblick
spürte auch Klaus nur das Grausige des Falles.

Der Schofför fuhr die Chaussee weiter. Hinter der Waldecke wurde das Gut
Lengenfeld sichtbar. Ein kurzer Feldweg zwischen grüngelben Roggenfeldern
führte gerade darauf zu. Ein Mann kam den Weg entlang geritten und beruhigte
sein Pferd, das vor dem ankommenden Auto scheute. Der Schofför verlangsamte das
Tempo.

»Mein Gott!« rief Klaus. »Hier ist es so abgelegen, daß die Pferde noch vor
Autos scheuen. Vielleicht ist das sogar der Inspektor Arndt.« Sie kamen näher,
der Reiter hielt am Wegrand und klopfte dem Tier den Hals. Klaus ließ den Wagen
halten und faßte den Mann ins Auge. »Sind Sie vielleicht Herr Arndt?«

»Jawohl, Inspektor Arndt aus Lengenfeld.« Herr Arndt war vielleicht dreißig
Jahre alt. Er saß schlank und gut gewachsen auf dem Pferd und hatte ein
frisches rotes Gesicht mit einem blonden Schnurrbart.

»Ist Herr von Berlepsch zu Hause?«

»Jawohl, die Herrschaften sind alle da, es ist gerade Mittagszeit.«

Klaus überlegte sich, ob er Herrn Arndt ausfragen sollte, gab aber doch das
Zeichen zum Weiterfahren. Sie fuhren ein Stück den Park entlang, dann sprang
rechts der weite Wirtschaftshof zurück, und links lag die Auffahrt zum
Herrenhaus. Sie hielten vor der Rampe. Der Schofför gab Signal. Ein Mädchen in
weißer Haube trat heraus. Klaus fragte nach Herrn von Berlepsch. Jawohl, der
Herr Baron sei gerade vom Tisch aufgestanden. Sie wurden hineingeführt und
warteten einige Minuten in einem Saal, dessen drei hohe Fenster auf den Park
hinausgingen. Zwischen alten Eichen und Linden ging der Blick über weite grüne
Rasenflächen. Sie sahen schweigend hinaus und fühlten die merkwürdige
Situation, daß sie nun in diesem Gutshaus saßen, von dem sie noch vor weniges
Stunden nichts gewußt hatten, und daß nun auf einmal dieses Gut in ihr
Schicksal eingeschlossen war. Vielleicht hing alles mit diesem Haus und dem
Wald zusammen, der dunkel hinter den Parkwiesen lag.

Nach wenigen Minuten kam Herr von Berlepsch und begrüßte sie ernst. »Ich stelle
mich selbstverständlich ganz zu Ihrer Verfügung.« An dem Ausdruck seines
Gesichts merkten sie, daß er von der Schwere des Falls überzeugt war. Agathes
Augen richteten sich ängstlich auf seine Züge. Herr von Berlepsch war
mittelgroß und untersetzt. Sein breites Gesicht war von einem kurzgeschnittenen
schwarzen Bart eingerahmt. Unter dünnen Brauen blickten dunkle glänzende Augen
hervor.

Sie saßen um des Sofatisch herum, und Herr von Berlepsch fragte nach den
näheren Umständen. Er hörte Klaus aufmerksam zu. »Nein«, sagte er, »ich habe
wirklich nie daran gedacht, Lengenfeld zu verkaufen, und wüßte auch in dieser
ganzen Gegend niemanden, der diese Absicht hätte.«

»Wir haben soeben Herrn Arndt auf dem Feldweg getroffen«, warf Klaus ein.

»Wie gefällt er Ihnen? Ich habe ihm noch nichts von der Geschichte mitgeteilt,
habe mich aber erkundigt, was er in den Tagen von Dienstag bis Donnerstag
unternommen haben könnte. Er hat meines Wissens den Gutsbezirk nicht verlassen.
Zur Zeit reitet er ein junges Pferd ein und ist deshalb fast den ganzen Tag
draußen. Wenn er nach Berlin gefahren wäre, müßte er die braune
Trakehner-Stute, die hier in der Gegend ziemlich bekannt ist, irgendwo
eingestellt haben. Das ist nicht der Fall gewesen. Ich möchte also annehmen,
daß der Name meines Inspektors mißbraucht worden ist. Wenn Sie wollen, kann ich
Herrn Arndt aber in Ihrer Gegenwart ausfragen, und es dürfte sich vielleicht
überhaupt empfehlen, mit ihm ganz offen zu sprechen. Der Inspektor ist ein
durchaus gutartiger und anständiger Mensch, der schon seit drei Jahren hier
ist. Früher war er, wenn ich mich recht entsinne, auf einem Gut in Pommern. Es
ist also kaum möglich, daß er in die Angelegenheit des Herrn Rambin verwickelt
ist.«

Herr von Berlepsch drückte auf einen Klingelknopf und befahl dem eintretenden
Diener, den Inspektor zu rufen. Während sie warteten, holte der
Rittergutsbesitzer aus dem Nebenzimmer eine Karte der Umgegend herbei und
breitete sie auf dem Tisch aus. »Hier sehen Sie den Bahnhof Lindenberg. Das ist
die Station, die die Leute benutzen, die von Berlin herkommen. Der
Bahnhofsvorsteher kennt alle Menschen dieser Gegend genau. Wir werden nachher
zu der Station fahren, um festzustellen, ob mein Inspektor oder einer seiner
Bekannten an diesen Tagen nach Berlin gefahren ist. Vielleicht ist dem Mann
auch sonst etwas aufgefallen. Es kommen allerdings viele Ausflügler aus Berlin
hierher, besonders am Sonnabend und Sonntag. Wir können also nicht damit
rechnen, daß dem Beamten fremde Personen unter allen Umständen aufgefallen
sind.«

Herr von Berlepsch vertiefte sich in den Anblick der Karte. Agathe und Klaus
sahen neben ihm in das Blatt. Herr von Berlepsch fuhr fort: »Daß der Name
meines Inspektors angegeben worden ist, läßt in der Tat darauf schließen, daß
sich das Ereignis, um das es sich hier handelt und über dessen Art wir noch
nichts wissen können, in dieser Gegend zugetragen hat, obwohl die Verabredung
am Schlesischen Bahnhof auffällig ist. Denn hierher fährt man vom Stettiner
Bahnhof aus. Aber es kann sich da um eine Finte dieses Agenten handeln. Der
Scheck soll auf den Namen Eduard Frisch ausgestellt sein. Vielleicht hat dieser
Mann tatsächlich Lengenfeld als Verkaufsobjekt angegeben, nur um Herrn Rambin
in diese abgelegene Gegend zu locken. Die beiden, Herr Rambin und der Agent,
sind also, falls es sich so verhält, am Dienstag oder Mittwoch auf der Station
Lindenberg ausgestiegen. Der Agent wird Herrn Rambin an eine entlegene Stelle
gelockt haben, vielleicht auf den Waldweg hier.«

»Jawohl«, unterbrach Klaus, »dieser Weg, der durch den Wald geht, ist auf einem
Kartenblatt, das sich im Zimmer meines Onkels vorfand, mit Bleistift
nachgezogen worden.«

»Das ist sehr merkwürdig«, sagte Herr von Berlepsch und sah ihn verwundert an.
»Herr Rambin ist doch offenbar früher nie hier gewesen. Wenn ihm das Gut
angeboten worden ist, ist es möglich, daß er sich eine Karte der Gegend besorgt
hat, um einen Überblick über die Lage zu bekommen. Weshalb ist nun dieser
besondere Waldweg bezeichnet?«

»Vielleicht stammt die Bezeichnung von dem Agenten her«, sagte Agathe. Man sah
ihr die Anstrengung an, die sie das Sprechen kostete. »Die beiden haben
zusammengesessen, und der Agent hat meinem Mann die Lage und die Beschaffenheit
des Gutes auseinandergesetzt. Meinem Mann kommt es doch vor allem Dingen auf
den Wald an. Es ist möglich, daß der Agent diesen Waldweg mit dem Bleistift
nachgezogen hat, um meinen Mann darauf aufmerksam zu machen, daß sie sich auf
diesem Wege gleich am besten über den Waldbestand informieren könnten.«

»Sehr möglich, gnädige Frau!« sagte Herr von Berlepsch. »Man müßte diesen Weg
jedenfalls zunächst einmal mit Hunden absuchen lassen. Am besten wäre es, wenn
Sie sich einen Polizeihund aus Berlin kommen ließen.«

Der Inspektor trat ins Zimmer und blieb in militärischer Haltung an der Tür
stehen.

5

Herr von Berlepsch stellte kurz vor. Herr Arndt machte auch jetzt, da er im
Zimmer stand, einen vorzüglichen Eindruck. Man konnte seinem frischen, offenen
Gesicht eine heimtückische Tat kaum zutrauen.

»Ist es Ihnen recht«, fragte Herr von Berlepsch, »wenn ich Herrn Arndt den
Zusammenhang mitteile!« Die beiden nickten. Der Gutsherr gab einen kurzes
Überblick, über die Ereignisse und fragte dann plötzlich und ein wenig barsch:
»Wo sind Sie am Dienstag gewesen?«

Arndt dachte ein wenig nach. »Am Dienstag?« sagte er, sich besinnend. »Ich
habe, wie immer in diesen Tagen, die braune Stute geritten. Am Vormittag waren
die Mäher auf der großen Havelwiese zu besichtigen. Das Gras an den Ufern wird
übrigens immer saurer. Da müssen wir im Herbst etwas tun, Herr Baron. Die Kühe
wollen das Zeug gar nicht mehr fressen.«

»Also Sie sind bei den Schnittern gewesen. Und am Nachmittag?«

»Am Nachmittag ritt ich nach Waldberg hinüber.«

Herr von Berlepsch sah ihn erstaunt an: »Nach Waldberg?« fragte er und zeigte
Rambins das Dorf auf der Karte. Es lag ziemlich abseits, noch hinter dem
Rittergut Bräsikow. »Was machten Sie in Waldberg?«

»Ach«, sagte der Inspektor und lächelte, »die Stute mußte ihren Galopp
bekommen, und dann war es heiß, und ich trank da im Wirtshaus ein Glas Bier.
Ich bin aber gar nicht hineingegangen, sondern stieg draußen ab und ließ mir
das Bier herausreichen. Ich ritt dann gleich wieder zurück. Mir kam es nur auf
den Galopp an.«

»Haben Sie in Waldberg sonst niemanden gesprochen oder gesehen?«

Der Inspektor schüttelte den Kopf.

»War noch sonst jemand in dem Gasthaus?«

»Das weiß ich nicht, ich bin nicht drin gewesen. Ich ritt gleich wieder
zurück.«

»Das kann also höchstens eine halbe Stunde gedauert haben?«

»Etwa eine Stunde«, sagte der Inspektor, »denn ich bin nachher Schritt
geritten.«

»Und dann?«

Der Inspektor dachte wieder nach. »Dann ritt ich zu dem Roggenschlag. Ich
glaube, auf dem Vorwerk war ich auch an dem Nachmittag. Ja, ganz richtig, ich
besah mir die Lämmer.«

»Sie sind also jedenfalls an diesem Tag nicht nach Berlin gefahren?«

»Nein!«

»Und haben keinen Fremden gesprochen oder beobachtet?«

Der Inspektor schüttelte den Kopf.

Herr von Berlepsch sah zu Rambins hin.

»Wir sind durchaus davon überzeugt, Herr Arndt«, sagte Klaus, »daß Sie nichts
mit dieser Angelegenheit zu tun haben. Nur muß doch der Mann, der das Geld
abgeholt hat, Ihren Namen kennen.«

»Ein Name ist leicht gekannt«, sagte der Inspektor lächelnd. »Vielleicht hat
ein Fremder in dem Wirtshaus gesessen und nach mir gefragt, als ich da mein
Bier trank. Mich kennen doch alle in dieser Gegend.«

»Kennen Sie einen Grundstücksagenten?«

Der Inspektor dachte nach. »Jawohl«, sagte er nach einer Weile, »ich kenne
verschiedene. Zum Beispiel Zimmermann, aber den habe ich auch lange nicht mehr
gesehen.«

»Wer ist Zimmermann?«

»Zimmermann, das ist ein ganz guter Agent. Viele in dieser Gegend arbeiten mit
ihm. Ich glaube, er führt auch manchmal Aufträge von Herrn von Steinhammer aus.
Vor einem Vierteljahr saß ich einmal mit ihm und dem Inspektor von Bräsikow
zusammen.«

Herr von Berlepsch warf Klaus Rambin eines Blick zu, und auch Agathe hörte
gespannt zu. Ein Agent, der in dieser Gegend bekannt war, bot immerhin einen
Anhaltspunkt.

»Haben Sie dieses Herrn Zimmermann in letzter Zeit irgendwo gesehen?« fragte
Herr von Berlepsch.

»Ich kann mich nicht entsinnen.«

»Und was ist das für ein Mann?«

»Ein Agent wie alle, ein ganz ordentlicher und flinker Mensch. Er lebt in
Berlin, irgendwo im Nordosten.«

»Einen Agenten Eduard Frisch kennen Sie nicht?«

»Nein.«

»Na, dann wollen wir fahren!« brach Herr von Berlepsch das Gespräch ab und sah
durch das Fenster.

»Ich habe den Jagdwagen anspannen lassen«, meldete der Inspektor.

»Einen Augenblick!« bat Klaus. »Könnte ich vielleicht irgend etwas
Handschriftliches von Herrn Arndt bekommen und mitnehmen, damit man die
Handschrift mit der auf dem Scheck vergleichen kann?«

»Gewiß, ich kann Ihnen ja gleich einige Worte aufschreiben, und Herr von
Berlepsch wird bestätigen, daß es meine gewöhnliche Handschrift ist.« Er zog
ein Notizbuch aus der Tasche, riß ein Blatt heraus und schrieb: ›Gutsinspektor
Kurt Arndt aus Lengenfeld‹.

»Schreiben Sie noch ein paar Worte, zum Beispiel: ›dieses ist meine gewöhnliche
Handschrift‹.« Der Inspektor tat es. Herr von Berlepsch warf eines Blick über
das Blatt und nickte: »Das ist richtig, so schreibt Herr Arndt immer.« Klaus
steckte den Zettel zu sich.

Sie gingen hinaus und bestiegen den Jagdwagen, der vor dem Portal hielt. Das
Auto war unter eine Remise im Wirtschaftshof gefahren. Herr von Berlepsch
pfiff, und ein alter zottiger Jagdhund kam von der Küche her angesprungen. Der
Inspektor nahm ihn zu sich auf den Bock.

»Ich halte es doch für wichtig, daß Sie die Gegend abfahren«, sagte Herr von
Berlepsch, als die beiden Füchse abzogen. Sie bogen in einen Feldweg ein, der
zwischen Roßgärten zum Wald führte. Fohlen galoppierten übermütig längs des
Zauns neben dem Wagen her. Die Sonne stand hoch am Himmel, aus der Luft kam das
Geschmetter der Lerchen. Weit und breit war kein Mensch zu sehen. Die Wiesen
lagen in einem fetten Grün, hinten am Waldrand weidete eine Kuhherde. Nichts
konnte friedlicher sein als dieser Sommertag.

Als der Weg in den Wald einbog, ließ der Gutsherr halten. »Wir wollen einmal
den Hund loslassen! Herr Arndt, Sie könnten mit dem Hund vor uns hergehen!«

Der Inspektor kletterte vom Bock und rief Hertha zu sich. Der Wagen fuhr
langsam im Schritt hinter den Vorausgehenden her. Der Hund schnupperte an dem
Wegrand, sprang hier und dort durch das Gestrüpp. Ihre Augen suchten nach
irgendwelchen Spuren. Klaus warf einen Blick über Agathe. Sie saß bleich und
mit niedergeschlagenen Lidern da, als wüßte sie, daß das Schreckliche auf
diesem Weg geschehen war, dessen unheimliche Schönheit sie peinigte. Herr von
Berlepsch beobachtete die Bewegungen des Hundes. Sie kamen langsam vorwärts.

Der Inspektor drehte sich um. »Dahinten liegt der Teufelsgrund. Soll ich dort
einmal nachsehen?«

»Daran habe ich auch schon gedacht!« sagte der Gutsherr. »Gehen Sie einmal hin.
Vielleicht findet der Hund etwas.« Auch Klaus sprang vom Wagen und ging hinter
dem Inspektor her.

»Man muß aber die Gegend schon gut kennen, um den Teufelsgrund zu finden«,
sagte Herr Arndt zu Klaus. »Auf den Karten sind nur ein paar Sumpfstriche
angegeben.«

Sie drängten sich durch das dicke Unterholz. Dann kam ein Stück Buchenwald. Die
Sonne fiel in bunten Ringeln auf den goldbraunen Boden. Der Hund sprang
unbekümmert um sie herum. Der Grund senkte sich, und die Büsche wurden wieder
dichter. Brombeergerank versperrte ihnen den Weg. »Das wäre hier schon ganz
richtig«, sagte Herr Arndt und bog die Zweige auseinander. Vor ihnen lag das
dunkle Wasser, Erlenstämme wuchsen am Rand und neigten sich weit vor. »Das
Wasser ist tief.« Er griff einen Ast, der am Boden lag, und steckte ihn hinein,
ohne Grund zu finden. »Hier kann man einen Menschen verschwinden lassen auf
Nimmerwiedersehen. Leichen sollen ja nach drei Tagen wieder in die Höhe kommen,
man müßte doch jetzt etwas merken.«

»Vielleicht ist die Leiche mit Steinen beschwert worden?«

Der Inspektor schüttelte den Kopf. »Große Steine sind hier selten im Wald, und
es würden auch Blasen aufsteigen. Wissen Sie, Herr Rambin, ich glaube nicht,
daß Ihrem Herrn Onkel in dieser Gegend etwas zugestoßen ist. Ein Mörder sucht
doch seine Spuren zu verwischen. Wenn der Mann meinen Namen und den Namen
Lengenfeld auf dem Scheck angegeben hat, ist es das beste Zeichen dafür, daß
der Tatort ganz wo anders zu suchen ist.«

»Verbrecher machen aber auch Dummheiten«, sagte Klaus. »Und dann die Karte.
Denken Sie an den nachgezogenen Weg.«

Der Inspektor zuckte die Achseln. Sie gingen zu dem Wagen zurück. »Ich habe
nichts bemerken können«, meldete Herr Arndt, »und auch dem Hund ist nichts
aufgefallen.«

»Dann wollen wir weiterfahren«, sagte Herr von Berlepsch, »aber langsam, wie
vorher.« Sie legten auch die andre Hälfte des Weges im Schritt zurück. Bei
einer Biegung schimmerte vor ihnen der blaue Himmel, der Wald hörte auf. An
seinem Rande lief die Chaussee entlang, die sie kannten. »Das ist die Berliner
Strecke«, erklärte Herr von Berlepsch und zeigte auf den Eisenbahndamm, der
durch das Lupinenfeld lief. Links lag die Station Lindenberg. Der Inspektor
kletterte auf den Bock zurück, und der Hund wurde hereingenommen. Es ging im
scharfen Trab auf die Station zu. Der Kohlengrus knirschte unter den Rädern. Um
die Pumpe standen einige Fliederbüsche, sonst gab es nur das eine kahle
Gebäude, das alles enthielt: Dienstwohnung, Warteräume, Lagerraum und den
Fahrkartenschalter. Kein Mensch war zu sehen. Zwei einsame Güterwagen standen
auf dem Geleis. Herr von Berlepsch klatschte in die Hände. Ein Frauengesicht
zeigte sich am Fenster.

»Wo ist der Vorsteher?« rief der Gutsherr. Aus dem Güterschuppen kam ein Mann
in Hemdsärmeln heraus. »Da sind Sie ja, Struß!«

»Der Herr Baron!« rief der Mann und machte einen Diener.

»Hören Sie, Struß! Da soll in dieser Gegend eine Schweinerei passiert sein. Ist
Ihnen etwas aufgefallen? Vielleicht irgendein Fremder, der am Dienstag oder am
Mittwoch hier ausgestiegen ist? Ein Herr oder vielleicht zwei Herren?«

Der Mann knetete die Mütze in der Hand und dachte nach: »Dienstag oder
Mittwoch?« sagte er endlich. »Ja, da ist ein Herr ausgestiegen, den ich nicht
kannte. Es fiel mir auf, weil an diesem Tag sonst keiner ankam.«

»Ein Herr? Wie sah er denn aus?«

Der Mann grinste. »Ja, Herr Baron, das ist schwer zu beschreiben. Er war so
fünfzig Jahre alt. Er hatte ganz weißes Haar, aber nach dem Gesicht kann er
auch vierzig gewesen sein.«

»Kennen Sie den Güteragenten Zimmermann?«

»Nein, den kenne ich nicht, Herr Baron. Aber ein Güteragent war das nicht. Das
war ein sehr feiner Herr. Ich dachte mir, daß er zum Herrn Baron oder zum Herrn
von Steinhammer nach Bräsikow will, und wunderte mich, daß kein Wagen da war,
um ihn abzuholen. Er hatte eine gelbe Ledertasche mit.«

Agathe und Klaus sahen sich an. »Hast du ein Bild von ihm da?« fragte Klaus.
Agathe suchte bereits in ihrer Handtasche. Ihre Hände zitterten, daß sie sie
kaum zu öffnen vermochte. Endlich zog sie eine kleine Liebhaberfotografie
heraus. »War es der?«

Der Bahnbeamte besah lange und aufmerksam das Bild. »Das ist er gewesen«, sagte
er, »ganz sicher! Aber er hatte einen andern Anzug angehabt, so mit kurzen
Hosen.«

»Rostbraun?« fragte sie. Ihre Augen bohrten sich in sein Gesicht.

»Ja, ja, es war so ein brauner oder roter Stoff. Das habe ich noch im
Gedächtnis.«

Agathe sank auf den Sitz zurück und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen. Auch
Klaus erbleichte. Die Füchse fingen an, vor dem Wagen zu tanzen. »Wir müssen
aussteigen«, sagte Herr von Berlepsch. »Sie, Arndt, bleiben bei der gnädigen
Frau im Wagen, und Karl fährt auf und ab.«

Agathe rührte sich nicht. Die drei Männer standen in der prallen Sonne und
sahen auf das Bild. »Ja ja, das war er«, bestätigte der Bahnbeamte noch einmal.
»So ein Gesicht sieht man selten hier.«

»Und das war am Mittwoch?« fragte Klaus.

»Es kann Dienstag oder Mittwoch gewesen sein. Da irrt man sich leicht.«

»Und wie war denn das? War der Herr ganz allein?«

»Ja, er war ganz allein. Er stieg aus und ging an der Pumpe vorüber und dann
die Chaussee entlang. Ich habe mich nicht weiter darum bekümmert.«

»Danke schön«, sagte Herr von Berlepsch. »Notieren Sie sich mal auf, Struß, was
Sie jetzt gesagt haben, daß Sie es nicht vergessen. Es kann sein, daß man Sie
einmal vernehmen wird.«

»Ist was los, Herr Baron?«

»Dieser Herr, den Sie wiedererkannt haben, ist von seinem Ausflug nicht
zurückgekommen.«

Der Bahnbeamte ließ sich noch einmal das Bild zeigen. »Das ist er gewesen, ganz
sicher!«

»Noch etwas: Ist Herr Arndt oder sonst einer aus Lengenfeld in dieser Woche
nach Berlin gefahren?«

»Nein, Herr Baron.«

» Auch kein Hütejunge oder einer von des Stallburschen?«

»Nein, von hier wenigstens nicht.«

»Dann danke ich Ihnen schön, Struß.« Herr von Berlepsch winkte den Wagen heran,
und sie stiegen ein. »Nun?« fragte er. Agathe Rambin saß mit bleichem Gesicht
da. »Aber er war ja allein«, sagte sie plötzlich. Der Agent hätte doch bei ihm
sein müssen!«

»Vielleicht hat er auf dem Waldweg auf ihn gewartet?« versuchte Klaus zu
erklären.

»Da war etwas anderes im Spiel!« sagte der Inspektor. »Das mit dem Agenten
stimmt nicht.« Sie sahen ihn erstaunt an, aber Herr Arndt zuckte nur die
Achseln. »Ich weiß ja auch nicht.«

»Wir werden uns von Bräsikow die Adresse des Agenten Zimmermann geben lassen«,
sagte Herr von Berlepsch. »Wie sieht Ihr Agent Zimmermann aus, Arndt?«

»So an die dreißig Jahre ist er, groß und mager und hat eine Glatze.«

Die Pferde zogen an. Agathe und Klaus starrten in das dunkle Loch des
Waldweges. Hier war er gegangen! Jetzt gab es keinen Zweifel mehr. Stefan
Rambin war auf diesem Wege ermordet worden!

Sie nahmen den Rückweg über die Chaussee. »Sie werden am besten gleich die
Berliner Kriminalpolizei benachrichtigen«, sagte Herr von Berlepsch leise zu
Klaus. Der nickte. Auf dem Gutshof wartete der Schofför neben dem Auto. »Darf
ich Ihnen noch irgend etwas anbieten?« fragte Herr von Berlepsch. »Sie haben
nicht zu Mittag gegessen.« Aber Agathe schüttelte den Kopf. »Sie sind zu gütig.
Wirklich, ich danke Ihnen.« Sie brachte kaum die wenigen Worte zusammen.

Das Auto kam herbei, und sie stiegen ein. Der Inspektor ging mit großen
Schritten über den Hof, der Jagdwagen fuhr rasselnd über das Pflaster zu den
Ställen zurück. Herr von Berlepsch stand mit abgezogenem Hut da. Sie fuhren ab.

»Was sagst du?« fragte Klaus, als sie an der kleinen Bahnstation vorüberkamen.
Aber Agathe wehrte ab. »Es ist alles gleich. Ich will gar nicht wissen, wer es
getan hat.«

Es war siebzehn Uhr, als das Auto vor der norwegischen Villa hielt. Monika
stand auf der Veranda und wartete. »Was ist?« rief sie ihnen erregt entgegen.
Aber sie fuhr vor Agathes bleichem Gesicht zurück.

Klaus winkte ihr ab. »Onkel Stefan ist tatsächlich am Dienstag oder Mittwoch
auf der Station Lengenfeld gewesen«, sagte er leise. Monika sah ihn entsetzt
an. Er legte die Hand auf die Lippen und zeigte auf Agathe, die mühsam die
Stufen hinaufging und auf den ersten Sessel sank. »Und was war hier los?«

Monikas Hand streichelte leise das Haar ihrer Pflegemutter. »Eine unbekannte
Dame war hier, Ursula von Tweel«, sagte sie. »Sie wollte Papa besuchen. Und
dann habe ich die Polizei benachrichtigt. Der Kommissar ist hier gewesen und
wollte gleich alles nach Berlin melden.«

»Ursula von Tweel?« Agathe suchte sich auf den Namen zu besinnen. »Ursula von
Tweel?«

Klaus war blaß geworden. »Wann war Frau von Tweel hier?« fragte er. Monika
bemerkte erstaunt seine Erregung.

»Kennst du sie?« fragte sie ihn erschrocken.

»Nein, nein«, wehrte er ab. »Es ist nur wichtig, daß wir uns den Zeitpunkt
merken, denn jetzt ist alles wichtig. Wann war sie hier!«

»Gegen zwölf Uhr.«

»Ursula von Tweel ist hier gewesen!« sagte Klaus leise vor sich hin.

»Ihr müßt etwas essen«, mahnte Monika. »Ich habe anrichten lassen. Komm, Mutti,
ich werde dich stützen.« Sie gingen hinein.

6

Als Monika aus Agathes Schlafzimmer herunterkam, fand sie Klaus im Herrenzimmer
an Stefan Rambins Schreibtisch. »Mutti ist eingeschlafen«, sagte sie. »Aber
vielleicht verstellt sie sich auch nur, um mich loszuwerden.« Sie setzte sich
vor ihn auf die Platte des Schreibtisches.

Er sah auf. Sie wurde unter seinem Blick verlegen, erhob sich und setzte sich
auf einen Stuhl. »Du willst dich weiter feindlich zu mir stellen, kleine
Monika?« fragte er lächelnd, wurde aber gleich wieder ernst.

»Du stellst dich feindlich zu mir!« entgegnete sie trotzig.

»Das ist dummes Zeug. Sage lieber, was du von diesem Gutskauf weißt. Onkel
Stefan wollte ein Waldgut kaufen, nicht wahr? Hat er denn nie genauer darüber
gesprochen?«

Monika schüttelte den Kopf. »Sonst, wenn Papa so etwas vorhatte, zeigte er mir
die Karte und erklärte mir die Lage und alles. Diesmal sprach er fast gar nicht
darüber. Ich habe gleich den Eindruck gehabt, daß er mit diesem Gut eine
besondere Absicht hatte.«

»Ja, Onkel Stefan hatte seine Heimlichkeiten.«

Monikas Hände spielten mit den Fransen der Tischdecke. »Ich glaube, Mutti hat
Angst davor, daß nun vielleicht manches herauskommen wird. Sie wollte nichts
sehen, was Papa tat. Sie hat krampfhaft die Augen davor verschlossen.«

Klaus antwortete nicht. Monika fuhr fort: »Ich glaube auch nicht, daß dieses
Gut dort liegt, wo ihr heute wart.« Plötzlich hob sie den Kopf. »Klaus, du
kennst doch diese Frau von Tweel! Du weißt doch da etwas! Das habe ich dir doch
angesehen!«

Er sah erstaunt zu ihr hin. »Frau von Tweel? Die Dame, die hier bei dir war?
Mir ist dunkel, als ob ich einmal den Namen gehört hätte, und zwar von Onkel
selbst. Nein, ich kenne sie nicht.«

Sie sah ihn mißtrauisch an. »Ursula von Tweel!« sagte sie, jede Silbe betonend.
»Das klingt wundervoll, und diese Frau ist sicher auch wundervoll. Du kannst
dir keine Vorstellung davon machen, wie schön sie ist. Ich habe im Berliner
Fernsprechbuch nachgesehen. Da steht: Hans von Tweel, Rittmeister a. D. Das ist
doch ein bekannter Herrenreiter, nicht wahr? Ob sie dessen Frau ist?«

»Ich habe keine Ahnung, Monika. Wirklich nicht.«

»Papa ist sehr hübsch«, fuhr sie mit leiser Stimme fort. »Du als Mann siehst
das natürlich nicht so. Dieses wundervoll gradlinige Gesicht und das weiße Haar
dazu! Ich glaube, daß er auf Frauen sehr stark wirkt.«

»Ja«, sagte er verächtlich, »du bist in Onkel Stefan verliebt. Das weiß ich
schon lange.«

Sie schüttelte den Kopf. »Rede nicht solchen Unsinn, Klaus. Aber vielleicht ist
diese Ursula von Tweel in ihn verliebt, und du weißt etwas darüber.«

Er antwortete nicht, sondern erhob sich und ging eine Weile auf und ab.
Plötzlich blieb er vor ihr stehen. »Ich werde nach Berlin fahren. Vielleicht
bin ich morgen mittag wieder hier. Ich möchte zu Elm auf die Bank gehen. Und
dann muß ich wohl auch zur Kriminalpolizei.«

»Ja, du wirst zur Kriminalpolizei gehen müssen. O mein Gott, Klaus! Ich habe
solche Angst vor dem allen.«

»Ja, es wird eine schlimme Zeit werden.«

Sie sah ihn forschend an. »Klaus, du hast ihn doch gehaßt!«

»Gehaßt ist zu viel«, sagte er. »Und das hat jetzt alles nichts zu bedeuten.
Aber ich muß auf die Bahn, der Zug geht.«

Sie zögerte ein wenig, ehe sie sagte: »Ich möchte dich zum Bahnhof begleiten.«

Er sah sie erstaunt an. Es war das erstemal, daß sie seine Nähe suchte, aber
sie hatte wohl Angst vor dem Alleinsein. »So komm!«

Als sie durch den Fichtenwald gingen, faßte sie plötzlich seinen Arm. »Ich
möchte dich etwas fragen: Bist du meinetwegen auf Papa böse? Weil ich dich doch
hier verdrängt habe!«

»Nein, wirklich nicht, Monika. Und du hast mich gar nicht hier verdrängt. Ich
stand schon als Knabe, lange bevor du hierher kamst, sehr schlecht mit Onkel
Stefan.«

»Weshalb standest du so schlecht mit ihm, Klaus? Ich glaube, du hast ihn gar
nicht richtig gekannt.«

Er zuckte die Achseln: »Das sind Gegensätze des Temperaments, für die niemand
kann. Ich fand es zum Beispiel gräßlich an ihm, daß er Michaelsbrück und den
See und das Sägewerk im Grunde gar nicht liebte. Hast du je bemerkt, daß er
sich um seinen Betrieb so richtig bekümmert hat? Ich will dir sogar sagen, daß
er nicht einmal besonders viel davon verstand. Er drängte immer hinaus, wollte
in der Welt glänzen und den Menschen imponieren. Alles andre war ihm
gleichgültig. Das sah ich schon als Kind. Ich aber liebte das alles hier
wirklich.«

»Ich liebe es auch«, sagte sie leise.

»Ich glaube, deshalb warf ich auch den Stein nach ihm. Damals war ich elf Jahre
alt. Du kamst erst später hierher.«

Monika antwortete nicht. Sie waren an der Kirche vorbeigekommen und gingen
durch die Berliner Straße. An der Ecke stand der gelbe Postautobus. Plötzlich
zuckte sie zusammen. »Da ist sie!« rief sie aus.

Er sah erschrocken auf. Hinter der Glasscheibe der kleinen Konditorei saß eine
junge Dame in beigefarbenem Kostüm. »Wer? Diese Frau von Tweel?« fragte er und
verlangsamte unwillkürlich seinen Schritt.

Sie nickte. »Eigentlich müßte man die Polizei rufen.«

»Du bist wohl wahnsinnig. Was geht uns diese Frau an?«

»Man müßte ihre Personalien feststellen.«

»Wie willst du das machen? Man kann doch nicht jeden beliebigen Menschen auf
der Straße verhaften lassen.«

Monika schwieg. Sie gingen weiter in die Bahnhofstraße hinein. Nach einer Weile
blickte Monika verstohlen zurück. »Sie geht hinter uns«, sagte sie.
»Wahrscheinlich wird sie auch nach Berlin zurückfahren. Was sie nur solange in
Michaelsbrück gemacht hat?«

»Sie wird irgendwelche Menschen aufgesucht haben.« Aber er blickte sich
gleichfalls um und sah sie hinter ihnen hergehen. »Komm rasch!« Sie stiegen die
Stufen zu dem Bahnsteig hinauf. Bei der Biegung sahen sie, daß Frau von Tweel
ihnen noch immer folgte. Sie standen oben und warteten auf den Zug. »Hübsch
liegt Michaelsbrück«, sagte er und wies mit der Hand auf den Ort hinunter.
»Diesen Blick liebe ich besonders.« Sie nickte zerstreut. Auf der andern Seite
des Bahnsteiges stand Ursula von Tweel und blickte gleich ihnen auf den Ort und
den See hinunter.

Der Zug lief ein. »Auf Wiedersehen, Klaus. Was wirst du in Berlin ausrichten?«
Plötzlich stand sie wieder im Bann des furchtbaren Ereignisses. Klaus lehnte
sich zum Fenster seines Abteils hinaus und reichte ihr die Hand. Frau von Tweel
stieg irgendwo vorne ein. »Auf Wiedersehen, Monika!« Er blieb am Fenster
stehen, bis der Bahnsteig durch das Weichenhaus verdeckt wurde. Noch immer
stand da Monika in ihrem weißen Sommerkleid und dem breiten Strohhut und sah
ihm nach.

Klaus kehrte sich um und musterte die Insassen des Abteils. Kein bekanntes
Gesicht war darunter. Gott sei Dank, wenn man sich in diesen Zug setzte,
tauchte man schon in dem Bereich der Weltstadt unter. Er lehnte sich in die
Ecke und schloß die Augen. Ursula von Tweel ist dagewesen! ging es durch seine
Gedanken. Den ganzen Tag hatte er an diese Frau denken müssen. Weshalb war sie
gerade heute nach Michaelsbrück gefahren und hatte sogar Stefan Rambin in
seinem Hause aufsuchen wollen? Aber es war ja klar: auch für sie war er
verschwunden. Vielleicht hatte sie tagelang auf Nachricht gewartet und hatte
sich schließlich aufgemacht, ihn zu suchen.

Klaus lehnte sich in die Ecke zurück und schloß die Augen, um das Bild dieser
Frau deutlicher zu sehen. Zum drittenmal war sie ihm jetzt begegnet, sie, die
alles in ihm aufgewühlt hatte. Ursula von Tweel! Jeden einzelnen Zug ihres
Gesichts hatte er zum Greifen deutlich vor sich. Die Haut, die von einem
durchsichtigen Marmorschimmer war, die großen braunen Augen, den sanften
Schwung aller Linien dieses Gemmengesichts.

Nie würde er den Tag vergessen, an dem er sie zum ersten Male gesehen hatte.
Als er eines Abends, es war kaum vier Wochen her, noch spät eine kleine
Weinstube in der Gegend des Kurfürstendamms aufsuchte, hatte er in einer Nische
überraschend die beiden getroffen: diese Frau und Stefan Rambin. Fast war er
zurückgefahren vor dem entrückten Ausdruck ihrer Augen und dem hingegebenen
Lächeln um ihren Mund. Er hatte noch gerade bemerkt, wie Stefan Rambin mit
vorgebeugtem Kopf und leiser Stimme auf sie einredete, ehe er den Eintretenden
sah und ihm nun heiter lächelnd zuwinkte. Stefan Rambin war viel zu gewandt, um
die Überraschung über sich Herr werden zu lassen. Mit ruhiger
Selbstverständlichkeit hatte er den Neffen vorgestellt und auch ihren Namen
genannt. Man kannte den Rittmeister von Tweel, den Herrenreiter, ihren Mann. Im
Laufe des Gesprächs erfuhr Klaus auch ihren Vornamen. Ursula von Tweel! klang
es seitdem in ihm.

Sie hatten eine Viertelstunde zusammengesessen. Stefan Rambin führte, wie
immer, die Unterhaltung. Klaus' und Ursulas Augen trafen sich. Sie schien wie
aus einem Gefängnis zu ihm hinzusehen. Ein Suchen und Fragen war in ihrem
Blick. Wenigstens schien es ihm für Minuten so. Dann aber hingen ihre Augen
wieder an Stefan Rambin, dessen weiche Stimme über dem Tisch lag. In Klaus
stieg der alte Groll gegen des Erfolgsicheren auf. Auch dieses wunderbare
Geschöpf hatte er eingefangen!

Klaus hatte sich verabschiedet, sobald es die Schicklichkeit zuließ. Als er
Frau von Tweel die Hand küßte, hatte er wieder den Eindruck als ob sie ihn
flehend zurückhalten wollte. Er stand draußen und ärgerte sich über seine
Flucht. Er hätte dableiben und um sie kämpfen müssen. Aber er hatte Furcht vor
Stefan Rambin, der alle Menschen in seinen Bann zwang und gegen den er machtlos
war. Mit diesem Abend begann die Periode seiner inneren Zerrissenheit. Er
stürzte sich in seine Arbeit und suchte die Einsamkeit, sobald sein
Sommerurlaub begann. Selbst Ellen ging er zum erstenmal aus dem Weg.

Wenige Tage später hatte er die beiden nochmals getroffen, wie sie
nebeneinander durch das Gewühl der Leipziger Straße gingen. Zuerst waren ihm
nur zwei Menschen aufgefallen, die mitten in dem Gedränge wie durch eine
Frühlingslandschaft zu wandeln schienen. Seltsam ineinander versunken, obwohl
ihre Haltung durchaus korrekt war, schritten sie langsam durch den Strom der
Menge, der an ihnen vorbeiflutete, mit schwebenden träumenden Schritten. Einige
Minuten war er ihnen gefolgt. Der Haß gegen Stefan Rambin würgte ihm die Kehle.
Weshalb mußte sich dieser Mensch ihm überall entgegenstellen? Stefan Rambin
gehörte Michaelsbrück, Stefan Rambin hatte Gewalt über diese Frau. Eine
ohnmächtige Wut ergriff ihn. So war es damals gewesen, als er den Stein gegen
ihn geschleudert hatte. Der elfjährige Knabe hatte noch nicht begriffen,
weshalb er es tat. Die Ahnung alles Kommenden hatte ihm die Hand geführt. Noch
einmal müßte er jetzt den Stein schleudern, aber sicherer diesmal, daß nicht
nur die Narbe zurückblieb. Es war ja nicht deshalb, weil dem andern alles
gehörte, sondern weil er in Besitz nahm, was er nicht zu gebrauchen wußte, was
er nicht liebte und worum er sich nur im Augenblick des Raubes bekümmerte.

Klaus hatte sich umgewendet und war in eine Seitenstraße gegangen, um dem
Anblick der beiden zu entfliehen. An diese zwei Begegnungen mußte er jetzt im
Zug denken. Aber den ganzen Tag hatte er an sie gedacht und schon die ganzen
Wochen hindurch. Einmal hatte er durch Zufall gehört, daß die Tweels in
Scheidung liegen sollten. Welche Rolle mochte Stefan Rambin bei dieser
Scheidung spielen? Vielleicht nahm er diese Frau nun für immer in Besitz!

Plötzlich schreckte ihn die Wirklichkeit auf. Stefan Rambin war tot! Nun mußte
er alles loslassen, was ihm gehörte! Vom ersten Augenblick an hatte Klaus nicht
nur an Michaelsbrück gedacht, auch an Ursula von Tweel.

Der Zug fuhr in die Halle des Stettiner Bahnhofs ein. Klaus stieg langsam aus.
Er hatte Angst, Frau von Tweel zu begegnen. Die Menschen eilten zur Sperre. Er
schlenderte langsam in dem Strom. Ganz vorn sah er sie, wie sie noch langsamer
als er ging, und hatte das beklemmende Gefühl, daß sie auf ihn wartete. Er sah
sie durch die Sperre gehen, die Karte abgeben. Dann blieb sie stehen und schien
ihre Armbanduhr mit der Bahnhofsuhr zu vergleichen. Sie hatte ihm den Rücken
zugewandt, aber jetzt, da er sich näherte, drehte sie sich um und sah ihn an.
Er mußte sie grüßen. Er hatte den Eindruck, daß sie auf ihn zukommen wollte,
aber Angst und Scheu sie zurückhielten. Aber dann hob sie doch die Hand und
winkte. Er ging langsam zu ihr. »Herr Rambin, nicht wahr?«

»Sie besinnen sich auf mich, gnädige Frau?« Etwas an ihr zwang ihm die
konventionelle Redewendung ab.

Sie lächelte. »Selbstverständlich! Ich bin heute in Michaelsbrück gewesen, traf
aber niemanden dort außer Ihrer Kusine.« Obwohl sie leicht vor sich hinsprach,
hatte er den Eindruck, daß sie sich jedes Wort erkämpfen mußte. »Wie geht es
draußen? Was macht Herr Rambin?« Auch diese Frage kam leicht und konventionell
heraus. Klaus aber merkte, daß ihre Erwartung dahinter kochte.

»Mein Onkel ist für einige Tage verreist«, sagte er.

»Ah!« machte sie. »Grüßen Sie ihn doch, bitte, wenn er zurückkommt.« Das war
nicht das, was sie eigentlich hatte sagen wollen. Er spürte es deutlich, daß
eine Angst in ihr war und vergeblich nach dem Ausdruck suchte. Aber sie reichte
ihm die Hand, nickte ihm lächelnd zu und kehrte sich ab. Er sah sie langsam die
Treppe hinuntergehen und hatte einige Sekunden das Gefühl, ihr nachstürzen zu
müssen. Dann aber besann er sich und ging in die Telefonzelle, um Herbert Elm
anzurufen.

7

Es war zwanzig Uhr, und eigentlich erwartete er nicht, Elm noch auf der Bank
anzutreffen. Zu seinem Erstaunen bekam er die Verbindung, und Elm selbst war am
Apparat. »Nanu?« fragte er, »Sie sind noch da?«

»Ach, ich habe eine Menge zu tun«, sagte Elm auf der andern Seite. »Der
Quartalserste ist in drei Tagen. Ist sonst etwas Neues mit Rambin?«

»Allerhand! Wir waren in Lengenfeld und haben den Inspektor Arndt
kennengelernt. Ich habe auch seine Handschrift mitgebracht, damit wir sie mit
der Unterschrift auf dem Scheck vergleichen können.«

»Der Scheck ist bereits auf der Kriminalpolizei«, sagte Elm. »Ich selbst wollte
in einer halben Stunde hingehen. Kommen Sie mich abholen, Rambin, dann gehen
wir beide zusammen. Sie müssen zu dem Seitenportal herein und dann an der Tür
klopfen, auf der das Schild ›Eingang verboten!‹ steht. Aber ordentlich klopfen.
Ich mache Ihnen dann auf.«

»Wie kommt denn der Scheck schon auf die Kriminalpolizei?«

»Der Fall ist schon von Michaelsbrück aus gemeldet, und es war bereits ein
Beamter hier. Kommissar Weigelt, kennen Sie den? Es soll einer der tüchtigsten
Leute sein. Na, wir werden sehen. Kommen Sie nur schnell her.«

Klaus bestieg vor dem Bahnhof den Autobus und stand wenige Minuten später an
der Tür, durch die der »Eintritt verboten« war. Die Tür war mit Stahlblech
beschlagen. Er pochte mit der Faust dagegen. Sie öffnete sich lautlos und er
sah Elm im Halbdunkel vor sich stehen. »Kommen Sie«, sagte der
Abteilungsvorsteher und zog ihn an der Hand fort. »Hier stehen Kisten und
allerhand Fallstricke und Gruben für Gerechte und Ungerechte.«

Der Raum sah phantastisch aus. Die Pulte und Schränke hoben sich wie Tiere in
der Dunkelheit oder wie das Modell eines Gebirges. Nur zwei oder drei Lampen
brannten unter grünen Schirmen. Jedes Geräusch hallte an der Deck wider. Die
dunkle Halle vorn lag wie der verdunkelte Zuschauerraum eines Theaters. »Einen
Augenblick noch«, sagte Elm und arbeitete an dem großen Buch weiter, das
aufgeschlagen auf seinem Pult lag. Klaus zündete sich eine Zigarette an und
wartete. Elms hohe Stirn war von dem Licht beschienen, die beiden Augen lagen
im Schatten, und das Gesicht bekam dadurch einen unheimlichen Ausdruck. Die
weiße schreibende Hand schien wie ein Tier ihr besonderes Leben zu führen. Eine
nervöse Hand, dachte Klaus. Sonst war an Elm alles breit und ruhig. Man kannte
sein rosiges Gesicht kaum anders als höflich lächelnd. Aber diese Hand war auf
einmal wie ein Stück seines Innern, von dem die Hülle abgerissen war. Sie flog,
zitternd wie ein Vogel mit ängstlichen Ruckbewegungen über das Papier. Die
Beleuchtung ist unheimlich, dachte Klaus und sah ihm zu. Es dauerte nur wenige
Minuten, bis Elm Bücher und Papiere wegpackte, den Schreibtisch zuschloß und
aufstand. Klaus reichte ihm eine Zigarette. Sie saßen beide auf der
Schreibtischplatte. »Der Raum ist gut eingerichtet«, sagte Klaus.

»Unsre Bank ist ja auch jung«, antwortete Elm. »Stefan Rambin ist unter den
Gründern und im Aufsichtsrat. Er hat für einen anständigen Baumeister gesorgt.«

»Ja, Stefan Rambin!« sagte Klaus gedankenvoll. »Sie wissen, Elm, daß ich mit
meinem Onkel nicht besonders gut stehe. Aber auf Dekoration und Komfort
versteht er sich. Haben Sie übrigens herausbekommen, welcher von Ihren Beamten
diesen Scheck in Empfang genommen hat?«

Elm schüttelte den Kopf. »Es kann sich keiner darauf besinnen. Über unsre Bank
läuft der ganze östliche Holzhandel, auch die Zahlungen der
Siedlungsgesellschaften gehen zum Teil über uns. Schecks von dieser Höhe regen
uns nicht weiter auf, und gerade in diesen Tagen hat mancher Beamte zwanzig
Kunden in der Stunde abzufertigen. Aber kommen Sie, Kommissar Weigelt erwartet
mich. Er wird froh sein, daß auch Sie da sind.« Elm prüfte sämtliche Schlösser,
steckte die Schlüssel in die Tasche, und sie gingen hinaus. Draußen in dem Gang
stand der Wächter. Elm sprach einige Worte mit ihm. Der Mann schloß die mit
Stahlblech beschlagene Tür hinter ihnen zu. Sie traten auf die Straße. Elm
blieb stehen und machte einige Atemzüge. »Den ganzen Tag habe ich heute da drin
gesessen«, sagte er. »Wir nehmen uns eine Taxe.«

Sie fuhren durch das Gewühl und kamen nur langsam vorwärts. »Sagen Sie mal,
Elm, was halten Sie eigentlich von dem Fall?« fragte Klaus. »Glauben Sie, daß
Stefan Rambin wirklich ermordet worden ist?«

»Das scheint mir außer Zweifel zu stehen.«

»Aber in Lengenfeld oder in der Gegend dort? Denken Sie daran, daß dieser
Eduard Frisch ihn doch offenbar nach dem Schlesischen Bahnhof bestellt hatte.«

»Darüber soll sich Weigelt den Kopf zerbrechen. Aber fast hätte ich vergessen,
Ihnen etwas auszurichten. Fräulein Bandler hat angerufen.«

»Ellen Bandler?«

»Sie will Sie heute abend noch auf jeden Fall sprechen. Sie möchten nachher in
Ihr altes Stammcafé gehen und sie von dort anrufen.«

»Meinetwegen. Haben Sie ihr alles erzählt»?

»Ja. Sie war ziemlich erregt über die Geschichte.«

Ellen Bandler und Elm kannten sich. Da Klaus in seiner Wohnung kein Telefon
hatte, benutzte Ellen manchmal den Umweg über Elm, um Klaus zu erreichen. Die
beiden trafen sich fast regelmäßig auf dem Sportplatz.

Sie kamen auf dem Alexanderplatz an und betraten durch einen Seiteneingang das
Polizeigebäude. »Zu Kommissar Weigelt?« fragte Elm den Wächter. Der beschrieb
ihnen den Weg. Weigelts Zimmer lag im dritten Stock. Auch dieses riesige Haus
schien zu schlafen. Nur in einem Korridor stand eine Gruppe flüsternder
Menschen. Einmal begegneten sie einem Gefesselten, der von zwei Polizisten die
Treppe hinuntergeführt wurde. Oben mußten sie durch einen endlosen kahlen Gang.
Endlich fanden sie die Tür mit dem Schild ›Kommissar Weigelt‹. Sie klopften und
traten ein.

An dem Schreibtisch saß ein noch junger Mensch. Sein Gesicht leuchtete im
Schein der Lampe bleich und narbig unter dem braunen krausen Haar. Ein
herunterhängender Schnurrbart gab ihm einen ungarischen Zug. Der Kommissar
hatte einige Bücher vor sich liegen. »Bitte?« fragte er und hob den Kopf. Elm
machte bekannt. Über Weigelts Gesicht ging ein Lächeln, als er Klaus Rambins
Namen hörte. »Da sind Sie ja!« rief er fast fröhlich aus. »Nach Ihnen habe ich
mich geradezu gebangt. Aber bitte, nehmen Sie Platz, meine Herren!«

Klaus erzählte von dem Besuch in Lengenfeld. Weigelt machte sich Notizen. »Wie
hieß das Dorf, zu dem dieser Inspektor Arndt hingeritten war? Waldberg?« Er sah
auf der Karte nach und nickte.

»Nun zeigen Sie einmal die Handschrift her. Dies ist also die Unterschrift des
wirklichen Inspektors Arndt. Sie ist nicht einmal nachgeahmt worden.«

Er zeigte Klaus den Scheck. Der hielt ihn in der Hand und betrachtete ihn
aufmerksam von allen Seiten. Stefan Rambin hatte diesen Scheck geschrieben,
daran konnte kein Zweifel sein. Er war ausgestellt auf den Agenten Eduard
Frisch in Berlin SW 61. Auf der Rückseite fand sich auch der Girovermerk Eduard
Frischs und darunter mit ungeschickten linkischen Buchstaben die Unterschrift
des Abholers, des falschen Inspektors Arndt.

»Wichtig ist natürlich nur die Handschrift von Eduard Frisch«, sagte Weigelt.
»Übrigens habe ich mir die Frage vorgelegt, ob diese beiden Handschriften nicht
eine und dieselbe sind. Der Unbekannte hat Herrn Rambin im Walde ermordet und
den Scheck an sich genommen. Die Annahme liegt nahe, daß dieser Täter die
beiden Unterschriften ausgeführt hat. Sie haben auf den ersten Blick keinerlei
Ähnlichkeit. Die beiden Namen haben ja auch nur wenig gleiche Buchstaben. Nun
vergleichen Sie aber einmal das kleine ›r‹ und das ›u‹ Eduard und in Kurt. Gibt
es da nicht gewisse Ähnlichkeiten?« Er sah fragend zu Klaus auf.

Klaus zuckte die Achseln. »Ich würde eigentlich keine Ähnlichkeit erkennen
können. Aber es ist ja wahrscheinlich, daß die beiden Handschriften von ein und
derselben Person herrühren.«

Der Kommissar schob ihm einen Bogen Papier hin. »Schreiben Sie doch selbst
einmal Ihren Namen, Herr Rambin. Und dann, bitte, darunter mit Ihrer
gewöhnlichen Handschrift die Namen ›Eduard Frisch‹ und ›Kurt Arndt‹. Aber bitte
nicht mit Ihrer gewohnten Füllfeder, sondern hier mit der gewöhnlichen
Stahlfeder.«

Klaus tauchte ein und schrieb. »Übrigens sieht meine Unterschrift mit dieser
Feder anders aus als gewöhnlich«, sagte er. Der Kommissar antwortete nicht
gleich, sondern betrachtete sich eingehend die einzelnen Buchstaben. »Gewisse
Ähnlichkeiten gibt es überall, aber lassen wir das. Erzählen Sie mir lieber,
wie es vor sich ging, wenn Ihr Onkel so ein Waldgut kaufte.« Dabei faltete er
wie in Gedanken die Schriftproben zusammen und legte auch das von Klaus
beschriebene Blatt in die Akten. Klaus sah ihn erstaunt an. »Weshalb legen Sie
meine Handschrift dorthin?«

»So, tat ich das?« fragte Herr Weigelt. »Es geschah ganz unwillkürlich und
natürlich ohne jede Absicht. Wenn es Sie ärgert, kann ich das Blatt auch
herausnehmen.« Er legte es zu andern Papieren auf den Tisch. »Bediente sich Ihr
Herr Onkel zu seinen Käufen nicht eines ständigen Agenten?«

»Da müssen Sie Herrn Elm fragen«, antwortete Klaus. »Ich weiß von den
geschäftlichen Gepflogenheiten meines Onkels wenig. Aber mit Herrn Elm pflegte
er sich zu beraten.«

»Herr Rambin bediente sich fast jedesmal eines anderen Agenten, je nach der
Gegend, in der er kaufen wollte«, sagte Elm.

»Aber diesmal hat er Ihnen den Namen Eduard Frisch nicht genannt?«

»Nein, ich kann mich jedenfalls nicht darauf besinnen. Herr Rambin hat mich
übrigens auch nicht jedesmal zu Rate gezogen, und überhaupt hat er seit
mindestens einem Jahr nichts mehr gekauft. Das letztemal lief der Kauf über die
Kommerz-Bank.«

Der Kommissar wandte sich plötzlich an Klaus. »Der Kriminalist fragt bei einem
Fall zuerst: cui bono? Wer kann von der Tat einen Vorteil haben? Sie dürfen mir
nicht verargen, Herr Rambin, wenn ich zunächst einmal dieser Spur in Gedanken
nachgegangen bin. Wie ich hörte, sind Sie der einzige nahe Verwandte und somit
präsumtiver Erbe des Verschwundenen, nicht wahr?«

Klaus nickte.

»Nun hat Ihr Herr Onkel aber eine Nichte seiner Frau, Fräulein Monika Bandler,
an Kindes Statt angenommen. Fräulein Bandler ist noch nicht adoptiert worden.
Ist sie wenigstens in einem Testament des Verschwundenen hinreichend bedacht?«

»Ein solches Testament«, sagte Klaus, »sollte immer gemacht werden. Es ist aber
fraglich, ob das wirklich geschehen ist. Ich vermute, daß mein Onkel den
Gedanken an den Tod als unangenehm weit von sich wies. Wenn er das fünfzigste
Lebensjahr erreicht hatte, sollte Monika Bandler adoptiert werden. Darüber ist
oft in der Familie gesprochen worden.«

»Es ist richtig. Wer einen Menschen adoptieren will, muß mindestens fünfzig
Jahre alt sein. Der Verschwundene war erst neunundvierzig Jahre alt, in einem
Vierteljahr hätte er das fünfzigste Lebensjahr erreicht. Bis dahin sind Sie,
Herr Rambin, also neben Ihrer Tante der in Frage kommende Erbe. Ihr Herr Onkel
ist sehr reich, wie ich gehört habe. Sie hatten also an seinem Verschwinden
einiges Interesse.«

»Ich wundere mich, wie gut Sie in der kurzen Zeit bereits orientiert sind. In
der Tat ist alles richtig, was Sie sagen. Wenn meinem Onkel wirklich etwas
zugestoßen sein sollte, würde ich jetzt nächst meiner Tante sein Erbe sein, und
Monika Bandler würde leer ausgehen, abgesehen von dem Vermögensteil, den ihr
meine Tante vielleicht einmal vermachen würde.«

»Sie standen mit Ihrem Herrn Onkel nicht besonders gut?« fragte der Kommissar.
Klaus gab nicht sogleich Antwort. Er dachte darüber nach, wer Herrn Weigelt so
genau informiert haben konnte. »Wissen Sie das von Herrn Elm?« fragte er mit
einiger Schärfe im Ton.

Elm mischte sich ein. »In der Tat habe ich das gesagt, denn ich habe es für
richtig befunden, in diesem Falle alles zu sagen, was ich weiß, und ich möchte
gleich hinzufügen, daß ich auch davon berichtet habe, daß Sie und Ihre Kusine
Monika ziemlich schlecht miteinander stehen.«

Klaus lachte auf. »Dann haben Sie also den Verdacht mit leiser Hand auf mich zu
lenken verstanden?«

»Um Gottes willen, nein!« rief Elm aus. »Ich wollte Herrn Weigelt nur ein
genaues Bild der ganzen äußeren und inneren Umstände geben, denn der Täter kann
ja von allen diesen Dingen gewußt und darauf seinen Plan aufgebaut haben.«

»Herr Rambin wird wohl kaum annehmen, daß sich ein Verdacht ernsthaft gegen ihn
richten könnte«, sagte der Kommissar ruhig. »Außerdem wird Herr Rambin wohl in
der Lage sein, jederzeit ein einwandfreies Alibi nachzuweisen.«

»Das mit dem Alibi«, sagte Klaus langsam, »ist übrigens so eine Sache. Ich bin
am Dienstag und Mittwoch auf dem Sportplatz gewesen, aber gerade an den
Vormittagen völlig allein. Wenn Sie den Nachweis eines Alibis von mir
verlangten, würden Sie mich in der Tat zunächst ein wenig in Verlegenheit
setzen.«

»Nun, es wird sich schon jemand finden, der Sie gesehen hat. Der Wächter Ihres
Sportplatzes oder irgendwer. Viel interessanter ist die Frage nach Eduard
Frisch. Ein Mann solchen Namens ist wenigstens seit einem Jahr in Berlin nicht
gemeldet worden. Es gibt allerdings Gaststätten, die es mit der Meldung
bevorzugter Gäste nicht so genau nehmen. Trotzdem möchte ich jede Wette
eingehen, daß wir diesen Eduard Frisch in spätestens einer Woche haben werden.
Da der Mann nicht gemeldet ist, wird er seine Post postlagernd und
wahrscheinlich auf dem Amt SW 61 in Empfang nehmen. Ich habe Vorkehrungen
getroffen, daß dieses Postamt überwacht wird. Aber es gibt auch noch andere
Wege.« Er hob einen Haufen Zeitungen in die Höhe. »Güteragenten müssen
inserieren. Ich habe die in Frage kommenden Inserate der letzten Monate durch
einen Sachverständigen durchsehen lassen. Inserate sprechen manchmal eine
beredte Sprache. Vielleicht finden wir auf diesem Wege sogar das Gut, das der
Verschwundene kaufen wollte.«

»Das leuchtet mir ein«, sagte Klaus, »denn ein Grundstücksagent kann
schließlich ohne Namen und Adresse nicht arbeiten. Aber vielleicht handelt es
sich um gar keinen Grundstücksagenten.«

»Das werden wir sehen«, sagte Herr Weigelt und schlug den Aktendeckel zu. »Was
wir bis jetzt tun konnten, haben wir getan. Sie werden von mir hören. Falls
Ihnen irgend etwas einfallen oder auffallen sollte, bitte ich Sie, mich zu
benachrichtigen.«

Er stand auf und reichte ihnen die Hand. Sie gingen hinaus.

8

»Wo gehen Sie hin, Elm?« fragte Klaus, als sie draußen standen. Plötzlich fiel
ihm ein, daß Ellen Bandler ihn in dem Café treffen wollte. Es war ein kleines
verstecktes Lokal in der Nähe des Lützowplatzes. Sie hatten oft dort
zusammengesessen.

»Sie haben Dienst, glaube ich«, erinnerte Elm. »Aber ich begleite Sie noch zum
Lützowplatz. Nehmen wir uns wieder eine Taxe?«

Sie saßen fröstelnd in dem Wagen, obwohl es draußen warm war. Elm zündete sich
eine Zigarette an. Klaus sah sein dunkles Gesicht in dem Schein aufleuchten.
Elm sah angegriffen aus. Offenbar arbeitete er zu viel. »Weshalb haben Sie dem
Kommissar eigentlich das alles gesagt?« fragte er. »So schlecht stehe ich mit
meinem Onkel lange nicht mehr. Und mit Monika, du mein lieber Gott, das ist
doch alles so unsicher, mit der Erbschaft und so. Vorläufig ist doch meine
Tante noch da.«

»Sind Sie mir deswegen böse?«

»Natürlich nicht. Ich wunderte mich nur. Haben Sie Ellen übrigens in der
letzten Zeit gesehen?«

»Fast gar nicht. Ich denke, Sie sehen Fräulein Bandler jeden Tag.«

Klaus schüttelte den Kopf. »Das ist so langsam auseinandergegangen. Wie so
etwas kommt. Aber wittern Sie keine Katastrophen. Ellen und ich sind viel zu
vernünftig.«

»Die Geschichte wird Ihnen den Rest Ihres Urlaubs verpatzen«, sagte Elm. »Aber
da sind Sie.«

Klaus stieg aus. »Sie fahren noch weiter?«

Elm nickte. »Nach Hause oder sonst wohin. Ich schlafe jetzt schlecht in dieser
heißen Zeit und treibe mich die halben Nächte umher.«

»Also sonst wohin. Auf Wiedersehen, Elm.«

»Auf Wiedersehen, Rambin.«

Klaus ging durch das kleine Café. Er war müde und hungrig. Trotzdem war es ihm
angenehm, nicht allein zu bleiben. Bandlers wohnten in der Kurfürstenstraße.
Wenn er telefonierte, würde Ellen in wenigen Minuten dasein.

Aber sie saß schon in einer Nische des hinteren Zimmers. Ihr hübscher glatter
Jungenskopf schaute um die Ecke. Sie winkte ihm zu.

Die beiden Schwestern waren wirklich sehr ungleich. Ellen war älter, schon
dreiundzwanzig Jahre alt. An ihr war alles durch sportliche Betätigung straff
und gefedert. Die regelmäßigen Züge ihres Gesichts waren klar herausgearbeitet.
Nur das blonde Haar hatte sie mit der kleineren und weicheren Monika gemeinsam.
Ihre grauen Augen blickten kühl und gaben dem Gesicht etwas Strenges und
Sachliches. Gerade das hatte er an ihr geliebt. Sie war ihm immer als die
ideale Sportkameradin erschienen, voller Kühnheit und Sachlichkeit.

»Da bist du ja. Ich habe schon auf dich gewartet. Was ist alles inzwischen
geschehen!«

»Du hast schon von Onkel Stefan gehört?« fragte er.

»Um Gottes willen, ja. Ich mußte dich sprechen und rief Elm an. Da sagte er mir
alles. Gibt es etwas Neues?«

Er legte Mantel und Hut ab und setzte sich. »Ich weiß nicht, was Elm dir
erzählt hat. Stefan Rambin jedenfalls ist verschwunden. Am Dienstag hat man ihn
noch auf der kleinen Station Lindenberg gesehen. Seitdem fehlt jede Spur.«

»Lindenberg bei Bräsikow?« fragte sie erstaunt. »Wo Steinhammers wohnen?«

»Kennst du Steinhammers?«

»Ein wenig. Ich war doch vor einigen Wochen bei ihnen draußen in Bräsikow.«

»Davon hast du mir nie etwas erzählt.«

»Ach, Klaus, was hast du mir denn in der letzten Zeit erzählt? Ich habe dich
seit zwei Wochen überhaupt nicht mehr gesehen. Hältst du es wirklich für
möglich, daß Onkel Stefan ermordet worden ist?«

»Ich halte es sogar für sicher.«

»Und gerade in der Gegend von Bräsikow? Das wäre ja furchtbar! Was kann er denn
dort gewollt haben?«

»Er fuhr am Dienstag von Hause fort, um ein Gut zu kaufen. Jedenfalls hat er so
etwas gesagt.« Er schilderte ihr kurz die Ereignisse des Tages und erzählte von
dem Scheck, der bei der Bank ausgezahlt war.

Sie hörte gespannt zu. »Merkwürdig. Eduard Frisch hieß der Agent? Aber ich
kenne diesen Mann. Onkel Stefan hatte öfters mit ihm zu tun.«

»Du kennst ihn?« fuhr er auf. »Aber das ist doch der Mann, der Stefan Rambin
wahrscheinlich ermordet hat!«

»Ich bin einmal mit Onkel Stefan und diesem Eduard Frisch nach dem
Scharmützelsee gefahren. Onkel Stefan wollte sich dort eine Besitzung für eines
Bekannten ansehen, und ich begleitete ihn.«

»Nach dem Scharmützelsee?«

»Ja. Es war eine wunderbare Besitzung. Und dieser Eduard Frisch soll Onkel
Stefan ermordet haben?«

»Wann war denn das?«

»Vor etwa drei Wochen.« Ellen sah nachdenklich vor sich hin. »Ja, um Gottes
willen, wir waren noch so lustig zusammen. Ich hatte Onkel Stefan schon lange
nicht mehr so übermütig gesehen. Aber wie kamen denn die nach Bräsikow?«

»Es scheint doch, daß dieser Agent Onkel Stefan dort ein Gut angeboten hat.
Wahrscheinlich Lengenfeld. Aber das war gar nicht zu verkaufen.«

»Und dort, gerade dort! Ich habe Lengenfeld liegen sehen. Es liegt sehr hübsch.
Ein riesengroßer Wald ist in der Nähe. Ein Teil davon gehört zu Bräsikow, und
dann schließt sich ein großer Staatsforst an.«

»Du kennst das alles so genau.«

»Ich war doch dort.«

»Aber wir müssen diesen Agenten finden, diesen Eduard Frisch. Weißt du etwas
über ihn?«

»Nichts. Nur den Namen. Es war ein ganz ulkiger Mann. Wir lachten viel über
ihn. Und dann mußte es so kommen!«

»Du weißt nicht, wo er wohnt und wo er zu finden ist?«

»Eben nicht.«

Sie schwiegen. Klaus verzehrte seine Pastete. Er schob den Teller zurück und
sah nach der Uhr. »Eigentlich müßte ich mit dem letzten Zug nach Michaelsbrück.
Tante Agathe ist natürlich völlig zusammengebrochen.«

»Ach Klaus, ich wollte so viel mit dir besprechen, und nun ist diese Sache mit
Onkel Stefan dazwischengekommen. Mußt du wirklich hinausfahren? Tante Agathe
hat doch die häusliche Monika, die mir zu Hause immer als Muster vorgehalten
wird. Aber da fühlst dich wohl schon in deiner Rolle als Familienoberhaupt und
Herr des Sägewerks. Vater hat es ja immer vorausgesagt, daß es so kommen
würde.«

»Ellen, ich bitte dich! Daran habe ich überhaupt noch nicht gedacht.«

Sie lachte in ihrer spöttischen Art auf. »Dann wird Monika daran gedacht haben.
Hat sie vielleicht ihre Taktik dir gegenüber schon geändert? Bisher war sie die
feindliche Erbin, aber ich möchte wetten, daß sie jetzt zugänglich geworden
ist. Habe ich recht?«

»Du bist nicht recht gescheit!«

»Ach, lehre mich die stillen Gretchennaturen kennen, Klaus! Da wissen wir
Frauen besser Bescheid. Führe mich vor ihren Kleiderschrank, und ich werde dir
genau sagen, welches Kleid sie zu deinem Empfang anziehen wird. Wie ich sie
kenne, wird sie ein weißes Waschkleidchen mit breitem Spitzenkragen wählen. Na,
habe ich recht?«

»Ja, du hast recht«, lachte er. »Irgend so etwas trug sie allerdings.«

»Na also, sie wird doch das Sägewerk in Michaelsbrück nicht auslassen!«

»Das hat sie auch nicht nötig«, sagte er ernst. »Wenn Onkel Stefan wirklich
etwas zugestoßen sein sollte, dann würde ich natürlich seinen Willen
respektieren.«

»Uh!« machte sie belustigt. »Seit wann respektierst du denn Onkel Stefans
Willen? Dann hat Monika also bereits das richtige Kleid getragen. Aber würdest
du das wirklich? Das Recht ist doch ganz auf deiner Seite. Monika hätte
keinerlei Ansprüche.«

»So habt ihr das wohl auch immer Monika vorgestellt?« fragte er scharf. »Und
vielleicht sogar, daß ich die Abfassung des Testaments verhindert habe!«

Sie hielt seinem Blick stand. »Nun, jedenfalls hattest du wenig Interesse
daran, daß das Testament aufgesetzt wurde. Ich an deiner Stelle hätte Onkel
Stefan auch nicht gerade wegen des Testaments für Monika gedrängt.«

»So, nun verstehe ich Monikas Mißtrauen gegen mich. Du bist es gewesen, die ihr
klargemacht hat, daß ich ihr Feind bin.«

Ellen lachte auf. »Ich bin eine furchtbare Intrigantin, nicht wahr? Ach Klaus,
ich habe zu dir gehalten, als du noch kein reicher Erbe warst. Ich nehme solche
Dinge ganz sachlich und natürlich. Monika hat ihr Reitpferd und ihre Boote. Sie
hat mit ihren Pflegeeltern große Reisen machen können. Sie ist ein Jahr in
London gewesen. Aber ich, was habe ich vom Leben gehabt? Um jedes Paar Strümpfe
habe ich darben müssen. Ich weiß, wie schön es ist, Geld zu haben. Ich kann
auch ohne Geld leben, Klaus, den Beweis habe ich erbracht. Aber mit Geld lebt
es sich schöner. Ich will dir nur gestehen, daß gerade Monika meinen Ehrgeiz
gestachelt hat.«

»Wie das?« rief er. »Die kleine bescheidene Monika!«

»Ja eben, die kleine bescheidene Monika, der alles in den Schoß gefallen ist,
was sie sich nur wünschen kann. Ich aber mußte selber etwas aus mir machen, und
jetzt ist es so weit.«

Er sah sie fragend an. Ihr Gesicht strahlte. »Ich bin zum Großen Preis von
Wiesbaden genannt!« rief sie. »In acht Tagen werde ich hinfahren. Das ist erst
der Anfang, aber jetzt wird es losgehen mit mir.«

»Donnerwetter!« rief er. Er hatte gewußt, daß sie auf dieses Ziel mit der
ganzen Energie ihres Wesens hinsteuerte, aber er hatte nicht geglaubt, daß sie
es so rasch erreichen würde. »Eine zweite Helen Wills!«

»Eine erste Ellen Bandler!« widersprach sie lachend. »Zwei Jahre habe ich
darauf hingearbeitet. Monika weiß nicht, was es heißt, aus sich selbst etwas
machen zu müssen. Sollte ich eine Geheimratsgöre bleiben, mich womöglich mit
einem kleinen Assessor verloben und auch mein Leben in diesem Beamtentrott
zubringen? Ich habe das Elend zu Hause gesehen. Fünf Kinder waren wir ohne
Monika. An jeder Mittagsmahlzeit, an jedem Stück Wurst mußte gespart werden.
Wir Kinder durften abends nicht die Lampen brennen, weil das elektrische Licht
zuviel kostete. Und jetzt? Ich werde nach Wiesbaden geschickt, und alle sagen,
daß ich etwas machen werde.«

»Das ist fabelhaft! Wirklich! Ich gratuliere!«

»Bist du nun mit mir zufrieden? Ach Klaus! Du hast es dir ja auch sauer werden
lassen und hast aus dir selber etwas gemacht, ohne Stefan Rambin. Monika aber
wird weiter in Michaelsbrück sitzen und wird nichts sein, eine kleine
Haustochter. Ich aber werde jetzt die Welt kennenlernen. Mein Name wird in den
Zeitungen stehen. Ich werde in den internationalen Sportkreisen leben und Geld
haben.«

»Das wirst du!« sagte er. »Du kannst eine gute Klasse werden.«

»Von dir habe ich ja das meiste gelernt«, lachte sie ihn an. »Ich war so
glücklich, als ich es heute erfuhr, und dachte gleich an dich. Eigentlich hatte
ich mir vorgestellt, daß wir beide das Ereignis feiern würden. Aber da ist nun
die Sache mit Onkel Stefan gekommen. Es ist furchtbar, du. Und daß das gerade
bei Bräsikow geschehen ist!« Sie rührte zerstreut in ihrer Kaffeetasse und
hielt in dieser Beschäftigung nicht inne, als sie mit leiser Stimme fortfuhr:
»Höre, Klaus, wir sind doch keine Kinder und können wie vernünftige Menschen
sprechen. Unsere Freundschaft ist so allmählich eingeschlafen. Eigentlich tut
mir das leid. Wir sind so gute Kameraden gewesen.«

»Ja, das sind wir wirklich gewesen, Ellen. Ich weiß auch nicht, wie es kam. Es
war eine Abneigung gegen alle Menschen in mir. Ich habe auf dem Sportplatz in
der Sonne gelegen und gearbeitet. Du zogst dich ja auch von mir zurück.«

»Ich mußte wegen Wiesbaden trainieren. Ich wollte dich damit überraschen. Aber
als wir uns neulich trafen, merkte ich, daß du anders geworden bist. Und auch
heute ist es so. Du bist anders geworden. Klaus. Aber wie du willst. Komm, ich
möchte nach Hause gehen.«

Sie wartete seine Antwort nicht ab, sondern stand auf. Noch eben hatten ihre
Züge einen fast weichen Ausdruck gehabt, jetzt zeigte sie wieder das klare
rassige Sportgesicht. »Komm«, sagte sie noch einmal, »du kannst mir draußen
alles sagen.«

Sie gingen über den Lützowplatz und bogen in die Kurfürstenstraße ein. Hier war
jeder Schritt voller Erinnerungen für sie beide. Im vergangenen Sommer hatte
Ellen jeden Nachmittag am Lützowplatz auf ihn gewartet, wenn er von seinem Büro
kam. In endlosen Gesprächen waren sie unter den Kastanien des Kanals
entlanggegangen, dann über den Platz zurück und bis zu der Bandlerschen
Wohnung. Auch Ellen dachte daran und schob ihren Arm in den seinen.

»Klaus, denke nur nicht, daß ich dir nachlaufen will. Vielleicht habe ich auch
gar nicht das richtige Kleid dazu an. Aber es tut mir leid, daß wir
auseinandergekommen sind.«

»Es muß etwas in uns gewesen sein, was uns auseinanderdrängte. Vielleicht sind
wir zu gute Kameraden gewesen.«

»Du, das kann möglich sein. Ich wollte dich jedenfalls offen fragen, wie wir
miteinander stehen. Denn ich bin an einem Kreuzweg angelangt.«

»Das ist anständig von dir, Ellen, daß du diese Unterredung herbeigeführt hast.
Du bist ein riesig anständiges Mädel. Da hast also eine neue Liebe?«

»Liebe? Keineswegs!«

»Ich dachte. Es läuft doch in euerm Tennisklub genug herum.«

»Genug und nicht genug«, sagte sie lächelnd. »Nein, Klaus, eine neue große
Liebe ist nicht gekommen. Vielleicht will ich auch gar nicht mehr. Ich will
vorwärts, hochkommen, berühmt werden. Das will ich, und dazu gibt es jetzt
vielleicht eine Chance. Ich kann dir das noch nicht so sagen. Du hättest das
vielleicht ändern können. Doch es ist vielleicht besser, wie es jetzt ist.«

Sie waren an ihrem Haus angelangt. »Tu mir einen Gefallen, Klaus. Komme morgen
vormittag oder mittags zu uns. Ich möchte vor meiner Familie nicht, daß es so
wie ein Bruch zwischen uns aussieht. Wirst du kommen?«

»Aber selbstverständlich, Ellen. Ich komme dann morgen vormittag, bevor ich
hinausfahre. Und von Bruch ist nicht die Rede!«

»Also auf Wiedersehen, Klaus!«

Er ging langsam die dunkle Straße weiter.

9

Als Klaus am nächsten Morgen aufwachte, hörte er die laute Stimme seiner
Wirtin. Er übernachtete in seiner Wohnung in Eichkamp. Draußen schien jemand
nach ihm zu fragen. Er sah nach der Uhr, es war halb zehn. Er hatte wie ein
Toter geschlafen. Die Wirtin klopfte an der Tür. Auf seinen Zuruf trat sie
herein, und hinter ihr stand Monika. »Wo kommst du her?« rief er überrascht und
beruhigte die Wirtin. »Es ist meine Kusine aus Michaelsbrück, Frau Kramer. Sie
können sie ruhig hereinlassen.« Monika trat ins Zimmer und schloß die Tür
hinter sich. Er sah sie erstaunt an »Was hast du?« fragte er erschrocken, »ist
etwas passiert?«

Sie reichte ihm einen Brief. »Da, sieh! Dieser Brief ist heute früh angekommen.
Von dem Agenten Eduard Frisch! Wir haben ihn geöffnet, und ich setzte mich
sofort auf die Bahn, um ihn dir herzubringen. Das ist doch wichtig, nicht wahr?
«

»Ungeheuer wichtig!« rief er aus und besah den Brief von allen Seiten. Auch die
Adresse war mit der Hand geschrieben, und die Handschrift hatte nicht die
geringste Ähnlichkeit mit dem Girovermerk auf dem Scheck. Die Marke trug den
Aufdruck ›Berlin SW 61‹. Der Brief war gestern nachmittag zwischen fünf und
sechs Uhr zur Post gegeben worden. Der Bogen war ein Geschäftsbogen des Hotels
Konkordia in der Belle-Alliance-Straße. Sein Inhalt lautete:

Sehr geehrter Herr Rambin! Zu meinem Bedauern sind Sie neulich nicht am
Schlesischen Bahnhof gewesen. Ich habe anderthalb Stunden vergeblich auf Sie
gewartet. Es ist sehr wichtig, daß Sie sich schnell entscheiden und die Zahlung
schnellstens geleistet wird, da andere Reflektanten aufgetreten sind. Ich
erwarte morgen, am Sonnabendvormittag, unbedingt Ihren Anruf in meinem Hotel.
Sollte ich bis mittags nichts von Ihnen hören, stehe ich für nichts gut.

Hochachtungsvoll
Eduard Frisch.

Klaus las den Brief zweimal genau durch. »Was ist das?« sagte er verwundert.
»Das macht den Eindruck, als wenn es sich um einen ganz richtigen Agenten und
um einen richtigen Kauf handelte.« Er dachte daran, was Ellen über Eduard
Frisch gesagt hatte, aber er wollte es vermeiden, zu Monika von Ellen zu
sprechen.

»Bist du schon auf der Kriminalpolizei gewesen?« fragte Monika.

»Ja, ich war gestern abend mit Elm dort. Heute mittag wollte ich wieder
hinauskommen, aber jetzt weiß ich nicht. Ich muß den Brief natürlich schnell zu
dem Kommissar tragen, oder vielleicht suche ich auch vorher diesen Herrn Eduard
Frisch in seinem Hotel auf.«

»Ich muß nämlich sofort zurückfahren. Mutti hat mich gebeten, mit dem Elfuhrzug
wieder da zu sein. Ich bekomme ihn gerade noch, wenn ich eile.«

»Wie geht es der Tante?«

Monika zuckte die Achseln. »Schlecht! Dieser Brief hat sie natürlich wieder
sehr aufgeregt. Wie findest du es, daß der Mann geschrieben hat?«

»Wenn ich ganz ehrlich sein soll, gefällt mir dieser Brief nicht. Es sieht doch
nun in der Tat so aus, als ob Onkel Stefan wirklich etwas zugestoßen wäre, als
er sich auf dem Wege zum Schlesischen Bahnhof befand. Nur ist dann nicht der
Agent der Schuldige, sondern irgendwer anders. Jetzt verstehe ich nichts mehr.«

»Genau das denke ich auch. Aber es wird Zeit. Auf Wiedersehen, Klaus.«

»Auf Wiedersehen, Monika. Grüß die Tante. Wir sollten uns übrigens öfters so
unterhalten, wie wir es gestern getan haben.«

»Ja«, nickte sie, »vielleicht wäre das gut. Aber wenn du dann mit Bandlers
sprichst, ist ja doch wieder alles ganz anders.«

»Du verkennst Bandlers, Monika. Und besonders Ellen.«

Sie lachte hell auf. »Ellen verkenne ich nun bestimmt nicht, Klaus. Aber ich
muß laufen. Auf Wiedersehen!«

Sie ging hinaus. Er hörte sie draußen die Korridortür zuschlagen. Dann
klingelte er nach dem Kaffee, um während des Anziehens gleich zu frühstücken.
Dazwischen las er den Brief des Agenten noch einmal und überlegte sich, ob er
in das Hotel in der Belle-Alliance-Straße fahren oder den Brief gleich zu dem
Kommissar bringen sollte. Als er sich angezogen hatte und die Treppe
hinunterging, hatte er noch immer keinen Entschluß gefaßt. Aber am Zoo stieg er
plötzlich aus der Stadtbahn und fuhr mit der Untergrund zum
Belle-Alliance-Platz. Als er vor dem Haus stand, merkte er, daß das Hotel ein
ziemlich finsteres und billiges Quartier sein mußte. Es nahm den dritten und
vierten Stock des großen Geschäftshauses ein. Der Fahrstuhl war nicht in
Betrieb. Zwei junge Männer und eine Dame kamen ihm entgegen. In dem Treppenhaus
herrschte ein muffiger Geruch. So muß es sein! dachte er. Wenn man mit Mord und
geraubten Schecks zu tun hat, dann wird man in eine solche Atmosphäre wie diese
hineingestoßen. Er stieg langsam die beiden Treppen in die Höhe.

Von oben kam eine schimpfende Männerstimme, ein schnarrendes, unangenehmes
Organ. Die Tür zu der Hoteletage stand offen. Der Hausflur wurde durch eine
Gaslampe mäßig erleuchtet. In der Ecke war durch einen primitiven Verschlag
eine Art Portierloge eingerichtet. Unter dem großen Telefonapparat saß ein
Mann, der offenbar der Wirt war. Eine fette schwarzlockige Frau stand in einer
halbgeöffneten Tür im Hintergrund und hörte zu. Vor dem Wirt ging der
schimpfende Herr mit kurzen Schritten auf und ab. Er trug einen eleganten
Sportmantel, war groß und hager und hatte ein knochiges, brutales Gesicht. Aus
dem eingekniffenen Mund hing eine lange Zigarre, die trotz seiner Aufregung
ihre Haltung nicht veränderte.

»Stehen Sie wenigstens auf, wenn ich mit Ihnen spreche«, schnauzte der Herr
gerade. Der Wirt aber blieb mit behäbigem Lächeln sitzen. Klaus stand im
Hausflur und sah sich die Szene an. Der Herr polterte weiter. »Sagen Sie diesem
Halunken, daß es eine Unverschämtheit ist, mich herzubestellen und dann nicht
da zu sein. Als ob es mir Spaß machte, in Ihre dreckige Spelunke zu kommen!«
Auch jetzt lachte der dicke Wirt ihn freundlich an. Der Herr schnauzte fort:
»Wo ist der Spitzbube denn? Sagen Sie, er solle sich zu mir scheren, sofort,
heute noch. Zu Rittmeister von Tweel! Und daß er nicht etwa wieder die
Frechheit hat, mich morgen in Karlshorst auf dem Rennplatz anzuquatschen!« Er
drehte sich brüsk um und ging hinaus, mit Klaus Rambin fast zusammenstoßend.
»Haben Sie auch mit diesem Schurken zu tun, diesem Eduard Frisch?« fragte er im
Vorbeigehen, wartete aber keine Antwort ab, sondern eilte die Treppe hinunter.

Die Frau aus dem Hintergrund legte los und fing an, auf Menschen zu schimpfen,
die gebildet sein wollen. »Aber auf dem seinen Gaul setze ich morgen nicht. Da
kannste Gift nehmen.«

Klaus mußte sich zusammenreißen, um nicht erschrocken zurückzufahren. Herr von
Tweel! dachte er und sah das lange knochige Gesicht vor sich. Das also war
Ursulas Mann, mit dem sie in Scheidung lag. Mit diesem Menschen konnte sie
allerdings nicht zusammenleben. Aber was suchte der Rittmeister hier bei diesem
Agenten? Auch das mußte irgendwie mit Stefan Rambin zusammenhängen.

Er trat näher und lüftete den Hut. »Herr Eduard Frisch ist nicht da?« fragte
er. »Wann kommt er denn wieder?«

»Ich werde Ihnen was sagen«, sagte der Mann vertraulich, »es ist jemand von der
Polizei dagewesen, und Herr Frisch ist mit ihm mitgegangen. Da weiß man nie,
wann man wiederkommt. Manchmal dauert es ein paar Monate, manchmal ein paar
Jahre.«

»So, von der Polizei«, sagte Klaus. »Wohnt Herr Frisch hier immer bei Ihnen?«

»Er wohnt manchmal hier, manchmal dort. Gewöhnlich wohnt er in Schlochau, aber
er kommt viel umher. Haben Sie Geschäfte mit Herrn Frisch?«

Klaus nickte. »Ich habe manchmal mit ihm zu tun«, sagte er, »Gütersachen.« Er
grüßte kurz und ging fort.

»Na, dann beeilen Sie sich nur«, rief die Frau hinter ihm her.

Klaus ging langsam die Treppe hinunter. Was war das alles? Da hatte die Polizei
den Agenten Frisch gefaßt, der gar kein Geheimnis aus seiner Existenz machte.
Aber wie kam der Rittmeister von Tweel hierher? Das war die Frage, die ihn
nicht losließ. Das Rittergut Bräsikow, Ellen Bandler, Ursula von Tweel, der
Rittmeister, Eduard Frisch, das Verschwinden Stefan Rambins – hing denn das
alles zusammen? Er blieb unten auf der Straße stehen und schaute in das Gewühl.
Einen Augenblick kam ihm der Gedanke, einfach zu Ursula von Tweel zu fahren. Er
sah sie vor sich, wie sie gestern auf dem Stettiner Bahnhof mit sich kämpfte,
um ihn anzusprechen, und wie sie dann doch nichts zu sagen wagte. Er ging
langsam weiter. Plötzlich bemerkte er eine elektrische Bahn, die zum
Alexanderplatz fuhr. Kurz entschlossen sprang er an der Ecke auf und ließ sich
mitnehmen. Alle Plätze waren besetzt, im Innern und auf der Plattform drängten
sich die Stehenden. Noch immer kann ich abspringen, überlegte er sich, etwa an
der Leipziger Straße. Aber dann blieb er doch stehen und fuhr weiter. Von Zeit
zu Zeit griff er nach dem Brief in seiner Tasche. Noch immer kämpfte er mit
sich, als er schon die Treppe im Polizeipräsidium hinaufstieg. Die Gänge waren
um diese Zeit voller Menschen, Beamte eilten mit Aktenmappen vorbei. Endlich
hatte er den dritten Stock erreicht. Auch auf diesem Gang drängten sich die
Gruppen. Er fand die Tür des Kommissars, klopfte kurz und trat ein.

Genau wie gestern saß Herr Weigelt an seinem Schreibtisch, Akten und Bücher vor
sich. Heute aber war schon jemand bei ihm. Mitten in dem Zimmer stand dick und
stämmig mit aufgetriebenem rotem Gesicht und kurzgeschorenem Haar ein Mann, der
etwa Viehhändler oder etwas Ähnliches sein mochte. Als Klaus eintrat, drehte
der Mann sich um und richtete aus kleinen Augen blinzelnde Blicke auf ihn. Das
also war Herr Eduard Frisch!

Der Kommissar nickte Klaus zu. »Ich habe Sie seit einer Stunde erwartet.«

Klaus zog den Brief aus der Tasche. »Meine ›feindliche‹ Kusine hat ihn mir
morgens in meine Wohnung gebracht«, sagte er lächelnd und reichte dem Kommissar
das Schreiben.

Weigelt nahm es an sich. »Ich möchte nur feststellen, daß Sie mir diesen Brief
vor mindestens einer Stunde hätten bringen können. Sie haben es aber
vorgezogen, zuerst auf eigene Faust Herrn Eduard Frisch zu besuchen.«

»Ja und?« fragte Klaus scharf. »Haben Sie etwas dagegen, daß ich mir diesen
Herrn Eduard Frisch zuerst einmal ansehen wollte?«

»Sie können sich ihn hier genügend ansehen. Da steht er!«

»Das weiß ich!«

Der Kommissar lächelte und fuhr fort, den Agenten auszufragen. »Also Sie können
mir nicht sagen, wie Sie zu Herrn Rambin gekommen sind?«

»Wie soll ich zu einem Kunden kommen, Herr Kommissar? Kunden hören von mir,
rufen mich an, oder ich werde ihnen empfohlen, was weiß ich! Ich hatte gehört,
daß Herr Rambin gern kauft, und so schrieb ich an ihn.«

»Hatten Sie ein besonderes Objekt, das Sie Herrn Rambin anzubieten dachten?«

Der Agent nickte. »Eine großartige Sache, etwas ganz Wundervolles und wie
geeignet für Herrn Rambin.«

»Woher wußten Sie das?« fragte der Kommissar.

»Nun, man hört sich so herum. Da erzählt der eine dies, der andere das, und
dann weiß man.«

»Wo liegt das Gut!«

»Gut? Was für ein Gut?«

»Das Sie Herrn Rambin angeboten haben.«

Eduard Frisch lachte auf. »Ich habe Herrn Rambin doch kein Gut angeboten!«

»Ich glaube, es handelt sich um ein Waldgut.«

»Keine Spur! Herr Rambin wollte doch kein Waldgut kaufen, sondern eine
Besitzung in schöner romantischer Lage, ein kleines wunderbares Schloß, und
gerade so etwas hatte ich für ihn. Eine herrliche Besitzung am Scharmützelsee.
Drei Morgen Garten, was sage ich, Park mit Bootshaus und Badesteg. Ein
Liebesnest!« Der Agent griff in die Tasche und holte Fotografien heraus. »Hier
sehen Sie selbst, Herr Kommissar. Ist das nicht etwas Wundervolles! Hier das
Schlafzimmer, mahagonigetäfelt, und ein breiter Balkon davor mit Aussicht auf
den See und Südostlage. Und hier das Eßzimmer, ganz in Eiche.«

Auch Klaus trat hinzu und betrachtete die Bilder, von denen Eduard Frisch eins
nach dem andern auf den Tisch legte. Eduard Frisch hatte recht. Das war kein
Gut, das war ein »Liebesnest«, das Stefan Rambin nach seiner Angabe hatte
kaufen wollen.

»Hat Herr Rambin diese Besitzung schon gesehen?« fragte der Kommissar.

»Natürlich hat er sie gesehen. Er war ja mit der Dame dagewesen.«

»Mit welcher Dame?«

»Mit einer sehr schönen Dame. Wie sie zu Herrn Rambin paßt.«

»Und wer war das?«

Der Agent lächelte schlau. »Das weiß ich doch nicht. Aber für die Dame wollte
Herr Rambin die Besitzung haben.«

»Sie hatten sich also mit Herrn Rambin am Schlesischen Bahnhof verabredet, um
mit ihm zum Scharmützelsee hinauszufahren. Wie war denn das nun? Erzählen Sie!«

Eduard Frisch besann sich angestrengt. »Herr Rambin kam nicht«, sagte er. »Ich
wartete einen Zug, ich wartete den nächsten Zug ab, und dann gab ich es
schließlich auf. Ich dachte, wenn du nicht willst, dann nicht.«

»Und was machten Sie dann? Hören Sie einmal gut zu, Herr Frisch. Herr Rambin
ist offenbar ermordet worden. Sie müssen über jede Minute des Tages
Rechenschaft ablegen, denn gegen Sie richtet sich der Verdacht in erster Linie.
Sie haben sich mit Herrn Rambin verabredet, um mit ihm in eine entlegene Gegend
zu fahren. Sie wußten, daß Herr Rambin wahrscheinlich auch Geld mit sich haben
würde, viel Geld.«

»Ja, er wollte einen beglaubigten Scheck über sechzigtausend Mark mitbringen.«

»Ich will Ihnen gleich sagen, daß dieser Scheck eingelöst worden ist. Wer kann
das Geld abgeholt haben?«

»Das weiß ich doch nicht«, fuhr der Agent auf. »Ich habe weder den Scheck noch
Herrn Rambin gesehen.«

»Also, was taten Sie dann, als Herr Rambin nicht kam?«

Eduard Frisch dachte nach. »Ich bin zu meinem Geschäftsfreund Klein in die
Rosengasse gegangen, unmittelbar vom Bahnhof aus. Bei ihm habe ich zu Mittag
gegessen und am Nachmittag ...«

»Es lag aber doch nahe, daß Sie Herrn Rambin telefonisch anfragten, weshalb er
nicht gekommen war.«

»Das habe ich doch auch getan. Ich rief in Michaelsbrück an und fragte.«

»Aber, erst einen Tag später«, sagte der Kommissar. »Herr Rambin ist am
Dienstag früh von Haus abgefahren, Sie aber riefen erst am Mittwoch an.«

Der Agent sah nachdenklich zu Boden. »Am Dienstag?« fragte er erstaunt. »Das
alles, was ich erzählt habe, war am Mittwoch. Am Mittwoch kam Herr Rambin
nicht, und am Mittwoch habe ich auch angerufen.«

Der Kommissar nahm den Scheck aus den Akten. »Der Scheck ist am Montag
beglaubigt worden«, sagte er. »Am Dienstag, als er abfuhr, hat Herr Rambin also
den Scheck bei sich gehabt. Wo sind Sie am Dienstag gewesen, Herr Frisch?«

»Was geht mich der Dienstag an?« brauste der Agent auf. »Ich habe mich am
Mittwoch verabredet, und vom Dienstag weiß ich überhaupt nichts. Vom Mittwoch
kann ich über jede Minute Rechenschaft ablegen. Der Dienstag ist mir
gleichgültig.«

Der Kommissar und Klaus warfen einander einen Blick zu. »Sie werden aber über
den Dienstag Rechenschaft ablegen müssen«, sagte Weigelt. »Was haben Sie am
Dienstag gemacht?«

»Am Dienstag bin ich in Züllichau gewesen«, fing der Agent langsam an. »Dort
wollte ich einen Geschäftsfreund aufsuchen. Aber er war nicht zu Hause, und so
setzte ich mich in ein Gasthaus und habe mich dann betrunken. Ich weiß nicht
mehr, wie alles gewesen ist. Später sollen auch Weiber dazugekommen sein. Der
Abend hat mich über zweihundert Mark gekostet. Morgens früh wachte ich im Hotel
auf und fuhr nach Berlin zurück, um Herrn Rambin zu treffen.«

Der Kommissar nickte. »Das Lokal, in dem Sie in Züllichau gewirkt haben, wird
ja herauszufinden sein.« Er sah Eduard Frisch noch einmal scharf an: »Sind Sie
jemals bei Herrn Rambin in Michaelsbrück gewesen?«

»Nein, Herr Rambin kam einmal zu mir ins Hotel, und ein anderes Mal trafen wir
uns in einem Café.«

Der Kommissar nickte mit dem Kopf. »Dann können Sie gehen, Herr Frisch.«

Der Agent stand auf, machte eine Verbeugung, die zu seinem robusten Äußeren in
einem komischen Widerspruch stand, und verließ das Zimmer. Klaus und der
Kommissar blieben allein zurück.

»Was sagen Sie nun, Herr Rambin?« sagte Weigelt. »Das sind interessante
Neuigkeiten, nicht wahr? Ihr Herr Onkel hat mit einer Dame eine Besitzung am
Scharmützelsee besichtigt. Wer war diese Dame?«

Klaus sah nachdenklich vor sich hin. Sollte er dem Kommissar sagen, daß Stefan
Rambin Ellen Bandler zum Scharmützelsee mitgenommen hatte? Aber für Ellen war
diese Besitzung nicht bestimmt gewesen. Für wen anders konnte sie bestimmt sein
als für Ursula von Tweel! Während des ganzen Verhörs hatte er daran denken
müssen. Ursula von Tweel und Stefan Rambin hatten sich am Scharmützelsee ein
»Liebesnest« einrichten wollen. Es war alles so einfach. Eduard Frisch war der
Agent des Herrn von Tweel. Durch Frau von Tweel war Stefan Rambin zu diesem
Mann gekommen. Sollte er dem Kommissar diese Zusammenhänge angeben? Aber dann
wurde Ursula von Tweel in den Fall hineingezogen. Das durfte nicht sein. »Ja,
wer war diese Dame?« wiederholte er laut. »Mein Onkel hat allerhand
Damenbekanntschaften gehabt. Aber weshalb ließen Sie Eduard Frisch laufen?«

»Dieser Agent ist harmlos, er hat mit der ganzen Geschichte nichts zu tun. Er
erwartete Stefan Rambin brav am Mittwoch mit seinem Scheck. Aber da hatte sich
jemand anders dazwischengedrängt, vielleicht ein Konkurrent von Eduard Frisch.
Der wird zu Herrn Rambin gesagt haben: ›Bleiben Sie mit Ihrem Liebesnest lieber
auf einer Strecke, die auch vom Stettiner Bahnhof abgeht. Es ist bequemer für
Sie. Und kaufen Sie nicht nur eine Villa, sondern ein richtiges Gut, etwa
Lengenfeld. Für sechzigtausend Mark Anzahlung bekommen Sie auch ein Gut.‹ Herr
Rambin wollte also am Dienstag zuerst Lengenfeld besehen und vielleicht sofort
kaufen. Deshalb nahm er auch dorthin den beglaubigten Scheck mit. Dieser Scheck
war nun allerdings bereits auf den Empfänger Eduard Frisch ausgeschrieben. Aber
das machte ja nichts. So wurde Herr Rambin mit seinem Scheck nach Lengenfeld
bestellt.«

»Sie glauben also, daß der Täter wirklich, wie wir zuerst annahmen, meinen
Onkel unter der Maske eines Güteragenten an eine einsame Stelle gelockt hat?«

»Genau so. Nur war Eduard Frisch nicht dieser fingierte Agent, sondern jemand
anders.«

»Aber mein Onkel stieg doch allein bei der Station Lindenberg aus?«

»Sehr richtig. Dieser falsche Agent hütete sich, sich mit seinem Opfer blicken
zu lassen. Er hatte vorgeschützt, in dieser Gegend noch sonst etwas zu tun zu
haben. Wahrscheinlich hat er versprochen, ihren Onkel von der Station
Lindenberg abzuholen. ›Sollte ich nicht da sein‹, wird er ihm gesagt haben, ›so
komme ich Ihnen auf diesem Waldweg entgegen.‹ Verstehen Sie? Bei dieser
Unterredung wurde auch der Waldweg auf dem Meßtischblatt angestrichen. Die
Sache lief dann programmäßig ab. Herr Rambin stieg in Lindenberg aus, ging die
Chaussee entlang und bog in den Waldweg ein. Wie es weiter gekommen ist, kann
ich Ihnen erst sagen, wenn ich die Gegend besichtigt habe. An jenem Waldweg
liegt jedenfalls Stefan Rambins Leiche.«

Herr Weigelt sah hinter halbgeschlossenen Lidern zu Klaus hinüber. »Oder haben
Sie an meiner Theorie etwas auszusetzen?« fragte er.

»Es ist alles sehr einleuchtend. Und die Dame?«

»Die Dame ist wahrscheinlich sogar unerheblich. Dabei will ich noch nicht
sagen, daß der Mörder der eigentlich Schuldige ist. Sechzigtausend Mark sind
eine schöne Beute, die allein schon einen unternehmungslustigen Menschen
anlocken kann. Es ist aber auch möglich, daß die Geschichte ganz andere
Hintergründe hat und daß dieses Geld nur die Belohnung für einen gedungenen
Mörder ausmachte.«

Klaus sah den Kommissar überrascht an.

Der fuhr fort: »Wir haben in unserer Praxis merkwürdige Fälle. Aber über die
Möglichkeit, die ich hier angedeutet habe, fehlt mir noch jede Theorie, und
überhaupt möchte ich mich nicht voreilig festlegen. Wie denken Sie zum Beispiel
darüber, daß Stefan Rambin sich selbst das Leben genommen hat?«

»Daran habe ich auch schon gedacht«, sagte Klaus. »Es kann aber auch ganz
anders sein, nämlich daß Stefan Rambin geflohen ist. Vielleicht hat er das Geld
durch eine Mittelsperson abheben lassen und ist längst auf dem Wege nach
Amerika.«

Der Kommissar lächelte. »Es ist mir sehr interessant, daß Sie das sagen. Sonst
noch etwas, Herr Rambin?«

Sie reichten sich die Hände, und Klaus ging fort. Wieder hatte er das deutliche
Gefühl, daß der Kommissar ihm nicht vollständig traute.

10

Draußen sah er nach der Uhr. Ihm fiel ein, daß er Ellen Bandler versprochen
hatte, am Vormittag zu ihr zu kommen. Er sprang auf eine elektrische Bahn,
stieg in der Leipziger Straße um und nahm für das letzte Stück eine Taxe.

Alte Erinnerungen umfingen ihn, als er die Treppe in der Kurfürstenstraße
emporstieg. Hier war er oft mit Ellen zusammen hinaufgegangen. Wie weit lag das
jetzt alles zurück!

Als er klingelte, öffnete sie ihm selber. »Nun? Gibt es etwas Neues?«

»Ja, Eduard Frisch ist gefunden worden. Der Agent, weißt du. Aber, das ist das
Schlimme, er scheint mit der Sache nichts zu tun zu haben.« Klaus hing schon
Mantel und Hut auf. Seine Sachen fanden ihren alten Platz.

»Geh, bitte, in mein Zimmer. Ich werde sofort kommen.«

Er wunderte sich über den seltsamen Ausdruck ihres Gesichtes, in dem eine
merkwürdige Spannung lag. »Hast du das richtige Kleid noch nicht an?« versuchte
er zu scherzen. Aber sie öffnete wortlos die Tür, schob ihn in ihr
Jungmädchenzimmer, in dem er alles kannte, und ließ ihn allein. Nach einer
Weile hörte er draußen weibliche Stimmen, und im nächsten Augenblick stand die
im Zimmer, die er hier am allerwenigsten erwartet hätte: Ursula von Tweel. Er
starrte sie an wie eine Erscheinung.

Frau von Tweel schloß sorgfältig die Tür hinter sich, kam auf ihn zu und
streckte ihm die Hand entgegen. »Ich habe auf Sie gewartet«, sagte sie. »Aber
wir wollen uns an das Fenster setzen und leise sprechen. Sie wissen, wer ich
bin, nicht wahr?«

»Ich habe den Namen behalten: Frau von Tweel.« Es war merkwürdig, wie anders
sie jetzt aussah. Auf einmal bemerkte er, wie jung sie war, nicht älter als
Ellen. Wie ein befangenes junges Mädchen stand sie vor ihm und setzte sich
langsam nieder.

»Sie wissen wohl auch, daß ich mit meinem Mann in Scheidung liege?« fuhr sie
fort. Sie kämpfte sichtlich um die Worte, die sie ihm sagen wollte. »Es ist für
mich notwendig geworden, mich von meinem Mann scheiden zu lassen. Ich konnte
dieses Leben einfach nicht mehr fortführen.«

»Ich habe Sie einige Male mit meinem Onkel Stefan Rambin zusammen gesehen.«

»Ja, Stefan Rambin ist mir eine große Hilfe gewesen. Ich weiß nicht, wie ich
diese Zeit ohne ihn ertragen hätte. Mein Mann ...«

»Ich traf Ihren Herrn Gemahl gerade bei dem Güteragenten Eduard Frisch in einem
furchtbaren Hotel in der Belle-Alliance-Straße. Ich sah ihn dort zum
erstenmal.«

»Ich weiß«, entgegnete sie, »er hat Frisch beauftragt, sein altes Familiengut
zu verkaufen«. Es ist ganz gut, daß er es abstößt. Wir haben entsetzlich viel
Geld hineingesteckt.«

»Ist dieser Eduard Frisch von Ihnen Stefan Rambin empfohlen worden?«

Sie nickte. »Soviel ich weiß, hat Stefan Rambin aber nichts sonst mit ihm zu
tun gehabt.«

»Und das Grundstück am Scharmützelsee?«

Er dachte, daß sie bestürzt sein würde, aber sie blieb vollkommen ruhig. »Das
wollte ich für mich kaufen, um dort, ungestört von meinem Mann, zu leben.
Niemand sollte etwas davon wissen. Deshalb hatte ich Ihren Onkel gebeten, alle
Formalitäten für mich zu erledigen. Er ist auch mit Ellen hinausgefahren, um es
zu besichtigen. Sie hat wunderhübsche Fotografien davon gemacht, übrigens wußte
sie damals nicht, daß die Villa für mich bestimmt war.«

»Woher kennen Sie Ellen Bandler?« fragte er.

»Ellen Bandler? Wir sind alte Pensionsfreundinnen, aber wir haben erst im
letzten Winter die Bekanntschaft wieder aufgenommen. Durch Ellen habe ich ja
auch Stefan Rambin kennengelernt.«

»Davon habe ich nie etwas erfahren.«

Frau von Tweel lächelte. »Ganz mit Absicht. Wir wußten, daß Sie mit Ihrem Onkel
nicht besonders gut stehen. Aber einmal haben Sie uns ja doch getroffen.«

»Sie wissen, was inzwischen geschehen ist, gnädige Frau?«

»Ja, es ist furchtbar. Es ist noch viel furchtbarer für mich, als Sie ahnen
können. Ich habe Stefan Rambin doch das Geld gegeben.«

»Welches Geld?«

»Das Geld für diese Besitzung am Scharmützelsee. Ich hatte sechzigtausend Mark
auf sein Bankkonto überwiesen, damit er den Kaufpreis für mich bezahlte. Nun
höre ich, daß der Scheck geraubt und das Geld abgehoben ist.«

»So haben Sie dieses ganze Geld verloren, gnädige Frau?«

»Ja, das ist sehr schlimm für mich. Aber das meine ich nicht. Das Schlimmste
ist, daß es nun herauskommt, daß ich an Stefan Rambin ohne jeden Gegenwert
sechzigtausend Mark gezahlt habe. Das ist das Erschwerende bei der ganzen
Geschichte.«

Klaus überdachte im Augenblick, daß diese Überweisung unter den
augenblicklichen Umständen Ursula von Tweel außerordentlich kompromittieren
konnte. »Das ist wirklich schlimm!« sagte er.

Sie nickte. »Besonders in dem ganzen Zusammenhang. Ich hatte geglaubt, niemand
habe eine Ahnung von meiner Freundschaft mit Stefan. Sie müssen wissen, daß ich
die Scheidungsklage gegen meinen Mann wegen fortgesetzter Untreue eingereicht
habe. Nun teilte mir sein Rechtsanwalt, vor acht Tagen mit, mein Mann habe die
Gegenklage gegen mich erhoben.« Es wurde ihr sichtlich, schwer,
weiterzusprechen. »Mein Mann behauptet, ich hätte mit Stefan Rambin die Ehe
gebrochen. Ich fiel aus allen Wolken!«

»Und das ist nicht der Fall, gnädige Frau?« Er wurde bei seinen Worten selber
rot.

Ursula von Tweel antwortete nicht sogleich. »Sie sind der einzige, der uns
einmal zusammen gesehen hat«, sagte sie mit stockender Stimme. »Niemand sonst
weiß etwas von Stefan Rambin und mir.«

»Auch Ellen Bandler nicht?«

Sie schüttelte den Kopf. »Auch Ellen nicht. Ellen weiß nur von einer
oberflächlichen Bekanntschaft. Und dann habe ich ihr nachträglich erzählt, daß
Stefan jene Besitzung für mich kaufen sollte und daß ich mich deshalb am
Dienstag mit ihm bei Bräsikow im Walde verabredet hatte ...«

»In Bräsikow?« brach er entsetzt aus. »Wieso in Bräsikow? Aber da ist doch mein
Onkel ...«

»Das ist es ja eben! Ich war doch bei meinem Vater zu Besuch!«

»In Bräsikow!« rief er nochmals verwundert. »Gehört das nicht einem Herrn von
Steinhammer?«

»Das ist mein Vater. Ich hatte mich also mit Stefan Rambin in dem großen Wald
bei Bräsikow verabredet, um auch einmal alles mit ihm durchzusprechen. Das war
die letzte Verabredung, vor der Stefan Rambin dann – verschwunden ist.«

»Und Sie haben Ellen gesagt, daß Sie mich deswegen sprechen wollten?«

Sie nickte. »Ich bin in meiner Verzweiflung schließlich zu Ellen gerannt, und
Ellen sagte mir, Sie würden heute vormittag bestimmt hierherkommen. Aber sie
ahnt nichts davon, was zwischen Stefan und mir gewesen ist. Und gerade darüber
muß ich mit Ihnen sprechen.«

Er kam noch immer nicht von der Mitteilung los, daß Stefan Rambin sich mit ihr
auf jenem Waldweg verabredet hätte. »Aber dann ist ja ...« Er konnte den Satz
nicht zu Ende sprechen.

»Wir hatten uns schon öfters dort getroffen«, sagte sie. »Niemand konnte uns
dort beobachten.«

»Verzeihen Sie die Frage, gnädige Frau: lieben Sie Stefan Rambin?«

Sie lächelte ein wenig, und auch in dieser Situation empfand Klaus den
unwiderstehlichen Zauber, der von dem Lächeln dieser Frau ausging. »Wie soll
ich Ihnen das erklären? Stefan Rambin ist in mein Leben getreten, als ich ganz
unglücklich war. Ich muß es gestehen, noch nie hat ein Mensch auf mich einen
derartigen Eindruck gemacht wie er. Sie müssen wissen, daß ich unter
ungeistigen Sportmenschen aufgewachsen bin. Er hat mir erst den Blick für alles
Große und Schöne im Leben geöffnet. Durch ihn bin ich ein neuer Mensch
geworden. Ich bin ihm ewig dankbar dafür. Aber geliebt, geradezu geliebt habe
ich ihn wohl doch nicht, obwohl ich es mir einige Wochen hindurch eingebildet
hatte. Aber er hat mich geliebt, und ich war glücklich über seine Liebe.«

»Und der Brief des Rechtsanwalts?« fragte er nach einer Pause. »Die Behauptung,
Sie hätten die Ehe mit ihm gebrochen?«

»Es ist anders, als Sie denken. Stefan Rambin hat mich bestürmt, ihn zu
heiraten.«

»Ihn zu heiraten? Aber er ist doch verheiratet!«

»Er wollte sich scheiden lassen.«

»Davon hat er nie etwas geäußert.«

»Davon konnte er doch auch zu niemandem sprechen. Er ist in seiner Ehe
unglücklich gewesen. Sein ganzes Leben war ihm verhaßt. Er wollte sich scheiden
lassen und ganz neu beginnen.«

»Merkwürdig! Davon hat niemand etwas geahnt. Und Sie? Wollten Sie das wirklich?
«

»Ich habe manchmal daran gedacht«, sagte sie leise. »Stellen Sie sich vor, was
mir das Leben schuldig geblieben war. Wenn ich an ein großes Glück dachte, dann
konnte ich es mir manchmal schon in einem Zusammenleben mit Stefan vorstellen.«

»Dann haben Sie ihn doch geliebt!« sagte er.

Sie schüttelte den Kopf. »Es war anders. Aber einige Wochen hindurch haben wir
in der Tat in dem Gedanken an eine ständige Verbindung gelebt. Seine Familie
sollte nicht darunter leiden. Sie wissen, daß mein Vater sehr reich ist.
Stefans ganzes Vermögen sollte seiner Familie verbleiben. Wir hätten genug Geld
zum Leben gehabt. Die Voraussetzung aber war, daß der Scheidungsprozeß glatt
ablief. Mein Vater ist nämlich sehr streng und hängt an alten Anschauungen.
Wenn mein Mann mir die geringste Verfehlung während unserer Ehe nachweisen
konnte, dann war es klar, daß mein Vater mich enterben und aus dem Hause weisen
würde. Ich kenne ihn. Er hängt sehr an mir und hält mich für unfehlbar. Einen
Fehltritt würde er mir nie verzeihen.«

»Das ist alles so furchtbar!«

»Sie können sich denken, wie mich der Brief des Rechtsanwalts erschreckte. Wie
kam mein Mann darauf, Stefan als Beweis für meine eheliche Untreue anzuführen?
Es ist mir ein vollkommenes Rätsel. Niemand außer Ihnen hat uns jemals
zusammengesehen.«

Klaus war aufgestanden. »Sie wollen also damit sagen, gnädige Frau, daß ich
Ihrem Mann eine Mitteilung habe zukommen lassen?«

Sie schüttelte den Kopf. »Nicht so, aber ich wollte Sie wenigstens fragen, ob
Sie eine Ahnung davon haben, wie der Name Stefan Rambins meinem Mann zur
Kenntnis kommen konnte. Vielleicht haben Sie zu irgend jemandem eine
unvorsichtige Äußerung gemacht?«

»Nein, gnädige Frau, ich habe zu niemandem darüber gesprochen.«

»Dann verstehe ich es nicht. Ich hatte mich an den Gedanken geklammert, daß ich
es durch Sie erfahren würde.«

»Aber nach Ihren Worten scheint mir doch, daß Sie sich keiner Schuld bewußt
sind, oder irre ich mich da?«

»Was ist Schuld? Niemals ist zwischen mir und Stefan Rambin etwas geschehen,
was nicht alle Menschen hätten mit ansehen können. Niemals, ich schwöre es
Ihnen. Aber wir haben uns doch heiraten wollen. Wochenlang haben wir in diesem
Gedanken gelebt.«

»Das ist für Ihren Scheidungsprozeß unerheblich. Das Gesetz hängt am Buchstaben
und schreibt meines Wissens genau vor, was unter ehelicher Untreue zu verstehen
ist.«

»Das ist richtig. Aber gerade über diese Frage einer späteren Ehe zwischen uns
habe ich an Stefan einige Briefe geschrieben. Ich habe ihn nachher beschworen,
diese Briefe zu vernichten, aber er hat es nicht getan. Er behauptete, sich
davon nicht trennen zu können. Besonders, als ich bereits von dem Gedanken
einer solchen Ehe abgekommen war. Ich konnte die Verantwortung nicht tragen,
eine Familie zu zerstören. Ich mußte an seine Frau denken, deren Leben
vernichtet sein würde. Nein, ich konnte es doch nicht!«

»Und diese Briefe liegen nun in seinem Schreibtisch?«

»Ja, er hat sie dort verschlossen, ich weiß es. Aber jetzt werden sie gefunden
werden, und dann bin ich verloren.«

»Und diese Briefe liegen nun in seinem Schreibtisch!« wiederholte er. Seine
Gedanken gingen in einer bestimmten Richtung, vor der er erschrak.

»Stellen Sie sich vor: diese Briefe müssen ja in dem Mordprozeß, der jetzt
kommen wird, eine Rolle spielen. Ich bin es doch gewesen, mit der er sich in
dem Wald verabredet hat. Ich habe ihn doch dorthin gelockt. Der Inhalt dieser
Briefe wird durch die Zeitungen gehen. Mein Vater wird alles erfahren!«

»Ja«, sagte er stockend. »Das wird wohl so kommen.«

»O mein Gott!« rief sie. »Ich wüßte nicht, was ich täte, um diese Briefe zu
vernichten.«

Klaus sah das schmale, zarte Gesicht vor sich, das vor Verzweiflung aufgelöst
war. Ursula von Tweel! klang es in ihm. Wenn ich diese Briefe vernichten
könnte! Etwas Großes, Wunderbares mußte es sein, dieser Frau zu helfen, ihr
Leben zu retten. Er kämpfte mit sich. Seltsame Gedanken stürzten über ihn. Er
stand am Fenster und schloß die Augen. »Ursula von Tweel!« flüsterte er vor
sich hin.

Plötzlich stand sie neben ihm. »Helfen Sie mir, retten Sie mich!« hauchte sie
ihm zu.

»Soll ich die Briefe suchen?« fragte er fast unhörbar, ohne sie anzusehen.

»Würden Sie das für mich tun?« kam es tonlos geflüstert zurück.

»Ich würde für Sie alles tun«, sagte er ebenso leise.

»Ich wußte es!«

Plötzlich gab er sich einen Ruck und drehte sich um. Er ertrug die Spannung
nicht länger. Er mußte die Fäden zerreißen, die ihn umschlangen. »Und die
Polizei?« fragte er. »Man wird danach forschen, was Stefan Rambin am Dienstag
in der Nähe von Bräsikow machte. Er ist doch Ihretwegen dort gewesen. Man wird
auf der Bank Ihre Geldüberweisung an ihn finden.«

»Das – das würde sich alles als geschäftliche Verbindung darstellen lassen.
Wenn nur die Briefe nicht gefunden werden!«

»Weshalb kam er denn noch am Dienstag zu Ihnen?«

Sie setzte sich wieder auf den Stuhl und sah vor sich hin. »Der Brief des
Rechtsanwalts war gekommen. Wir mußten darüber sprechen.«

»Weiß Ellen von dieser Beschuldigung, die gegen Sie erhoben wird?«

»Um Gottes willen, nein! Ellen weiß nichts. Nur von dem Geld und der Besitzung
am Scharmützelsee. Aber Stefan und ich mußten über diesen Brief des
Rechtsanwalts sprechen, und zugleich wollte ich ihm noch einmal mit voller
Deutlichkeit sagen, daß ich ihm niemals angehören würde. Wir hatten uns doch
schon einige Male in jenem Wald getroffen.«

»Deshalb hatte er sich auch den Weg auf der Karte mit Bleistift angestrichen.«

»So, hatte er das?« fragte sie gerührt. Wieder traten ihr die Tränen in die
Augen. »Ich habe unendlich viel verloren!«

Sie hat ihn doch geliebt, dachte Klaus bitter. Alle Frauen lieben Stefan
Rambin. Und diese Besitzung am Scharmützelsee wollte sie doch für ihn kaufen.
»Liebesnest« fiel ihm der Ausdruck des Agenten ein. »Wie war das, als Sie sich
das letztemal mit ihm verabredet hatten?«

»Ja, ich muß Ihnen das erzählen. Von jenem Waldweg biegt ein Jagen ab. An ihm
steht eine große Linde. Dort pflegten wir uns zu treffen. Am Dienstag wartete
ich auf ihn. Er kam nicht. Ich habe zwei Stunden gewartet, und dann ritt ich
nach Hause, denn mein längeres Ausbleiben wäre aufgefallen. Die nächsten Tage
waren furchtbar. Ich ahnte ja gleich, daß etwas geschehen wäre. Schließlich
konnte ich es nicht mehr aushalten und bin nach Michaelsbrück gefahren. Ich
habe genau gewußt, daß ich ihn nicht antreffen würde. Aber seine Frau und sein
Haus wollte ich wenigstens sehen, und vielleicht erfuhr ich doch etwas.«

Deshalb sind Sie also dort hingefahren.«

»Ja, aber das Furchtbare erfuhr ich erst heute früh durch Ellen. Jemand muß
gewußt haben, daß er den Scheck bei sich hatte, und hat ihn aufgelauert.
Wahrscheinlich ist er wenige hundert Schritt von unserer Linde ermordet
worden.«

»Es ist jedenfalls festgestellt, daß er in Lengenfeld am Dienstag vormittag aus
dem Zug gestiegen ist. Der Bahnbeamte hat ihn nach der Fotografie erkannt.«

»O Gott!« Sie schlug die Hände über das Gesicht.

»Vielleicht ist er gar nicht des Schecks wegen ermordet worden. Halten Sie es
nicht für möglich, daß Herr von Tweel von Ihrer Verabredung Kenntnis hatte?«

Sie sah ihn entsetzt an. »Ich weiß, was Sie sagen wollen: daß er ihn erschossen
hat! Ja, ich habe vom ersten Augenblick an daran gedacht. Aber wie kann er es
erfahren haben? Niemand wußte davon. Kein Mensch auf der Welt!«

»Vielleicht ist er Ihnen nachgeschlichen. Kann es nicht sein, daß er seit
langem von Ihren Zusammenkünften bei der Linde wußte?«

»Glauben Sie, daß er es gewesen ist?«

»Ich weiß es nicht.«

»Wenn er es gewesen ist, wird man es nie herausbekommen. Er kann wie ein Tier
im Walde gehen, ohne eine Spur zu hinterlassen. Nein, man wird ihn nie
überführen. Aber jetzt wird er der Kriminalpolizei unsere Verabredung
mitteilen. Oh, er haßt mich, weil er durch die Scheidung um den Genuß meines
Geldes kommt. Er wird sich geschworen haben, mein Leben zu zerstören.
Vielleicht ist es so gewesen. Er hat den Mann vernichtet, von dem er glaubt,
daß ich ihn liebe. Und er hat nun auch die Möglichkeit, mich gesellschaftlich
und pekuniär zu vernichten. Wenn ich doch wenigstens die Briefe hätte!«

Eine quälende Stille füllte den Raum. Sie sahen sich an, sekundenlang. Ursula
hatte die Augen groß aufgeschlagen. Endlich schlugen sich langsam die Lider
darüber, und auch er schaute fort. Er fühlte, daß alles Blut aus seinem Gesicht
gewichen war.

»Wenn ich Ihnen die Briefe bringe, was dann?« Er flüsterte die Worte kaum
hörbar.

»Dann werde ich Ihnen ewig dankbar sein.« Ganz leise kam die Stimme zu ihm,
dieselbe leise Stimme, mit der sie vorher am Fenster miteinander gesprochen
hatten. »Rufen Sie diese Nummer an!« Sie reichte ihm einen Zettel. »Ich bin
immer für Sie da.«

In dem Augenblick öffnete sich die Tür. Ellen stand blond und frisch im Zimmer
und sah lächelnd zu den beiden hin. »Nun, seid ihr fertig? Papa kommt nämlich
gleich nach Hause.«

11

Klaus wollte auf keinen Fall das Erscheinen des Geheimrats abwarten. Ihm graute
davor, in seiner Stimmung an dem Bandlerschen Familientisch zu sitzen und
ausgefragt zu werden.

Während er sich den Mantel anzog, standen die beiden Frauen in der Tür. Wie
zwei unbefangene junge Mädchen sahen sie aus. Gerade dieser Gegensatz zu dem,
was in ihnen allen vorging, berührte ihn unheimlich. Die Gedanken liefen hinter
seiner Stirn. Die Unterhaltung mit Ursula von Tweel hatte alles verändert. So
war das also, dachte er, aber gleich stieg wieder der Zweifel in ihm auf.
Stefan Rambin sollte ermordet worden sein, während Ursula vielleicht nur wenige
hundert Schritte von der Stelle entfernt auf ihn gewartet hatte? Mußte sie
nicht wenigstens den Schuß oder irgendwelche Geräusche gehört haben? War sie
wirklich an dem Vorgang so ganz unbeteiligt? Er sah die beiden Frauen vor sich
stehen, beide groß und schmal, Ellens blondes Haar und neben ihr Ursulas
dunklen Kopf. Um ihre Lippen lag das kühle Lächeln des Abschieds. Zwischen
ihnen aber stießen und trieben die dunklen Kräfte. Es war, als ob die Menschen
und Wände für einige Sekunden durchsichtig würden. Irgendwo im Wald lag der
Tote. Das hing alles zusammen: die Worte dieser beiden Frauen, die ihm die Hand
reichten, und Stefan Rambin.

Er eilte die Treppe hinunter und bog rechts zum Lützowplatz ab, um dem
Geheimrat nicht zu begegnen. Erst am Augusta-Ufer blieb er stehen und warf
einen Blick auf den Zettel, den Ursula ihm zugesteckt hatte. Eine einfache
Fernsprechnummer war darauf geschrieben, und darunter die Worte: »nach Frau
Schindler fragen.« Ich bin immer für Sie da, hatte sie ihm gesagt. Er fühlte
sich in den magischen Zauberkreis ihres Wesens hineingerissen. Er konnte sie
anrufen, wann er wollte. Sicher hatte auch Stefan Rambin diese Nummer gehabt
und gewußt, daß man »nach Frau Schindler fragen« mußte. Er lehnte sich gegen
das Kanalgeländer und sah in das Wasser hinunter. So hatte er mit ihr
zusammengestanden, als sie ganz leise miteinander sprachen. Die Briefe! dachte
er, schloß die Augen und sah ihr Gesicht vor sich. Dieses liebliche, stolze
Gesicht, hinter dem die Angst stand.

Er ging weiter und schlenderte durch die Straßen dem Potsdamer Platz zu.
Plötzlich machte er halt und ging einige Schritte zurück. An der Litfaßsäule,
an der er eben vorübergegangen war, war ihm etwas aufgefallen. »Tweel« hatte er
gelesen, ganz deutlich den Namen »von Tweel«. Er flog die Anzeigen der Theater
durch und starrte das große Plakat an. »Rennen in Karlshorst« las er. Da war es
gewesen. »Besitzer: Rittmeister a. D. von Tweel« stand da. Attila hieß das
Pferd, und hinter seinem Namen stand in Klammern »Reiter: Besitzer«. Er starrte
darauf. Es war, als ob die Buchstaben durcheinandergeschüttelt worden wären und
diesen Namen ergeben hätten. Wie ein Spuk war es. Weshalb ließ ihn dieser Name
jetzt nicht mehr los and sprang ihn schon von Plakaten an! Er sah den eckigen
Schädel vor sich, der fast wie ein Totenkopf aussah, die lange Zigarre zwischen
den eingekniffenen Lippen. Morgen würde dieser Mann in Karlshorst reiten. Hatte
nicht auch die Frau in dem Hotel irgend so etwas gesagt?

Er stand noch immer und starrte das Plakat an, las es von Anfang bis Ende
durch. Noch nie hatte er sich für Pferderennen interessiert. Es war offenbar
das längste und schwierigste Rennen, bei dem Tweel genannt war. Wenn Wünsche
etwas vermöchten, gingen seine Gedanken, dann würde ich mich irgendwo im Wald
auf den Boden legen und alle meine Kräfte darauf konzentrieren. Ich würde mir
vorstellen, wie das Pferd sich der Hecke nähert, meine Vorstellungen würden
seine Beine umschlingen und einwickeln, daß es zu kurz spränge, dieses Pferd,
das Attila hieß. Und dann würde der Sturz kommen!

Er riß sich los und ging weiter. Wo ging er eigentlich hin? Es war die Richtung
zum Stettiner Bahnhof. Er mußte nach Michaelsbrück hinausfahren. Tante Agathe
wartete auf ihn, und auch Monika würde warten. Wenn er am Potsdamer Platz in
den Autobus stieg, konnte er noch den Dreiuhrzug erreichen. Aber plötzlich bog
er ab und ging in ein Café. Er hatte noch nicht gegessen. Er ließ sich ein
Rührei geben und bestellte Mokka.

Ein Junge bot Zeitungen aus. Er blätterte darin. Wieder wurden die Buchstaben
geschüttelt, und der Name »von Tweel« sprang heraus. Er suchte und fand die
Notiz über Ellen Bandler, daß sie für Wiesbaden zum Großen Preis genannt war.
Das wollte sie doch: in den Zeitungen stehen! Endlich fand er beim
Zurückschlagen den Artikel über die Aussichten des morgigen Rennens, und darin
gesperrt gedruckt »Rittmeister von Tweel«. Er überflog die Zeilen. »Attila ist
ein Ausbrecher«, stand da, »aber er wird gegen die eiserne Faust seines Reiters
nicht ankommen. Tweel ist Spezialist darin, widerspenstige Pferde durchs Ziel
zu zwingen.« Die Sätze klangen in ihm nach. »Durchs Ziel zu zwingen«,
wiederholte er in Gedanken. So war Tweel. Er zwang mit eiserner Faust durchs
Ziel. Auch Ursula hatte etwas Ähnliches gesagt.

Man muß Tweel der Tat überführen! Man muß zu dem Kommissar gehen und ihm alles
mitteilen: Tweel ist es gewesen! Tweel hat von der Verabredung seiner Frau mit
Stefan Rambin etwas erfahren und ist ihm nachgeschlichen und hat ihn im Walde
niedergeknallt. Es kann nicht anders gewesen sein! Alle Rätsel lösten sich,
wenn man Tweel als Mörder einsetzte. Ursula würde befreit sein. Wenn Tweel der
Mörder war, dann würde ihm niemand mehr glauben, das Gericht nicht und auch
Herr von Steinhammer nicht. Was war denn gewesen? Ursula hatte einen Bekannten
gebeten, ein Grundstück für sie zu kaufen, und hatte noch einmal alle
Einzelheiten mit ihrem Bevollmächtigten durchsprechen wollen. Das war harmlos.
Auch daß sie sechzigtausend Mark auf Stefan Rambins Konto überwiesen hatte, war
leicht zu erklären. Seine Gedanken arbeiteten. Wenn er die Augen schloß, hatte
er Ursulas Gesicht vor sich.

Aber da lagen ihre Briefe in Stefan Rambins Schreibtisch! Seine Gedanken
sprangen gegen das verschlossene Tor an. Wie kam man an die Briefe in Stefans
Schreibtisch heran? Man müßte sich einen Nachschlüssel besorgen und nachts
hinunterschleichen. Das war furchtbar einfach. Aber wenn das gewaltsame Öffnen
Spuren hinterließ? Es geht nicht! dachte er und ließ die Hände auf die
Tischplatte sinken. Er drehte sich um. Wenn jemand ihn beobachtete! Der
Kommissar traute ihm nicht, vielleicht wurde er schon beobachtet. Rasch nach
Michaelsbrück! entschloß er sich. Er konnte zu Fuß bis zum Bahnhof gehen, dann
kam er gerade zum nächsten Zug zur Zeit. Es war über eine Stunde bis dahin.

Er zahlte, stand auf und zog den Mantel an. Plötzlich stutzte er. Es war noch
keine Stunde her, daß er sich den Mantel bei Bandlers angezogen hatte. Ursula
und Ellen hatten dabeigestanden. Es war da doch etwas gewesen, fiel ihm ein,
irgend etwas Ungewohntes. Er hatte sich gewundert, als er den Mantel anzog,
ganz unbestimmt gewundert. Und jetzt war es wieder da, etwas Ungewohntes,
etwas, das seine Hand berührte. Er pflegte in der rechten Manteltasche nur ein
Taschentuch und einiges Kleingeld zu tragen, aber jetzt war noch etwas anderes
darin. Er griff hinein und fühlte: ein Schlüsselbund. Während er hinausging,
tasteten seine Finger die Schlüssel ab. Es waren sechs Schlüssel an einem Ring.
Er zählte sie. Einer war größer, das konnte ein Hausschlüssel sein oder ein
Gartenschlüssel. Und dann gab es einige kleinere. Ein Schreibtischschlüssel
vielleicht. Er zog das Bund aus der Tasche und betrachtete es. Es war nichts
Besonderes daran. Jeder Mensch hatte ein solches Schlüsselbund. Aber wie kam
dieses in seine Manteltasche? Ursula! schrie es in ihm. Heute morgen waren die
Schlüssel noch nicht darin gewesen. Er ließ jede Minute des Tages an sich
vorüberziehen. Da war bei dem Kommissar ein Augenblick gewesen, in dem Eduard
Frisch dicht hinter ihm gestanden hatte. Da konnte es gewesen sein. Oder schon
früher, als Herr von Tweel in dem Hotel an ihm vorüberging. Er schüttelte den
Kopf. Das war es alles nicht. Die Schlüssel kamen von Ursula oder von Ellen
oder von beiden. Wie kam er darauf? Aber plötzlich hatte er die Gewißheit, daß
das die Schlüssel Stefan Rambins waren. Ursula hatte ihn gebeten, die Briefe zu
besorgen, und jetzt fanden sich diese Schlüssel in seiner Tasche!

Er war in der Richtung zum Brandenburger Tor weitergegangen und machte halt.
Plötzlich merkte er, daß ihm der Schweiß auf der Stirn stand. Er hatte Angst,
nach Michaelsbrück zu fahren. Dort stand der Schreibtisch, zu dem einer von
diesen Schlüsseln passen würde. Es war, als ob der schwere schwarze Eichentisch
vom Horizont herangeschwommen käme mit dem blinkenden Metallschloß, das größer
und größer wurde wie ein metallenes Tor, und er hielt den Schlüssel in der
Tasche. Jetzt kam es heran, ein phantastisches Luftgebilde, fuhr über ihn
hinweg, und er stand noch immer mit dem Schlüssel in der Hand da. Wenn er jetzt
nach Michaelsbrück fuhr, war er verloren. Dann würde er nachts hinuntergehen
und den Schreibtisch aufschließen. Dann war er in den Kreis hineingerissen. Er
hörte es wie ein Gelächter über sich. Ihre Stimme, Ursulas Stimme!

Wenn sich jetzt eine Hand auf seine Schulter legte, der Kommissar hinter ihm
stand und ihn verhaftete! Man fand die Schlüssel bei ihm, die Schlüssel zum
Schreibtisch des Ermordeten! Aber ich bin doch am Dienstag auf dem Sportplatz 
gewesen, ich kann mein Alibi nachweisen! Ihm fiel ein, was er zu Weigelt
darüber gesagt hatte. Gerade am Dienstag und Mittwoch vormittag hatte ihn
niemand gesehen. Eine wilde Angst ergriff ihn. Er wollte die Schlüssel von sich
werfen und laufen, laufen. Aber er stieg auf die elektrische Bahn, die nach dem
Westen fuhr, und wußte, daß er zum Sportplatz fahren würde. Er stand wie unter
einem Zwang. An der Charlottenburger Brücke stieg er aus und nahm sich ein
Auto. Er fuhr an dem Eingang der Avus vorbei. Bei den Ausstellungshallen wehten
die Fahnen. Dann durch die kleinen winkligen Straßen der Siedlung Eichkamp, au
seiner Wohnung vorüber. »Halt!« rief er und stieg aus, ging durch die
verkrüppelte Fichtenschonung zum Wald, an den Tennisplätzen vorüber. Hier hatte
Ellen trainiert. Im vorigen Sommer hatten sie sich jeden Morgen hier getroffen
und miteinander gespielt, bis er in sein Büro mußte.

Er stand vor dem Blockhaus, hinter dem das Sportgelände lag. Vier oder fünf
Bekannte saßen in Trainingsanzügen und tranken Orangeade. Sie winkten ihm zu,
aber er ging ohne ein Wort vorüber. Hinten stand die Pächterin und wusch Gläser
aus. »Guten Tag«, sagte er. Sie nickte: »Guten Tag, Herr Rambin.« Weshalb
schrak sie nicht bei seinem Namen zusammen? Wußte hier noch niemand, daß mit
diesem Namen ein Mord verknüpft war? Gleich hinter dem Haus wölbten sich die
Hallen des Waldes. Leise Rufe kamen aus den Büschen, das Knarren der
Turngeräte. Gestalten liefen vorüber, verschwanden, kamen wieder zum Vorschein,
eine Stimme zählte die Minuten. Das war seine Welt, in der er lebte. Wohl, es
gab auch Bücher, Theater, Konzerte, aber das ging ihn nicht so viel an wie
dieser Waldwinkel, in dem er und hundert junge Menschen an ihrem Körper
arbeiteten, Zahlen merkwürdiger Tabellen in die Höhe trieben,
Zeitgeschwindigkeiten herabsetzten. Von der Wiese kam das leise, regelmäßige
Knarren des Rhönrads, dieses Rhönrads, das er selbst im Frühjahr gestiftet
hatte.

»Ich bin gestern nicht hiergewesen« sagte er zu der Pächterin. »Eigentlich
verbringe ich nämlich meinen Urlaub außerhalb von Berlin, bei Verwandten in
Michaelsbrück.«

»Man muß sich auch manchmal ausruhen«, sagte die Frau.

»Ach«, sagte er, »lieber bin ich schon auf dem Sportplatz. Ich habe schon acht
Tage Urlaub gehabt und bin jeden Tag hiergewesen. Von Sonntag ab jeden
Vormittag. Besinnen Sie sich? Gestern war der erste Tag, an dem ich nicht hier
war.«

»Ja, Sie kamen regelmäßig«, sagte die Frau. Er stand eine Weile, wollte noch
etwas sagen. Niemand wird mir glauben, gingen seine Gedanken. Die Angst würgte
ihn an der Kehle. Er ging in eine der Kabinen und zog sich den Turnanzug an.
Hier im Schatten fror ihn. In diesen Kabinen war es immer kalt. Er lief mit
großen Schritten hinaus, über alle Wege des Platzes, konzentrierte sich auf
sein Tempo. Seine Beine federten, der Atem ging gut und ruhig. Überall wurde
gearbeitet. Eine Gruppe machte Weitsprung. Die dunklen Körper schwangen sich
durch die Luft, reckten sich aus, berührten den Boden, schnellten weiter. Er
blieb stehen und sah ihnen zu. Den meisten hier war er weit überlegen. In den
letzten zwei Jahren war er vorwärtsgekommen. Er und Ellen. Das war die Zeit
ihrer wundervollen Sportkameradschaft gewesen. Nun hatte das ein Ende. Er ging
langsam nach dem Sonnenbad zu und dachte an die Zeit mit Ellen.

Wundervoll war es gewesen, der Wettkampf mit ihr. Er ihr immer um einige Punkte
überlegen, aber sie kam ihm nach und trieb ihn vorwärts. Die herrlichen
Sonntage im Paddelboot, wenn sie um sechs Uhr morgens schon auf dem See lagen.
Vorbei! dachte er und ging langsam über die Wiese, auf die die Sonne schräg
herniederbrannte. Einige von den Holzliegen waren besetzt. Menschen lagen
bewegungslos, das Taschentuch über dem Gesicht. Auf einer Liege erkannte er
Herbert Elm und trat zu ihm. Elm rührte sich nicht. Sein Körper trank Sonne.
Das Gesicht war völlig ausdruckslos und entspannt. Gibt es das, fragte er sich,
daß ein Gesicht so gar keinen Ausdruck haben kann? Man wußte nichts von den
Gedanken, die hinter dieser Stirn liefen. »Elm«, rief er ihn leise an. Der
schlug die Augen auf und sah hoch. »Haben Sie schon Schluß gemacht heute?«

»Sonnabend!« antwortete Elm kurz und schloß die Augen wieder.

Klaus blieb eine Weile vor ihm stehen und suchte in diesem Gesicht. Du hast es
gut! dachte er. Du weißt nichts von Ursula von Tweel und dem Brief und dem
Schlüsselbund. Er kehrte sich ab, zog den Turnanzug herunter, legte sich auf
eine entfernte Holzliege, schloß die Augen und lag da wie Elm mit entspanntem,
ausdruckslosem Gesicht. Das tut gut, dachte er.

12

Von allen Litfaßsäulen schrien die Plakate das Rennen in Karlshorst aus.
»Attila; Besitzer: Rittmeister a. D. von Tweel. Reiter: Besitzer.« Die
Buchstaben tanzten Klaus vor den Augen.

Wann werde ich endlich nach Michaelsbrück fahren? gingen seine Gedanken, und
seine Hände umfaßten den Schlüsselbund in seiner Tasche. Wenn ich draußen bin,
bin ich verloren, sagte er sich. Dann werde ich es tun! Er schlief in der Nacht
wenig. Die Vorstellungen drangen auf ihn ein. Am Vormittag war er wieder auf
dem Sportplatz und legte sich in die Sonne. Hier werde ich liegen bleiben,
dachte er, den ganzen Tag. Tweel muß sich das Genick brechen heute. Er übte mit
geschlossenen Augen, das Bild heranzuzwingen, wie das Hindernis die Pferde
anzog. Ganz deutlich sah er Tweels hagere Gestalt vor sich. So und nicht anders
mußte er im Sattel sitzen. Sicher arbeitete er stark mit dem Kreuz. Wie hatte
in der Zeitung gestanden? »Widerspenstige Pferde durchs Ziel zwingen.« Er sah
die knochigen Hände mit dem aufgesetzten Daumendach darüber, das arbeitende
Kreuz.

Dann aber zog er sich doch an, fuhr durch die ganze Stadt und erwischte
irgendwo im Osten den Autobus nach Karlshorst. Er saß auf dem Verdeck,
eingekeilt zwischen den Menschen, die alle Tweel reiten sehen wollten. Orte
schossen vorüber, über hohe Brückengestänge donnerten Eisenbahnen, Schluchten
rissen sich in den Grund der Seen. Die Chaussee zwischen den Wäldern war vor
Staub wie ein kochender Fluß. Kremser, Pferdewagen, Autos schoben sich hinaus.
Eine unübersehbare Schlange, der von den Seitenstraßen die Glieder zuwuchsen.
Über das Meer von Köpfen und Hüten hinweg gellten die Klänge der Kapelle, bunte
Wimpel wehten. Er drängte sich durch die Menschen, an den Wagenreihen vorüber.
Hinten lag der weite Platz mit den Hindernissen, die wie aus einer
Spielzeugschachtel aufgebaut waren. Das Gelb der Zelte leuchtete in der Sonne,
die Stimmen brodelten wie hoch aus der Luft. Die Tribüne lag glitzernd wie eine
Fata Morgana, hob sich mit bunten Menschen über die Welt der Holzbuden, der
herumgeführten Pferde, der schreienden Ausrufer. Er drängte sich mit den andern
durch das Tor, schob sich an den Kassenfenstern vorüber, nahm seine Karte und
ließ sich vorwärtspressen.

Weshalb bin ich hier? dachte er. Um ihm den Tod zu bringen! Alle diese Menschen
schienen ungeheuer viel zu tun zu haben und sehr wichtig zu sein. Er ging zum
Sattelplatz, suchte sich die Nummern der Pferde nach seinem Programm zusammen.
Tweel ritt erst im dritten Rennen. Seine Augen liefen über die blanken Rücken
der Tiere. Attila war noch nicht unter ihnen. Er ging weiter zu der Tribüne.
Tausende waren wie in ein Blumenbeet gepflanzt, wogten wie ein Feld. Er ging
die Stufen hinan. »Ihre Karte!« schrie jemand und hielt ihn am Arm fest. Er
hatte keine Tribünenkarte und mußte wieder zurück. Wen suchte er hier
eigentlich? Ursula würde hier sein! Er ging an den hölzernen Reihen vorbei und
sah sie oben sitzen. Aber nicht sie war es, die er zuerst erkannte, sondern
Graf Koska, den schlesischen Magnaten. Jedermann, der mit Sport oder
Gesellschaft oder Industrie irgend etwas zu tun hatte, kannte von hundert
Bildern her den Grafen Koska, seine große breite Gestalt, das volle gebräunte
Gesicht mit den schwarzen Bartkoteletten und dem grauen Zylinder darüber.
Natürlich trug sich der Graf auf dem Rennplatz englisch. Er stand in dem grauen
Rock, das Fernglas in der einen Hand, und mit der andern zeigte er auf die Bahn
hinaus, die einzelnen Hindernisse erklärend.

Den Grafen Koska erkannte Klaus zuerst und dann, neben ihm, Ursula von Tweel.
Ihre Augen folgten den Bewegungen seiner Hand. Er sprach auf sie ein. Auf der
andern Seite saß neben ihr ein alter Herr mit weißem Backenbart, das Monokel im
Auge. Das ist Herr von Steinhammer, wußte Klaus, obwohl er ihn noch nie gesehen
hatte. Alle würden sie heute hier sein, die Großgrundbesitzer der Mark. Auch
Herr von Berlepsch würde er irgendwo finden. Er suchte sich eine ruhige Stelle,
an der er, gegen den Bretterverschlag gelehnt, stehen konnte. Einige Male
gingen Bekannte an der Gruppe oben vorbei, begrüßten sie, sprachen, lachten
zusammen. Seine Augen hingen an Ursulas Gestalt. Jeden Zug ihres Gesichts
konnte er erkennen, bis sie und der Graf sich hinsetzten und unter den wogenden
Farben untertauchten. Er ging weiter, suchte sie wiederzufinden, aber sie blieb
hinter den fremden Menschen verschwunden. Er ging langsam zum Sattelplatz
zurück. Ein Signal ertönte. Mit einem Male wurde es still. Das Stimmengebrodel
sank in sich zusammen. Es war wie ein einziges Atemholen von hunderttausend
Menschen. Dann fingen die Stimmen wieder an zu summen. Klaus ging langsam
weiter, hinter den Rücken der Menschen vorbei, die auf die Bahn schauten. Er
sah mit halbem Auge das Feld galoppieren. Kleine Staubwölkchen wirbelten unter
den Hufen auf. Die Pferde setzten wie kleine elektrische Spielfiguren über die
Hürden.

Auf dem Sattelplatz war noch das gleiche Bild. Jockeis führten Pferde herum,
andere kamen von der Waage. Hinter einem Zelt sammelte sich das dritte Rennen.
Das ist Attila, stellte Klaus fest und sah nach der Nummer. Ein langbeiniges
braunglänzendes Tier mit langem schwarzem Schweif, der bis zu des Fesseln
herniederfiel. Attila, der Ausbrecher, des Tweels eiserne Faust »durch das Ziel
zwingen« würde. Klaus stand und beobachtete die Bewegungen des Tieres, das ein
Mann auf und ab führte. Offiziere, Jockeis, Herrenreiter in schwarzem Samtrock
und weißer Hose standen herum, auch einige Damen. Plötzlich bog Tweel um die
Ecke des Zeltes, schritt auf das Pferd zu, und an seiner Seite ging Ellen.

Klaus fuhr erstaunt zurück. Am wenigstes hätte er erwartet, diese beides
Menschen beisammen zu sehen. Natürlich mußte Ellen den Mann ihrer Freundin
kennen, aber Ursula lag doch mit Tweel in Scheidung! Aber vielleicht geschah es
gerade auf Ursulas Veranlassung, daß Ellen noch hier und da mit Tweel
zusammenkam. Die beiden standen neben dem Tier, das die Nüstern hob und die
Ohren zurücklegte, als witterte es in seinem Reiter den Feind. Tweel trug den
enganliegenden Reitdreß, die schwarze Mütze hatte er in den Nacken geschoben,
daß die eckige gebuckelte Stirn freilag. Die langen Beine stemmten sich fest
gegen die Erde, als er sich hinunterbeugte und Attilas Sehnen befühlte. Er warf
Ellen eine witzige Bemerkung zu. Sie lachten auf. Die beiden kennen sich gut,
dachte Klaus. Auch zwischen ihnen war etwas von der Kameradschaft des Sports.
Vielleicht war das schon das neue Leben, das Ellen begonnen hatte. Das Leben in
der großen Welt, auf Sportplätzen, Rennbahnen, zwischen den Namen der
Sportgrößen. Bald würden die Fotografen kommen und sie auf die Platte bannen:
die Tennisspielerin Ellen Bandler mit dem Sieger von Karlshorst. Seine Hände
umklammerten das Seil, das den Platz absperrte. Jede Bewegung dieser beiden
Menschen schien wichtig. Ellen zeigte beim Lachen ihre schönen weißen Zähne.
Sie wippte mit dem einen Fuß, und ihre Hüften bogen sich ein wenig hin und her.
Ein Haßgefühl stieg in Klaus auf. Attila soll stürzen und ihn unter sich
begraben! dachte er und sah feindselig zu Tweel hin, der sich wieder
aufgerichtet hatte, breitbeinig dastand und mit kleinen scharfen Augen in die
Sonne blinzelte.

Vieltausendstimmiges Rufen ertönte. Die Menschen winkten, schrien. Das erste
Rennen ging durchs Ziel. Ein Rappe lag allen voran. Vier Längen hinter ihm kam
ein Fuchs mit hängender Zunge angerast, und dann in weitem Abstand die andern.
Klaus wandte sich ab und ging langsam zurück. Das alles interessierte ihn
nicht, nur Attila sollte stürzen! Plötzlich hängte sich jemand in seinen Arm.
Er sah erstaunt auf: Ellen hatte ihn eingeholt. »Ich habe dich schon gesehen«,
sagte sie. »Du machst dir doch sonst nichts aus Pferden?«

»Dich hat anscheinend auch erst Herr von Tweel auf den Geschmack gebracht«, gab
er scharf zurück.

Sie lachte. »Ich wollte mir nur einmal Attila besehen. Graf Koska behauptete,
daß er überbaut wäre. Du kennst doch Graf Koska? Er macht Ursula mächtig den
Hof. Übrigens verstehe ich nichts von Pferden, aber auf dem Rennplatz muß man
so tun. Bist du allein?«

Er nickte.

»Schade, ich bin nämlich mit Steinhammers da und muß nachher mit ihnen
zurückfahren.«

»Ich habe sie gesehen. Herr von Steinhammer ist doch Witwer, nicht wahr? Frau
von Tweel stand mit dem Grafen Koska zusammen. Verkehrst du denn noch mit
Tweel?«

»Natürlich nicht. Nur wenn ich ihn zufällig treffe, sagen wir uns guten Tag.«

Seine Hände umklammerten das Schlüsselbund in der Tasche. Wenn ich es jetzt
hervorzöge: ›Sieh, das ist das Schlüsselbund Stefan Rambins. Du oder Ursula,
eine von euch hat es mir gestern in den Mantel gesteckt?‹ Aber er sagte statt
dessen: »Tweel müßte sich heute zu Tode stürzen, dann wäre alles gut!«

»Wieso?« fragte sie erstaunt. »Er ist nicht schlimmer als andere Männer und ein
prachtvoller Reiter!«

So! dachte er, aber er sagte nichts.

»Wie gefällt dir Ursula?« fragte sie überraschend. »Du wirst ja ganz rot! Soll
ich dir etwas sagen? Sie hat sich in dich verliebt!«

»Du bist wahnsinnig!« fuhr er auf und wurde nun wirklich rot. »Frau von Tweel
ist sehr hübsch, das ist alles, und sonst kenne ich sie nicht.«

Sie sah ihn mit einem spöttisches Ausdruck an. »Ihr werdet euch schon
wiedersehen. Dann denke an mich! Aber entschuldige, ich muß hinauf. Noch eins:
du brauchst Ursula nicht gerade zu erzählen, daß ich mit ihrem Mann zusammen
war. Auf Wiedersehen!« Sie winkte ihm flüchtig zu und stieg die Tribünentreppe
hinauf. Er sah ihr nach, wie sie sich durch die langen Reihen drängte. Auf
einmal entdeckte er wieder den Grafen Koska, der aufstand, um sie
vorbeizulassen. Als der Graf sich setzte, konnte er Frau von Tweel erkennen.
Für zwei Augenblick wurde sie in der Reihe sichtbar ehe Herrn von Steinhammers
weißer Bart und sein Zylinder sie verdeckte.

Die Reiter des zweiten Rennens galoppierten an der Tribüne vorüber zum Start.
Klaus ging langsam zum Sattelplatz zurück. Noch einen Blick wollte er auf Tweel
und seinen Braunen werfen und dann fortgehen. Es war sinnlos gewesen,
hierherzukommen. Attila kam gerade von der Waage. Herr von Tweel stand mit
einigen Herren zusammen. Von der Bahn kam der weiche Galoppschlag der rennenden
Pferde. In dem Zelt wurden Biergläser gefüllt.

Ich will noch sehen, wie Tweel aufsteigt, nahm Klaus sich vor. Plötzlich
durchzuckte ihn ein seltsamer Gedanke: Wer hatte dem Rittmeister von der
Freundschaft seiner Frau mit Stefan Rambin berichtet? Nur eine konnte es
gewesen sein: Ellen! Dieser Einfall kam ihm so überraschend, daß ihm das Blut
aus dem Kopf wich. Er mußte sich gegen einen Pfahl lehnen, um nicht zu
schwanken. Er versuchte nachzudenken. Wenn Ellen die beiden nur ein einziges
Mal so zusammen gesehen hatte wie er, dann konnte sie sich alles andere
ausmalen. Aber wozu verriet sie die Freundin? Es mußte doch einen Sinn haben!
Ob sie Ursula haßte? Das allein war es nicht. Er stellte sich die Gruppe auf
der Tribüne vor: diese vier Menschen, um die ein fortwährendes Kommen und Gehen
war: den alten Herrn von Steinhammer mit seinem weißen Bart und dem Monokel,
den breiten und großen Grafen Koska. Wozu? hämmerte es hinter seiner Stirn.
Wollte Ellen die Freundin unmöglich machen? Aber wozu?

Das zweite Rennen war beendet. Die Kapelle spielte Tusch. Die Menschen brausten
wie ein dunkler Wasserfall. Er stand noch immer an seinem Platz. An der großen
Tafel stiegen die Nummern hoch. Die ersten wurden mit Rufen begrüßt. Das dritte
Rennen formierte sich. Herr von Tweel saß auf. Der Braune wölbte widerstrebend
den Rücken hoch, gab sich aber unter dem Druck des herrischen Kreuzes und der
langen Schenkel. Sie sind Feinde, der Reiter und das Tier! dachte Klaus. Aber
der Reiter ist stärker! Er ging zum Ausgang. Der Wächter sah ihn erstaunt an.
Wie im Traum ging er vorwärts, die Chaussee entlang bis zum Wald und in ihn
hinein. Das Signal zeigte den Beginn des drittes Rennens an. Merkwürdig, wie
still es hier war. Er legte sich auf den Moosboden und schloß die Augen. Jetzt,
dachte er, jetzt würde Herr von Tweel die erste Hürde nehmen. Aber das war ja
Wahnsinn, was er dachte. Tweel würde nicht stürzen, oder wenn das Pferd fiel,
würde er breitbeinig danebenstehen. Ich will nichts wissen! schrie es in ihm.
Er sprang auf, winkelte die Arme an und lief, um nicht denken zu müssen,
vorwärts bis zu der Station, wartete auf den Vorortzug und fuhr nach Berlin
zurück.

Er stand in der Halle des Stettiner Bahnhofs. Damals hatte ihm Ursula von Tweel
an dieser Stelle zugewinkt und sich nach Stefan Rambins Ergehen erkundigt. Wie
fern das jetzt war. Jetzt wußte er schon, wer der Mörder war. Aber wußte er das
wirklich? Plötzlich mußte er daran denken, daß Tweel jetzt längst durchs Ziel
geritten war. Er würde nicht gestürzt sein. Tweel stürzte nicht. Morgen würde
man in den Zeitungen lesen, wie Tweel mit seiner eisernen Faust den
widerspenstigen Attila durchs Ziel gezwungen hatte.

Sein Blick fiel auf die Telefonzellen. Auf einmal packte ihn der Wunsch, Frau
von Tweel anzurufen. »Ich bin immer für Sie da«, hatte sie gestern zu ihm
gesagt. Jetzt war sie nicht da, sie konnte nicht da sein. Er selbst hatte sie
mit ihrem Vater und diesem Grafen Koska auf der Tribüne von Karlshorst gesehen.
Aber irgendwie müßte dieser Anruf sie berühren, in ihre Sphäre vorstoßen. Eine
wahnsinnige Neugierde packte ihn. Wie würde es sein, wenn er sie jetzt anriefe?
Er trat, in die Zelle und verlangte ihre Nummer. Von der andern Seite kam ein
»Hallo«. »Ich möchte Frau Schindler sprechen«, sagte er und wartete. »Frau
Schindler ist nicht da«, kam die Stimme zurück. Der Hörer hing tot an seinem
Ohr. Es war nichts. Er wartete eine Weile, hängte ab und trat hinaus, ging
langsam den Bahnsteig entlang zu dem Zug, der schon dastand und wartete. Nun
würde er doch nach Michaelsbrück hinausfahren. Er fühlte das Schlüsselbund in
der Tasche. Aber vielleicht waren es gar nicht die Schlüssel Stefan Rambins.
Irgendeine Verwechslung würde vorgekommen sein. Wie konnte Frau von Tweel in
den Besitz dieser Schlüssel gelangen? Aber vielleicht hatte sie sie ihrem Mann
entwendet, und der hatte sie dem Toten abgenommen. Ja, so mußte es sein! Frau
von Tweel hatte die Schlüssel ihrem Mann entwendet. Sie hatte den Beweis in
Händen, daß er der Mörder war, aber sie mußte schweigen wegen der Briefe.

Er lehnte sich in die Polsterecke zurück. Wenn nur das Abteil nicht leer
gewesen wäre! So war er mit seinen Gedanken wie in einer Isolierzelle
eingesperrt. Er riß sich zusammen und setzte sich steil hin, als wenn das
Abteil voller Menschen wäre, sah die Landschaft draußen vorbeifliegen, die
bestaubten Fichtenwälder, die Schlange der Chaussee daneben, die auf und nieder
lief. Dann lag unten der See in der tiefen Mulde zwischen dem Hügelgelände, und
die roten Dächer von Michaelsbrück leuchteten durch die Büsche. Vor zwei Tagen
war er das letztemal hier ausgestiegen. Damals hatte er noch nichts gewußt, und
doch lag damals Stefan Rambin schon ermordet im Wald, und Ursula von Tweel saß
schon in der Bahn, um in sein Haus einzutreten.

Als er durch das Holztor des Sägewerks ging und rechts die Auffahrt hinanstieg,
schlug auf der Veranda ein Hund an. Monika kam mit einem Neufundländer heraus,
den sie am Halsband festhielt. Sie hatte also für Tom, den gestorbenen
Windhund, Ersatz besorgt. Ihr Gesicht war totenblaß. Er sah es von weitem. »Da
kommst du!« rief sie ihm entgegen. »Wir haben schon in der ganzen Welt nach dir
herumtelefoniert. Elm ist eben bei dir gewesen, um dich zu suchen.«

»Ist etwas Neues geschehen?« fragte er erschrocken.

Sie sah sich scheu um. »Mutti weiß es noch nicht«, sagte sie leise, und die
Tränen stürzten ihr aus den Augen. Er führte sie zu der Bank und strich über
das Haar. »Was denn, Monika? Was denn?«

Sie suchte sich zu fassen. »Die Leiche ist gefunden worden. Der Inspektor Arndt
hat sie vormittags in dem Wald gefunden.«

»Also doch!« Noch immer war etwas in ihm gewesen, das das Furchtbare nicht
glauben wollte. »Aber wie denn?« fragte er. »Wie ist er ermordet worden?
überfallen? Erschossen?«

»Ja, erschossen!«

»War der Kommissar schon draußen? Er hätte doch sofort dorthin fahren müssen!«

Sie schüttelte den Kopf, und ihre Tränen stürzten von neuem. »Es ist zu spät
geworden. Er will morgen vormittag mit dem Polizeihund dorthin. Und du sollst
mitfahren.«

»Ja, natürlich fahre ich mit.«

Sie sah ihn an. »Es klang so sonderbar, wie er sagte, daß du mitsollst. So, als
wenn ...«

»Du siehst Hirngespinste!« sagte er hart. »Meinst du, er hätte Verdacht auf
mich?« Er lachte und schrak selbst zusammen.

»Klaus!«

»Beruhige dich, Monika. Wir sind alle nervös geworden. Wirklich, du siehst
Gespenster. Was du denkst, ist völliger Wahnsinn.«

»Klaus, ich ...« Sie fuhr auf und drehte sich um. »Sei still, Mutti kommt.«

Agathe trat auf die Veranda hinaus. Sie sah aus wie eine Tote.

13

»Ich habe schon gehört«, sagte Agathe. »Der Kommissar wird morgen herauskommen,
um den Schreibtisch zu durchsuchen. Der Agent Eduard Frisch war es aber nicht.
Es soll ein andrer sein.«

Klaus nickte. »Frisch ist in meiner Gegenwart vernommen worden.«

Agathe ließ sich auf der Bank nieder. »Du könntest zusehen, Moni, daß Klaus
etwas zu essen bekommt. Er wird hungrig sein.«

Monika ging in das Haus und legte hinter Agathes Rücken den Finger auf den
Mund, um Klaus zur Vorsicht zu mahnen.

»Was meinst du?« fing Agathe an. »Wenn morgen seine Briefsachen durchsucht
werden, dann wird sich allerhand finden. Du weißt von diesen Sachen vielleicht
mehr als ich. Ich habe die Augen zugemacht und mein Leben weitergeführt. Ich
wollte nichts sehen, und ich will auch nicht wissen, was jetzt alles
herauskommen wird. Nur das eine mußt du mir sagen: Hat er nur so
Weibergeschichten gehabt, wie Männer sie haben, oder hat er eine Frau geliebt?«

»Ich weiß nichts davon, Tante Agathe!« wehrte er ab. »Es handelt sich doch hier
um diesen Scheck, den jemand rauben wollte.«

Sie schien auf seine Worte nicht zu achten. »Er ist bei mir unglücklich
gewesen. Seit zehn Jahren habe ich das gefühlt. Wir hätten nicht in
Michaelsbrück bleiben sollen. Er gehörte in die große Welt. Er mußte Menschen
um sich haben, immer ins Große wirken. Michaelsbrück aber hing ihm wie eine
Kette am Bein.«

»Ja, er hat Michaelsbrück nicht geliebt. Das habe ich gewußt. Aber hier
verdiente er doch sein Geld!«

»Ja, hier verdiente er sein Geld. Aber es war nicht das richtige. Sage einmal,
Klaus, bist du ihm noch böse, daß er Monika ins Haus genommen hat? Du wärest
der Erbe gewesen. Und vielleicht bist du es jetzt wirklich.«

»Aber Tante! Davon wollen wir jetzt nicht sprechen!«

»Nein, er wird kein Testament für Monika gemacht haben. Und weißt du, weshalb
nicht? Weil wir ihm gleichgültig waren, wir alle: Du und Monika und auch ich!
Seine Wünsche waren weit fort von uns. Ich habe das seit vielen Jahren gefühlt.
Alle haben mich hier um diesen Mann beneidet, aber ich habe ein furchtbares
Leben geführt. Und er war ebenso unglücklich wie ich.«

Er saß neben ihr und streichelte ihre Hand. Das war alles wahr, was sie sagte.
Und doch nicht. Denn der Mann an ihrer Seite war von Erfolg zu Erfolg
geschritten. Nur sie, seine Frau, hatte er nicht daran teilnehmen lassen, oder
doch nur an dem Ungenügen, das er immer empfand, »Laß nur!« sagte er leise.

»Bist du noch böse auf uns, wegen Monika?«

Er schüttelte den Kopf. »Nein, Tante Agathe. Gar nicht! Ich bin aus eigener
Kraft etwas geworden. Nein, ich bin euch nie böse gewesen. Und auch Monika
nicht.«

»Das ist gut!« Sie erhob sich. »Ich werde wieder in mein Zimmer gehen. Hier
unten erinnert mich alles zu sehr an ihn.« Er wollte sie stützen, aber sie
wehrte ab. »Auf Wiedersehen, Klaus. Du bleibst doch jetzt bei uns, nicht wahr?«

Er sah ihr nach, wie sie die Treppe hinaufging, legte den Mantel ab und steckte
die fremden Schlüssel in die Tasche. Heute nacht! dachte er und ging ins
Eßzimmer, wo Monika auf ihn wartete. Der neue Hund lag auf dem Teppich und sah
ihn mit dunklen Augen an.

»Mutti ist vollkommen zusammengebrochen«, sagte Monika. »Vielleicht wird es
besser werden, wenn die Durchsuchung des Schreibtisches morgen vorüber ist. Ich
glaube, Mutti hat furchtbare Angst davor, was man alles finden wird. Komm, du
mußt essen.«

Er nickte und betrachtete den Hund. Tom, der Windhund, hatte ihn gekannt, aber
von diesem neuen Tier wußte er nichts, und heute nacht würde er wie ein Dieb
durch das Haus schleichen. »Woher hast du ihn?« fragte er. Monika erzählte, daß
sie ihn von dem Schlachter im Dorf bekommen hatte. »Er soll wenigstens wachsam
sein und bellen, wenn sich etwas rührt. Mir war es in dem großes Haus ohne Hund
zu unheimlich.«

»Ja, einen Hund braucht ihr hier. Wird er nachts im Hausflur liegen wie Tom?«

»Ich habe schon seinen Korb hergerichtet.«

Er merkte, daß er voller Gier aß. Seit morgens hatte er nichts zu sich
genommen. Monika saß stumm vor ihm und stützte den Kopf in beide Hände. »Also
morgen wird Weigelt kommen und den Schreibtisch durchsuchen?« fragte er.

»Ja, ganz früh will er kommen. Und dann werdet ihr nach Lindenberg fahren.«

»Ja, dann werden wir nach Lindenberg fahren. In den Wald, in dem er ermordet
wurde.« Er legte das Besteck fort und erhob sich. Sie räumte den Tisch auf. Er
lehnte in der Tür und sah ihr schweigend zu.

»Warst du bei Bandlers?« fragte sie nach einer Weile.

»Ja, kurze Zeit. Ich habe mit Ellen gesprochen. Sie wird zu dem großen
Tennisturnier nach Wiesbaden geschickt.«

»So!«

»Übrigens habe ich sie in der letzten Zeit selten gesehen. Bist du hier fertig?
Dann gehen wir vielleicht in das Herrenzimmer hinüber.«

Er hoffte, sie würde nicht mitkommen, sondern gleich in ihr Zimmer hinaufgehen.
Dann hätte er die Schlüssel an dem Schreibtisch ausprobieren können. Es wäre
eine einfache Sache gewesen. Aber sie nickte und kam hinter ihm her.

»Was hat Mutti gesagt?« fragte sie, als sie an dem Ecktisch saßen.

»Wir haben über Onkel Stefan gesprochen. Ich glaube, daß ich doch mit meiner
Meinung über ihn recht habe.«

»Ich habe über alles nachgedacht, was du mir vorgestern sagtest. Aber du kennst
ihn doch nicht ganz. Alles, was du sagst, ist richtig, aber es war doch alles
anders.«

»Nein, Monika. Ich habe mich oft gefragt, ob ich vielleicht nur neidisch wäre,
denn Stefan Rambin war vom Glück begünstigt. Wo er hinkam, standen die Menschen
ehrfurchtsvoll auf. ›Das ist der kluge Stefan Rambin‹ – ›Das hat Stefan Rambin
gesagt!‹ – ›Und wie wunderbar er aussieht!‹ Frage einmal die Menschen hier.
Alle schwören auf ihn, und die Frauen laufen ihm nach. Hast du ihn einmal in
einem Ausschuß oder vor einer Versammlung sprechen hören? Die Leute hörten mit
offenem Munde zu, und dabei war es nichts, was er sagte. Nur wohlklingende
Phrasen und Gemeinplätze.«

»Aber er hat das Sägewerk hochgebracht«, sagte sie.

»Ich glaube nicht daran, daß er auch nur entfernt die Möglichkeiten der Lage
hier kaufmännisch erfaßt hat. Er hat Propaganda für seine Person gemacht, das
ist alles. Hier in Michaelsbrück war er der Mann mit den weitreichenden
Berliner Verbindungen. In Berlin war er der Mann, der in der zurückgezogenen
Stille der Provinz Geniales leistete. Siehst du ihn nicht vor dir, wie er hier
mit der Aktenmappe zur Bahn eilt und wie er in Berlin von seiner stillen
Waldeinsamkeit spricht?«

»Du bist sehr hart!« sagte sie.

»Nein, er ist mit mir härter gewesen. Er vernichtete von Kindheit auf mein
Zutrauen zum Leben. So also muß man sein, um Erfolg zu haben, sagte ich mir
immer wieder. Ein Ekel vor diesem ganzes Betrieb faßte mich. Deshalb bin ich so
still geworden und lebe eigentlich nur auf dem Sportplatz. Mich verlangt nach
Ehrlichkeit und Sauberkeit, nach einem Leben, in dem der Einsatz die Leistung
bedingt. Aber Onkel Stefan war der Mann des Erfolges ohne Leistung. Hier hast
du den Grund meiner Abneigung gegen ihn.«

Monika schüttelte den Kopf. »Das ist es eben«, sagte sie leise. »Alle Menschen
glauben immer an den Erfolg von Stefan Rambin. Aber ich weiß nicht, manchmal
scheint es mir, als ob eine furchtbare Angst hinter ihm hergewesen sei. Wir
glauben immer, daß er reich war.«

»Nun und?« fragte er erstaunt.

»Vielleicht ist er gar nicht reich«, sagte sie langsam. »Es ist mir schon
manchmal so vorgekommen, als wenn hier alles in die Luft gebaut wäre. Man sagt,
Papa habe alle Menschen und alle Beziehungen für sich ausgenutzt, aber
vielleicht mußte er sie ausnutzen, um sich nur halten zu können. Vielleicht war
noch alles viel zu wenig. Aber ich weiß darüber nichts. Ich habe es nur so im
Gefühl.«

»Daran habe ich nie gedacht.«

»Auch seine Geschichten mit Frauen«, fuhr sie fort. »Hat er es wirklich jemals
erreicht, daß eine Frau ihn liebte? Ich glaube, daß er vor wenigen Jahren immer
noch auf der Suche nach der großes Leidenschaft war. Vielleicht wollte er sein
Leben von Grund auf ganz neu beginnen, und nie ist es ihm geglückt.«

»So also hast du ihn gesehen?« sagte er und mußte an die Worte der Frau von
Tweel denken. ›Von Grund auf ganz neu beginnen‹, hatte auch sie gesagt.

Sie nickte. »So habe ich ihn gesehen. Und vielleicht steht auch jetzt hinter
seinem Tod eine solche Geschichte. Ich weiß es ja nicht, Klaus, aber als ich
diese Frau sah, diese Ursula von Tweel, da durchfuhr es mich wie ein Blitz. Ich
mußte denken, diese Frau trägt die Schuld. Und du kennst sie, Klaus. Es ist
etwas zwischen dir und ihr!«

Er schüttelte den Kopf. »Ich kenne sie nicht. Hast du dem Kommissar heute am
Telefon ihren Namen genannt?«

»Nein, noch nicht. Ich wollte dich zuerst fragen. Aber morgen muß ich es doch
sagen, daß diese Frau hier war.«

»Sage es nicht, Monika! Schweige über diese Frau!«

»So ist also doch etwas mit ihr!« sagte sie mit tonloser Stimme.

Er schüttelte wieder den Kopf. »Nein, nein! Diese Frau hat mit Stefan Rambins
Tod nichts zu tun. Ich kann dir das jetzt nicht erklären. Aber nenne ihren
Namen vor keinem Menschen. Du würdest ein furchtbares Unglück
heraufbeschwören.«

Monika antwortete nicht. Sie saßen sich schweigend gegenüber und wagten sich
nicht anzusehen. Endlich stand sie auf: »Ich gehe schlafen«, sagte sie leise.
»Ich habe die ganze Nacht kaum ein Auge zugetan.«

»Nimm ein Pulver, damit du ordentlich schläfst.« Er fühlte die lauernde Absicht
in seinen Worten. Seine Augen sahen zu dem Schreibtisch hin, zu dem gelben
Messingschloß, das in der Dunkelheit funkelte.

»Ich glaube, ich werde heute nacht auch so schlafen«, sagte sie und reichte ihm
die Hand. »Gute Nacht, Klaus. Bleibst du noch unten?«

Durch seinen Kopf schossen die Gedanken. War es nicht das einfachste, hier
unten zu bleiben und den Schreibtisch zu öffnen, wenn sie hinaufgegangen war?
Aber vielleicht kam sie noch einmal zurück, oder auch Agathe konnte kommen. Und
dann traf man ihn über dem geöffneten Schreibtisch. »Nein, ich gehe auch
schlafen!« sagte er.

Sie standen in dem Hausflur. In der Ecke lag der Korb für den Hund. Das große
Tier schnupperte daran, drehte sich ein paarmal um sich selber und legte sich
schließlich unter Ächzen hin. Klaus streichelte ihn und rief ihn beim Namen, um
ihn an sich zu gewöhnen.

»Ein schönes Tier, nicht?« fragte Monika und fuhr ihm über den Kopf.

Sie gingen hinauf. Monikas Zimmer lag neben Agathes Schlafzimmer. Klaus mußte
eine Treppe höher steigen. Er horchte auf die knarrenden Dielen. Unten ging
Monikas Tür. Seine eigene Tür ließ er vorsichtig ein wenig offen. Durch das
offene Fenster kam das Rauschen der Bäume. Fern rollte ein Zug vorüber. Er
kannte hier jedes Geräusch. In diesem Zimmer hatte er seine Knabenjahre
verlebt. Heute nacht wird es geschehen! dachte er. Er kleidete sich langsam aus
und zog den Schlafanzug an. Das Schlüsselbund und die kleine Taschenlampe lagen
auf dem Tisch bereit. Es war zweiundzwanzig Uhr. Zwei, drei Stunden will ich
noch warten, nahm er sich vor. Er legte sich auf das Bett und schloß die Augen.
Die Zeiger seiner Uhr leuchteten geisterhaft vom Nachttisch. Nichts in dem Haus
regte sich. Auch aus der Mansarde, in der die Mädchen schliefen, kam kein Laut.

Morgen früh würde der Kommissar herauskommen. Wenn Klaus ihm die Schlüssel gab
und sagte: ›Diese Schlüssel hat mir Frau von Tweel in die Tasche gesteckt!‹ –
dann war er gerettet, aber ihr Leben war vernichtet. Ursula von Tweel durfte
man nicht verraten. Er sah ihr Gesicht zum Greifen deutlich vor sich. Mit
dieser Frau hatte Stefan Rambin ein ganz neues Leben beginnen wollen, und es
war ihm nicht geglückt. So also war Stefan Rambin gewesen, Monikas Worte
klangen in seinem Ohr. Sie hat recht, dachte er. Genau so ist es gewesen.
Ursula von Tweel sollte sein letzter großer Versuch sein, und darüber ist er
zugrunde gegangen. Klaus lag mit geschlossenen Augen und horchte auf seine
Atemzüge.

Plötzlich schreckte er auf. Er war eingeschlafen. Es war halb drei. Die Uhr
tickte leise neben ihm. Er stand auf, zog die weichen Lederpantoffeln an und
probte im Zimmer seinen geräuschlosen Gang. Wenn der Hund bellt, überlegte er
sich, dann habe ich nicht schlafen können und hole mir ein Buch. Er steckte das
Schlüsselbund ein und probierte die elektrische Taschenlampe. Gut, daß die Tür
offenstand. Ihr Öffnen wäre ihm in der Stille wie ein Donnerschlag erschienen.
Er schlich zur Treppe und ging langsam die Stufen hinunter. Ihr Knarren füllte
das Treppenhaus. Man hört das selbst lauter, als es ist, beruhigte er sich. Die
erste Treppe hatte er hinter sich. Hinter diesen Türen lagen Agathe und Monika.
Er ließ die Lampe aufleuchten. Die Türen waren geschlossen, die Schuhe standen
davor. Kein Laut drang aus diesen Zimmern. Er tastete sich an dem Geländer
hinunter. Jetzt mußte der Hund bellen. Aber es war nichts zu hören »Lord!« rief
er ihn leise an. Das mächtige Tier saß vor dem Korb und blickte ihm mit großen
dunklen Augen entgegen. Er streichelte ihn und ging an ihm vorbei in das
Herrenzimmer. Der Hund folgte ihm und ließ sich zu seinen Füßen nieder.

Jetzt! dachte er und setzte den Schlüssel an. Oft hatte er zugesehen, wie
Stefan Rambin auf seinem Stuhl saß, mit der Hand in die Tasche griff und
aufschloß. Aber vielleicht war es gar nicht der richtige Schlüssel? Er hielt
den Atem an. Da, war da nicht ein Geräusch gewesen? Er stand auf und ging zur
Tür, lauschte hinauf. Nichts war zu hören, er mußte sich getäuscht haben.

Er ging zurück. Der Schlüssel ließ sich glatt einführen. Er wußte, daß dieses
eine Schloß alle Schubladen und Fächer öffnete. Er zog die obere Lade vor und
leuchtete mit der Taschenlampe hinein, suchte in den Papieren. Das war es alles
nicht. Aber in dem linken Fach lagen zusammengebundene Päckchen. Er nahm sie
einzeln heraus, bog die Kanten auseinander, verglich die Buchstaben mit der
Handschrift des Zettels, den Frau von Tweel ihm zugesteckt hatte. Worte
sprangen ihm entgegen. Er wollte nicht lesen, aber die Sätze liefen ihn an.
›Übermorgen, Geliebter, an unserer alten Stelle!‹ Er suchte die Unterschrift.
›Ewig Deine Ursula.‹ Das war es! Fünf, sechs Briefe mochten es sein, von einem
grünen Band zusammengehalten. Er stecke sie zu sich, schob die Lade leise zu,
das Schloß schnappte ein. Er saß im Dunkeln. Minutenlang saß er da und
lauschte.

Von draußen dämmerte der Morgen grau herein. Die Umrisse der Möbel wurden
deutlich. Er hielt die Briefe in der Hand. Jetzt konnte ihm nichts mehr
geschehen. Er schlich hinauf, die erste Treppe, die zweite Treppe. Er stand in
seinem Zimmer, zog die Tür hinter sich zu. Es gab fast keinen Laut. Er setzte
sich auf die Bettkante. Ihre Briefe! Die Briefe, die über Ursulas Leben
entschieden! Die Briefe, die ihm Macht über sie gaben. Seine Hände strichen
über das kleine Paket hin. Da plötzlich – er hob den Kopf und steckte die
Briefe in seine Rocktasche. In der unteren Etage ging eine Tür. Ganz deutlich
war es zu hören. Eine Tür wurde geschlossen. Oder hatte er sich getäuscht? Er
suchte sich das leise Knarren und den kurzen Stoß zu vergegenwärtigen. Das
konnte doch nur ein Spuk seiner aufgeregten Sinne gewesen sein! Er legte sein
Ohr an den Fußboden. Schweigen, nichts als lautloses Schweigen. Minutenlang
blieb er so liegen. Und dann wurde unten ein Fenster geöffnet. Auch das hörte
er ganz deutlich Er zitterte vor Erregung. Wenn man ihn belauscht hatte! Wer
konnte ihn belauscht haben? Monika? Aber das war ja alles Unsinn. Monika hatte
einfach ihr Fenster geöffnet oder geschlossen. Er legte sich auf sein Bett und
schloß die Augen. Er war furchtbar müde. Sein Herz hämmerte.

Er wußte nicht, wie lange er gelegen hatte. Plötzlich schreckte er auf. Es
wurde an seine Tür geklopft. Heller Tag lag im Zimmer. »Herein!« rief er mit
möglichst kräftiger Stimme. Das Stubenmädchen war draußen: Er möchte sich
anziehen und hinunterkommen. Der Kommissar wäre gleich fertig.

14

Als er herunterkam, saßen Weigelt und Monika auf der Veranda. Der Kommissar
hatte einen Haufen Papiere vor sich, mit deren Durchsicht er beschäftigt war.
Der Schlosser, der den Schreibtisch geöffnet hatte, ging gerade fort. Klaus gab
dem Kommissar die Hand und wollte auch Monika begrüßen. Aber vor dem Ausdruck
ihres Gesichts machte er halt. Es war etwas Erloschenes darin. Ihre verweinten
Augen irrten an ihm vorüber. Sie hat mich doch belauscht! durchfuhr es ihn. Er
sah, daß Weigelt sie beide beobachtete. In der Diele mit den Geweihen war der
Korb des Hundes verschwunden. »Wo ist Lord?« fragte er und suchte ihre Antwort
zu erzwingen. Aber Monika wandte sich an den Kommissar. Sie hätte den Hund
zurückgebracht, er wäre nicht wachsam. Klaus verstand. Sie konnte den Hund
nicht mehr ertragen, der in der Nacht den Dieb nicht gestellt hatte.

Auf dem Vorgarten lag die Morgensonne. Von dem Rosenrondell kamen schwere
Düfte. Auf dem Holzhof ächzten die Stämme unter der großen Säge. Die Männer
riefen ihr Hoi-hupp. Das war wie alle die Sommermorgen, die er hier verlebt
hatte. Noch lief alles weiter, als wenn nichts geschehen wäre. Hinter dem
Fenster des Büroanbaus sah er das blasse Gesicht des Herrn Schulz. Der hatte,
wie immer, die Feder hinter dem Ohr.

Klaus lehnte sich schweigend gegen den Pfosten und blickte hinaus. Das
vertraute Bild tat ihm weh. Weshalb kann man die Zeit nicht zurückdrehen! Jetzt
hatte es ihn hineingerissen. Wenn Weigelt auf ihn zutrat und ihn durchsuchte!
Er trug Ursulas Briefe in der Brusttasche! »Sie haben da etwas in dem
Schreibtisch gefunden?« fragte er, um etwas zu sagen. Weigelt schüttelte den
Kopf. »Nichts Besonderes. Diese Briefsachen geben keinen Aufschluß.« Er schlug
sie zusammen und packte sie in die Aktenmappe. »Haben Sie den Angestellten
schon etwas gesagt?«

Monika schüttelte den Kopf. »Sie denken, daß Papa verreist ist.« Sie wandte
sich an Klaus, ohne ihn anzusehen. »Im Eßzimmer steht dein Frühstück.«

Klaus ging schweigend hinein und setzte sich an den Tisch. Hier war es still.
Das große Fenster blickte auf den See. Jetzt wird sie es ihm sagen, dachte er.
›Heute nacht hat Klaus den Schreibtisch geöffnet und Schriftstücke
herausgenommen!‹ Er schrak zusammen. Hinter der Tür hörte er Schritte. Es war
das Stubenmädchen, das ein Tablett von der Anrichte holte. Sie ging mit kurzem
Gruß durchs Zimmer und sah betreten aus. Auch die Dienstboten merkten, daß
etwas in der Luft lag. Klaus ging zu der Veranda zurück. Draußen saß Weigelt
allein und wartete auf das Auto des Polizeiarztes.

»Es ist schön hier«, sagte er und sah mit blinzelnden Augen in die Sonne.
»Unsereins sieht so etwas nur, wenn etwas passiert ist.«

Klaus setzte sich zu ihm. »Sie kommen viel umher?«

Der Kommissar nickte. »Es ist immer wie hier. Man wird gerufen und kommt. Alles
sieht glücklich und friedlich aus. Man fängt an zu suchen und findet die Triebe
und Leidenschaften dahinter.«

Klaus schwieg.

Der Kommissar knickte eine Ranke ab. »Ich bin heute früh durch den kleinen Ort
gegangen und suchte nach einem Schlosser. Überall stößt man auf den Namen
Stefan Rambin. Niemand hat sich den Kopf über ihn zerbrochen. Sein Leben ist
vorbildlich, seine Ehe ist glücklich.« Er lächelte. Die Enden seines
Schnurrbarts hoben sich. Plötzlich gab er sich einen Ruck, der bis zu Klaus
hinüberfuhr. »Ich will Ihnen mitteilen, daß ich schon gestern draußen in
Lengenfeld war.«

»O Gott! Sie haben ihn gesehen!«

»Ich habe die Leiche gesehen.«

Jetzt wird es kommen, dachte Klaus. »Die Leiche! Wie fanden Sie ihn? Sprechen
Sie!«

»Es ist so, wie ich es vermutet habe. Der Schuß ist aus nächster Nähe
abgefeuert, direkt in den Hinterkopf.«

Aus nächster Nähe! Klaus suchte zu überlegen. Wie war denn das? Tweel mußte ihm
nachgeschlichen sein. Oder er hatte hinter einem Baum gelauert und auf Stefan
Rambin gewartet. Aber das war doch unmöglich! Wenn Stefan Rambin nun in der
Mitte des Weges oder auf der andern Seite ging!

»Sie haben sich wahrscheinlich an einer verabredeten Stelle getroffen und sind
dann den Jagen entlanggegangen. Der Mörder ist einen Schritt zurückgeblieben
und hat sein Opfer von hinten erschossen. Jedenfalls spricht alles dafür, daß
der Vorgang so verlaufen ist.«

»Dann bleiben Sie also bei Ihrer Auffassung, daß es ein fingierter Agent
gewesen ist, der meinen Onkel dorthin gelockt hat, um ihn zu ermorden?«

»Ich finde die Auffassung wenigstens bis jetzt bestätigt.«

»Schrecklich! Ich habe es doch nicht geglaubt. Immer dachte ich, daß Stefan
Rambin noch zurückkommen würde.«

»Sagen Sie von sich aus bitte niemandem etwas davon, daß ich schon gestern
draußen war. Ich hatte mir einen Beamten mit einem Polizeihund mitgenommen. Wir
streiften die Gegend ab. Ich hatte nach Lengenfeld telefoniert, daß wir erst
heute kommen würden. Niemand erkannte uns als Kriminalisten.«

»Haben Sie etwas gefunden?«

»Allerhand, aber nachher wurde es zu dunkel. Ich mußte mir einiges für heute
aufsparen. Wir haben die Leiche ordentlich mit Zweigen zugedeckt. Es wird
übrigens ein Leichenwagen mit einem Sarg dort sein. Anders kann der Tote nicht
mehr transportiert werden.«

»Wohin soll er gebracht werden?«

»Wenn der Arzt den Toten untersucht hat, werden wir ihn zur Bestattung
freigeben. Der Leichenwagen kann gleich nach Michaelsbrück dirigiert werden.«

»Hierher!« Nun würde alles über Agathe hereinstürzen. Bisher war das Furchtbare
wie eine ferne Möglichkeit gewesen. Noch war Stefan Rambin wie lebendig unter
ihnen. Noch eben hatte er an seinem Schreibtisch gesessen oder war zur Tür
hereingekommen. Jetzt würde der Totenwagen vor dem Hause stehen, und er lag
darin.

Auf der Chaussee hielt ein Auto und gab Signal. Weigelt stand auf. »Kommen Sie!
Das ist der Polizeiarzt Doktor Marx.«

Klaus stand verwirrt. »Ich muß noch meine Kusine sprechen. Sie muß wissen, daß
der Tote gebracht werden wird.«

»Dann kommen Sie nachher gleich zum Wagen hinunter!« Der Kommissar ging langsam
durch den Vorgarten und blickte sich nach allen Seiten um. Er sah nach dem
Fenster, hinter dem Herr Schulz mit der Feder hinter dem Ohr arbeitete. Warf an
der Ecke einen Blick über den Holzhof und zog den Geruch der Baumstämme ein.
Alles war ihm wichtig. Seine Sinne tränkten sich mit Atmosphäre. Er brauchte
das. Aus solchen Eindrücken kamen ihm die Gedanken.

Klaus ging in das Haus zurück. Irgendwo mußte Monika sein. Er trat in das
Herrenzimmer. Das Schloß des Schreibtisches war herausgebrochen. Der Schlosser
hatte zwei Nägel vor die oberste Lade geschlagen. Hier war es gewesen! Seine
Blicke irrten in den Raum. Die Möbel standen wie immer, die Goethebüste
schimmerte weiß aus der Ecke. Niemals mehr würde Stefan Rambin hier sitzen und
von seiner Arbeit aufschauen, wenn jemand hereinkam. Klaus ging durch das
Musikzimmer und das Eßzimmer. Monika war nirgends zu finden. Ich muß es ihr
sagen, dachte er und hatte Angst vor dem Augenblick, in dem er ihr
gegenüberstehen würde. In der Küche fand er die Mädchen. Als er eintrat,
verstummte ihr Gespräch. Nur das Wort »Kriminal« fing er noch auf. Das würde
jetzt durch den ganzen Betrieb gehen, in den Ort hinübergreifen, überall würden
die Menschen zusammenstehen und verstummen, wenn einer von den Rambins
vorüberging.

»Wo ist Fräulein Monika?« fragte er und schickte das Stubenmädchen nach ihr.
Sie ging hinauf, er wartete unten an der Treppe. Hier irgendwo hatte Monika
heute nacht gestanden, als er die Treppe hinaufschlich. Vielleicht war er ganz
dicht an ihr vorübergegangen.

Das Mädchen kam. »Fräulein Monika ist bei der gnädigen Frau und kann nicht
fort.« Er nickte und wollte gehen, aber sie hielt ihn zurück. »Was ist mit
Herrn Rambin passiert?«

»Herr Rambin ist verunglückt.«

»Ist es wahr, daß er ermordet ist? Die Leute sagen, er wäre ermordet worden.«

»Das ist noch nicht festgestellt«, sagte er kurz und ging.

Neben der Toreinfahrt hielt der Wagen. Der Polizeiarzt hatte einen grauen
Spitzbart und eine goldene Brille. Der Kommissar stellte vor. Doktor Marx
brummte etwas von »Beileid!« Der Wagen setzte sich in Bewegung. »Sie kennen den
Weg?« fragte Weigelt. Klaus nickte.

Sie legten den größten Teil der Fahrt schweigend zurück; Doktor Marx lehnte in
einer Ecke und hatte die Augen geschlossen. Weigelt beobachtete die Landschaft.
Klaus mußte auf den Weg achten. Hinter Oranienburg kam die Kreuzung, bei der
man falsch einbiegen konnte. Vor drei Tagen war er hier mit Agathe gefahren.
Damit hatte es begonnen. Einzelheiten der Fahrt stiegen auf. Agathes bleiches
Gesicht und ihre zitternden Hände. Jedes Wort, das die Gewißheit des
Furchtbaren nicht hatte verscheuchen können. Sie fuhren, fuhren. Wechselnde
Landschaften flogen vorüber. Dürre Fichtenwälder, Getreideäcker über Hügeln,
einmal ein See.

Als die Chaussee aus dem Wald heraustrat, lag die kleine Station vor ihnen. »Da
ist schon Lindenberg«, sagte Weigelt. »Dort sind wir gestern ausgestiegen. Herr
Struß, der Stationsvorsteher, sah uns mißtrauisch an. Der Mörder ist nach
meiner Ansicht am Dienstag bis Bergfriede weitergefahren und von dort seinem
Opfer durch den Wald entgegengegangen. Es sind etwa fünf Kilometer.«

Er ließ den Wagen an dem Eingang zu dem Waldweg halten. »Werden Sie hier
durchkommen?« fragte er den Schofför. Der besah sich den Weg. »Im ersten Gang
sicher.«

Aus dem Wald schlug kühl die Luft heraus. Hoch über dem Weg wölbte sich das
Blätterdach. Der Wagen schwankte in den ausgefahrenen Gleisen. Undurchdringlich
lag zu beiden Seiten das Dickicht. Der Weg schien kein Ende zu haben.

»Hier ist Herr Rambin entlanggegangen«, erklärte der Kommissar, »und der Mörder
kam ihm entgegen. Dann gingen sie zusammen weiter, und hier bogen sie in den
Jagen. – Fahren Sie rechts hinein, Pahlke!«

Der Wagen rollte sanft auf der weichen Grasnarbe. Schnurgerade schnitt der
schmale Weg durch den Wald. Das Gras war feucht, zwischen den Bäumen hing
silbriger Dunst. Einige hundert Meter weiter stand das schwarze Leichenauto,
halb von Büschen verdeckt. Vier Männer warteten daneben. »Da sind sie schon«,
sagte Weigelt. »Wir wollen aussteigen.« Der Arzt reckte die steifgewordenen
Glieder und nahm die Tasche mit den Instrumenten unter den Arm. Sie gingen zu
Fuß weiter. Klaus fror in der feuchten Luft, aber es waren die Nerven. Hier ist
Stefan Rambin gegangen, um Frau von Tweel zu treffen. Und dann brach der andere
aus dem Dickicht und schoß ihn nieder! Oder war es doch so gewesen, wie Weigelt
annahm?

Sie näherten sich dem Wagen. Unheimlich wirkte der schwarze Kasten in dem
grünen Licht des Waldes, ein gespenstisches Spielzeug mit breiten Gummireifen
und gedrehten Säulen, das die Stadt geschickt hatte. Der Sarg stand daneben in
dem hohen Gras, und nun sahen sie Stefan Rambin daliegen. Das Haar schimmerte
weiß über der zerschossenen Stirn, die Nase stach spitz in die Luft.

Sie waren auf zehn Schritt herangekommen, als sie hinter sich das weiche
Aufschlagen von Pferdehufen hörten. Herr von Berlepsch und der Inspektor Arndt
kamen angeritten und parierten. Der Baron drängte sein Pferd an Klaus heran und
reichte ihm die Hand. Klaus sah das bekannte Gesicht, die kurze Nase und den
schwarzen Spitzbart. Damals hatten sie gedacht, daß Lengenfeld mit Stefan
Rambins Ende verknüpft wäre. Jetzt wußte er, daß es Bräsikow war. Herr von
Berlepsch fragte nach Agathe. »Nun ist es doch so gekommen, Herr Rambin.«

Die Reiter stiegen ab, der Baron winkte einem Arbeiter, die Pferde zu halten.
Die Tiere schnaubten ängstlich. Klaus machte die Herren miteinander bekannt.
Doktor Marx packte an dem Leichenwagen seine Instrumententasche aus. Er war der
einzige, den der Geruch nicht zu stören schien.

»Wir wollen auf die andere Seite gegen den Wind gehen«, schlug der Baron vor.
Sie gingen an dem Sarg mit abgezogenen Hüten vorüber. Nur Klaus blieb stehen,
faltete die Hände und schaute dem Toten ins Antlitz. Aber die Züge waren schon
entstellt. Die scharfen Linien verschwammen wie unter einem trüben Glas. Von
der linken Seite der Stirn, wo die Kugel ausgetreten war, schwoll es blau über
das Auge und die Nasenwurzel. Er mußte sich abwenden und ging den Herren nach.

Inspektor Arndt erklärte, wie er die Leiche gefunden hatte. »Er lag am Wegrand.
Einige Zweige waren über ihn gedeckt, und auf der Brust lagen zwei
Glockenblumen.«

»Über die Blumen habe ich mich gewundert, als Herr Arndt mir davon erzählte«,
sagte Herr von Berlepsch. »Ist es nicht schade, Herr Kommissar, daß Sie den
Toten nicht mehr gesehen haben, wie er ursprünglich dalag? Sie hätten
vielleicht manches daraus schließen können.«

»Ich habe ihn gesehen«, sagte der Kommissar. »Ich war gestern nachmittag hier
und habe die Leiche fotografiert.«

»Ah, Sie waren schon hier! Aber das mit den Blumen ist merkwürdig, nicht wahr?«

Ursula von Tweel! dachte Klaus. Ursula hat ihm die Blumen auf die Brust gelegt!
Er sah auf, und seine Augen fielen auf die große Linde, von der sie gesprochen
hatte. Nur zwanzig Meter vor ihnen stand der mächtige Stamm. Seine Krone ragte
über die anderen Bäume hinaus. Die unteren Zweige berührten den Boden. Wie ein
ganzer Wald stand sie da, eine Riesenkugel voll ausgreifender Äste und grünen
Lichts. Das war die Stelle, wo Stefan Rambin und Ursula von Tweel sich zu
treffen pflegten, und jetzt lag er kaum fünfzig Meter davon im Sarg!

Herr von Berlepsch folgte seinem Blick. »Ein mächtiger Kerl, nicht wahr? Gleich
hinter der Ecke geht eine Schneise ab.«

»Ich bin sie gestern entlanggegangen«, sagte Weigelt. »Sie führt aus dem Wald
heraus und mündet auf den Weg nach Waldberg.«

Der Baron nickte. »Der Weg geht an Bräsikow vorüber nach Waldberg. Die Schneise
ist die Grenze zwischen Lengenfeld und Bräsikow.«

15

Sie gingen langsam auf die Linde zu. Klaus' Gedanken weilten bei Stefan Rambin.
Sein ganzes Leben zog an ihm vorüber. Immer war Stefan Rambin dagewesen. Er sah
ihn bei Tisch sitzen, das Gespräch beherrschend, die hohe, gerade Stirn unter
dem weißen lockigen Haar, die großen grauen Augen. Er sah ihn über den Holzhof
gehen und neben der Kreissäge stehen. Immer näherte sich der Werkmeister mit
abgezogenem Hut, wenn Stefan Rambin kam. Lange Gespräche fielen ihm ein, die
sie am Nachmittag auf der Veranda gehabt hatten, mit der versteckten
Gegnerschaft in der Stimme. Und jetzt lag Stefan Rambin hier mit entstelltem
Gesicht im Walde, und der Arzt schnitt an ihm herum. Vielleicht hatte er noch
die Linde im Auge gehabt, als die Kugel ihn traf. Die Linde, bei der Ursula ihn
erwartete!

»Wie haben Sie eigentlich gestern den Toten aufgefunden?« fragte Weigelt den
Inspektor.

»Ich habe die ganzen Tage umhergesucht«, sagte Arndt. »Ich dachte mir, daß ich
die Leiche doch irgendwo finden müßte.« Ich habe auch noch einmal die Gegend
bei dem Teufelsgrund abgesucht, und schließlich bin ich hier in den Jagen
hineingeritten, und da fand ich sie.«

»Von welcher Seite sind Sie gekommen? Von Lengenfeld her oder von Waldberg?«

Der Inspektor zeigte nach hinten. »Dort von Lengenfeld her.«

»Merkwürdig«, sagte der Kommissar und bat die Herren, an den Waldrand zu
treten. »Hier ist nämlich auch jemand geritten.« Er kniete auf der Seite des
Weges nieder und bog die Halme auseinander. »Hier ist ein Reiter gekommen und
wieder zurückgeritten. Ich dachte, daß Sie es gewesen wären. Für wie alt halten
Sie die Spur?«

Die Herren beugten sich über den Boden. Weigelt zeigte ihnen die Abdrücke der
Hufe. »Hier ist er hergekommen«, sagte er, »und hier ist er zurückgeritten.«

»Wie alt die Spuren sind, ist schwer, zu sagen. Sie können zwei oder acht Tage
alt sein.«

Frau von Tweel! dachte Klaus wieder. Nun war alles klar. Ursula hatte nach
Stefan Rambin gesucht und war in des Jagen hineingeritten. Dort mußte er von
der Station Lindenberg herkommen. Dann hatte sie den Toten gefunden, ihm die
Blumen auf die Brust gelegt und das Schlüsselbund an sich genommen.

Weigelt kniete noch immer am Boden. Plötzlich hob er den Kopf. Sie hörten das
Knarren von Rädern und das Prusten von Pferden. Durch die Schneise kam ein
Jagdwagen gefahren. Die Pferdeköpfe nickten mit klirrenden Kandaren. Die Tiere
hatten in dem Sand schwer zu ziehen. »Das ist der Bräsikower«, sagte Herr von
Berlepsch. »Ich habe Herrn von Steinhammer benachrichtigt.« Der Wagen näherte
sich. Auf dem Bock saß ein livrierter Kutscher und im Innern der Herr, der
Klaus gestern auf der Tribüne in Karlshorst gesehen hatte. Herr von Steinhammer
stieg aus und kam auf sie zu. Ursulas Vater! Mit dem breiten braunen Filzhut
auf dem Kopfe sah er jünger aus als gestern unter dem Zylinder. Auch seine
Bewegungen waren betont jugendlich. Er hatte Ursulas Stirn und Nase. Aber die
Augen waren grau und streng, besonders das Monokelauge.

Herr von Berlepsch ging ihm entgegen. Die Herren sprachen einige Worte
miteinander und kamen zurück. Der Baron stellte vor. Herr von Steinhammer faßte
Klaus ins Auge und reichte ihm die Hand. »Sie sind der Neffe des Toten, höre
ich. Nehmen Sie mein aufrichtiges Beileid entgegen.« Die Stimme schnarrte die
Worte ohne Ausdruck ab. Klaus fühlte die knochige Hand. Dies war der Mann, der
seine Tochter verstoßen würde, wenn irgendein Schatten in ihrem
Scheidungsprozeß zurückblieb. Ob dieser alte Mann eine Ahnung davon hatte, wie
stark der Tod Stefan Rambins in seinen Lebenskreis einschnitt?

Der Kommissar hatte den Besitzer von Bräsikow prüfend angesehen und wandte sich
nach der Begrüßung wieder den Pferdespuren zu. »Sie sind also hier nicht
geritten, Herr Arndt?« fragte er.

Der Inspektor verneinte.

»Sie halten sich aber manchmal in Waldberg auf? An dem Tag, an dem der Mord
passierte, sind Sie auch dort gewesen.«

»Worum handelt es sich?« fragte Herr von Steinhammer. »Ich denke, Herr Rambin
ist durch einen falschen Agenten in diesen Wald gelockt worden?«

»Ganz recht«, sagte Weigelt. »Der Fall scheint eindeutig zu liegen. Aber diese
Fährte machte mich jetzt stutzig. Ich bemerkte sie bereits gestern nachmittag,
nahm aber an, daß sie von dem Inspektor Arndt herrührte. Sehen Sie hier den
zerstampften Boden. Der Reiter kam an der Linde vorbei. Offenbar hat das Pferd
an dieser Stelle vor der Leiche gescheut. Der Reiter ist dann abgestiegen, hat
das Pferd an diesen Ast gebunden und ist zu Fuß weitergegangen. Weshalb hat er
das getan? Offenbar, um den Toten zu betrachten, der dort am Wegrand lag, wo
jetzt der Leichenwagen steht.«

»Ich bin von dieser Seite her noch niemals durch den Jagen geritten«, sagte der
Inspektor und sah den Kommissar verlegen an.

»Am Dienstag sind Sie in Waldberg gewesen. Können Sie mir genau die Zeit
angeben?«

»Ich habe nicht nach der Uhr gesehen, es wird gegen sechzehn Uhr gewesen sein.«

»Und von Waldberg sind Sie nach der Schäferei geritten?«

»Ja, ich ritt nach dem Vorwerk, wo die Schafe sind.«

»Aber der Schäfer sagt, daß Sie erst kurz vor achtzehn Uhr bei ihm gewesen
wären. Gleich, nachdem Sie wieder fortgeritten waren, hätte er die Vesperglocke
vom Gut her schlagen hören.«

»Das ist möglich. Ich war auch noch auf den Wiesen hinten, wo die Kälber
weiden, und ritt überhaupt umher.«

»Es steht fest, daß ein Reiter von Waldberg oder von Bräsikow hergekommen ist
und den Toten bemerkt hat. Wie würde sich ein Mensch verhalten, wenn er mitten
im Walde die Leiche eines Unbekannten liegen sieht? Ich glaube, er würde zum
nächsten Landjäger eilen und ihn auf den Fund aufmerksam machen. Das ist hier
offenbar nicht geschehen. Man darf deshalb wohl den Schluß ziehen, daß dieser
Reiter bei der Tat irgendwie beteiligt gewesen ist oder jedenfalls Veranlassung
hatte, diesen Fund zu verschweigen. Es ist aber auch nicht ausgeschlossen, daß
dieser Reiter der Täter selbst war. Er kann Herrn Rambin hier begegnet sein.
Vielleicht kannten sich die beiden. Der Reiter ist dann abgestiegen. Herr
Rambin und er gingen, vielleicht in einem heftigen Gespräch, den Jagen auf und
ab, und dabei geschah es. Hat denn der Tote hier in der Gegend jemanden
gekannt?«

Der Kommissar sah sich fragend im Kreise um. Klaus' Augen suchten in dem
Gesicht Herrn von Steinhammers. Sollte diesem Mann wirklich noch nie der Name
Stefan Rambins vorgekommen sein, der in dem Scheidungsprozeß seiner Tochter als
Zeuge genannt war? Aber in den Zügen des Bräsikowers veränderte sich nichts.

Der Kommissar fuhr fort: »Wie es auch sei, jedenfalls ist der Täter bald nach
seiner Tat in Waldberg aufgetaucht. Es bleibt fraglich, ob er geritten oder zu
Fuß gegangen ist.« Weigelt machte eine Pause. Plötzlich zog er eine kleine
Tasche aus grünem Leder hervor und hielt sie hoch. »Kennen Sie diese Tasche,
Herr Arndt?«

Der Inspektor verneinte.

»Das ist die Brieftasche meines Onkels!« rief Klaus. »Ich kenne sie genau.«

Weigelt nickte. »Es fanden sich einige Briefsachen darin, aus denen der
Besitzer zu erkennen war. Es ist in der Tat die Brieftasche des Ermordeten. Sie
wurde in Waldberg gefunden, etwa fünfzig Schritte von dem Gasthaus entfernt,
vor dem Herr Arndt am Dienstag nachmittag ein Glas Bier getrunken hat.«

»Ich weiß nichts von dieser Tasche.« Der Inspektor stand blutübergossen da.

»Das ist möglich. Ich habe gestern den Gastwirt gesprochen. Die Tasche wurde
vor einigen Tagen von Dorfjungen gefunden. Der Gastwirt bewahrte sie auf, da er
annahm, daß man sie abholen würde. Am Dienstag nachmittag kam Herr Arndt in
vollem Galopp angeritten, stieg vor dem Gasthaus ab und ließ sich ein Glas Bier
herausreichen.«

»Das habe ich selbst erzählt«, warf der Inspektor ein.

Weigelt sah ihn aufmerksam an. »Sie scheinen der Ansicht zu sein, Herr Arndt,
daß ich den Verdacht auf Sie lenken will. Das ist nicht der Fall. Ich behaupte
lediglich, daß sich an der Mordstelle die Anwesenheit eines Reiters und eines
Fußgängers feststellen läßt. Vielleicht war der Fußgänger nur der abgesessene
Reiter. Das weiß ich nicht. Bald nach der Tat befanden sich in oder vor dem
Gasthaus in Waldberg ebenfalls ein Reiter und ein Fußgänger. Der Reiter waren
Sie, Herr Arndt.«

»Ja, und der Fußgänger?«

»Der Fußgänger saß drinnen in der Gaststube, während Sie draußen Ihr Bier
tranken, und sah Ihnen durch das Fenster zu. Es war ein noch junger Mann. Er
trug ein weißes Sporthemd, Kniehosen und hatte dunkles Haar. Er kam gegen
fünfzehn Uhr in das Gasthaus und ließ sich etwas zu essen geben. Als Sie
weggeritten waren, fragte er den Wirt, wer Sie wären, und der Wirt nannte Ihren
Namen. Das ist sehr wichtig, daß der Fremde sich Ihren Namen geben ließ. Denn
er hat diesen Namen dann auf dem Scheck gebraucht. Vielleicht hat er ihn sich
sogar notiert, um einen richtigen Namen aus dieser Gegend zu verwenden. Die
Brieftasche hat er dann offenbar beim Fortgehen in den Graben geworfen, nachdem
er ihr den von dem Ermordeten ausgestellten Scheck entwendet hatte. Ganz
offensichtlich ließ er einige belanglose Briefe darin. Soweit ist mir alles
klar. Nur diese Pferdespur verstehe ich nicht.«

»Es reiten viele Menschen in dieser Gegend herum«, sagte Herr Arndt
achselzuckend.

»Aber sicher nur wenige, die es für sich behalten, wenn sie eine Leiche im Wald
finden.«

Herr von Berlepsch ergriff das Wort. »Die Sache mit dem Reiter ist vielleicht
sehr einfach zu erklären. Es ist nicht unbedingt nötig, daß der Reiter die
Leiche bemerkt hat. Er ist durch die Schneise geritten und bog hier in den
Jagen ein. Vielleicht war es schon dunkel oder dämmerig. Das Pferd witterte den
Toten und war nicht vorwärts zu bekommen. Der Reiter konnte annehmen, daß das
Tier vor einem Schatten scheute. Er hat den Kampf aufgegeben und ist wieder
zurückgeritten.«

»Das ist möglich«, sagte der Kommissar.

»Hatten Sie gestern nicht einen Polizeihund mit?« fragte Herr von Steinhammer.

»Der Hund hat nichts ausgerichtet«, antwortete Weigelt. »Es war schon zu viel
Zeit vergangen.«

Klaus sah verstohlen zu Herrn von Steinhammer hinüber. Einen Augenblick hatte
es ihm geschienen, als ob etwas wie Angst in dessen Frage mitschwänge. Der
Bräsikower mußte doch wissen, daß seine Tochter am Dienstag ausgeritten war!
Aber der Gutsherr hörte kaum auf Weigelts Antwort hin.

»War es nicht ziemlich dumm von dem Täter, einen Namen aus dieser Gegend zu
wählen?« fragte Herr von Berlepsch. »Dadurch hat er uns auf die Spur gebracht.
Hätte er auf dem Scheck etwa ›Fritz Müller aus Stendal‹ geschrieben, wäre es
keinem Menschen eingefallen, hier in Lengenfeld nach der Leiche zu suchen.«

Der Kommissar schien nachzudenken. »Es ist möglich, daß das eine Dummheit war.
Bei jedem Verbrechen wird eine Dummheit begangen. Offenbar arbeitet ein Gehirn
in dem erregten Zustand nicht völlig tadellos. Der Täter kann aber auch eine
Absicht dabei gehabt haben. Vielleicht wollte er alle Spuren gerade hierher
lenken. Darauf deutet auch die fortgeworfene Brieftasche. Er hätte sie ja auch
irgendwo aus dem Zug werfen oder vergraben können. Aber er wollte, daß man den
Toten und den Mörder in dieser Gegend suchte. Seine Absicht ist ihm ja auch
bisher geglückt. Fast eine Woche ist vergangen, und wir wissen von dem Mörder
noch nichts, als wie er ungefähr aussah und daß er in dem Gasthaus zu Waldberg
Rührei mit Schinken gegessen hat. Und Herr Arndt ist ja wirklich fast in
Verdacht gekommen.«

Der Polizeiarzt kam von dem Leichenwagen her, trat zu der Gruppe und stellte
sich vor. »Die Untersuchung der Wunde hat nichts Neues ergeben«, sagte er.« Der
Täter ist unmittelbar hinter seinem Opfer hergegangen. Der Schuß ist aus
nächster Nähe gegen den Hinterkopf abgegeben worden. Die Haare sind von dem
Mündungsfeuer versengt. Die Kugel hat das Großhirn durchschlagen und ist vorn
links zwischen Stirn und Schläfe herausgetreten. Der Schußkanal verläuft etwa
waagerecht. Man kann also annehmen, daß der Schießende ungefähr von gleicher
Größe wie der Erschossene gewesen ist und den Revolver – es war ein
gewöhnlicher Browning – in der rechten Hand gehalten hat. Herr Rambin muß
sofort tot gewesen sein. Der Täter hat die Leiche dann an den Wegrand unter die
Bäume geschleppt und dort niedergelegt.« Doktor Marx zündete sich umständlich
eine Zigarre an. »Wohl dem, der da atmet in rosiger Luft!«

»Dann sind wir also fertig«, sagte Herr von Steinhammer, reichte Herrn von
Berlepsch und Klaus die Hand, lüftete den Hut und ging zu seinem Wagen zurück.

Herr von Berlepsch sah ihm lächelnd nach. »Der alte Herr ist ordentlich jung
geworden. Er soll auf Freiersfüßen gehen. Man spricht von einem ganz jungen
Mädel aus Berlin.«

Klaus sah ihn überrascht an.

»Jawohl, das gibt es, Herr Rambin. Seine Tochter läßt sich scheiden, und der
alte Herr wird heiraten.«

»Wer ist seine Tochter?« fragte Weigelt.

»Frau von Tweel. Ihr Mann ist der Herrenreiter. – Wir werden nun hier wohl auch
nicht mehr gebraucht, Herr Kommissar?«

»Nein, Herr Baron. Ich danke Ihnen und Herrn Arndt, daß Sie sich herbemüht
haben.«

Herr von Berlepsch schüttelte Klaus die Hand. »Wenn Sie mich in dieser
Angelegenheit noch brauchen sollten, so stehe ich Ihnen natürlich ganz zur
Verfügung. Und sprechen Sie Ihrer Frau Tante mein aufrichtiges Beileid aus. Auf
Wiedersehen! Kommen Sie, Arndt!«

Der Gutsherr und sein Inspektor verabschiedeten sich. An dem Leichenwagen
gingen sie mit abgezogenen Hüten vorüber und bestiegen ihre Pferde.

»Netter Mann!« sagte der Arzt. »Also, Herr Rambin, die Leute machen jetzt den
Sarg zu. Ich habe den Totenschein gleich dem Wagenführer gegeben, damit ihm der
Sarg abgenommen wird. Von mir aus kann der Tote zur Beerdigung freigegeben
werden. Oder hat die Kriminalpolizei etwas dagegen?«

Weigelt verneinte. »Ich habe den Schofför schon angewiesen, den Sarg nach
Michaelsbrück in die Leichenhalle zu schaffen. Es ist das beste, Herr Rambin,
Sie kommen mit uns nach Berlin mit. Wir setzen Sie am Stettiner Bahnhof ab. Sie
können dann gleich nach Michaelsbrück hinausfahren.«

Klaus nickte. »Kommen Sie!« drängte Doktor Marx, da der Kommissar noch einmal
niederkniete und die Hufabdrücke betrachtete. Von dem Leichenwagen kamen die
Hammerschläge. Der Sarg Stefan Rambins wurde zugenagelt. Das Hämmern verhallte
in den unendlichen Blättermassen wie das leise Klopfen eines Spechtes. Genau so
wird der Schuß verhallt sein, mußte Klaus denken. Ein kurzes Klopfen, und dann
war es zu Ende.

16

»Ihr Kriminalisten seid komische Leute«, sagte der Arzt, als Weigelt ihm die
Vorgänge kurz geschildert hatte. Die Station Lindenberg lag schon lange hinter
ihnen. »Ich hätte nun die verdächtigen Hufspuren nachgemessen und mit dem Pferd
des Inspektors verglichen. Es stand doch bequem genug da.«

»Das hätte ich auch beinahe getan.«

»Und?«

»Es war nicht mehr nötig. Die Spur rührte bestimmt nicht von dem Inspektor her,
sondern von einer Dame.«

»Wie haben Sie das gesehen?«

»Ich sah den Abdruck eines Damenreitstiefels am Boden, gerade als ich dem
Inspektor zu Leibe rücken wollte.«

»Ich wunderte mich auch«, sagte Klaus, »daß Sie den Angriff auf den Inspektor
so plötzlich abbliesen.« Er hatte das Gefühl, sprechen zu müssen, um seine
Aufregung nicht zu verraten. »Sie glauben also, daß eine Frau bei der
Angelegenheit im Spiele ist?«

»Meistens sind Frauen im Spiele. Ich möchte allerdings noch nicht von meiner
Meinung abgehen, daß es sich in diesem Fall um einen gewöhnlichen, wenn auch
besonders geschickt angelegten Raubmord handelt. Es ist wirklich leicht
möglich, daß die Reiterin nur zufällig vorübergekommen ist und die Leiche gar
nicht bemerkt hat.«

»Aber sie ist abgestiegen«, sagte Doktor Marx.

»Vielleicht ist sie von dem scheuenden Pferd sogar heruntergefallen und wieder
aufgestiegen. Es gibt in der Gegend sicher viele Damen, die reiten. Es kann
sogar diese Frau von Tweel gewesen sein.«

In dem Augenblick erklang hinter ihnen eine Hupe, und ein schwerer Achtzylinder
überholte sie, ein breiter, dunkelblauer Wagen mit silberner Nymphenfigur am
Kühler. Zwei Sekunden schwebte das Auto neben ihnen, ehe es vorüberglitt. Lange
genug, daß sie die Insassen deutlich erkennen konnten. »Das war doch Herr von
Steinhammer«, sagte der Kommissar. »Und eine Dame saß neben ihm. Gerade haben
wir von ihr gesprochen.«

Klaus versuchte, gleichgültig zu bleiben. »Es wird seine Tochter gewesen sein.«
Aber er hatte Ellen Bandler erkannt, die an Herrn von Steinhammers Seite saß.
Plötzlich wurde ihm alles klar: Ellen Bandler war die junge Berlinerin, mit der
sich Herr von Steinhammer verloben wollte! Er suchte mit halbem Blick Weigelts
Gesicht zu erspähen, aber da war nichts zu erkennen. Der herunterhängende
ungarische Schnurrbart verdeckte gerade den Zug um den Mund, auf den es ankam.
Das Auto verschwand hinter der nächsten Kurve. Klaus schloß die Augen, um sich
nicht zu verraten. Gestern hatte er Ellen mit Tweel getroffen, und dann war sie
offenbar mit Herrn von Steinhammer nach Bräsikow hinausgefahren, und jetzt fuhr
sie mit ihm wieder nach Berlin. Aber wie stand sie mit Ursula? Welche Rolle
spielte sie zwischen diesen Menschen? ›Ich will hochkommen, Geld haben!‹ hörte
er ihre Stimme.

Wenn er die Augen aufhob, sah er, daß Weigelt aufmerksam hinausblickte.
Vielleicht prägte der Kommissar sich die Landschaft ein, oder er grübelte über
den Fall nach. Der Arzt las in den Akten, die er aus der Tasche hervorgeholt
hatte.

Wenn sie wüßten! dachte Klaus. Aber heute oder morgen wird der Kommissar alles
erfahren. Die Zeitungen werden Nachrichten über Stefan Rambins Ermordung
bringen, und dann wird es jemand der Kriminalpolizei anzeigen: Stefan Rambin
spielt eine Rolle im Ehescheidungsprozeß Tweel! Dann wird Weigelt wissen, daß
sie die Reiterin war und daß sie den Toten kannte.

Wenn ich es ihm sage? gingen seine Gedanken. Herr von Tweel ist der Mörder!
Aber er selbst hat es nicht getan, er hat einen anderen geschickt, jenen, der
in dem Gasthaus von Waldberg saß. Der hat Stefan Rambin für sechzigtausend Mark
erschossen. Es ist Ursulas Geld, dachte er. Ursula hat die Ermordung ihres
Freundes bezahlen müssen! Aber er schwieg. Man konnte nicht wissen, was alles
geschah, wenn der Name Tweel im Zusammenhang mit dem Fall Stefan Rambin genannt
wurde.

Sie näherten sich schon Reinickendorf, als Weigelt endlich aus seinem Brüten zu
erwachen schien. »Mir will eine merkwürdige Gedankenverbindung nicht aus dem
Sinn: Blumen und Frauen! Bei dem Toten lagen zwei Glockenblumen, und eine Frau
war in der Nähe. Man könnte versucht sein, einen Roman zu erdichten.«

»Und der wäre?«

»Die Frau hatte mit Stefan Rambin an der Linde ein Rendezvous. Aber inzwischen
erfuhr sie von seiner Untreue. Da schoß sie ihn nieder, ganz plötzlich, während
sie durch den Wald gingen. Kann es nicht so gewesen sein?«

Klaus starrte zu Boden, um sein Erschrecken zu verbergen. So konnte es wirklich
gewesen sein! Zum erstenmal streifte ihn der Gedanke, daß Ursula von Tweel den
Schuß abgegeben haben könnte. Aus Eifersucht oder um den Zeugen zu beseitigen.
»Aber der Mann im Wirtshaus und der Scheck?« fragte er mit möglichst ruhiger
Stimme.

»Der Mann im Wirtshaus hat vielleicht nichts mit dem Mord zu tun. Er war auf
der Wanderschaft, fand den Toten und nahm ihm die Brieftasche fort.«

»Es kann auch anders gewesen sein«, entgegnete Klaus zögernd. »Die Dame hat
wirklich ein Rendezvous mit Stefan Rambin. Aber ihr Mann oder ihr Geliebter
hatte Kenntnis davon bekommen. Er lag im Walde versteckt und knallte seinen
Nebenbuhler nieder.«

»So ist es ganz sicher nicht gewesen«, sagte Weigelt lächelnd. »Die Art der
Wunde spricht dagegen. Wie stellen Sie sich das vor? Wenn jemand plötzlich von
hinten herangetreten wäre, hätte der Überfallene sich umgedreht. Darauf hätte
es der Täter nicht ankommen lassen. Er hätte aus größerer Entfernung, von
vielleicht fünf oder zehn Schritten, geschossen.«

»Das muß ich zugeben«, sagte Klaus zögernd. »Aber vielleicht hat der betrogene
Mann oder Geliebte einen Mörder ausgeschickt und ihn mit der Aussicht auf
diesen Scheck bezahlt.«

»Dann müßte dieser Mörder immer noch mit seinem Opfer gut bekannt gewesen
sein.«

»Weil die beiden friedlich nebeneinander hergingen?«

»Ja, das ist das richtige Wort. Nach der Art des Schusses müssen die beiden
›friedlich nebeneinander hergegangen‹ sein. Es kann nicht einmal eine
feindliche Spannung zwischen ihnen bestanden haben, denn sonst hätte Herr
Rambin sich doch sofort umgewendet, als sein Partner einen Schritt zurückblieb.
Aber weshalb nehmen Sie die unbekannte Frau in Schutz? Sie verdient es nach
meiner Meinung nicht.«

»Sind Sie wirklich allen Ernstes der Meinung, daß diese Frau für die Tat in
Frage kommt?«

»Leider bin ich noch gar keiner Meinung, Herr Rambin. Als wir heute früh von
Michaelsbrück fortfuhren, glaubte ich mich der Lösung einigermaßen nahe. Dann
gab es heute fünf Minuten, in denen ich den Inspektor Arndt für einen
Mitschuldigen hielt. Mindestens für einen Mitschuldigen! Jetzt im Augenblick
weiß ich nichts. Aber das ist bei jeder schwierigen Sache so. Kurz vor der
Entdeckung verwirren sich alle Fäden. Meistens ist es dann eine Kleinigkeit,
die die Lösung herbeiführt.«

Sie fuhren die Müllerstraße entlang. Auf einmal schoben sie sich nur noch
langsam in dem Gebrodel der Straßenschluchten vorwärts. Der Lärm hämmerte auf
sie ein. »Hier setzen wir Sie ab«, sagte der Kommissar an der Ecke der
Invalidenstraße und klopfte gegen die Scheibe. »Sie erreichen bequem den
Vieruhrzug nach Michaelsbrück. Werden Sie vorläufig draußen bleiben?«

»Ich denke, ja.«

»Dann stehen Ihnen schwere Tage bevor. Morgen, spätestens übermorgen werden sie
den Toten bestatten. Auf Wiedersehen, Herr Rambin!«

Klaus schüttelte den beiden Herren die Hand und stand allein. Aber er ging
nicht zum Stettiner Bahnhof, sondern wartete, bis das Auto verschwunden war,
schlug die Richtung zur nächsten Untergrund ein und schritt langsam die Stufen
hinab. Gerade kam ein Zug an, aber er stieg nicht ein, sondern wartete. Jetzt
mußte er Michaelsbrück anrufen. Monika würde am Telefon sein. Monika, die ihn
heute nacht belauscht hatte, als er den Schreibtisch aufbrach. Wenn ich mich
auf die Bank setze, werde ich einfach losweinen, wußte er und zwang sich, den
Bahnsteig auf und ab zu eilen. Das war alles zu viel, was auf ihn einstürmte!
Das Gesicht des Toten! Er wurde das Bild nicht los. Die Stirn, die von der
Kugel zerschmettert war!

Vielleicht hatte er doch nichts von Stefan Rambin gewußt. Vielleicht war Stefan
Rambin doch nicht der Mann des Erfolges gewesen, sondern gehetzt und ruhelos,
wie Monika ihn sah. Ein einziges Mal hätten wir zusammensitzen und uns alles
sagen müssen. Es gibt solche Stunden, in denen man sich alles sagen kann.
Vielleicht wäre alles anders gekommen. Ich hätte mit ihm über Ursula von Tweel
sprechen müssen. Vielleicht hat er darauf gewartet, daß ich den Anfang machte.
Vielleicht hat er überhaupt auf mich gewartet. Alle andern waren ihm ergeben
und hingen an seinen Lippen. Er brauchte und verachtete das gleichzeitig. Ich
war der einzige Mensch, der sich von ihm gelöst und selbständig gemacht hatte.
Ich war der einzige, der mit ihm hätte sprechen können.

Der Zug brauste heran. Er stieg ein, fuhr zum Bahnhof Friedrichstraße und ging
zu dem Postamt. »Ferngespräch nach Michaelsbrück Nummer sieben«, verlangte er
und ging in die Zelle. Von jenseits kam Monikas Stimme. Er teilte ihr mit, daß
der Leichenwagen unterwegs wäre und jeden Augenblick eintreffen könnte. »Du
übergibst die Sache am besten dem Büro. Herr Schulz weiß doch mit solchen
Dingen Bescheid?«

»Ich habe schon mit Herrn Schulz gesprochen«, sagte sie, »und auch Mutti habe
ich gesagt, daß Papa aufgefunden ist.« Er wunderte sich, wie klar und ruhig sie
sprach.

»Ich komme heute abend hinaus. Die Anzeigen müssen aufgesetzt werden.« Sie
antwortete nicht. »Oder soll ich nicht kommen?« fragte er, einem plötzlichen
Einfall nachgebend.

»Du mußt wohl kommen«, sagte sie zögernd und leise. Dann merkte er, daß sie
abgehängt hatte.

Als er auf der Straße stand, spürte er, daß ihm vor Aufregung und Schwäche die
Knie zitterten. Ich muß etwas essen, dachte er, und dann werde ich Frau von
Tweel anrufen! Nur kurz diese Tatsache ließ er in seine Gedanken herein, schob
alles andere zurück. Ich werde Ursula anrufen! Mit einer scheuen Bewegung
fühlte er ihre Briefe in seiner Tasche. Hatte er seit diesem Morgen überhaupt
an etwas anderes gedacht? Er trat in ein Restaurant ein. Während er auf sein
Essen wartete, durchflog er die Mittagszeitung und suchte nach den Ergebnissen
des Rennens. Da stand es: Tweel war als Zweiter durchs Ziel gegangen. Das war
wie ein Symbol. Hatte er immer noch gehofft, daß das Pferd gestürzt oder
wenigstens ausgebrochen wäre? Aber da stand es wirklich: Tweel hatte den
zweiten Preis errungen. Es waren zwanzigtausend Mark. Tweel war unangreifbar.
Er zwang die Widerspenstigen durch das Ziel.

Plötzlich fiel sein Auge auf eine Notiz über Stefan Rambins Ermordung. Es waren
nur wenige Zeilen. »Der Besitzer des Sägewerks in Michaelsbrück, Stefan Rambin,
ist hundert Kilometer von seinem Wohnort entfernt in einem Wald erschossen
aufgefunden worden. Offenbar liegt Raubmord vor. Die Polizei verfolgt die
Spuren des Täters.« Der letzte Satz klang in ihm nach: ›Die Polizei verfolgt
die Spuren des Täters.‹ Er las die Notiz einige Male durch. Plötzlich stand er
auf, ging in die Telefonzelle und ließ sich Ursulas Nummer geben. »Hallo!« kam
die Stimme an sein Ohr. Er fragte nach ›Frau Schindler‹. »Einen Augenblick!« Er
hörte Schritte, geflüsterte Worte, und dann kam die Antwort: »Rufen Sie bitte
in einer Viertelstunde wieder an.«

Er setzte sich wieder an den Tisch und aß. In einer Viertelstunde! dachte er.
Ich werde vor ihr stehen und ihr die Briefe geben. Das wird die wichtigste
Unterredung meines Lebens sein. Ich habe sie in der Hand. Ich kann sie
vernichten oder befreien. Ich werde ihre leise Stimme hören, ich werde in ihre
Augen sehen. Was will ich denn von ihr? Er sah ihr Gesicht zum Greifen deutlich
vor sich. Seine Gedanken wagten nicht weiterzugehen. Was will ich von ihr? Er
blätterte in der Zeitung. Seine Augen folgten den Ziffern der Armbanduhr. Fünf
Minuten, zehn Minuten. Sie muß darauf brennen, mich zu sehen! Sie weiß, daß ich
ihr die Briefe bringen werde, von denen ihr Leben abhängt! Ich habe alles für
sie aufs Spiel gesetzt, und vielleicht bin ich wirklich verloren, weil ich
diese Briefe gestohlen habe. Plötzlich sah er Monikas verweintes Gesicht vor
sich und dahinter die Züge Ursulas. Die Gesichter glitten ineinander über.

Die Viertelstunde war herum. Er stand auf und rief die Nummer an. Er kannte sie
auswendig. Vielleicht werde ich diese Nummer jetzt oft benutzen, jeden Tag. Wir
werden vielleicht viel zusammen sein. Nicht jetzt, nicht in den nächsten Tagen
und Wochen, aber dann, wenn alles vorüber ist und sich niemand mehr um uns und
Stefan Rambin kümmert. Wenn sie den Scheidungsprozeß gewonnen hat! Das »Hallo«
klang an sein Ohr. Er nannte seinen Namen. »Frau Schindler erwartet Sie.« Er
fragte nach der Adresse. »Steht im Fernsprechbuch«, sagte die Stimme.

Er blätterte in dem dicken Band und fand die Adresse in Westend. ›Rittmeister
a. D. Hans von Tweel‹. Sie hatte also noch die Wohnung. Ihr Mann würde
ausgezogen sein. Er überlegte sich den Weg, zahlte und ging. In einer halben
Stunde werde ich bei ihr sein!

17

Ein Mädchen öffnete die Tür. Er zögerte, seine Karte abzugeben. Niemand
brauchte zu wissen, daß er zu ihr kam. Alle Welt würde in der Zeitung von der
Ermordung Stefan Rambins gelesen haben. Er sah mehrere Mäntel und Hüte in der
Diele hängen. Frau von Tweel hatte also Besuch. »Wen darf ich melden?« fragte
das Mädchen noch einmal. »Gnädige Frau erwartet, mich«, sagte er. Sie 
verschwand und kam sofort zurück. »Frau Baronin läßt bitten.« Er legte seine
Sachen ab und trat durch die geöffnete Tür.

Es war ein kleines Zimmer. Nur eine Couch und ein kleiner Schreibtisch mit
Sessel standen darin. Durch einen halb zurückgeschlagenen Vorhang sah man in
ein großes Musikzimmer, dessen Fenster verhängt waren. Auch aus diesem Raum
blickte man durch einen halb geschlossenen Vorhang in ein anderes Zimmer. Dort
saß Ursula mit ihren Gästen. Er konnte sie im Schein der Lampe deutlich
erkennen. Die Stimmen der Sprechenden klangen gedämpft herüber. Neben der
Stehlampe saß die massige Gestalt des Grafen Koska, der die Unterhaltung zu
beherrschen schien. Einmal beugte sich der dunkle Kopf eines anderen Herrn in
den Blickausschnitt. Die übrigen Gäste schienen Damen zu sein. Klaus lehnte an
der dunklen Wand und sah die fernen Gestalten unter dem gelben Licht der Lampe
wie auf einer Bühne. Ursula stand am Samowar und schenkte Tee ein. Sie weiß,
daß ich hier bin, dachte er, und vielleicht merkt sie sogar, daß ich sie jetzt
beobachte. Kühl und ruhig stand sie da. Das helle Seidenkleid floß mit mattem
Schimmer an ihrer schlanken Gestalt hernieder. Sie hörte lächelnd den Worten
des Grafen zu.

Dann kam sie, schloß den Vorhang hinter sich und schritt durch das dunkle
Zimmer. Ihr klares, liebliches Gemmengesicht beugte sich in das Tageslicht, das
vom Fenster her einbrach. Sie standen sich wortlos gegenüber und sahen sich an.
Aus dem Salon kamen die Stimmen der Gäste.

»Ich habe die Briefe gebracht«, fing er an und zog das Päckchen aus der Tasche.

Sie nahm es mit ruhiger Bewegung an sich. »Ich danke Ihnen!«

»Sie haben Gäste«, sagte er. »Ich will Sie nicht aufhalten.« Dabei fiel ihm
plötzlich Ellens Behauptung ein, daß Ursula in ihn verliebt wäre. Welch ein
Wahnsinn! Er fühlte, wie ihre Gedanken tausend Meilen von ihm fort waren.

»Nein, nein, bleiben Sie!« bat sie und winkte ihm, Platz zu nehmen. Aber sie
blieben beide stehen. »Es ist soviel geschehen inzwischen.«

Er nickte. Es war wirklich viel geschehen, seit er mit ihr in Ellen Bandlers
Zimmer gesprochen hatte. Damals wußte er nicht, wie nahe sie dem Toten gekommen
war, und kein Gedanke hatte ihn gestreift, daß sie selbst den Schuß abgegeben
haben könnte. Aber glaubte er jetzt daran, da sie kühl und ruhig vor ihm stand?
Konnte sie es gewesen sein? Er wußte es auch jetzt nicht. »Weshalb haben Sie
mir nicht die Wahrheit gesagt?« fragte er plötzlich. Seine Stimme klang fast
scharf. »Sie sind bei dem Toten gewesen. Sie haben ihm zwei Blumen auf die
Brust gelegt, und dann haben Sie ihm die Schlüssel abgenommen.«

Sie sah ihn erstaunt an. »Woher wissen Sie das? Hat die Polizei das auch schon
herausbekommen? Sie waren heute an der Stelle. Sagen Sie mir alles!«

Er berichtete ihr von dem Vormittag. Sie hing an seinen Lippen, fragte, wollte
jede Einzelheit wissen.

»Ja«, sagte sie endlich, »ich habe ihn damals gleich gefunden. Er lag mitten
auf dem Weg. Ich habe ihn beiseite gezogen und einige Zweige über ihn gedeckt.
Ich habe ihm auch die Blumen auf die Brust gelegt. Es waren blaue 
Glockenblumen, die einzigen, die ich weit und breit finde konnte.«

»Weshalb haben Sie mir das nicht gesagt?«

»Ich hatte Angst davor. Ich dachte, wenn ich Ihnen sagte, daß ich bei dem Toten
gewesen bin, dann würden Sie glauben, ich hätte ihn erschossen.«

»Und deshalb haben Sie mir auch heimlich die Schlüssel in den Mantel gesteckt.
Aber nun werden andere Menschen glauben, daß Sie ihn erschossen haben.«

Sie antwortete nicht, sondern wandte sich zu dem Schreibtisch, löste die grüne
Schnur von dem kleinen Paket und sah die Briefe durch. »Ja, es sind meine
Briefe!« sagte sie. Ihre Ruhe entsetzte ihn. Einmal waren diese Sätze doch aus
ihrem Innern gequollen. ›Ewig Deine Ursula‹ hatte er die eine Unterschrift
gelesen. Und jetzt konnte sie ruhig die Blätter daraufhin durchsehen, ob sie
vollständig waren Aber plötzlich bemerkte er, daß sie weinte. Er trat näher und
sah, daß die Tränen über ihr Gesicht strömten. »Gnädige Frau!« rief er sie
leise an, aber sie achtete nicht darauf. Ihre Augen blickten ins Leere. Die
Tränen rannen unaufhörlich über ihre Wangen. »Sie haben ihn doch geliebt!«

Sie schüttelte den Kopf, ohne den Blick von den Briefen aufzuheben. »Nein,
nein, wenn ich ihn geliebt hätte, dann wäre ja alles anders gekommen!« Endlich
riß sie sich von den Briefen los und schloß sie ein.

»Weshalb vernichten Sie diese Blätter nicht?« fragte er.

»Ich werde sie verbrennen, heute abend noch. Aber dazu muß ich allein sein. Es
sind Gäste da. Das ist ja so furchtbar für mich, daß ich das Leben weiterführen
muß, als wenn nichts geschehen wäre.« Ihre Hände lagen wie tot auf der
Tischplatte.

»Sie müssen mir erzählen, wie es war, als Sie ihn fanden.«

»Werden Sie mir glauben? Oder glauben Sie nun, daß ich ihn erschossen habe?«

»Sie hatten doch keinen Grund, ihn zu erschießen?«

»Vielleicht hat Ihr Kommissar damit recht, daß ich eifersüchtig war. Oder ich
konnte den Zeugen beseitigen wollen. Sie wissen doch, daß ich in meinem
Scheidungsprozeß um mein Leben kämpfe. Wenn Stefan Rambin tot ist, kann er
nicht mehr gegen mich aussagen oder, wie man es wohl tut, die Aussage
verweigern.«

»Aber Sie haben doch mit ihm nicht die Ehe gebrochen!«

»Und wenn ich Sie in diesem Punkt belogen hätte? Haben Sie die Briefe gelesen,
die ich ihm geschrieben habe?«

»Ich habe einige Sätze und Ihre Unterschrift lesen müssen, um zu wissen, ob es
die richtigen Briefe waren.«

»Und?«

»Nach diesen wenigen Sätzen hätte ich angenommen, daß Sie ihn geliebt haben.«

»Und wenn Sie die ganzen Briefe lesen würden, würden Sie das noch viel mehr
annehmen. Das war wie ein Rausch damals, als ich sie schrieb. Soll ich Ihnen
sagen, wie es war? Er riß mich in eine ganz neue Welt hinein. Es war, als ob
ich ein anderer Mensch geworden wäre. Damals schrieb ich ihm diese Briefe. Aber
dann kam das Erwachen Ich merkte auf einmal, daß ich gar nicht der Mensch war,
für den er mich hielt. Ich ertrug plötzlich die Hochspannung nicht mehr, die
von ihm ausging. Ich bin eine einfache Frau. Ich will ruhig und mit schönen
Dingen um mich leben. Nichts weiter. Er legte zu viel in mich hinein. Ich
schämte mich. Ich konnte ihm einfach nicht mehr folgen. Ich merkte, daß ich
nicht zu ihm passe. Wirklich, es war so, daß ich nicht für ihn zureichte.«

»Sie!« rief er aus. »Sie, Ursula von Tweel, sollten für Stefan Rambin nicht
zureichen?«

»Ach, Sie haben ihn ja nicht gekannt! Sie kannten ihn nur, wie er zu Hause war,
in dieser Ehe, die auf ihm lastete. Aber draußen war er anders.«

»Weshalb soll seine Ehe auf ihm gelastet haben? Sie kennen seine Frau nicht.
Agathe Rambin ist ein wundervoller Mensch, aber er hat sie kaputt gemacht. Ich
glaube, er würde jede Frau kaputt machen.«

»Vielleicht hätte er auch mich kaputt gemacht«, sagte sie lächelnd.

»Ihre gesunde Kraft hat sich gegen ihn gewehrt.«

»Ach nein, es war ja doch anders. Ich konnte nicht mehr. Ich reichte wirklich
für ihn nicht zu. Ich versuchte, mich zu zwingen, aber es ging nicht. Ich habe
Nächte deswegen durchweint.«

»Hat er das gewußt?«

»Nein, er hat das nicht gewußt. Ich dachte ja immer, alles würde noch gut
werden. Zehnmal habe ich mir vorgenommen, es ihm zu sagen, aber ich brachte es
nicht über die Lippen.«

»So haben Sie es ihm nie gesagt? Er glaubte bis zuletzt, daß Sie ihn liebten?«

»Ja! An dem Tage, als er ermordet wurde, damals wollte ich die große Aussprache
mit ihm herbeiführen. Der Rechtsanwalt meines Mannes hatte mir doch diesen
Brief geschrieben. Daran wollte ich anknüpfen. Wir mußten doch jetzt alle
Fragen durchsprechen. Aber – dann kam er nicht.«

»Aber Sie fanden dann seine Leiche.«

»Ja, ich fand seine Leiche. Gerade an diesem Tag konnte ich mich zu Hause nur
schwer losmachen und ritt zu spät fort. Wenn ich früher gekommen wäre, wäre
vielleicht alles anders gekommen. Als ich durch die Schneise ritt, hörte ich
den Schuß fallen. Ich gab dem Pferd die Sporen, raste um die Ecke und sah, wie
ein Mensch durch das Dickicht davonlief. Mein Pferd scheute, aber ich hätte ihm
auch so durch den dichten Wald nicht nachreiten können. Ich habe gerufen und
geschrien, aber es war niemand in der Nähe. Dann habe ich das Pferd angebunden
und bin zu ihm gegangen.«

»Sie haben also den Mörder gesehen?« fragte er. »Es war nicht Ihr Mann?«

»Das ist es ja eben!« rief sie aus. »Ich weiß nicht, ob es mein Mann war. Nein,
ich glaube, er war es nicht, oder er hat vielleicht einen andern geschickt, der
es für ihn tat.«

»Sie haben den Toten dann gefunden?« fragte er. »Sie haben ihn gesehen, als er
noch warm war?«

»Ja, er war noch warm. Ich dachte zuerst sogar, er lebe noch. Ich habe ihm auch
die Augen zugedrückt, die noch offenstanden. Es war furchtbar. Eben hatte ich
noch gemeint, ich würde ihn gleich sprechen, und nun lag er da quer über dem
Weg.«

»Ich wundere mich, daß Sie in diesem Augenblick so viel Überlegung gehabt
haben, um ihm die Schlüssel abzunehmen, und sicher haben Sie auch seine Taschen
nach Briefen durchsucht.«

Sie stützte den Kopf in die Hände. »Nun glauben auch Sie, daß ich ihn
erschossen habe.«

»Nein, ich glaube Ihnen alles, was Sie sagen.«

»Haben Sie sich nicht gewundert, als Sie das Schlüsselbund in Ihrem Mantel
fanden? Was dachten Sie damals?«

»Ich wußte ja nicht bestimmt, daß Sie es mir in die Tasche gesteckt hätten. Ich
rechnete auch damit, daß Sie diese Schlüssel Herrn von Tweel fortgenommen
hätten.«

»Aber Sie wußten gleich, daß der Schlüssel zu dem Schreibtisch dabei war?«

»Ja, das wußte ich eigentlich sofort. Erst seit heute vormittag war es mir
klar, daß Sie selbst dem Toten die Schlüssel und wahrscheinlich auch einige
Briefe fortgenommen haben.«

»Die Brieftasche war fort, aber die Schlüssel habe ich ihm wirklich abgenommen.
Es ist merkwürdig, nicht wahr, daß ich in diesem Augenblick meine Gedanken
sammeln konnte. Aber in mir war eine furchtbare Angst. Ich kniete bei ihm und
weinte so sehr, daß ich lange warten mußte, ehe meine Hände ruhig genug waren,
um ihm die Augen zuzudrücken. Aber, daneben gingen meine Gedanken ganz klar. Es
war, als ob sie nichts mit mir zu tun hätten. Eigentlich war es noch viel
schlimmer, aber ich muß es Ihnen sagen. Können Sie sich denken, daß während der
ganzen Zeit sogar etwas wie Freude in mir war? Das ist ja das Furchtbarste!
Mein erster Gedanke war, daß nun diese entsetzliche Unterredung nicht mehr
stattzufinden brauchte.«

»Das gibt es. Solche Gedanken kommen. Man darf ihnen nur keine Gewalt über sich
geben.«

»Nein, nein, solche Gedanken dürfte man nicht haben. Aber sie waren in mir. Ich
mußte daran denken, daß nun der Zeuge in meinem Scheidungsprozeß fehlte und daß
ich jetzt vielleicht die Briefe wiederbekommen würde, da ich seine Schlüssel an
mich nehmen konnte. Ja, ich habe seine Taschen nach Briefen durchsucht, die mir
unangenehm werden konnten. Ich habe die Schlüssel an mich genommen. Da wußte
ich natürlich noch nicht, daß ich sie Ihnen geben würde. Das kam erst später.
Ich hatte die Schlüssel auch bei mir, als ich nach Michaelsbrück fuhr.«

»Haben Sie vielleicht gehofft, Sie könnten seinen Schreibtisch aufschließen?«

»Eigentlich nicht. Das war ja fast unmöglich. Aber es zog mich zu diesem
Schreibtisch hin, dessen Schlüssel ich bei mir hatte. Aber ich bin gar nicht in
dem Zimmer gewesen. Glauben Sie auch jetzt noch nicht, daß ich ihn erschossen
habe?«

Er schüttelte den Kopf. »Nein, ich glaube Ihnen jedes Wort. Aber müssen Sie
nicht zu Ihren Gästen zurück?«

»Ich habe ihnen gesagt, ich hätte eine Unterredung wegen meines Prozesses. Es
sind alles Freunde, die oft bei mir sind.« Sie zögerte eine Weile und sah vor
sich nieder. »Ich muß Ihnen noch etwas sagen: Ich wußte schon, daß Sie heute
vormittag draußen in dem Wald waren.«

»Durch wen?«

»Mein Vater war bei mir. Er hat mir alles erzählt. Und mein Vater hält mich für
den Mörder!«

»Um Gottes willen!«

»Mein Vater erinnerte sich daran, daß ich am Dienstagvormittag ausgeritten war.
Er wußte gleich, daß die Pferdespur von mir herstammte. Er hat es mir auf den
Kopf zu gesagt. Und er wußte auf einmal auch, daß ich Stefan Rambin kannte.
Mein Mann muß draußen bei ihm gewesen sein, oder er hat ihn vielleicht auch in
Berlin gesprochen. Aber wie hat mein Mann etwas von meiner Freundschaft mit
Stefan Rambin erfahren können? Das ist das Rätsel, über das ich immer
nachdenken muß.«

»Sie ahnen es wirklich nicht?« fragte Klaus. »Wissen Sie, daß Ellen Bandler
heute in Bräsikow draußen war und mit Ihrem Vater nach Berlin zurückfuhr?«

Sie sah ihn erstaunt an.

»Und gestern bei dem Rennen habe ich Ellen Bandler mit Ihrem Mann zusammen
gesehen. Man erzählt sich auch, daß Ihr Vater Ellen Bandler heiraten wolle.«

»Das ist doch ein dummes Gerede. Mein Vater ist ein alter Mann. Und bei dem
Rennen wollte sich Ellen nur Attila ansehen. Ich weiß, daß sie zum Sattelplatz
gegangen war. Ich habe auch Sie gesehen, Herr Rambin, wie Sie mit Ellen bei der
Tribüne standen. Ich dachte, Sie würden mit ihr zu uns kommen, aber auf einmal
waren Sie fort.«

»Haben Sie nie daran gedacht, daß Ellen Sie verraten haben könnte? Sie weiß
mehr von Ihnen, als Sie ahnen. Ganz sicher hat sie von Ihrer Freundschaft mit
Stefan Rambin gewußt. Sie ist es gewesen, die Ihrem Mann davon Mitteilung
gemacht hat. Sie hat nun auch Ihrem Vater alles erzählt.«

»Das ist nicht möglich!« rief Ursula aus. »Ellen ist meine Freundin. Ich weiß,
sie steht mit meinem Vater gut, aber das wäre doch so gemein ... Nein, ich kann
das nicht glauben.«

»Vielleicht hat sie jetzt sogar schon die Polizei benachrichtigt.«

Aus dem Salon kam lautes Lachen. Man hörte deutlich die tiefe Stimme des Grafen
Koska. Ursula zuckte zusammen.

»Wenn es Ellen gewesen wäre! Aber jetzt ist doch alles verloren.«

»Sie haben wenigstens die Briefe. Niemand kann Ihnen jetzt beweisen, daß
zwischen Ihnen und dem Toten mehr bestand als eine gute Bekanntschaft.«

Sie schüttelte den Kopf. »Das hat jetzt alles keinen Zweck mehr. Seit mein
Vater hier war, weiß ich nicht, was ich tue. Ich habe da bei den andern
gesessen und mich unterhalten. Ich habe sogar gelacht. Aber in mir ist alles
tot. Die Briefe ... ja, es ist gut, daß ich die Briefe zurück habe. Aber jeden
Augenblick kann ich verhaftet werden. Alle Anzeichen sprechen doch gegen mich.
Man wird mich verurteilen.«

»Das ist unmöglich. Aber Sie müssen diese Briefe vernichten.«

»Ja, die Briefe! Helfen Sie mir um Gottes willen! Diese Briefe müssen fort!«
Sie schloß den Schreibtisch auf, nahm die Blätter heraus und sah sich hilflos
im Zimmer um. Er merkte, daß sie wirklich kaum noch bei Sinnen war. Ihre Ruhe
und Kälte waren Maske gewesen. »Es ist kein Ofen da, und in die Küche kann ich
nicht gehen. Die Mädchen würden später aussagen, daß ich etwas im Herd
verbrannt habe.«

»Ich werde sie an mich nehmen und vernichten. Sofort, auf der Straße.«

»Das wollen Sie auch noch für mich tun? Sie sind der einzige Mensch, den ich
jetzt habe. Ich bin Ihnen ja so dankbar, Herr Rambin.«

Er nahm die Briefe an sich und stand unschlüssig vor ihr. Es war wie damals in
Ellens Zimmer. Liebe ich diese Frau? Er sah ihr Gesicht im Dämmerschein, dieses
klare Gemmengesicht mit der Lieblichkeit seiner feingeschwungenen Linien. Er
konnte von diesem Gesicht nicht loskommen.

»Gehen Sie!« flehte sie ihn an. »Gehen Sie rasch, die Briefe müssen aus der
Welt!« Sie reichte ihm die Hand, er drückte seine Lippen darauf.

»Ich – ich möchte Sie wiedersehen!« stammelte er. »Nicht jetzt, aber später,
wenn alles vorüber ist. Darf ich wiederkommen?«

»Immer!« sagte sie. »Immer dürfen Sie wiederkommen.« Sie stand bereits an dem
Vorhang, um ihn zurückzuschlagen. Er sah erstaunt, wie sich ihre Züge ordneten.
Nichts von allen Erschütterungen war ihr mehr anzumerken. Sogar das Lächeln lag
wieder um den schmalen Mund. Sie nickte ihm zu. Das war, als ob sie sich in
einer festlichen Gesellschaft trennten. ›Sie hat es doch getan!‹ dachte er
schaudernd.

Draußen half ihm das Mädchen in den Mantel. Er eilte die Treppe hinunter und
ging mit großen Schritten nach rechts die Straße entlang. Jeden Augenblick
konnte Ursula verhaftet werden. Vielleicht hatte Weigelt in seinem Büro schon
die Mitteilung vorgefunden, daß Stefan Rambin sich am Dienstag mit Frau von
Tweel in dem Walde verabredet hatte.

Die Straße war still. Zu beiden Seiten lagen Villengärten. An einer Ecke blieb
er stehen und sah sich um. Kein Mensch war in der Nähe. Er zog die Briefe
hervor und riß sie durch. Bruchstücke von Sätzen sprangen ihn an. Er
zerstückelte die Bogen zu kleinen Fetzen, immer noch einmal riß er sie durch.
Plötzlich packte ihn der Schmerz darüber, daß diese Briefe nun vernichtet
waren. Was zwischen Stefan Rambin und Ursula von Tweel gewesen sein mochte, nun
war es vernichtet. Die Papierfetzen in seiner Hand beschworen wieder das Bild
des Toten herauf, aber seine Finger arbeiteten weiter. Er warf einige von den
Schnitzeln in den Straßengully und ging weiter zum nächsten, warf wieder einen
Teil hinein, ging durch mehrere Straßen von Gully zu Gully. Jetzt waren die
Briefe fort. Niemand auf der Welt würde sie je lesen können.

Die Schlüssel mußten folgen. Er fühlte das Bund in der Tasche. Sechs Schlüssel
waren es. Er bog in eine Seitenstraße ein, warf einen Schlüssel in einen Garten
und ging weiter, die Schlüssel verstreuend. Einen verscharrte er mit den Füßen
neben einem Baum in die Erde. Den letzten warf er in den Busch eines
Vorgartens. Nur der Ring lag noch in seiner Hand. Er hatte die Kantstraße
erreicht und ließ den Ring aus der Hand gleiten. Es klirrte leise. Er sah sich
um, niemand achtete darauf. Es war geschehen. Niemals hatte es diese Briefe
gegeben. Niemals hatte Ursula dem Toten die Schlüssel entwendet. Niemals hatte
er sich in der Nacht zu dem Schreibtisch hinuntergeschlichen.

Plötzlich fiel ihm Monika ein. Monika hatte ihn gesehen. Monika wußte alles.

18

Die Lampen leuchteten wie Lichtflocken in einem milchigen Dämmerschein auf.
Klaus ging in seine Wohnung. Jetzt mußte alles weiterlaufen wie es kam.
Vielleicht wurde Ursula in diesem Augenblick verhaftet.

Er kramte mit Hilfe der Wirtin den Beerdigungsanzug und den Zylinder hervor.
Seit Jahren hatte er den langen schwarzen Gehrock nicht mehr benutzt und den
Zylinder noch weniger. Übermorgen, vielleicht schon morgen würde das Begräbnis
sein.

»Der schwarze Schlips und die schwarzen Handschuhe?« fragte die Wirtin. Diese
Dinge lagen in irgendeinem Fach zuunterst. Wegen des Gehrocks mußte der große
Koffer genommen werden. Er war leicht, und die wenigen Sachen rutschten in ihm
hin und her. Klaus kam sich lächerlich vor, als er mit dem Koffer und der
Zylinderschachtel in der Hand zur Stadtbahn ging. Erinnerungen an alte
Familienbegräbnisse tauchten auf. Einmal war die Mutter von Stefan Rambin,
seine eigene Großmutter, gestorben und einmal ein Onkel. Es hatte auch damals
etwas leicht Lächerliches für ihn gehabt, als die vielen Herren in den
schwarzen Röcken und den hohen Hüten sich versammelten. Er suchte diese
Gedanken zu verscheuchen. Immer wieder tauchten die schwarzen Männer auf, von
denen einer er jetzt bald sein würde.

Es war schon Dämmerung, als er in Michaelsbrück aus dem Zug stieg. Die
Begegnung mit Monika lag wie ein Alp auf ihm. In einer Viertelstunde würde er
in dem Haus sein. Plötzlich überlegte er es sich anders und schickte einen
Dienstmann mit den Sachen zur Villa Rambin. Er atmete auf, als er den Koffer
und die Hutschachtel abgegeben hatte. Der Mann ging vor ihm die Bahnhofstraße
hinunter. Er stellte sich vor, wie das Stubenmädchen die Sachen auf der Veranda
in Empfang nahm und in die Diele stellte. Monika würde kommen und sagen: ›Da
sind die Begräbnissachen von Herrn Rambin‹, und dann würde sie wissen, daß er
selbst bald kam, und auf ihn warten. Nur nicht jetzt in dieses Haus! Später, am
Abend! Vielleicht schläft dann schon alles. Ich werde kommen und gleich in mein
Zimmer gehen.

Er ging durch die Berliner Straße. Im Pfarrhaus war ein Fenster erleuchtet.
Hinter dem Kirchhofsportal ragte die Leichenhalle wie ein schwarzes Loch.
Dadrinnen lag nun Stefan Rambin. Plötzlich hatte er den Klingelknopf an dem
Pfarrhaus gedrückt. Ich muß mit dem Pfarrer sprechen, überlegte er sich, als
einen Aufschub, der sich bot. Die Pfarrersfrau öffnete selbst die Tür. Sie trug
ein Kind auf dem Arm. Er nannte seinen Namen, aber sie kannte ihn. »Kommen Sie
herein, Herr Rambin. Mein Mann wird sich freuen, Sie zu sehen.« Ihr fiel ein,
daß der Ausdruck der Freude hier nicht am Platz war, und öffnete verlegen die
Tür zu dem erleuchteten Zimmer, in dem der Pfarrer an dem Nußbaumschreibtisch
saß. Das große Lutherbild schimmerte drohend mit einer gebuckelten Stirn aus
dem Dunkel. Der Pfarrer drehte sich um. Seine Züge nahmen im Augenblick den
angemessenen Ernst mit einer Mischung voll Erschütterung an. »Mein Lieber«,
sagte er, kam auf ihn zugegangen und drückte seine beiden Hände. »Welch ein
furchtbares Ereignis! Es ist gut, daß Sie herkommen.«

»Ich weiß noch Nichts, Herr Pfarrer«, sagte Klaus. »Wann wird die Beerdigung
sein?«

»Morgen um zehn Uhr in aller Stille wollen wir den teuren Toten beisetzen. Vor
einer Stunde war Frau Rambin hier und hat am Sarg gebetet und geweint. Welch
schwere Prüfung für die arme unglückselige Frau. Und Ihre Kusine Monika, was
ist das für ein tapferes und prächtiges Ding. In ihren Händen ruht jetzt alles.
Helfen Sie ihr, Herr Rambin, stehen Sie den Frauen treu zur Seite.«

»Also morgen um zehn Uhr«, sagte Klaus.

»Morgen um zehn Uhr. Wir haben von jeder Veröffentlichung abgesehen, auch der
›Michaelsbrücker Bote‹ hat noch keine Anzeige gebracht. Nur einige Verwandte
aus Berlin sollten benachrichtigt werden. Wir verlieren alle viel in Stefan
Rambin. Der Ort war stolz auf ihn und konnte stolz auf ihn sein.«

Klaus blickte zu Boden und beobachtete seine beiden Füße, wie sie in gelben
Schuhen auf dem Boden standen. Ich hätte dunkle Schuhe anziehen sollen, dachte
er und erhob sich. Der Pfarrer stand gleichzeitig mit ihm auf. »Sie gehen jetzt
hin zu den Verwitweten und Verwaisten. Gott geleite Sie und gebe Ihnen Kraft.«
Das Wort rührte Klaus irgendwie im Innersten an. Er hatte eine Abneigung gegen
die geistlichen Redewendungen, aber plötzlich empfand er diesen Satz wie einen
Segen, der sich über ihn ausbreitete. Gott geleite mich und gebe mir Kraft!
dachte er, fühlte seine Hand von der Hand des Pfarrers umklammert, und ging
hinaus.

Vor der Leichenhalle blieb er stehen und nahm den Hut herunter. Tante Agathe
war hier gewesen. Das war nun alles ohne ihn abgelaufen. Wie mochte es gewesen
sein, als der Leichenwagen kam? Monika wird alles mit Herrn Schulz erledigt
haben, und dann ist sie mit Tante Agathe zu dem Pfarrer gegangen. Und sicher
haben sie sich einige Stunden damit beschäftigen müssen, die Trauerkleidung zu
besorgen. Er ging an der Dampferanlegestelle vorbei, aber er bog nicht in den
Fichtenwald ein, sondern ging weiter durch das Dorf. In den Häusern brannten
die Lampen, über dem See brodelte das Dunkel, die Wellen leckten mit kleinen
harten Schlägen gegen das Ufer. Man sah in das Nichts hinein. Er stand auf der
bewaldeten Landspitze. Links lief die Bucht ab, an der das Sägewerk lag. Dieser
Uferhang war vor wenigen Jahren noch Wald gewesen, jetzt lag er grau und
erstorben wie ein Totenfeld. Die Kreissäge hatte die Stämme aufgefressen. Er
ging weiter, immer am Rand des Sees entlang. Es roch nach Holz. Die dunkle
Decke der Stämme deckte die helle Wasserfläche zu. Hier sammelten sie sich,
kamen durch Seen und Kanäle aus dem Osten angeschwommen, aus den Wäldern Polens
und Litauens, um von Stefan Rambins Stahlsägen zerschnitten zu werden. Er stand
an dem Zaun, der den Holzhof absperrte. Zwei Hunde kamen kläffend angesprungen.
Hinter ihrem Gebell hob sich unberührbar die große Stille. Nichts bewegte sich
zwischen den Baracken und aufgeschichteten Bretterstößen. Das Sägewerk lag tot.
Wenn es nun nie wieder erwachte, da sein Schöpfer fort war? Ihm fiel ein, daß
morgen der Quartalserste war, der erste Juli. Auch das unterstrich den
Einschnitt der Zeit. Er stand noch immer und blickte über den Zaun. Die Hunde
hatten sich beruhigt und lagen zu seinen Füßen. Hülle auf Hülle sank herunter.
Ihm war, als wollte die Dunkelheit alles Leben ersticken.

Er drehte sich um und tastete sich den Zaun entlang weiter. Von fern blinkten
Lichter, das waren die Beamtenhäuser. Er würde bei dem Garten des Werkführers
herauskommen und dann die Chaussee erreichen, die Berliner Chaussee. Auch sie
lag jetzt ausgestorben. Wenn man die Zeit anhalten könnte. Aus den Gärten kamen
Wolken von Duft. Von Zeit zu Zeit fiel ein Apfel klopfend zu Boden. Er
kletterte durch den Garten und die Böschung hinauf, ging auf dem Radfahrweg an
der Seite. Die Büsche des Rambinschen Gartens bauschten sich über das helle
Gitter. Dahinter lag die Villa. Gleich würde er dort sein. Er stand vor der
Toreinfahrt. Von den Ställen her sah er den Wächter kommen und rief ihn an.
Jetzt war es geschehen. Er kämpfte gegen die Versuchung, umzukehren und
fortzulaufen, irgendwohin. Wenn er mit dem nächsten Zug nach Berlin fuhr und
dann weiter nach Rom, nach Paris! Er hatte noch vierzehn Tage Urlaub. Sich um
nichts mehr bekümmern! In vierzehn Tagen würde er sein Büro betreten und
weiterarbeiten, als wenn nichts geschehen wäre. Aber er blieb stehen und sah
dem Mann zu, der den Seitenflügel aufschloß. Er ging hindurch und rechts die
Auffahrt hinauf. Das Haus lag dunkel. Hinter ihm schloß der Wächter das Tor zu.
Er hörte das Klirren der Schlüssel. Vor drei Tagen war er ebenso hier
angekommen und hatte an dem Rosenrondell gestanden. Damit hatte alles begonnen.
Kein Laut war zu hören. Er stieg die vier Stufen zur Veranda hinauf. An der
verabredeten Stelle zwischen zwei Geranientöpfen würde der Schlüssel liegen.
Das war immer so gewesen, schon als er als Knabe hier gelebt hatte.

Plötzlich hörte er neben sich eine Bewegung und wußte sofort, daß es Monika
war, die hier auf ihn wartete. »Klaus!« rief sie ihn an. Sie trug schon ein
schwarzes Kleid. Er sah nur ihr Gesicht, das wie ein bleicher Fleck in der
Dunkelheit schwamm. »Klaus, bist du es?«

»Ich bin es. Hast du auf mich gewartet?«

»Ein Mann brachte deinen Koffer und die Hutschachtel. Ich wußte, daß du kommen
würdest.«

»Es wird kühl hier, da mußt hineingehen«, versuchte er auszuweichen, obwohl es
zwecklos war.

»Klaus, du!« rief sie. Er spürte die Erregung in ihrer Stimme. »Klaus, wir
müssen doch darüber sprechen! Ich habe dich gesehen, als du in der Nacht am
Schreibtisch warst!«

»So, das hast du gesehen?« Er versuchte, ruhig zu bleiben. »Ich konnte nicht
schlafen und wollte mir ein Buch holen.«

»Das ist nicht wahr. Ich habe gesehen, wie du den Schreibtisch aufschlossest
und unter den Briefen suchtest und etwas herausnahmst. Ich hörte dich die
Treppe hinuntergehen und bin dir nachgeschlichen.«

»Ja«, sagte er. »ich habe etwas aus dem Schreibtisch herausgenommen. Ich werde
dir das später einmal erklären.«

»Du mußt es mir jetzt sagen, jetzt! Ahnst du denn nicht, wie du mich quälst? Du
weißt doch, wer der Mörder ist. Ich habe dir das doch sogleich angesehen, als
ihr von Lengenfeld zurückkamt and ich dir von dieser Frau von Tweel erzählte.«

»Nein, ich weiß nicht, wer der Mörder ist.«

»Klaus, du mußt es mir sagen. Ich habe so furchtbare Angst, daß du etwas
Schlimmes getan hast.«

»Ich habe nichts Schlimmes getan.« Hatte er wirklich nichts Schlimmes getan?
Wenn Ursula von Tweel nun wirklich den Schuß abgegeben und er die Spuren des
Mörders verwischt hatte?

»Ich dachte, du hättest vielleicht nach einem Testament gesucht. Klaus, wenn es
doch bloß das wäre!«

»Welches Testament?«

»Das weißt du doch. Das Testament, das mich sicherstellen sollte. Ich bin doch
noch nicht adoptiert worden. Klaus, sprich, im hast nur dieses Testament
gesucht und hast es gefunden. Du kannst es ruhig vernichten. Wenn du es jetzt
bei dir hast, wollen wir es beide zerreißen. Ich will nichts haben. Dir gehört
doch hier alles. Ich weiß doch, daß du das alles hier liebst, das Sägewerk und
den See und Michaelsbrück. Ich wollte dich doch nicht verdrängen, Klaus. Du
sollst hierherkommen, und alles soll dir gehören. Sage, hast du das Testament
genommen?«

»Nein, nicht das Testament.«

»Du kannst es mir ruhig sagen. Ich hoffe noch immer, daß du nichts Schlimmeres
getan hast. Klaus, sage es doch!«

»Ich habe gar nicht an dieses Testament gedacht, Monika.«

»Also doch! Dann hast du also etwas Schlimmeres getan. Du weißt, wer der Mörder
ist und hast etwas fortgenommen, damit es nicht herauskommt. Briefe dieser Frau
von Tweel oder irgend so etwas.«

»Was hast du nur immer mit dieser Frau von Tweel? Ich habe etwas aus diesem
Schreibtisch herausgenommen, das ist wahr. Aber es hängt nicht mit dem Mord
zusammen.«

»Wenn du es mir nicht sagst, dann muß ich es der Polizei anzeigen. Ich will
mich nicht mitschuldig machen. Ist es etwas mit Frau von Tweel?«

»Ich kann es dir jetzt nicht sagen, Monika!« rief er verzweifelt. »Später, wenn
alles vorüber ist, sollst du es wissen.«

»Hat Onkel Stefan diese Frau geliebt? So ist es gewesen, nicht wahr? Die beiden
haben sich geliebt, und nun fürchtet sie, daß ihre Briefe gefunden werden.«

»Ich darf es dir doch nicht sagen, Monika!« wiederholte er.

»Aber Klaus, ich habe doch gesehen, daß du die Schlüssel zu dem Schreibtisch
hattest, die richtigen Schlüssel. Das Schlüsselbund, das Onkel Stefan immer bei
sich trug. Das war doch kein Nachschlüssel, mit dem du das Schloß
aufschlossest, das waren doch die richtigen Schlüssel! Wie bist du zu diesen
Schlüsseln gekommen? Sag, waren es die richtigen Schlüssel? Dann mußt du doch
mit dem Mörder in Verbindung sein.«

»Und wenn es die richtigen Schlüssel waren? Vielleicht sind sie bei dem Toten
gefunden worden. Ich weiß es nicht. Es ist alles ganz anders, als du annimmst,
Monika.«

Plötzlich fühlte er, daß sie von Weinen durchschüttelt wurde. »Dann ermorde
mich doch auch!« stammelte sie mühsam. »Ich kann doch nicht zu dem schweigen,
was ich gesehen habe.«

Er trat zu ihr. Sie hatte die Hände vor das Gesicht geschlagen. »Monika!« sagte
er leise, und fuhr ihr mit der Hand über die Stirne. »Was denkst du alles von
mir, kleine Monika!« Plötzlich fühlte er, wie ihre Arme ihn umschlangen. Ihr
Kopf legte sich an seine Brust. Es war die Haltung des Kindes, das Schutz
suchte. »Klaus, ich kann doch nicht anders, ich muß es doch der Polizei
anzeigen. Du hast doch Onkel Stefans Schlüssel gehabt.«

Er antwortete nicht. Sie saßen schweigend beieinander. Unaufhörlich rannen die
Tränen aus ihren Augen, und ihre Arme blieben um seinen Hals geschlungen.
»Monika, kleine Monika, ich kann dir doch nicht helfen. Du mußt mir glauben,
kleine Monika!«

»Schwöre mir, daß diese Frau von Tweel nichts mit dem Mord zu tun hat. Kannst
du mir das schwören?« Er antwortete nicht. Die Stille lag erstickend um sie.
»Kannst du mir das schwören?« fragte sie noch einmal.

»Es ist alles anders, als du denkst«, wich er aus. Ihre Arme ließen seinen Hals
frei und sanken zurück. »Glaube mir doch, Monika! Ich tue schon alles, was
nötig ist.«

»Sie also hat ihn erschossen. Aus Eifersucht oder aus einem solchen Grunde. Was
soll ich tun, Klaus?«

»Ich weiß nicht, was du tun sollst, Monika. Ich habe getan, was ich tun konnte.
Ich glaube, daß Ursula von Tweel ein wundervoller Mensch ist und daß sie nichts
mit dem Mord zu tun hat.«

»Du kennst sie also doch?«

»Ja, ich kenne sie.«

»Dann hast du mich also damals belogen. Und vielleicht ist sie gar kein
wundervoller Mensch, wie du sagst, sondern böse und hat ihn an sich gelockt und
umgebracht aus Angst oder aus Eifersucht. Klaus, weißt du denn, wie diese Frau
ist?«

Er konnte ihr nicht antworten. Vielleicht wußte er wirklich nicht, wie Ursula
von Tweel war. »Glaube mir doch, Monika! Kannst du mir nicht vertrauen, daß ich
das Richtige tue?«

»Sie werden dich einsperren und verurteilen, Klaus. Ich habe es gemerkt: dieser
Kommissar glaubt, du seist der Mörder. Gestern, als ich mit ihm telefonierte,
wurde es mir ganz klar. Weißt du, daß ich schon gestern rasende Angst um dich
hatte? Diese Frau hat es getan, und du wirst es büßen müssen, weil du sie
retten willst. Sag mir doch ein Wort, ist es so?«

Er fühlte, wie sie vor Angst um ihn zitterte. »Ich kann dir nichts sagen,
Monika. Ich glaube oder ich hoffe, daß es nicht so ist. Vertraue mir noch
einige Tage, dann werden wir alles wissen. Komm schlafen, Monika. Der morgige
Tag wird schwer sein für uns beide.«

Er machte die Tür auf und führte sie hinein. Sie ging willenlos wie ein Kind
neben ihm. Weshalb habe ich Monika nicht leiden können? dachte er und spürte
die Wärme ihres Körpers. Es war eigentlich wundervoll, sie neben sich zu
fühlen. Vor wenigen Stunden hatte jene andre Frau vor ihm geweint. Aber das war
anders gewesen, ganz anders. Von ihr wußte er noch immer nichts. Monika aber
lag mit allen ihren Regungen offen vor ihm. Zum erstenmal seit vielen Wochen
kam etwas wie Ruhe und Gelöstheit über ihn, und er spürte, daß es von diesem
Mädchen ausging. Anders und stärker als von der stahlharten Ellen mit ihren
kühlen Augen, anders und stärker als von Ursula von Tweel.

Das Treppenhaus lag schweigend und dunkel. Sie gingen die Treppen hinauf. »Ach,
wenn du doch nur das Testament genommen hättest!« sagte sie oben. »Ich hoffte
ganz stark, daß es nur das gewesen wäre.«

»Dann hätte ich dich doch bestohlen und betrogen, Monika.«

»Ach, nur mich!« sagte sie. »Gute Nacht, Klaus. Ich will dir vertrauen.« Sie
standen einige Augenblicke Hand in Hand. »Du bist nicht mein Feind?« fragte sie
mit leiser Stimme.

»Nein, Monika, ich bin nicht dein Feind.«

Er stieg die zweite Treppe hinauf. Dabei mußte er an die vergangene Nacht
denken. Hier hatte sie ihn gehört, wie er die knarrenden Stufen
hinuntergegangen war. Weshalb tat ich das? Weil ich sie liebe, die andre:
Ursula von Tweel.

Er stellte sich ans Fenster und starrte in die milchige Nacht hinaus.

19

Als Klaus erwachte, lag das Schrillen der Säge wieder in der Luft. Die Männer
auf dem Holzhof riefen ihr »Hoi-hupp«. Das Sägewerk Stefan Rambins lebte. Vom
Stall her gackerten die Hühner. Die beiden Gespanne schleppten Stämme. Nichts
hatte sich geändert. Genau so war es vor fünfzehn Jahren gewesen und vor fünf
Jahren und vor einer Woche.

Als er herunterkam, standen Bandlers auf der Veranda. Sie waren alle zu
schwarzen Gestalten geworden. Der Nacken des Geheimrats schob sich über dem
ungewohnt hohen Kragen zu Wülsten zusammen, und der blonde Bart sträubte sich
über der schwarzen Krawatte. Tante Bandler mußte bei der steigenden Hitze ihr
Gesicht immer wieder pudern. Außer Ellen war noch Käthe, die dritte Schwester,
mit ihrem Mann, dem Privatdozenten, gekommen. Sie begrüßten sich in den
gequälten Redensarten, die die Stunde verlangte. In der Diele lagen die Kränze
herum. Das Stubenmädchen rannte in dem schwarzen Servierkleid durch die Zimmer.
Sie mußte fertig werden, da sie zum Begräbnis mitkommen sollte.

»Ich bin oben bei meiner Schwester gewesen«, sagte der Geheimrat zu Klaus. »Es
ist vernünftig, daß sie nicht zu der Totenfeier kommt. Die arme Agathe ist
völlig gebrochen. Was wird nun werden?« Sie standen betreten herum und
warteten. Monika telefonierte im Herrenzimmer. Es mußte noch ein Auto bestellt
werden. Auf einmal schien das Haus den Bandlers zu gehören. Selbst Klaus
verstärkte ihre Partei. Monika war wie verirrt unter ihnen, die sie kaum kannte
und deren Nähe sie abgewehrt hatte. Jetzt waren sie alle gekommen. In dem
schwarzes Kleid sah sie wie ein schüchternes Kind aus. Ihr Blondhaar
rebellierte gegen die Totenfarbe, aber ihre Augen waren vom Weinen gerötet.
Klaus trat zu ihr. »Guten Morgen, Monika!« Sie tat ihm leid. Stefan Rambin
hatte sie unter den fremden Menschen zurückgelassen und nicht mit einem
Federstrich für sie gesorgt. Wie die Verwalterin in einem fremden Haus war sie
jetzt, worin ihr nichts gehörte. Klaus strich ihr das Haar aus der Stirn. Ellen
schaute mit ihren scharfen Augen herüber. In diesem Augenblick haßte er sie, da
ihm ihre Worte über Monika einfielen. Aber Ellen stand die schwarze Farbe gut.
Ihr helles Gesicht hob sich schmal und edel aus dem klaren Stoff. Du hast alles
verschuldet, dachte er. Du hast Tweel Ursulas Freundschaft mit Stefan Rambin
verraten! Du hast Herrn von Steinhammer von der Verabredung im Walde erzählt!
Vielleicht war Ursula schon verhaftet.

Herr Schulz und der Werkführer kamen, die Autos fuhren vor. Die Mädchen luden
die Kränze ein. »Wir haben auch einen Kranz für dich besorgt, Klaus«, sagte
Frau Bandler. Sie wollte ihm den Kranz zeigen, aber der war schon fort. Klaus
brachte im Augenblick kein dankendes Wort heraus. Die Brücke zu Bandlers war
eingesunken. Er sah Monika nach, die noch einmal zu Tante Agathe hinaufging.
Als sie zurückkam, stand sie verwirrt unter den fragenden Blicken. »Mutti kann
doch nicht mit«, sagte sie. »Ich wollte bei ihr bleiben, aber sie will es
nicht.« Es klang merkwürdig, daß sie »Mutti« sagte, während ihre eigene Mutter
vor ihr stand. Alle fühlten das Seltsame ihrer Stellung.

Sie verteilten sich auf die Wagen. Klaus vermied Ellens Nähe und setzte sich
neben Monika. Sie nahmen noch den Werkführer herein. Zwei Kränze mit großen
weißen Blumen bauschten sich zwischen ihnen. Die drei Autos kamen
hintereinander langsam in Bewegung, bogen von der Chaussee in den Ort ab.
Einige Menschen blieben stehen und sahen dem Wagenzug nach. Niemand hatte von
Stefan Rambins Tod gehört. Nur am Eingang des Kirchhofs hatten sich einige
Neugierige eingefunden, die ein Begräbnis witterten.

Sie sammelten sich vor der Leichenhalle und gingen hinein. Da stand der Sarg
Stefan Rambins zwischen den brennenden Kerzen. Derselbe Sarg, in den er am Tag
vorher im Wald gelegt worden war. Kein prunkvoller Sarg, wie es sich für Stefan
Rambin geschickt hätte. Die Kriminalpolizei hatte ihn besorgen müssen. Sie
legten die Kränze herum. Die aber verdeckten das billige Fichtenholz nur
ungenügend. Die wenigen Menschen verschwanden fast zwischen den langen
Bankreihen. Bandlers hatten Monika in ihre Mitte genommen. Plötzlich standen
Klaus und Ellen nun doch zusammen. Arme kleine Monika! dachte Klaus, da er sie
mit zuckenden Lippen vor dem Sarg stehen sah.

Plötzlich kam noch jemand durch die Tür. Herbert Elm drückte ihnen stumm und
hastig die Hand. Auch sein Gesicht sah über der schwarzen Krawatte verändert
aus. Klaus wollte eine Frage an ihn richten. Elm würde wissen, was in Berlin
geschehen war. Aber in dem Augenblick trat der Pfarrer ein. Sie setzten sich in
die Bänke. Auf dem Podium begann der Kirchengesangverein den Choral.

Wie merkwürdig waren sie hier um den Sarg Stefan Rambins versammelt. Alle
Michaelsbrücker kannten ihn und waren auf ihn ein wenig stolz. Er hatte ihnen
die Verbindung mit der großen Welt bedeutet, wenn sie ihn mit seinem Schlapphut
und der pralles Aktenmappe zum Bahnhof eilen sahen. Alle Frauen in
Michaelsbrück waren ein wenig in ihn verliebt. In manchen Sitzungen des
Aussichtsrats der Gewerbe-Vereinsbank hatte er präsidiert. Wenn er in
Versammlungen aufs Podium trat und mit einer Handbewegung die weiße Locke von
der Stirn strich, ging eine Bewegung durch die Reihen. Aber alle diese Hunderte
von Menschen, die Stefan Rambin liebten und bewunderten, waren nicht an seinem
Sarg versammelt. Während das kleine Harmonium seine dünne Stimme erhob, saß
noch kein Dutzend Menschen über zwei Reihen der gelbes Bänke verstreut und sah
auf den Pfarrer, der mit gefalteten Händen dastand, und unter diesen wenigen
war es vielleicht einzig und allein Monika, die den Toten geliebt hatte.
Zwischen ihm und den Bandlers hatte es in den letzten Jahres eine gewisse
Spannung gegeben, und nun saßen gerade sie vor dem Fußende seines Sarges. Von
allen Menschen gerade sie. Es war durchaus nicht in Stefan Rambins Sinne, der
keine Menschen leiden konnte, die ihn nicht liebten. Eigentlich hätten
Abordnungen und Vereine mit Fahnen und Trauerflören dabeistehen müssen, der
lange Zug der Arbeiter mußte draußen warten und hineinlauschen. Die Fülle der
Kränze und Blumen hätte den Sarg und die Halle in ein Blütenmeer verwandeln
müssen. Nun aber saßen diese wenigen Menschen hier. Vielleicht wäre Stefan
Rambin nur mit des zerknittertes Gesichtern des Herrn Schulz und des
Werkführers einverstanden gewesen. Die beiden waren ihm ergeben, und außer
ihnen noch Elm, sein Vertrauter in geschäftliches Angelegenheiten. Elms Gesicht
sah heute gar nicht rosig aus, und das höfliche Lächeln um seinen Mund war
seltsam eingefroren und festgekniffen.

Der Pfarrer wußte nicht, wie es in denen, aussah, die zu seinen Füßen saßen. Er
sprach auch nicht zu ihnen, sondern zu den vielen. Hunderten, die hier hätten
versammelt sein müssen. Er sprach für Michaelsbrück. Von dem trefflichen
Menschen und Familienvater ging er zwar aus, dem Gott eigene Kinder versagt und
der den Ausgleich dafür in dem angenommenen Töchterchen und in der väterlichen
Fürsorge für den Neffen gefunden hatte. Dann aber zog er den Kreis weiter und
stellte den Wirtschaftsführer, das Mitglied der Handelskammer gegen den Himmel
der großen Welt. Er zeichnete das Sägewerk und das Baugeschäft mit seinen
zweihundert Arbeitern und Angestellten, von denen Michaelsbrück lebte, den
schöpferischen Kopf, der alle Räder trieb, den genialen Menschen, der aus
diesem einsamen Erdenwinkel in den Schnittpunkt der Kraftlinien hineinstrebte.

Herr Schulz und der Werkführer hingen an den Lippen des Pfarrers, der in großen
und verschwimmenden Umrissen den Stefan Rambin malte, den sie kannten. Das war
der Stefan Rambin von Michaelsbrück, der Stefan Rambin der Legende, die sich um
ihn gebildet hatte. Elms Augen wanderten die Balken der Decke und der Empore
ab, über deren Brüstung die Köpfe des Kirchengesangvereins ragten. Klaus suchte
in Elms Gesicht. Elm hatte ihn doch am besten gekannt, aber aus seinem Gesicht
war nichts zu entnehmen. Klaus blickte zu Monika hinüber, die nicht an den
Erfolg Stefan Rambins glaubte. Für sie war er der Gehetzte und Gejagte gewesen.
Aber Monika hatte die Augen geschlossen. Eigentlich ist sie hübscher als Ellen,
dachte er; weicher, blühender. Er zwang sich, den Worten des Pfarrers zu
folgen, der das Gericht über den ruchlosen Mörder herabflehte. Es hätte sich
jetzt bereits in dem Ort herumgesprochen haben müssen, daß der ermordete Stefan
Rambin um diese Stunde begraben wurde. Von den kleinen Beamtenhäusern an der
Chaussee konnte es ausgehen oder von den Angehörigen des Kirchengesangvereins
oder von den Dienstboten der Villa oder den Schoffören. Wenn sich nun die Tür
der Leichenhalle öffnete und der Sarg herausgetragen wurde, dann hätten sie
eigentlich alle draußen stehen und warten müssen, um ihm die letzte Ehre zu
geben. Der Gemeindevorsteher und sein Schreiber, der Arzt, die Kaufleute, bei
denen Stefan Rambin gekauft hatte, die Hausbesitzer, deren Vorsitzender er war.
Aber als der Küster die schweren Flügel zurückschob und die Leichenträger
eintraten und die Gurte unter den Sarg schoben, stand niemand draußen. Die
Julisonne brannte auf die Büsche, der Himmel blaute unendlich fern. Es waren
immer nur noch die wenigen Menschen, die verlegen umherstanden und sich hinter
dem Sarg zu einem Zug ordneten. In diesem Augenblick begannen die Glocken zu
läuten. Jetzt würde Agathe wissen, daß der Sarg zu Grabe getragen wurde, dieser
einfache Fichtensarg mit der dürftigen Pracht der fünf Kränze.

Sie gingen hinter den Trägern her. Frau Bandler schob sie in die richtige
Ordnung. Klaus und Monika nahmen den Pfarrer zwischen sich. Das Rambinsche
Erbbegräbnis lag ganz hinten an der großen Mauer. Sie gingen minutenlang durch
die Straße der Gräberstadt. Dann lag die ausgeschaufelte Erde gelb um das tiefe
Loch herum. An der Mauer hatte sich der Kirchenchor aufgestellt und sang von
neuem. Klaus suchte zu begreifen, daß Stefan Rambin in jenem Sarg lag. Aber
trotz der Rede des Pfarrers blieb es unwirklich und nicht zu fassen. Gerade
eine Woche war er jetzt tot, aber eigentlich weilte er noch mitten unter ihnen.
Ihm war, als müßte der Tote plötzlich zu ihnen treten und sich gegen die
Vorwürfe des Geheimrats verteidigen. Monika müßte ihn anstrahlen, wie sie es
immer getan hatte, und er und Ellen müßten sich ein wenig mokante Blicke
zuwerfen. Aber da sprach der Pfarrer das Gebet. Die Zylinderhüte senkten sich
und hoben sich wieder. Der Sarg sank in die Tiefe. Sie traten einzeln an das
Grab und warfen Erde hinein, und dann polterten die Schollen gegen die Planken.
Der Pfarrer drückte ihnen die Hand. Klaus erwartete, daß Monika in Tränen
ausbrechen würde, aber sie stand ruhig zwischen ihren Eltern, und nur um ihren
Mund zuckte es; Frau Bandler hatte ihre Hand ergriffen. Bandlers werden Monika
zurücknehmen wollen, dachte Klaus, aber sie wird nicht wollen. Vielleicht
verglich sie im Innern den jugendlich gestrafften Stefan Rambin mit dem
schwerfälligen Geheimrat.

»Ich muß dich nachher sprechen«, hörte er Ellens Stimme neben sich. Sie gingen
zwischen den Gräbern dem Ausgang zu. Ellens graue Augen glitten sachlich über
die Kreuze und Grabtafeln. Sie zeigte auf ihre Eltern, zwischen denen Monika
ging. »Meine Eltern versöhnen sich mit ihr«, sagte sie in ihrer Art, die immer
ein wenig spöttisch klang. »Jetzt könnten sie eine Tochter brauchen.«

»Sie haben doch dich.«

»Nicht mehr lange. Ich werde bald von Hause fortsein.«

»Ich weiß, du wirst Herrn von Steinhammer heiraten.«

Sie sah ihn erstaunt an. »Wer hat dir das gesagt?«

Er zuckte die Achseln. »Das ist doch das neue Leben, das du beginnst, mit Geld
und Ruhm und großen Beziehungen.«

»Ja, das ist das neue Leben. Du hättest es verhindern können, Klaus.«

»Danke, es verlangte mich nicht danach.«

»Sei nicht gehässig. Ich war offen und anständig zu dir. Ehe ich Steinhammer
mein Wort gab, habe ich mit dir gesprochen. Hast du übrigens Eduard Frisch
gesehen? Er kam in die Leichenhalle. Nachher war er auf einmal fort.«

»Ob er dich vom Scharmützelsee her wiedererkannt hat?«

»Natürlich. Weshalb nicht? Also wir sprechen uns nachher. Es ist nötig. Wegen
Ursula.«

»Wegen Ursula!« rief er aus. »Du bist es doch gewesen, die zwischen Frau von
Tweel und ihrem Mann intrigiert hat. Du hast ihm von Ursulas Freundschaft mit
Stefan Rambin erzählt. Du hast nun auch Herrn von Steinhammer alles berichtet.
Jetzt ist mir alles klar geworden. Du mußtest den Vater und die Tochter
auseinanderbringen, um dich in das warme Nest zu setzen.«

»Ich wußte, daß du das denken würdest«, sagte sie. »Ursula wird dafür gesorgt
haben. Wir wollen uns nachher darüber aussprechen. Aber sei still. Elm geht
hinter uns.«

Elm trat zu ihnen. Sie standen vor der Kirchhofstür und ließen Herrn Schulz und
den Werkführer an sich vorbeigehen. »Es sind merkwürdige Dinge herausgekommen«,
sagte Elm mit hastiger Stimme. »Ich muß sofort nach Berlin zurück.«

›Ursula!‹ durchfuhr es Klaus. Auch Ellen sah ihn erschrocken an. Auf der Straße
warteten die Herren mit dem letzten Wagen auf sie.

»Es handelt sich um Geldsachen«, sprudelte Elm heraus. »Haben Sie auch
geglaubt, daß der Tote sehr reich ist, Rambin? Ich will Ihnen sagen, er war gar
nicht reich. Im Gegenteil. Ich fürchte, das Sägewerk ist bankrott!« Damit
drehte er sich um und eilte die Straße hinunter.

Sie warfen sich entsetzte Blicke zu. Herr Schulz hielt den Wagenschlag offen.
Sie stiegen ein.

20

Das Sägewerk war bankrott! Klaus und Ellen kamen von dem Gedanken nicht los. Es
war wie ein Feuer, das zwischen ihnen brannte. Niemand von den andern ahnte
etwas.

Die Bandlers gingen durch die großen und kostbar ausgestatteten Räume und
bewunderten die Bilder, Bücher, Teppiche. Der Marmor der Goethebüste schimmerte
ernst aus der dämmerigen Ecke des Herrenzimmers. Das war das Haus des reichen
Stefan Rambin. Das alles hatte er zusammengetragen. Die kleinen kostbaren
Bronzen, die hinter dem Glas der Vitrine standen, die Mappen voller Radierungen
und Stiche, die schimmernden Porzellanfiguren. Herr Schulz und der Werkführer
hielten sich abseits am Fenster. Sie waren auf Monikas Wunsch dageblieben. Ihre
Anwesenheit sollte familiäre Erörterungen verhindern. Monika war zu Agathe
hinaufgegangen. In dem Eßzimmer klapperte das Stubenmädchen mit Geschirr. Immer
wieder suchten Klaus und Ellen sich mit den Augen. Elms Worte rumorten in
ihnen. Das Haus Stefan Rambins sollte am Zusammenbrechen sein? Klaus dachte an
Monikas Worte. Sie hatte doch recht gehabt: Stefan Rambin war nicht von Erfolg
zu Erfolg geschritten, das Schicksal hetzte hinter ihm her. Er hatte halten
wollen, was zu halten war., und nun nach seinem Tod stürzte doch alles
zusammen.

»Wir müssen uns im Garten treffen«, flüsterte Ellen ihm zu. »Ich gehe voran,
und du folgst mir.« Er nickte.

Der Geheimrat winkte Klaus heran. Er stand vor dem Sofa, auf dem seine Frau
saß. Klaus wußte, es würde ein Gespräch über das nicht vorhandene Testament
geben. Aber worüber hätte Stefan Rambin verfügen sollen? Er hatte seine Lage
sicher klar gesehen. Der Geheimrat redete auf Klaus ein. Soll ich es ihm sagen?
dachte Klaus, aber dann würden endlose Erörterungen folgen. Er mußte Ellen
sprechen. Ellen war schon hinausgegangen.

Endlich konnte er sich frei machen. Er ging ins Eßzimmer. Dort war die lange
Tafel gedeckt. In früheren Jahren war der Tisch fast täglich so groß gewesen.
Jetzt begriff Klaus, weshalb in diesem Sommer keine Gäste eingeladen worden
waren. Nicht einmal mehr dazu hatte Stefan Rambin Geld gehabt. An der Seite des
getäfelten Zimmers führte eine Tür in den Garten. Klaus ging hinaus, den
schmalen Weg zu dem Tennisplatz hinunter. Hinter dem Tennisplatz lief der
Buchengang zum See. Er suchte nach Ellens schwarzem Kleid. Auf der Bank hinter
der Hecke sah er sie sitzen. Sie hatten über Ursula sprechen wollen, aber jetzt
hatte Elms Mitteilung alles umgeworfen. »Was sagst da?« rief sie ihm entgegen.
»Ob das wahr ist, was Elm gesagt hat?«

»Das wäre furchtbar! Elm muß doch seine Lage kennen. Onkel Stefan hat seit
Jahren seine Geschäfte mit ihm besprochen. Vielleicht ist das Werk noch zu
retten.«

»Ich habe Onkel Stefan immer mißtraut. Wir haben uns ja oft darüber
unterhalten, daß er im Grunde kein Geschäftsmann war.«

»Ja, aber es ist furchtbar!« Plötzlich fiel ihm auf, daß der Holzplatz tot und
schweigend dalag. Keine von den großen Sägen ratterte. Es war Mittagspause,
aber dieses Schweigen war von einer furchtbaren Eindringlichkeit. So war es
gestern abend gewesen, als er am See herumstrich. Wie eine Vision war es, daß
nun alles erstorben war. Und jetzt schlief vielleicht wirklich alles hier ein.
Michaelsbrück war nicht mehr, das Sägewerk und der See.

»Du hast mir Vorwürfe gemacht«, fing Ellen an. »Hat sich Ursula beklagt, daß
ich sie verraten habe?«

»Nein, sie hat diesen Gedanken sogar zurückgewiesen. Sie sagte, du wärest ihre
Freundin.«

»Ja, ich bin ihre Freundin gewesen. Ich habe sie wirklich gern gehabt. Aber in
diesen Tagen ist es mir klar geworden, was für ein Mensch sie ist: kalt und
berechnend. Oh, wie Stefan Rambin sie geliebt hat!« rief sie plötzlich lebhaft.
»Er war ein ganz anderer Mensch geworden. Du hättest ihn in diesen Wochen sehen
müssen. Die beiden haben sich ja durch mich kennengelernt. Alles, was an ihm
früher Pose war, das wurde auf einmal echt und wahr.«

»Hast du es denn gewußt, wie es mit den beiden stand? Frau von Tweel sagte mir,
du hättest es nur für eine konventionelle Bekanntschaft genommen.«

»Das mußte man sehen! Du hast die beiden doch auch einmal beobachtet, wie sie
zusammen waren.«

»Ich habe sie in einer Weinstube sitzen sehen, aber ich hatte eher den
Eindruck, als ob Ursula von Tweel gefangen wäre und sich aus diesem Gefängnis
heraussehnte.«

»Das ist Ursula!« rief Ellen. »Ein Mann kam an den Tisch, und schon machte sie
verängstigte Augen. Ursula im Gefängnis! Jetzt aber wird sie wirklich ins
Gefängnis kommen.«

»Ins Gefängnis? Glaubst du ...«

Ellen sah ihm scharf in die Augen. »Ja, ich glaube, daß sie Stefan Rambin
erschossen hat!«

Klaus fühlte selbst, wie er erblaßte. »Aber wie denn? Und der Scheck?«

»Sie muß einen Vertrauten gehabt haben. Sicher hat sie sogar noch das Geld
zurückbekommen und den Scheck dazu benutzt, um den Verdacht auf diesen armen
Inspektor Arndt zu lenken.«

»Das ist alles nicht möglich«, stammelte er und wußte doch, daß es möglich war
und daß auch der Kommissar schon diesen Gedanken gehabt hatte.

»Aber sie hat ihn doch geliebt!« rief er.

»Ursula weiß nicht, was Liebe ist«, sagte Ellen scharf. »Ich habe auch das
jetzt erst verstehen gelernt. Es ist ihr ein Bedürfnis, mit Männern zu spielen.
Erst hat sie mit ihrem Mann gespielt. Tweel ist kein Musterbild, wahrhaftig
nicht. Aber wie er geworden ist, das hat sie auf dem Gewissen. Dann kam Stefan
Rambin, und er mußte fort, weil der reiche Graf Koska auftauchte. Das und
nichts anderes ist der Grund, weshalb sie sich von Onkel Stefan lösen wollte.«

»Das ist doch alles ganz anders gewesen, Ellen. Ich habe mit ihr lange über
Onkel Stefan gesprochen.«

»Ich aber weiß es aus tausend Anzeichen. Man vernimmt ein Wort und hört darüber
hinweg. Und dann sieht man nach Wochen etwas und dann wieder etwas, und auf
einmal ist einem alles klar. Ach Klaus, ich habe Ursula noch gern gehabt, als
sie vor einigen Tagen zu mir gestürzt kam, um mich zu bitten, sie mit dir
zusammenzubringen. Damals habe ich ihr noch alles geglaubt. Was wollte sie denn
von dir?«

»Das kann ich dir nicht sagen.«

»Dann werde ich es dir sagen: sie brauchte dich, um irgend etwas zu vertuschen.
Das ist mir nachher alles klargeworden. Sie wollte dich über die Tätigkeit der
Polizei oder über Einzelheiten aus Stefan Rambins Leben aushorchen. Sie hatte
Angst. Sie zitterte ja fast vor Angst, als sie damals zu mir kam.«

»Das ist ja alles Wahnsinn, Ellen! Sie bat mich um etwas ganz Bestimmtes, um
eine Auskunft über Stefan Rambin, die ihr wertvoll war. Das und nichts anderes
wollte sie von mir. Es ist nicht möglich, daß sie ihn ermordet hat. Nein, das
ist nicht möglich!«

»Aber sie hat ihn erschossen! Aus Angst vor dem Skandal hat sie ihn erschossen.
In dem Augenblick, als sie erfuhr, daß ihre Beziehungen zu Stefan Rambin
bekannt geworden waren, faßte sie den Plan, ihn umzubringen. Das konnte sie ja
auch ganz gefahrlos. Niemand würde vermuten, daß sie sich mit ihrem Liebhaber
in jenem Walde traf. Dort hat sie ihn hinbestellt, und dann geschah es.«

»Nein, nein!« rief er nochmals. »Es ist nicht möglich!«

»Vielleicht kommt es nicht heraus«, sagte sie. »Nur wir und Steinhammer ahnen,
daß es so gewesen ist. Weiß dieser Kommissar schon etwas von Ursula?«

Er zuckte die Achseln. »Wer es Tweel und deinem Herrn von Steinhammer
mitgeteilt hat, wird es wohl auch der Kriminalpolizei mitteilen.«

Sie überhörte seine Worte. »Man hat doch die Spuren ihres Pferdes an der
Mordstelle entdeckt. Als der Kommissar sie zeigte, wußte Steinhammer sofort,
daß Ursula dort geritten war. Er wußte doch auch von den Beziehungen zwischen
ihr und Onkel Stefan.«

»Wer hat ihm etwas davon gesagt? Wer hat Herrn von Tweel Stefan Rambins Namen
genannt? Das bist du gewesen! Und du wirst es jetzt wohl auch der Polizei
anzeigen!«

»Nein, Klaus, ich schwöre dir, daß ich es nicht gewesen bin. Ich weiß, du
hältst auch mich für kalt und berechnend, und ich bin es auch. Aber auf eine
gewisse Anständigkeit meines Verhaltens lege ich Wert. Ich habe weder zu Herrn
von Tweel noch zu Steinhammer auch nur einmal den Namen Stefan Rambins genannt,
und ich war selbst ganz erstaunt darüber, daß Tweel etwas von der Geschichte
wußte.«

»Auch zu Herrn von Steinhammer hast du nicht gesprochen? Wenn du ihn heiraten
willst, dann muß er dir doch nahestehen. Es ist doch nur natürlich, daß du mit
ihm über Ursula gesprochen hast.«

»Ich habe mit ihm selbstverständlich auch über Ursula gesprochen, aber niemals
über ihre Beziehungen zu Onkel Stefan.«

»Frau von Tweel sagte mir einmal, ihr Vater würde sie verstoßen, wenn sie nicht
völlig makellos aus dem Scheidungsprozeß hervorginge.«

»Welch eine Lüge!« rief Ellen entrüstet. »Steinhammer ist viel zu großzügig.
Wenn Ursula eine große Leidenschaft gehabt hätte, so würde er das verstehen.
Nur dieses halbe Spielen haßte er an ihr. Aber es war nicht die Angst vor ihrem
Vater. Sie fürchtete den Skandal wegen des Grafen Koska. Denn ihn will sie nach
ihrer Scheidung heiraten. Er ist reich und gutmütig. Vielleicht hätte sie auch
Stefan Rambin geheiratet, wenn Koska nicht aufgetaucht wäre. Da aber mußte
Onkel Stefan fort.«

Er wehrte entrüstet ab. »So ist Ursula von Tweel nicht. Ich glaube nicht, daß
sie in kalter Berechnung Männer an sich herangezogen hat, um sie wieder fallen
zu lassen.«

»Aber es ist doch so gewesen!«

»Es ist anders gewesen. Sie ist zu schön. Glaubst du, daß es einen Mann geben
kann, der sich nicht in sie verliebt?«

»Ah, also auch du!« sagte sie spöttisch.

»Ja, sie ist schön. Sie hat ein Gesicht, das einen im Traum nicht losläßt. Es
ist nicht so gewesen, daß sie die Männer heranlockte, sondern die Männer kamen,
und sie erwehrte sich ihrer. Aber durch wen hat Herr von Steinhammer den Namen
Stefan Rambin erfahren?«

»Ich weiß auch das nicht. Auf einmal wußte Steinhammer alles. Der Brief des
Rechtsanwalts kam, in dem Ursula des Ehebruchs mit Stefan Rambin beschuldigt
wurde, und am selben Tag wußte es auch Steinhammer. Aber er sagte mir nicht,
woher er es wußte.«

»Vielleicht hat Tweel es ihm mitgeteilt. Aber woher wußte der es?«

»Das weiß ich doch nicht, Klaus. Von mir jedenfalls nicht. Da muß jemand
gewesen sein, der Ursulas Leben überwacht hat.«

»Vielleicht hat Tweel sie durch Detektive beobachten lassen?«

Sie schüttelte den Kopf. »Auch Detektive hätten nichts herausbekommen. Ursula
ist viel zu schlau. Sie hatte sogar eine Deckadresse, unter der sie
telefonierte. Alle Gespräche, die nicht gemerkt werden sollten, gingen über
eine alte Kinderfrau, und auch dort fiel nie ihr Name, sondern sie nannte sich
irgendwie anders.«

›Frau Schindler‹, fiel ihm ein. »Woher weißt du das alles?«

»Du hast also auch über diese Deckadresse mit ihr telefoniert? Das konnte ich
mir denken. Aber komm, wir müssen ins Haus zurück.«

Sie standen auf und gingen den Gang entlang an dem Tennisplatz vorbei. »Hältst
du mich noch immer für eine Intrigantin?« fragte sie. »Ich bin es wirklich
nicht, Klaus. Ich will mein Leben aufbauen und will hochkommen, aber ich werde
keinem Menschen dabei schaden. Ich werde immer fair play beobachten.«

Er antwortete nicht. Zuviel stürmte auf ihn ein. War das die Wahrheit über
Ursula von Tweel? Nein, schrie es in ihm. Ursula ist anders, ganz anders.

Aus dem Fenster des Eßzimmers rief Monika nach ihm. Sie sah die beiden aus dem
Garten kommen. »Komm schnellt« rief sie. »Der Kommissar hat angerufen und will
dich sprechen.«

Er lief Ellen voran ins Haus. Vielleicht kam jetzt die Entscheidung. Noch immer
standen und saßen die schwarzen Gestalten in den Zimmern. Der Hörer lag neben
dem Apparat auf dem Schreibtisch. Herr Schulz und der Werkführer standen wie
vorher in der Fensternische.

Klaus ergriff den Hörer und meldete sich. Kommissar Weigelt war auf der anderen
Seite. »Es sind da einige Sachen zu besprechen«, sagte der Kommissar. »Ich
hätte gern, daß Sie so schnell wie möglich zu mir kämen. Sie können den
Vierzehnuhrzug erreichen. Kann ich damit rechnen, daß Sie um fünfzehn Uhr bei
mir sind?«

»Ich werde kommen«, sagte Klaus und sah nach der Uhr. Alle blickten fragend auf
ihn. »Ich muß in die Stadt«, erklärte er. »Der Kommissar will mich sprechen.«
Er fühlte Monikas erschrockenen Blick auf sich ruhen.

Als er in der Diele stand, kam Agathe die Treppe herunter.

»Klaus!« rief sie ihn an. Die Tränen erstickten gleich wieder ihre Stimme. Sie
hielt sich am Treppengeländer fest. Er stürzte zu ihr und stützte sie. »Ich
kann doch nicht hinunter«, stammelte sie mühsam. Er hielt den geschüttelten
Körper in seinen Armen. Ein unendliches Mitleid mit ihr packte ihn. Du weinst
um Stefan Rambin, dachte er, aber du weißt noch nicht, daß nun alles hier
zusammenbrechen wird. Er streichelte ihr leise die eingefallenen Wangen. »Tante
Agathe, Tante Agathe!« Wie oft hatte er hier mit ihr gestanden, und sie hatte
den Knaben getröstet, weil es einen Zusammenstoß mit dem Onkel gegeben hatte.

Als er die Bahnhofstraße entlangeilte, mußte er daran denken, daß Stefan Rambin
viele hundertmal den gleichen Weg gemacht hatte, und nun lief er selber hier
und drängte sich im letzten Augenblick durch die Sperre. Ein leichtes
Schwindelgefühl ergriff ihn wie damals, als er die Ähnlichkeit ihrer
Handschrift festgestellt hatte. Wieder spürte er den Toten in seinem eigenen
Blut. Der andere war fortgegangen, als Michaelsbrück zusammenbrach. Er aber
blieb zurück und trug an dem zerflatternden Erbe: Michaelsbrück und der Frau,
an der Stefan Rambin zerschellt war.

Der Zug lief ein, die Lokomotive prustete.

21

In dem Polizeipräsidium herrschte rege Bewegung. In dem Gang, in dem Weigelts
Zimmer lag, standen Wachmannschaften herum. Ein Beamter hielt Klaus an und
fragte nach seinem Ziel. Weigelt hatte ein anderes Zimmer bezogen, das neben
seinem bisherigen Büro lag. Klaus wurde hineingelassen.

Dieses Zimmer war größer und erinnerte fast an einen Gerichtssaal. Weigelt war
nicht allein. Am Fenster saß ein Protokollführer an der Schreibmaschine, und
dem Kommissar gegenüber hatte sich ein Herr mit schwarzem Vollbart und Brille
niedergelassen. Er war in einige dicke Bücher vertieft, die aufgeschlagen vor
ihm lagen. Neben diesem Herrn stand Elm.

»Ich bin umgezogen, wie Sie sehen«, rief Weigelt dem Eintretenden entgegen.
»Das andre Zimmer war zu klein, und wir werden heute viel Besuch haben.«

Klaus schaute fragend zu dem Herrn mit dem Vollbart hinüber. »Darf ich die
Herren miteinander bekannt machen? Das ist unser Buchprüfer, Herr Owelgaß.« Sie
verbeugten sich. Klaus begrüßte Elm.

»Nehmen Sie, bitte, Platz, Herr Rambin.« Der Kommissar drehte seinen
Schreibtischstuhl halb zu ihm hin. Man merkte, daß er sich auf eine lange
Unterhaltung einrichtete. Der Protokollführer am Fenster hielt den Bleistift
bereit. Plötzlich überkam Klaus ein unheimliches Gefühl. Hier war etwas
geschehen. Aber Weigelt behielt den Ton der unverbindlichen Unterhaltung bei.
»Ihnen ist von der pekuniären Lage Ihres Onkels nichts bekannt gewesen, Herr
Rambin?« fragte er. »Es haben sich da leider merkwürdige Dinge herausgestellt.
Alle Welt hielt den Toten für reich. Sie auch, nicht wahr?«

»Elm hat mir bereits beim Begräbnis erzählt, das Sägewerk stehe vor dem
Zusammenbruch.«

»Aber bis dahin haben Sie Ihren Onkel für reich gehalten?«

Klaus nickte.

»Wir müssen zunächst einmal einen Überblick über die Vermögensverhältnisse des
Ermordeten bekommen. Herr Elm war selbst einigermaßen überrascht, als jetzt am
Quartalsersten den zahlreichen Forderungen kaum Aktiven gegenüberstanden und
das Konto ungewöhnlich stark überzogen war.«

»Sind die Gehälter und Löhne noch gezahlt?«

Elm mischte sich ein. »Die Ultimozahlungen wurden durch die Bank erledigt. Das
habe ich noch bewirkt. Sie wissen. Rambin, daß ich in diesen Tagen viel zu tun
hatte. Als Sie mich neulich abends aufsuchten, dämmerte mir zum erstenmal etwas
von der wirklichen Lage Stefan Rambins. Sie werden mir vielleicht damals sogar
eine gewisse Aufgeregtheit angemerkt haben.«

»Kann man das Werk halten?« fragte Klaus.

Elm und der Kommissar warfen sich einen Blick zu. Der Buchsachverständige
achtete nicht auf das Gespräch, sondern stellte ruhig Zahlenreihen zusammen.
»Das wird sich herausstellen«, sagte Weigelt. »Jedenfalls wird es großer Mühe
bedürfen.«

Klaus faßte einen Entschluß. »Wenn Sie gestatten, möchte ich mich an der
Prüfung der Bücher beteiligen. Ich bin Kaufmann und juristischer Syndikus einer
Exportfirma, wie Sie vielleicht wissen. Das Sägewerk muß gehalten werden, wenn
es irgend möglich ist. Ich selbst würde mich zur Verfügung stellen und sogar
meine bisherige Stellung aufgeben.«

Niemand antwortete. Elm hüstelte verlegen. Das klang wie ein heimliches Zeichen
durch die Stille. »Ich weiß nicht, ob Sie dazu in der Lage sein werden«, sagte
Weigelt nach einer Weile ernst. »Es liegt durchaus im Bereich der Möglichkeit,
daß Sie in der nächsten Zeit mit andern Dingen beschäftigt sein werden, Herr
Rambin.«

Klaus sah ihn erstaunt an. Der Kommissar erwiderte seinen Blick. »Wollen Sie
mir zunächst, bitte, mitteilen, wohin Sie sich gestern begaben, nachdem Sie
unser Auto verlassen hatten? Sie entsinnen sich: wir kamen von Lengensfeld und
setzten Sie an der Invalidenstraße ab. Wir hatten verabredet, daß Sie nach
Michaelsbrück hinausfahren würden. Taten Sie das?«

Klaus mußte sich zusammennehmen, um sein Erschrecken zu verbergen. Der
Kommissar hatte ihn also schon gestern überwachen lassen. »Nein«, sagte er,
»ich bin nicht sofort hinausgefahren. Ich habe meine Kusine Monika angerufen,
und dann bin ich in einem Restaurant gewesen.«

»Und dann?«

»Dann habe ich einen Bekannten besucht.«

»Haben Sie nicht in dem Restaurant noch telefoniert?«

»Auch das. Ich habe mich bei dem Bekannten angemeldet.«

»Sie hatten aber zwei Gespräche.«

Er hat mich also wirklich beobachten lassen, stellte Klaus bei sich fest. »Ja,
ich hatte zwei Gespräche, aber beidemal mit derselben Stelle. Ich bin dann zu
meinem Bekannten hinausgefahren.«

»Ich will Ihnen Ihre Aussage erleichtern, Herr Rambin. Dieser Bekannte heißt
Frau von Tweel und wohnt in Westend, nicht wahr?« Der Kommissar sah ihn mit
ernstem Gesicht an. Sein herunterhängender Schnurrbart verdeckte vollkommen den
Ausdruck seiner Züge.

»Ja«, sagte Klaus, »ich war bei Frau von Tweel.«

»Sie können sich wahrscheinlich denken, Herr Rambin, daß Ihre Beziehungen zu
Frau von Tweel mich außerordentlich interessieren. Wir sprachen auf der Fahrt
allerhand von dieser Dame. Wir hatten in dem Wald gehört, daß sie mit ihrem
Mann, dem Herrenreiter, in Scheidung liegt. Wußten Sie etwas davon, daß der
Ermordete in diesem Scheidungsprozeß als Zeuge benannt ist?«

»Ich hatte vor einigen Tagen davon gehört.«

»Das ist mir alles sehr interessant, Herr Rambin. Sie kannten diese
Zusammenhänge schon, als ich die Spur der Reiterin dicht am Tatort feststellte,
und trotzdem zogen Sie es vor, mir nichts von diesen Dingen mitzuteilen. Sie
sind Kavalier. Sie haben die Schonung der Dame so weit getrieben, daß Sie sie
schleunigst aufsuchten, um sie über die ihr drohende Gefahr aufzuklären. Denn
das war doch wohl der Zweck Ihres Besuchs bei Frau von Tweel.«

»Ich kannte in der Tat diese Zusammenhänge und habe geschwiegen, um Frau von
Tweel nicht in falschen Verdacht zu bringen.«

»Wieso in falschen Verdacht?«

»Weil Frau von Tweel an der Ermordung meines Onkels völlig unbeteiligt ist.«

»Wollen Sie das so bestimmt wissen?«

»Ich glaube, das bejahen zu dürfen.«

»Wie kam denn Ihr Onkel ausgerechnet in diesen Wald? Sie entsinnen sich, wir
hatten bisher immer angenommen, daß Ihr Onkel durch einen Güteragenten unter
dem Vorwande eines Gutskaufs dorthin gelockt worden ist. Aber Sie selbst, Herr
Rambin, wissen seit längerer Zeit, daß diese Annahme falsch war. Ihr Onkel fuhr
dorthin, weil er sich mit Frau von Tweel an jener Stelle verabredet hatte. War
Ihnen diese Tatsache bekannt?«

»Frau von Tweel hat mir das selbst einige Tage nach der Tat mitgeteilt.«

»Was hat sie Ihnen denn mitgeteilt?«

»Daß sie meinen Onkel gebeten habe, eine Besitzung für sie zu kaufen. Stefan
Rambin sollte sich verschiedene Besitzungen ansehen. Die eine am Scharmützelsee
hat ja, wie Sie wissen, der Agent Eduard Frisch vermitteln wollen. Über diese
Dinge wollte sich Frau von Tweel mit meinem Onkel unterhalten. Da sie bei ihrem
Vater in Bräsikow zu Besuch war, hatte sie sich mit ihm im Walde verabredet.
Wie wir ja jetzt wissen, war dieser Waldweg die kürzeste Verbindung zwischen
der Station Lindenderg und Bräsikow. Er sollte von der Station her kommen, und
sie wollte ihm entgegenreiten.«

»Und dann?«

»Die beiden hatten sich an der großen Linde verabredet. Dort, wo die Schneise
von dem Jagen abbiegt. Sie haben ja auch die Pferdespuren dort bemerkt.«

»Es war also Vormittag und hellichter Tag. Was geschah nun an jener Stelle im
Walde?«

»Frau von Tweel stieg ab und wartete, und als mein Onkel nicht kam, ritt sie
wieder zurück.«

»Merkwürdig!« Der Kommissar vertiefte sich in die Karte, die vor ihm auf dem
Tisch lag. »Stefan Rambin mußte doch durch diesen Jagen kommen. Weshalb ist ihm
Frau von Tweel nicht noch ein wenig weiter entgegengeritten? Dann hätte sie die
Leiche auf dem Wege finden müssen. Ja, sie mußte die Leiche sogar schon von der
Ecke aus bemerken; an der sie hielt. Es sind knapp hundertfünfzig Meter von
dort bis zu der Mordstelle. Haben Sie sich das alles nicht selber gesagt?«

»Ich habe mir das nicht so genau überlegt«, sagte Klaus zögernd.

»Haben Sie mit Frau von Tweel nicht vielleicht auch über die beiden
Glockenblumen gesprochen, die auf der Brust des Toten lagen?«

Klaus brauste auf: »Wollen Sie mich etwa hier verhören?«

»In der Tat«, sagte der Kommissar ruhig. »Nichts anderes habe ich vor.«

Klaus biß die Lippen aufeinander. Die Situation war ihm deutlich. Die nächsten
Stunden mußten die Entscheidung bringen.

Weigelt fuhr in seinen Fragen fort, als wenn nichts geschehen wäre. »Lassen wir
also die Blumen aus dem Spiel. Wollte Frau von Tweel mit Ihrem Onkel sich
wirklich nur über Grundstücksgeschäfte unterhalten? Frau von Tweel wußte doch,
daß sie der ehelichen Untreue, begangen mit Stefan Rambin, bezichtigt war.«

»Das stimmt. Sie hatte von dem Rechtsanwalt ihres Mannes einen diesbezüglichen
Brief erhalten und war aus allen Wolken gefallen. Sie konnte es sich auch heute
noch nicht vorstellen, wie es zu dieser Anschuldigung kam. Natürlich wollte sie
auch darüber mit meinem Onkel sprechen.«

»Und das alles wußten Sie bereits, als Sie gestern vormittag mit mir
hinausfuhren, Herr Rambin, und hielten es trotzdem nicht für nötig, mir irgend
etwas von diesen Dingen zu sagen? Sie werden zugeben, daß dieses Verhalten Sie
in den dringenden Verdacht zum mindesten der Mitschuld bringen muß.«

Klaus zuckte die Achseln. »Ich sehe das vollkommen ein. Aber wie anders hätte
ich handeln sollen? Die Verdachtsmomente gegen Frau von Tweel waren
naheliegend. Wenn Sie, Herr Kommissar, von der Verbindung zwischen meinem Onkel
und Frau von Tweel erfuhren, dann mußte sich Ihr Verdacht notwendig gegen Frau
von Tweel richten. Das wollte ich vermeiden, denn ich wußte doch, daß Frau von
Tweel nur infolge einer unheilvollen Verkettung von Umständen sich in der Nähe
des Tatorts aufgehalten hatte, kurz nachdem der Mord passiert war. Ich habe mit
mir gekämpft, ob ich Ihnen nicht einfach die Wahrheit sagen sollte, und
wahrscheinlich hätte ich das heute ohnehin getan. Mir tat Frau von Tweel leid.
Schon daß sie die Ehe mit Stefan Rambin gebrochen haben sollte, war eine
gänzlich sinnlose Anschuldigung. Frau von Tweel hatte keine Ahnung, wie ihr
Mann auf diesen Gedanken verfallen konnte. Ihre Beziehungen zu meinem Onkel
waren durchaus konventioneller Art.«

»Ich weiß nicht, ob es konventionelle Sitte ist, sich mit einem Bekannten zu
einer Unterredung mitten in einem tiefen Wald zu treffen.«

»Dieses Zusammentreffen mußte unter allen Umständen unbemerkt bleiben, um Herrn
von Tweel nicht noch weiteren Grund zu sinnlosen Verdächtigungen zu geben.«

»Von diesem so sorgfältig verheimlichten Zusammentreffen haben aber noch andere
Menschen gewußt, mindestens einer, Herr Rambin.«

»Wahrscheinlich Herr von Tweel. Er war ja über alle Schritte seiner Frau so
ausgezeichnet informiert.«

»Auch über diesen Punkt unterhielten wir uns bereits gestern auf jener
Autofahrt. Jetzt verstehe ich erst, weshalb Sie die Reiterin in Schutz nahmen
und die Schuld an dem Mord auf ihren Mann oder Liebhaber abwälzen wollten. Aber
ich setzte Ihnen bereits gestern auseinander, weshalb ich es für unmöglich
halte, daß Ihr Onkel von Herrn von Tweel hinterrücks erschossen wurde. Die Art
der Wunde spricht dagegen. Wir haben uns darüber geeinigt, daß Stefan Rambin
nur von einem Menschen niedergeschossen sein kann, mit dem er in friedlichem
Gespräch zusammenging. Sie werden mir zugeben, daß es von vornherein eine etwas
lebhafte Diskussion ergeben hätte, wenn Stefan Rambin und Herr von Tweel sich
an dieser Stelle im Wald begegnet wären. Hingegen läßt sich denken, daß Stefan
Rambin etwa mit Frau voll Tweel oder vielleicht auch mit Ihnen dort in
friedlicher Unterhaltung auf und nieder gegangen wäre.«

»Wieso mit mir?« fragte Klaus erregt. Ich war an jenem Tag auf dem Sportplatz
in Eichkamp.«

»Sie selbst haben mir aber gesagt, daß Ihr Alibi für die in Betracht kommenden
Tage schwer nachzuweisen wäre. Wissen Sie, daß Ihre Bemerkung mich schon damals
aufhorchen ließ? Seit wann kennen Sie übrigens Frau von Tweel?«

In dem Augenblick tat sich die Tür auf. Ursula von Tweel und Graf Koska traten
ein. Hinter ihnen ging ein Beamter in Zivil. Klaus wandte erschrocken seinen
Kopf den Eintretenden entgegen. Eigentlich hatte er damit gerechnet, daß auch
Ursula vernommen werden würde, aber ihr Erscheinen an dieser Stelle entsetzte
ihn dennoch.

»Hier ist Frau von Tweel«, meldete der Beamte. »Dieser Herr, Graf Koska, war
gerade in der Wohnung und legte Wert darauf, mitzukommen.«

Weigelt sah erstaunt auf die Eintretenden. »Sie sind Frau von Tweel, gnädige
Frau?« fragte er, offensichtlich verblüfft.

Klaus staunte Ursula an, die in ruhiger Haltung dastand. Auch jetzt war ihrem
Gesicht keine Erregung anzumerken, nur furchtbar bleich war sie. Der Graf stand
groß und massig neben ihr und sah ärgerlich auf den Kommissar. »Ich dachte mir,
meine Aussage würde Ihnen angenehm sein, Herr Kommissar. Ich bin über alle hier
in Frage kommenden Vorgänge genau unterrichtet.«

Der Kommissar konnte den Blick nicht von Ursula abwenden. »Merkwürdig!« sagte
er. »Haben Sie eine Legitimation bei sich, gnädige Frau?«

»Meinen Paß!« Ursula öffnete ihre Tasche und reichte ihm den Paß hinüber, den
er sorgfältig prüfte. »Rufen Sie Herrn Eduard Frisch«, befahl er dem Beamten.

Der öffnete die Tür ins Nebenzimmer, und der Güteragent trat ein. »Das ist
nicht die Dame vom Scharmützelsee!« rief er sofort. »Diese Dame kenne ich
überhaupt nicht!«

22

Einige Augenblicke herrschte Verwirrung in dem Raum. Der Kommissar hielt noch
immer den Paß in der Hand und wandte sich endlich an Graf Koska. »Darf ich um
Ihre Legitimation bitten?« Der reichte ihm gleichfalls seinen Paß hinüber.

»Es ist gut«, sagte Weigelt und wandte sich wieder Frau von Tweel zu. »Sie sind
aber nicht die Dame, die gestern mit Herrn von Steinhammer im Auto nach Berlin
fuhr.«

»Nein, das war meine Freundin, Fräulein Ellen Bandler. Und meine Freundin hat
auch seinerzeit Herrn Rambin nach dem Scharmützelsee begleitet. Herrn Frisch
ist hier ein Mißverständnis unterlaufen. Er hielt meine Freundin Ellen Bandler
für mich, und auch Sie haben gestern im Auto meine Freundin für mich gehalten.«

»Aber Herr Rambin hatte diese Besitzung für Sie kaufen wollen, gnädige Frau?«

»Jawohl, in meinem Auftrag. Ich wollte die Besitzung für mich haben.«

»Das Geld dazu stammte also auch von Ihnen?«

»Jawohl, ich habe die Anzahlung von sechzigtausend Mark einige Tage darauf auf
das Konto von Herrn Rambin überweisen lassen.«

»Auf das Konto bei der Gewerbe-Vereinsbank?«

»Ja.«

»Das ist ein merkwürdiges Zusammentreffen. Vorhin stürzte Herr Eduard Frisch
aufgeregt hierher, um mir zu sagen, er hätte zufällig die Dame wiedergefunden,
für die Herr Rambin die Villa am Scharmützelsee kaufen wollte. Diese Dame
sollte an dem Begräbnis des Ermordeten teilgenommen haben. Nach meiner Meinung
konnte es sich nur um Frau von Tweel handeln.«

»Das war durchaus richtig. Nur bin ich nicht bei dem Begräbnis gewesen, sondern
das war wiederum meine Freundin.«

»Ellen Bandler ist meine Kusine«, mischte sich Klaus ein. »Ich habe übrigens
ein Bild von ihr da.« Er zog das Foto aus der Tasche. Vor einem Jahr hatte er
es auf einem Paddelausflug aufgenommen und trug es seitdem bei sich.

Weigelt und Herr Frisch beugten sich über das kleine Bild. »Ja, das ist sie!«
rief Eduard Frisch lebhaft. Der Kommissar reichte Klaus das Bild zurück. »Nun
wird es mir klar. Dies ist in der Tat die Dame, die mit Herrn von Steinhammer
gestern im Auto an uns vorbeifuhr. Ich hatte sie für Frau von Tweel gehalten.
Es ist die Schwester von Fräulein Monika Bandler aus Michaelsbrück, nicht wahr?
Sie sind sehr befreundet mit ihr, Herr Rambin, und Fräulein Ellen Bandler ist
wiederum mit Frau von Tweel befreundet.« Er wandte sich an den Beamten:
»Bringen Sie, bitte, noch einige Stühle herein! Und für Sie, Herr Frisch, habe
ich dann im Augenblick eigentlich nichts. Ihre Aussage ist zu Protokoll
gegeben.«

Eduard Frisch machte wiederum seine Verbeugung, die zu seinem robusten Aussehen
in einem seltsamen Widerspruch stand, und trat ab. Der Beamte trug die Stühle
herbei. Wenn die Tür sich öffnete, sah man in den Korridor, der voll lebhafter
Bewegung war.

Durch den Eintritt der Frau von Tweel und des Grafen hatte die Versammlung
vollends den Charakter einer Gerichtsverhandlung angenommen. Herr Owelgaß, der
Sachverständige, ließ sich noch immer nicht bei seinen Büchern stören. Elm saß
neben ihm und sah ihm über die Schulter, Erklärungen und Hinweise gebend. Der
Protokollführer am Fenster hielt den Bleistift zum Stenographieren bereit.
Klaus stand verlegen neben dem massigen Koska. Er wagte kaum, Ursula anzusehen.
Die Nähe des Grafen machte ihn beklommen. Das war also wirklich so, wie Ellen
gesagt hatte: Graf Koska hatte die Stelle Stefan Rambins eingenommen. Ihn
selbst schien Ursula kaum zu sehen.

Weigelt benutzte die Pause, um sich einige Notizen zu machen. Als die Stühle
gebracht waren und alle saßen, fuhr er in der Vernehmung fort und richtete das
Wort sogleich an Ursula von Tweel.

»Sie kennen Herrn Klaus Rambin, gnädige Frau? Wollen Sie mir, bitte, sagen, wie
Sie ihn kennengelernt haben?«

»Er ist der Vetter meiner Freundin. Durch diese habe ich im letzten Winter
Herrn Stefan Rambin und später auch seinen Neffen kennengelernt.«

»Können Sie mir nicht genau angeben, wie diese Bekanntschaft vor sich ging?«

Frau voll Tweel zögerte einige Augenblicke. »Ich glaube, es war in einer
Weinstube. Ich saß mit einigen Bekannten dort, unter denen sich Stefan Rambin
befand. Sein Neffe kam zu uns an den Tisch.«

»Sind Sie später mit ihm noch zusammengewesen?«

»Wir haben uns einige Male getroffen.«

»Und gestern nachmittag war er auch bei Ihnen. Was haben Sie da miteinander
besprochen?«

»Herr Rambin erzählte mir, daß er an der Mordstelle in dem Wald zwischen
Lengenfeld und Bräsikow gewesen sei.«

»Er erzählte Ihnen auch, daß ich dicht bei der Mordstelle die Spuren einer
Reiterin entdeckt hatte, nicht wahr?«

»Auch das.«

»Haben Sie sich nicht gedacht, daß Sie durch diese Entdeckung in den Verdacht
des Mordes kommen könnten, gnädige Frau?«

Ursula nickte. »Seit einigen Tagen habe ich mit dieser Möglichkeit gerechnet.«

»Sie waren mit dem Ermordeten befreundet. Sie sollen sogar in recht nahen
Beziehungen zu ihm gestanden haben. Ihr Gatte behauptet, Sie hätten mit Stefan
Rambin die eheliche Treue gebrochen. Er ließ Ihnen diese Beschuldigung durch
seinen Rechtsanwalt mitteilen.«

Ursula nickte.

»Wo befindet sich dieser Brief des Rechtsanwalts?«

»In meinem Schreibtisch.«

»Über diese Angelegenheit wollten Sie mit Stefan Rambin sprechen und
verabredeten sich deshalb mit ihm an der Waldstelle, nicht wahr? Sie ritten am
Dienstagvormittag dorthin, fanden Herrn Rambin aber nicht vor. Als Sie von der
Schneise in den Jagen einbogen, sahen Sie den Toten liegen. Sie banden Ihr
Pferd an und gingen zu ihm, nicht wahr? Sie haben ihn mit Zweigen zugedeckt und
ihm zwei Blumen auf die Brust gelegt.«

»Nein!« unterbrach sie. »Das stimmt alles nicht. Ich habe ihn nicht liegen
sehen. Ich habe bei der Linde gewartet, und als er nicht kam, bin ich
schließlich zurückgeritten.«

»Sie verzeihen, gnädige Frau, wenn ich in Ihre Angabe Zweifel setze. Ich
verstehe durchaus, daß Sie sich nicht unnötig selbst belasten wollen, aber Sie
müssen den Toten gesehen haben. Stefan Rambin war um 10 Uhr 47 auf der Station
Lindenberg angekommen. Sie konnten ihn kurz nach elf bei der Linde erwarten. Es
war also hellichter Tag. Es ist nicht anders möglich, als daß Sie die Leiche
gesehen haben. Was machten Sie dann, als Sie sie sahen?«

Noch immer blieb sie vollkommen ruhig. Klaus' Augen hingen gespannt an ihrem
Gesicht. Jeden Augenblick erwartete er, daß sie niederbrechen würde. Statt
dessen nickte sie ruhig. »Ich will es zugeben, ich habe die Leiche gesehen. Ich
habe sogar den Schuß gehört, ein Mann sprang durch das Gebüsch fort. Ich konnte
ihn in dem Dickicht nicht verfolgen.«

»Sie hätten ihn sonst verfolgt?« fragte der Kommissar gespannt. »Sie, eine
Frau, allein mitten in dem großen Wald, hätten es gewagt, einen Mörder zu
verfolgen, der bewaffnet war? Hatten Sie denn selbst eine Waffe bei sich?«

Frau von Tweel zögerte, ehe sie antwortete. »Ja, ich hatte eine Waffe bei mir.
Es ist zu gefährlich für eine Frau, allein herumzureiten.«

»Sie haben die Waffe auch jetzt bei sich?« fragte er.

»Auch jetzt.« Sie entnahm ihrer Tasche einen kleinen Browning und reichte ihn
dem Kommissar: »Vorsicht, er ist geladen.«

Der Kommissar begann in aller Ruhe den Browning zu untersuchen, nahm die
Patronen heraus und hielt den Lauf gegen das Licht. Endlich war er damit
fertig. »Wann haben Sie das letztemal damit geschossen?«

»Vor acht Tagen. Ich schoß hinter dem Mörder her, traf ihn aber nicht.«

»Es ist gut, daß Sie das sagen.« Weigelt warf einen Blick zu Klaus hinüber.
»Ich bin nämlich auch der Ansicht, daß vor einigen Tagen aus dieser Waffe ein
Schuß abgegeben worden ist. Der Revolver ist fast unbenutzt, aber der Lauf ist
nach dem Schuß nicht gereinigt worden. Fünf Kugeln sind noch vorhanden, eine
ist verschossen. Es ist übrigens die gleiche Waffe, mit der Stefan Rambin
erschossen worden ist.« Wieder schoß unter seinen Lidern ein Blick zu Klaus
hin, dessen Augen gespannt an der Waffe hingen.

»Einen solchen Browning hat fast jeder Mensch«, sagte sie.

»Sie wollten erzählen, wie es dann war, als Sie den Toten fanden.«

»Es war genau so, wie Sie es vorhin sagten, aber er lag noch mitten auf dem
Weg. Ich selbst habe ihn an den Rand des Waldes gezogen. Das war sehr schwer.
Und dann habe ich einige Zweige über ihn gedeckt und ihm die Blumen auf die
Brust gelegt.«

»Sie haben ihm aber auch seine Taschen nach etwaigen Briefen und sonstigen
Dingen durchsucht. Zum Beispiel ist mir aufgefallen, daß die Schlüssel fehlten.
Jeder Mann pflegt doch einige Schlüssel bei sich zu tragen.«

»Von Schlüsseln weiß ich nichts, aber ich will zugeben, daß ich wirklich nach
Briefen gesucht habe. Aber die Brieftasche war fort.«

»Weshalb suchten Sie nach Briefen?«

»Ich hatte an Herrn Rambin wegen der Beschuldigung meines Mannes geschrieben.
Es wäre mir natürlich unangenehm gewesen, wenn ein solcher Brief von fremden
Menschen gefunden worden wäre.«

»Weshalb sind Sie nicht zum nächsten Landjäger geritten, um ihn von der Mordtat
in Kenntnis zu setzen?«

»Weil ich befürchtete, daß sich der Verdacht auf mich lenken würde. Ich hatte
Herrn Rambin schließlich in den Wald bestellt. Irgendwie könnte das
bekanntwerden, und dann könnte man mich für den Mörder halten.«

»Aber Ihr Herr Vater zum Beispiel wußte doch, daß Sie um diese Zeit
fortgeritten waren. Auch der Kutscher oder der Stallbursche wußten es. Sie
mußten sich sagen, daß Ihr Verhalten auf die Dauer nicht verborgen bleiben
konnte.«

»Mein Vater ist gestern bei mir gewesen und hat mit mir über die Angelegenheit
gesprochen. Er hält mich für den Mörder.«

Noch immer bewegte sich nichts in ihrem Gesicht, auch jetzt nicht, da sie diese
furchtbare Aussage machte. Klaus suchte in ihren Zügen. Immer wieder war es
diese unheimliche Ruhe, die ihn stutzig machte.

»Was war dann?« fragte der Kommissar weiter. »Sie ritten also nach Hause. Waren
Sie denn nicht sehr aufgeregt?«

»Ich war sehr aufgeregt, aber ich kann mich gut beherrschen. Niemand hat mir
etwas angesehen.«

»Sie können sich in der Tat gut beherrschen. Und dann? Wann fuhren Sie nach
Berlin zurück!«

»Am nächstes Nachmittag. Es war Mittwoch. Ich blieb den Abend über zu Hause und
wagte auch am nächstes Tag nicht fortzugehen aus Furcht, daß sich irgend etwas
ereignen könnte. Meine ganzen Gedanken drehten sich um den Toten. Man mußte ihn
doch endlich auffinden, oder seine Angehörigen mußten ihn vermissen und suchen.
Am Freitag hielt ich es nicht mehr aus. Ich fuhr nach Michaelsbrück hinaus.«

O Gott! dachte Klaus. Weshalb erzählt sie das?

Der Kommissar sah sie erstaunt an. »Sie fuhren nach Michaelsbrück hinaus. Was
wollten Sie dort?«

»Ich wollte wissen, was geschehen war, ob man die Leiche gefunden und den
Mörder entdeckt hatte. Irgend etwas mußte ich doch erfahren. Ich klingelte an
der Tür und wurde eingelassen. Niemand war zu Hause außer Monika. Herr Rambin
hatte mir von ihr erzählt.«

»Sie kannten sonst die Angehörigen des Ermordeten nicht, gnädige Frau?«

»Nein, ich kannte sie nicht. Aber Stefan Rambin hatte mir von allen erzählt.
Das junge Mädchen sagte mir, ihr Pflegevater wäre für einige Tage verreist und
ihre Mutter gerade mit dem Auto fortgefahren. Ich wagte nicht, weiter zu
fragen. Es war furchtbar für mich. Nun wußte ich wieder nicht, ob man schon die
Leiche gefunden hatte.«

»Nannten Sie bei Rambins Ihren richtigen Namen?«

»Ja, ich sprach ihn zuerst undeutlich aus, aber Monika fragte mich, und da
mußte ich ihn nennen.«

Der Kommissar sah zu Klaus hinüber. »War Ihnen von diesem Besuch der Frau von
Tweel nichts erzählt worden, Herr Rambin?«

»Ja, Monika hatte meiner Tante und mir davon erzählt.«

»Sie mußten sich doch denken, daß dieser Besuch von höchster Wichtigkeit war.
Damals vermuteten Sie doch schon, daß jemand Ihren Onkel ermordet hätte, und
nun kam plötzlich Frau von Tweel, die Sie ja kannten, ohne besonderen Grund in
das Haus. Was haben Sie sich dabei gedacht? Am Abend waren Sie mit Herrn Elm
hier bei mir. Sie hätten mir doch von diesem Besuch berichten müssen.«

»Ich sagte Ihnen bereits, daß ich den Verdacht nicht unnötig auf Frau von Tweel
lenken wollte.«

»Wann sind Sie dann mit Frau von Tweel zusammengetroffen?«

»Am nächsten Vormittag, gleich nachdem ich hier bei Ihnen gewesen war. Sie
hatten gerade Herrn Eduard Frisch vernommen. Ich fuhr von hier zu meinen
Verwandten Bandler und wollte dort hauptsächlich Ellen sprechen.«

Der Kommissar nickte. »Das ist die Dame, die am Scharmützelsee mit war und die
gestern mit Herrn von Steinhammer an uns vorüberfuhr.«

»Jawohl, das ist Ellen Bandler. Bei ihr traf ich dann Frau von Tweel.«

»Wie kamen Sie dorthin, gnädige Frau?«

Frau von Tweel schrak auf, faßte sich aber sofort. »Ich war zu Ellen gefahren,
weil ich bei ihr etwas zu erfahren hoffte. Sie konnte mir auch endlich Auskunft
geben. Und dann kam Herr Rambin. Ich mußte mit ihm den Fall durchsprechen. Er
wußte noch gar nichts von meiner Verabredung mit seinem Onkel. Er wußte nicht
einmal, daß ich in Bräsikow wohnte. Das alles sagte ich ihm.«

»Und Sie baten ihn, über diese Zusammenhänge zu jedermann zu schweigen?«

»Ja, ich habe ihn darum gebeten. Ich schilderte ihm ausführlich, wie so viele
Umstände gegen mich sprechen mußten.«

Der Kommissar sah Klaus an. »Sie sind nicht einen Augenblick auf den Gedanken
gekommen, daß Frau von Tweel Ihren Onkel ermordet haben könnte?«

»Nein, niemals!« sagte Klaus. »Aber ich war mir natürlich darüber klar, daß der
Verdacht sich leicht auf Frau von Tweel richten könnte. Irgendwann mußte die
Polizei ja etwas von der Verbindung zwischen meinem Onkel und Frau von Tweel
erfahren. Es konnten zum Beispiel auch seine Bankkonten durchgeprüft werden,
und dann hätte sich herausgestellt, daß Frau von Tweel sechzigtausend Mark auf
das Konto meines Onkels überwiesen hatte. Von dieser Banküberweisung fürchtete
Frau von Tweel ganz besonders die Aufrollung der ganzen Frage.«

Plötzlich kam aus dem Hintergrund die tiefe Stimme des Buchsachverständigen:
»An welchem Tage ist diese Überweisung geschehen?«

Alle Augen richteten sich auf ihn. Es war überraschend, auf einmal in dem Raum
diese fremde Stimme zu hören. Ursula von Tweel sah ihn erschrocken an. »An
welchem Tage?« Sie dachte nach. »Ich weiß das Datum nicht auswendig. Es war
einige Tage, nachdem Stefan Rambin mit Ellen zum Scharmützelsee hinausgefahren
war. Ja, es war zwei oder drei Tage später. Es muß um den zehnten Mai herum
gewesen sein.«

»Und von welcher Bank?« fragte Herr Owelgaß weiter.

»Von der Commerzbank. Mit dieser Bank arbeitete ich immer.«

Herr Owelgaß blätterte in dem dicken Buch. »Der Betrag ist bei der
Gewerbe-Vereinsbank nicht eingegangen. Wenigstens nicht auf dem Konto Stefan
Rambin.«

»Das ist nicht möglich!« rief Frau von Tweel. »Das ist vollkommen
ausgeschlossen! Ich habe von der Commerzbank die Abrechnung darüber erhalten.
Ich besinne mich noch genau darauf. Es mußten einige Papiere lombardiert
werden, damit ich die Summe zusammenbekam.«

»Die Zahlung wurde vorher schon einmal erwähnt«, sagte Herr Owelgaß. »Ich suche
seit geraumer Zeit nach der Eintragung.«

»Vielleicht kann uns Herr Elm darüber Bescheid geben«, sagte Weigelt. Es war
ihm anzumerken, daß die Unterbrechung des Verhörs ihn ärgerte.

»Die Summe wird anders verbucht sein«, sagte Elm. Er hatte wieder sein
höfliches Lächeln zurückgewonnen. »Stefan Rambins Konto war ständig überlastet.
Vielleicht ist mit der Summe ein andrer Saldo ausgeglichen worden.«

»Das ist nicht möglich«, sagte der Sachverständige. »Wenn die Summe überwiesen
worden ist, muß sie an dieser Stelle auftauchen. Ich möchte vorschlagen, die
Commerzbank anzurufen, damit sie uns den Abgang dieser Summe bestätigt. Hier
muß irgendein Irrtum vorliegen. Die sechzigtausend Mark sind am
vierundzwanzigsten Juni an den angeblichen Inspektor Arndt ausgezahlt worden.
Wenn die eingegangenen sechzigtausend Mark gebucht worden wären, so würde sich
die pekuniäre Lage des Ermordeten einigermaßen günstig verschieben.«

Elm stand auf. »Ich werde gleich in die Bank gehen und an Ort und Stelle
nachsehen. Herr Owelgaß kann währenddessen von hier aus mit der Commerzbank
telefonieren.«

»Das wäre mir sehr unangenehm, Herr Elm«, widersprach der Kommissar, »denn ich
werde Sie hier gleich brauchen. Vielleicht könnte Herr Owelgaß zu Ihrer Bank
hinfahren.«

»Ich würde den Irrtum schneller aufklären, denn ich weiß in unsrer
Buchungsweise besser Bescheid.« Elm machte einige Schritte gegen die Tür hin.

»Die Buchungsweise dürfte überall so ziemlich die gleiche sein«, sagte der
Kommissar mit einer kleinen Schärfe im Ton. »Bleiben Sie hier, Herr Elm, und
Sie, Herr Owelgaß, fahren vielleicht schnell einmal zu der Bank und sehen nach,
woran diese Differenz liegt.«

»Wie Sie wollen«, sagte Elm and setzte sich wieder auf seinen Platz. Der
Sachverständige ergriff seinen Hut und ging hinaus.

23

Für einige Augenblicke herrschte Stille im Raum. Der Kommissar las in seinen
Notizen. Ursula von Tweel saß auf ihrem Stuhl wie in dem Wartezimmer eines
Arztes. In dem breiten Gesicht des Grafen Koska bewegte sich nichts. Elm war in
das Studium des Kontoauszuges vertieft.

Noch war nichts geschehen, was unmittelbar auf eine Katastrophe hinführen
konnte. Klaus überdachte die Situation: der Kommissar war hinter die
Beziehungen Ursulas zu Stefan Rambin gekommen, und er selbst hatte zugestehen 
müssen, diese Beziehungen gekannt und verheimlicht zu haben. Aber alle Gründe,
die er für seine Haltung angeführt hatte, mußten einleuchten. Nur Ursulas
Browning und der Schuß beängstigten ihn. Weshalb ließ sie sich alle Tatsachen
mühsam entreißen! Auch ihm gegenüber hatte sie sich so verhalten. Wie lange
hatte es gedauert, ehe sie eingestand, daß sie den Toten gesehen und durchsucht
und ihm die Augen zugedrückt hatte. Und auch dann hatte sie ihm noch nichts von
dem Revolver und dem Schuß gesagt. Es war, als ob Schicht auf Schicht ihres
Tuns abgehoben wurden. Sie war nicht nur bei dem Toten gewesen, sie hatte nicht
nur seine Taschen durchsucht, jetzt stellte sich sogar heraus, daß sie zur
gleichen Zeit in jenem Wald einen Schuß abgefeuert hatte und aus einer Waffe,
die der des Mörders gleich war. Was würde nun kommen? Wenn nun noch eine neue
Schicht abgehoben wurde!

Dabei hatte Klaus den deutlichen Eindruck, daß der Kommissar eine Überraschung
bereithielt. Offenbar hatte Weigelt dieser Vernehmung einen genauen Plan
zugrundegelegt, und dieser Plan war ihm durch die Verwechslung Ellen Bandlers
mit Ursula gestört worden, aber irgend etwas führte er noch im Schilde.

Weigelt beendete die Pause und wandte sich an Klaus. »Welche Kleidung haben Sie
am Dienstag getragen, Herr Rambin?«

Er horchte auf. »Meinen gewöhnlichen Anzug, und auf dem Sportplatz natürlich
den Turnanzug und nachher den Trainingsanzug. Als ich fortging, habe ich diesen
Anzug wieder angezogen.« Er sah an sich hernieder und bemerkte plötzlich, daß
er noch den Gehrock trug. »Natürlich nicht diesen Anzug, sondern den grauen,
den ich in diesen Tagen immer zu tragen pflegte.«

Der Kommissar sah nach der Uhr. »Wir werden bald wissen, ob Sie die Wahrheit
gesprochen haben, Herr Rambin. Ich fürchte, daß Sie am Dienstag ein weißes
Sporthemd und Kniehosen trugen. Jedenfalls besitzen Sie doch solche
Kleidungsstücke?«

»Natürlich, auf Wanderungen und Ausflügen pflege ich so zu gehen.« Er begriff
nicht, worauf Weigelt hinauswollte, und hatte nur das beklemmende Gefühl einer
drohenden Überrumpelung.

»Ich will Ihnen nur gestehen, daß ich mir bereits gestern erlaubt habe, Ihre
Wohnung aufzusuchen und in Ihren Sachen Umschau zu halten. Augenblicklich sieht
sich jemand anders in Ihrem Zimmer um.«

»Sie lassen also bei mir Haussuchung machen!«

»Ganz recht. Ich wundere mich, daß die Herren mit dem Ergebnis noch nicht
zurück sind. Nun, wir werden sehen.« Er wollte sich von neuem an Frau von Tweel
wenden, die dem Gespräch aufmerksam gefolgt war, als sich die Tür öffnete und
Ellen und Monika eintraten. Alle drehten sich nach ihnen um. Es kam völlig
überraschend, daß die beiden jungen Mädchen in ihren schwarzen Kleidern
plötzlich in dem Raum standen. Man merkte ihnen an, daß sie selbst in größter
Erregung waren. Sie schritten auf den Kommissar zu und blieben unentschlossen
auf dem halben Weg stehen.

»Sie sind Fräulein Ellen Bandler«, sagte Weigelt. »Ich sah Sie gestern mit
Herrn von Steinhammer im Auto. Und dann haben wir eben ein Bild von Ihnen
gesehen.«

Er grüßte Monika, die er von Michaelsbrück kannte. »Was führt Sie hierher,
meine Damen?«

Klaus wurde die Situation im Augenblick deutlich: die beiden Schwestern hatten
eine Aussprache gehabt, und Ellen hatte Monika klargemacht, daß sie ihre
Beobachtungen zu Protokoll geben müßte.

»Wir sind gekommen, um unsre Aussagen zu machen, Herr Kommissar«, fing Ellen
an. Monika stand mit verweinten Augen neben ihr. »Meine Schwester hat bisher
nicht gewagt zu sagen, was sie weiß.«

»Er ist es nicht gewesen!« brach Monika unvermittelt aus. »Aber er wird alle
Schuld auf sich nehmen, um die Frau zu retten!«

»Sie meinen Frau von Tweel?« fragte der Kommissar.

»Ja, Frau von Tweel. Ich weiß, daß er sie retten will.« Plötzlich sprudelten
ihre Worte heraus. »Frau von Tweel ist am Freitag bei uns gewesen. Vom ersten
Augenblick an wußte ich, daß sie die Schuld hat, und auch Klaus wußte es
sofort. Ich habe es ihm angesehen.« Sie stockte und sah sich hilflos unter den
fremden Menschen um. Plötzlich erkannte sie Elm. »Herr Elm weiß auch nichts
davon, aber ich habe alles mit angesehen.«

Klaus sah zu Ursula hinüber. Die starrte mit entsetzten Blicken auf das junge
Mädchen. Selbst in das Gesicht des Grafen Koska kam Bewegung.

»Wir wußten bereits, daß Frau von Tweel am Freitag in Michaelsbrück draußen
war«, sagte der Kommissar.

»Aber Sie wußten nicht, daß Frau von Tweel die Schlüssel zu Papas Schreibtisch
hatte. Sie hat Klaus die Schlüssel gegeben, und Klaus hat in der Nacht etwas
aus Papas Schreibtisch herausgenommen, Briefe oder Papiere, und nun wird er
verurteilt werden. Aber sie hat die Schuld. Frau von Tweel hat Papa erschossen!
«

Für einige Sekunden hörte man keinen Laut im Zimmer. Alle Anwesenden schienen
in ihrer Haltung festgefroren zu sein. Nicht ein Augenlid bewegte sich.

»Aus welchem Grund glauben Sie, hat Frau von Tweel Ihren Pflegevater
erschossen?« fragte der Kommissar.

Monika sah Ellen an. »Das weiß ich nicht, aber meine Schwester kann es Ihnen
sagen.«

Ellen trat einen Schritt näher. »Ursula von Tweel hat Stefan Rambin erschossen,
um den Zeugen ihres Scheidungsprozesses zu beseitigen. Sie hat ihn erschossen,
damit ihr neuer Liebhaber, Graf Koska, nichts von ihren Beziehungen zu Stefan
Rambin erführe.«

Der Kommissar sah den Grafen an. »Stehen Sie zu Frau von Tweel in engen
Beziehungen, Herr Graf?«

Graf Koska erhob sich. Seine Gestalt schien den Raum zwischen den Stuhlreihen
und dem Schreibtisch des Kommissars fast auszufüllen. »Frau von Tweel und ich
werden heiraten, sobald die Scheidung vollzogen ist«, sagte er mit seiner
mächtigen Stimme. »Ich kenne die Vorgänge der letzten Wochen genau. Frau von
Tweel ist an dem Tod des Herrn Stefan Rambin völlig unschuldig. Sie hat
außerdem zu ihm niemals engere Beziehungen gehabt.« Seine Augen blickten
vernichtend zu den beiden jungen Mädchen hin.

»Graf Koska irrt sich«, sagte Ellen mit harter Stimme. »Jeder, der Ursula und
Stefan Rambin beobachtet hat, mußte wissen, daß die beiden ein Liebesverhältnis
miteinander hatten. Aber Ursula war ihres Liebhabers überdrüssig geworden. Sie
versprach sich mehr von Graf Koska, der sehr reich ist und der eine Rolle in
der großen Welt spielt. Wenn Graf Koska die Wahrheit erführe, würde er ihr den
Rücken drehen. Deshalb durfte er auf keinen Fall etwas von Stefan Rambin
erfahren.«

»Für Ihre Behauptungen werden Sie den Beweis schuldig bleiben, gnädiges
Fräulein«, sagte der Graf, ging ruhig zu seinem Stuhl zurück und setzte sich.

»Was hat Klaus in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag aus dem Schreibtisch
Stefan Rambins herausgenommen?« Ellens Stimme klang hell und scharf durch den
Raum. »Ursula hatte ihm Stefan Rambins Schlüsselbund gegeben, damit er mit dem
richtigen Schlüssel den Schreibtisch aufschließen konnte. Woher hat Ursula die
Schlüssel des Toten gehabt?«

»Wollen Sie sich bitte dazu äußern, Herr Rambin?« forderte der Kommissar auf.

Klaus stützte sich mit der einen Hand auf die Schreibtischplatte. Die Bilder
vor seinen Augen verschwammen. »Es ist wahr«, fing er mühsam an. »Ich habe das
Schlüsselbund des Toten gehabt. Frau von Tweel hatte es mir gegeben. Sie hat es
dem Toten abgenommen, als sie ihn in dem Walde liegen fand und seine Taschen
nach Briefen durchsuchte. Frau von Tweel hätte das ruhig gestehen können. Sie
hat die Schlüssel in keiner besonderen Absicht an sich genommen.«

»Aber sie hat sie Ihnen in einer besonderen Absicht gegeben?«

Klaus versuchte scharf nachzudenken. Seine nächsten Worte mußten alles
entscheiden. »Frau von Tweel hat keine besondere Absicht mit diesen Schlüsseln
gehabt. Sie hat sie mir gegeben, um sie los zu sein.«

»Und wozu haben Sie diese Schlüssel benutzt?«

»Ich habe mit den Schlüsseln etwas getan, was Frau von Tweel nicht wissen
konnte und womit sie nichts zu tun hat. Ich habe den Schreibtisch meines Onkels
nach seinem Testament durchsucht. Mein Onkel hatte ein Testament gemacht, das
seine Pflegetochter Monika Bandler zur Erbin einsetzte. Wenn dieses Testament
nicht gefunden wurde, fiel mir als dem einziges Blutsverwandten des Toten die
Hälfte des Erbes zu.«

Da war es heraus! Mit aller Kraft hatte er die Sätze zu Ende gesprochen. Er
schlug die Augen nieder, um nicht die Blicke Monikas und Ursulas auf sich zu
fühlen. Er hörte durch das Dunkel die Stimme Weigelts auf sich zukommen: »Sie
glauben, mir etwas Neues damit zu sagen, Herr Rambin. Aber seit gestern weiß
ich, daß es so war. Haben Sie das Testament gefunden? Fräulein Monika Bandler
sagte ausdrücklich, Sie hätten dem Schreibtisch einige Papiere entnommen. War
es das Testament?«

»Ja, das war das Testament. Ich habe es vernichtet.«

Monika stürzte auf den Schreibtisch zu. »Das ist nicht wahr!« schrie sie. »Das
ist nicht wahr! Er hat nicht das Testament genommen, es war gar kein Testament
da. Er hat etwas genommen, was mit Frau von Tweel zusammenhängt. Ich weiß es
bestimmt.«

»Beruhigen Sie sich, Fräulein Bandler«, sagte Weigelt. »Es war doch das
Testament, das Ihr Vetter entwendet und vernichtet hat. Er hat Sie ganz
persönlich bestohlen und betrogen.«

»Nein, nein!« schrie Monika. »Das ist nicht wahr.«

Der Kommissar sah sie ernst an. »Klaus Rambin hat nicht nur das Testament
genommen, sondern er hat noch viel mehr getan. Er wußte, daß Sie in einem
Vierteljahr von Ihrem Pflegevater adoptiert werden würden. Nicht nur das
Testament mußte verschwinden, Stefan Rambin selbst mußte bis zu seinem
fünfzigsten Geburtstag verschwunden sein. Und er hat ihn verschwinden lassen.
Klaus Rambin ist am Dienstag vormittag in der Gegend von Bräsikow und Waldberg
gesehen worden. Jeden Augenblick erwarte ich den endgültigen Beweis dafür.
Klaus Rambin und Frau Ursula von Tweel, geborene von Steinhammer, haben sich
zusammengetan, um gemeinsam den Mann umzubringen, der ihnen beiden im Wege
stand.«

Weigelts Stimme war immer ruhiger geworden. Er hatte die Worte nicht
herausgeschmettert, sondern fast leise vor sich hin gesprochen, aber gerade
dadurch wirkten sie mit einer unerhörten Wucht. Plötzlich sank Monika in sich
zusammen. Es gab einen harten Fall, und sie lag am Boden. Ellen und Gras Koska
sprangen hinzu und hoben sie auf. Der Polizeibeamte, der bis dahin unbeweglich
in der Ecke gestanden hatte, nahm sie wie ein Kind auf den Arm. »Ins
Nebenzimmer!« ordnete der Kommissar an. »Dort ist jetzt niemand. Die
Sanitätswache soll eine Tragbahre bringen.« Er machte die Tür auf und rief
hinaus. Alle waren um Monika beschäftigt, die leblos, von zwei Beamten
gestützt, auf zusammengestellte Stühle gelegt wurde.

Klaus hatte sich nicht zu rühren vermocht. In seinen Ohren klangen noch immer
die furchtbaren Worte Weigelts. Zwei Sanitäter kamen mit der Bahre herein.
Monika wurde ins Nebenzimmer getragen. Wie eine Tote sah sie aus. Ein Stöhnen
entrang sich Klaus' Brust. Ich habe Ursula gerettet, dachte er noch einmal,
aber er konnte seine Augen nicht von dem blasses Gesicht abwenden. Plötzlich
wußte er, daß Monika für ihn zu Michaelsbrück gehört hatte. Sie und
Michaelsbrück, das war dasselbe gewesen. Aber nun waren alle Träume
ausgeträumt.

Die Tür zu dem Nebenzimmer wurde leise geschlossen. Auf einmal sah der Raum
wieder aus, wie er vorher gewesen war. Der Kommissar hatte seinen Platz
eingenommen. Sie standen oder saßen alle herum, wie es gewesen war, bevor
Monika umfiel. Weigelts letzte Worte hingen noch in der Luft: ›Klaus Rambin und
Ursula von Tweel haben sich zusammengetan, um Stefan Rambin umzubringen, der
ihnen beiden im Wege stand!‹

Ehe der Kommissar von neuem das Wort ergreifen konnte, stand Ursula von Tweel
plötzlich vor ihm. »Ich will die Wahrheit sagen. Klaus hat nicht das Testament
seines Onkels genommen. Er wollte mich nur retten. Ich selbst habe ihn gebeten,
bestimmte Briefe von mir, die in Stefan Rambins Schreibtisch lagen, zu suchen
und mir zu geben. Diese Briefe belasteten mich schwer. Sie waren zu einer Zeit
geschrieben, als ich Stefan Rambin zu lieben glaubte. Klaus hat mir gestern die
Briefe, die er aus dem Schreibtisch seines Onkels herausgenommen hat,
zurückgebracht und sie dann vernichtet.«

»Wollen Sie nun Ihrerseits Klaus Rambin retten?« fragte der Kommissar. »Es ist
zwecklos, gnädige Frau.«

»Ich will niemanden retten, aber ich will kein Opfer annehmen.«

Klaus sah sie entsetzt an. Jetzt war sie verloren. Ellens Stimme kam durch den
Raum: »Vielleicht überlegt sich Graf Koska, was in den Briefen gestanden haben
mag. Diese Briefe bewiesen, daß ein Liebesverhältnis zwischen Ursula und Stefan
Rambin bestand.«

Graf Koska trat auf Frau von Tweel zu. »Was sagst du dazu? Hast du jemals
solche Briefe an Stefan Rambin geschrieben?«

Sie antwortete nicht, sondern neigte nur ihren Kopf und blieb in dieser Haltung
vor dem mächtigen Mann stehen.

Ellen sprach weiter: »Sie hat nicht nur diese Briefe geschrieben, sie hat
Stefan Rambin auch nach ihrer Scheidung heiraten wollen. Sie wollte diese
wundervolle Besitzung am Scharmützelsee kaufen und dort mit ihm leben. Das war
alles besprochen. Jetzt kann ich es sagen. Stefan Rambin selbst hat es mir
anvertraut. Er liebte diese Frau abgöttisch. Er hat mir sogar einen Teil der
Briefe zu lesen gegeben, die sie ihm geschrieben hatte. Und in diesen Briefen
war ständig von ihrem späteren gemeinsamen Leben die Rede. Das alles kann ich
beschwören.«

»Ist das wahr, Ursula?« fragte der Graf.

Ursula stand noch immer mit geneigtem Kopf vor dem Schreibtisch. »Ja«, sagte
sie leise.

Graf Koska drehte sich schweigend um und ging zu seinem Platz zurück. »Ich
möchte bemerken, Herr Kommissar, daß ich nur noch an der kriminellen Seite des
Falles interessiert bin und mit meinen Aussagen zur Verfügung stehe.«

»Es ist doch alles anders gewesen!« brach Ursula los. Die Tränen stürzten ihr
aus den Augen. »Ich habe doch Stefan Rambin nicht geliebt. Er tat mir nur immer
so furchtbar leid, und ich habe mich zwingen wollen. Ich paßte doch nicht zu
ihm. Es war, als wenn er mich in seinem Bann hielt. Ich war wie gefangen bei
ihm. Deshalb wollte ich ja die Briefe zurückhaben, denn sie waren nicht wahr.
Ein andrer Mensch, der nicht ich war, hatte sie aus mir geschrieben. Wenn ich
ihn hätte lieben können, dann wäre ja alles anders gekommen. Dann wäre ja alles
gut gewesen. Und jetzt ist alles zu Ende!« Sie sank auf den Stuhl zurück und
bedeckte das Gesicht mit den Händen.

Der Kommissar schwieg und blätterte in den Papieren. Man hörte nur das leise
Knistern der Bogen und Ursulas unterdrücktes Schluchzen. Ellen stand ratlos da,
Klaus lehnte sich gegen die Wand und schloß die Augen.

Die Tür tat sich auf, und Herr Owelgaß kam herein.

24

Dem Kommissar schien diesmal das geschäftliche Intermezzo willkommen zu sein.
Er wußte offenbar im Augenblick nicht, wie er die Vernehmung weiterführen
sollte. Die Männer, auf die er wartete, kamen immer noch nicht. Das waren, wie
Klaus nun wußte, die Leute, die in seiner Wohnung nach irgend etwas suchen
sollten. Er konnte sich denken, daß es ein Polizeibeamter und vielleicht der
Gastwirt aus Waldberg waren, von denen Weigelt die Entscheidung erwartete.

»Nun?« fragte der Kommissar den Eintretenden.

Herr Owelgaß begab sich an seinen Platz zurück. »Auf dem Konto Rambin sind
Unregelmäßigkeiten vorgekommen«, sagte er. »Die Commerz-Bank hat die
Überweisung der sechzigtausend Mark von Frau von Tweel bestätigt. Bei der
Gewerbe-Vereinsbank ist der Eingang nicht gebucht. Es sieht so aus, als ob man
mit dem Geld frühere Unregelmäßigkeiten ausgeglichen hätte.«

Der Kommissar schaute fragend zu Elm hinüber. Der blickte erstaunt auf. »Ich
halte das für unmöglich. Keinem unsrer Beamten würde ich so etwas zutrauen. Ich
werde gleich hinübergehen, um die Angelegenheit zu prüfen.« Er erhob sich und
machte wiederum einige Schritte zur Tür. Der Kommissar entsann sich, daß er ihn
schon einmal an der gleichen Stelle zurückgehalten hatte.

»Die Sache ist geprüft«, sagte Herr Owelgaß mit entschiedener Betonung. »Die
sechzigtausend Mark sind eingegangen, aber nicht gebucht worden.«

»Aber das Geld wurde dann doch am 24. Juni diesem falschen Inspektor Arndt
ausgezahlt?« fragte der Kommissar.

»Das ist sehr die Frage«, entgegnete Herr Owelgaß. »Vielleicht ist das Geld gar
nicht ausgezahlt worden. Ich habe den Eindruck, daß die Buchung dieser
Auszahlung falsch ist. Die Überweisung der Summe ist nicht gebucht, die
Auszahlung, die nicht geschehen ist, wurde gebucht. Ergebnis: Einsparung von
einhundertzwanzigtausend Mark.«

Alle Anwesenden waren noch zu sehr von den Erschütterungen der letzten Minute
erfüllt, als daß sie dieser geschäftlichen Auseinandersetzung zu folgen Lust
hatten. Erst jetzt horchte Klaus auf und bemerkte im gleichen Augenblick, daß
auch Graf Koska den Kopf hob und durch sein Monokel Herrn Owelgaß fixierte.
Auch Ellen, die sich hingesetzt hatte, sah aufmerksam hinüber. Elm blätterte
wie rasend in den Seiten des dicken Rechnungsbuches.

»Sie halten es für möglich, daß der Scheck dieses falschen Gutsinspektors gar
nicht vorgelegt ist?« fragte der Kommissar.

»Ich habe jeden einzelnen Beamten auf Herz und Nieren geprüft. Kein einziger
konnte sich auf diesen Scheck besinnen. Wenn Herr Elm nicht selbst den Scheck
entgegengenommen hat, so ist er am Mittwoch, dem vierundzwanzigsten, oder an
einem der darauffolgenden Tage nicht vorgekommen. Wie ist das, Herr Elm? Wissen
Sie sich bestimmt darauf zu besinnen, daß Sie diesen Scheck nicht
entgegengenommen haben?«

Elm schwieg eine Weile. Er schien angestrengt nachzudenken. »Ich überlege mir,
welche Herren an diesem Tag Schalterdienst hatten«, fing er langsam an. »Ich
will es aber nicht als ganz unmöglich hinstellen, daß ich den Scheck vielleicht
selbst angenommen haben könnte.«

»Ich halte das für ausgeschlossen«, sagte der Kommissar. »Sie würden sich bei
Ihren nahen Beziehungen zu Stefan Rambin doch bestimmt darauf besinnen. Stammte
nicht auch die Beglaubigung auf diesem Scheck von Ihnen?«

»Ja, ich selber habe den Scheck beglaubigt.«

»Dann würden Sie sich doch bestimmt erinnern, wenn Sie ihn zur Auszahlung
angenommen hätten. Bei Ihren engen Beziehungen zu Herrn Rambin interessierten
Sie sich doch wohl auch für den beabsichtigten Gutskauf. Sie hätten den
Inspektor Arndt doch wahrscheinlich ausgefragt?«

»Falls ich nicht vielleicht sehr überlastet gewesen wäre.«

Herr Owelgaß hob die Hand. »Einen Augenblick, meine Herren. Wie konnte ein
Scheck Stefan Rambins in dieser Höhe von der Bank beglaubigt werden? Auf dem
Konto war nicht entfernt eine solche Summe vorhanden.«

Elm lächelte höflich und wandte sein rosiges Gesicht dem Fragenden zu. »Wenn
ich den Scheck beglaubigt habe, so war auch das Geld vorhanden. Ich dachte
wahrscheinlich an die sechzigtausend Mark. Ja, ich besinne mich jetzt genau
darauf, daß ich diese Summe dem Konto Stefan Rambins zuzählte, obwohl der
Eingang noch nicht eingetragen war. Jawohl, so war es. Ich sah zwar, daß Rambin
sein Konto überzogen hatte, aber ich überlegte, daß da ja noch diese
sechzigtausend Mark hinzukämen, und so beglaubigte ich den Scheck.«

»Sie wußten also von diesen sechzigtausend Mark?«

»Ja, das heißt nicht als Bankbeamter, sondern weil Stefan Rambin mir davon
erzählt hatte.«

»Um so mehr hätte es Ihnen auffallen sollen, daß der Eingang dieser Summe, der
doch schon im Mai geschehen sein mußte, nicht vermerkt war.«

»Ich hatte an dem Tage wenig Zeit. Jetzt fällt mir ein, daß ich Stefan Rambin
auf die Überziehung seines Kontos aufmerksam machte, als er die Beglaubigung
haben wollte. Jawohl, ich erinnere mich ganz genau. Darauf sagte er, es handle
sich doch nur um die Summe, die neulich von der Commerz-Bank überwiesen wäre,
und da gab ich die Beglaubigung. So war es. Ich habe dann nicht mehr nach der
Buchung gesucht, sondern mich auf seine Angabe verlassen.«

Klaus mischte sich ein. »Dann ist also die katastrophale Lage des Sägewerks in
erster Linie auf diese fehlenden sechzigtausend Mark zurückzuführen, die nicht
auf seinem Konto gebucht sind?«

»Das glaube ich nicht«, sagte Herr Owelgaß gelassen. »Es sind Unterschlagungen
begangen worden, die nur mit Einwilligung des Kontoinhabers möglich waren.
Gehörte Stefan Rambin nicht auch dem Aufsichtsrat der Bank an? Nach meiner
Erinnerung war er sogar einer der Prüfer.«

Elm starrte in das Buch. »Das muß sich alles aufklären. Es wäre ja schrecklich,
auch für mich persönlich, wenn in meiner Abteilung solche Unregelmäßigkeiten
vorgekommen wären. Sie behaupten, daß Stefan Rambin Gelder unterschlagen hätte?
«

»Es sieht so aus«, sagte Herr Owelgaß bedächtig. »Aber vielleicht tat er es
nicht allein. Ich halte es für möglich, daß dieser beglaubigte Scheck niemals
in andere Hände gekommen ist. Die Auszahlung wurde lediglich in den Büchern
fingiert.«

Klaus' Gedanken arbeiteten angestrengt. Stefan Rambin hatte Betrügereien und
Fälschungen begangen! Ganz langsam begriff er. Der vergötterte Stefan Rambin
war ein Betrüger?

Eigentlich mußte jetzt ein Triumphgefühl über den Feind seiner Jugend in ihm
aufklingen. Aber es war merkwürdig, auf einmal spürte er ein Gefühl des
Mitleids und der Teilnahme mit dem unglücklichen Mann, den er immer für so
glücklich und erfolgreich gehalten hatte. Monika hatte ihn besser erkannt und
tiefer durchschaut. Seine Gedanken liefen zu Monika. Ob sie noch immer
ohnmächtig war? Aber er riß sich zurück. Von Monika war er jetzt auf ewig
getrennt. Jetzt würde der große Mordprozeß gegen ihn und Ursula geführt werden.
Wie er auch ausgehen mochte, auf seinem Namen blieb der Makel haften. Nie
wieder würde er zu seinem jetziges Leben zurückfinden. Oder sollte dennoch
überraschend eine Rettung kommen, vielleicht durch die merkwürdigen
Entdeckungen, die dieser Buchsachverständige gemacht hatte?

Weigelt trommelte nervös mit den Fingern auf der Tischplatte. »Meine Herren«,
sagte er, »diese Sache ist ein Fall für sich. Für etwaige Unregelmäßigkeiten in
der Geschäftsführung des Ermordeten bin ich nicht zuständig. Ich habe es hier
mit der Ermordung Stefan Rambins zu tun. Der Zustand seines Kontos steht meiner
Meinung nach mit der Tat in keinem Zusammenhang. Die Geschichte mit diesem
Scheck ist eine Sache für sich. Sie hat von Anfang an die Spuren verwirrt. Bei
diesem Fall handelt es sich nicht um einen Raubmord, sondern um andere Motive.«

»Das weiß ich noch nicht«, sagte Herr Owelgaß.

In dem Augenblick traten hastig zwei Männer ein, die Klaus nicht kannte. Der
eine hatte ein gerötetes Gesicht, war klein und dick und dennoch von lebhafter
Beweglichkeit. Dem anderen merkte man den Kriminalbeamten an. Über Weigelts
Gesicht ging ein Ausdruck der Erleichterung. Es ist die Entscheidung, fühlte
Klaus. Das waren die Personen, auf die der Kommissar seit einer Stunde gewartet
hatte. »Nun?« fragte Weigelt.

»Er ist es nicht!« rief der Dicke, in dem Klaus den Gastwirt aus Waldberg
vermutete. »Der andere hat Haferlschuhe getragen. Wir fanden das weiße
Sporthemd und die Kniehosen, aber in der ganzen Wohnung keine Haferlschuhe.«

»Und sonst?«

Der Kriminalbeamte, der mitgekommen war, blickte verwundert auf die vielen
Menschen. »Es war nichts zu finden. Kein fremder Schlüssel, kein Schriftstück
oder Testament, nichts. Herr Doktor Klaus Rambin war am Dienstag, wie immer in
diesen Tagen, morgens fortgegangen und abends nach Hause gekommen.«

Der Kommissar wandte sich an den Gastwirt. »Sehen Sie sich um, Herr Krüger.
Erkennen Sie den jungen Menschen wieder, der vor einer Woche in Ihrem Gasthaus
war und nach dem Namen des Inspektors Arndt fragte?«

Herr Krüger ließ seine lebhaften braunen Augen umherwandern. Er betrachtete den
Grafen Koska und Klaus und schüttelte des Kopf. »Von diesen beiden Herren war
es keiner.«

»Sie können also mit Bestimmtheit angeben, daß Herr Klaus Rambin, der hier vor
Ihnen steht, nicht die Person ist, die Sie gesehen haben?«

»Er war es nicht, Herr Kommissar.«

Weigelt preßte die Lippen zusammen. »Das macht die Sache schwieriger.« Er war
ganz offenbar ratlos, da er sich in seiner Erwartung getäuscht sah. Er wandte
sich an Klaus: »Wollen Sie, bitte, nun genau angeben, wo Sie sich am Dienstag
der vergangenen Woche aufgehalten haben?«

»Ich war auf dem Sportplatz«, fing Klaus an.

»Das ist er!« schnitt plötzlich die Stimme Herrn Krügers durch den Raum. Seine
Augen waren auf Elm gefallen, der sich über das Buch gebeugt hatte. »Das ist
er!« schrie er nochmals. »Der Herr da hat am Dienstag in meinem Gasthaus
gesessen und nach dem Inspektor Arndt gefragt.«

Elm suchte seinem Blick standzuhalten, aber die Farbe wich aus seinem Gesicht,
das plötzlich grau wurde. »Ich ... ich ...« stammelte er.

»Sie sind am Dienstag in Waldberg gewesen?« fragte der Kommissar. Er brachte
kaum die Worte heraus, denn auch ihn hatte die Überraschung überwältigt. Einige
Sekunden herrschte völlige Stille. Auch Elm rührte sich nicht. Es war nur, als
ob er langsam in sich zusammensänke und sein Gesicht immer mehr an Farbe
verlöre.

Noch immer fand der Kommissar keine Worte. Seine Augen schienen sich in Elm
hineinzubohren. Herr Owelgaß räusperte sich. Es war wie ein Signal, das dem
Kommissar die Fassung wiedergab. »Sie haben Stefan Rambin ermordet!« sagte
Weigelt mühsam. »Sie haben Stefan Rambin ermordet, um Ihre Unterschlagungen zu
decken!«

Elm konnte nicht antworten. Sein Gesicht juckte vor Aufregung. Seine Hände
klammerten sich an der Kante des Tisches fest. Endlich brachte er stockend
Sätze hervor. »Ich habe nicht für mich unterschlagen. Mir blieb nichts anderes
übrig, als ihn zu erschießen. Er hätte sich selbst erschießen müssen.«

»Und da haben Sie es getan?«

»Ja, da habe ich es getan.«

»Sie kannten die Lage des Toten?«

Elm nickte. »Ich wußte alles von ihm. Seit zwei Jahren befand sich Stefan
Rambin in geschäftlichen Schwierigkeiten. Er suchte darüber hinwegzukommen. Ich
ließ es zu, daß er sein Konto überzog. Aber es wurde immer schlimmer!«

»Weshalb haben Sie sich als Bankbeamter nicht korrekt verhalten?«

»Sie kennen Stefan Rambin nicht. Er hat eine furchtbare Macht über Menschen.
Ich stand völlig in seinem Bann. Das war allmählich so gekommen. Er zog mich zu
sich heran. Es gab nichts Schöneres für mich, als mit ihm zusammenzusitzen und
seinen Reden zuzuhören. Ich war stolz darauf, daß dieser Mann mich
auszeichnete. Einmal – es war in diesem Winter, ich glaube im Dezember – setzte
er mir seine ganze Lage auseinander. Damals mußte ich ihm zum erstenmal helfen.
Wir haben zusammen falsche Buchungen gemacht. Er war furchtbar geschickt darin.
Bei der Jahresprüfung, bei der er selbst einer der Prüfer war, verstand er es,
alles zu vertuschen. Aber es wurde schlimmer und schlimmer. Und dann kam Sie
Sache mit Frau von Tweel.«

Ursula hatte noch immer die Hände vor das Gesicht geschlagen. Jetzt nahm sie
sie langsam herunter und sah Elm an.

»Wie war das mit Frau von Tweel?« fragte der Kommissar.

»Stefan Rambin hatte Frau von Tweel kennengelernt und merkte, daß sie sich für
ihn interessierte. An einem Abend, im März, sagte er mir alles. Frau von Tweel
sollte sehr reich sein. Darauf baute er seinen Plan. Er wollte diese Frau
gewinnen, sich scheiden lassen und sie heiraten. Dann konnte alles gut werden.
Jede Woche kamen wir zusammen, und er berichtete mir von den Fortschritten, die
er bei ihr machte. Nach einigen Wochen war er so weit, daß sie bereit war, ihn
zu heiraten. Als er es mir erzählte, war er in ganz seltsamer Stimmung. Halb
freute er sich über den großen Erfolg, der ihn in der Tat retten konnte, halb
war er von seiner Lage niedergedrückt.«

»Liebte er Frau von Tweel?« fragte der Kommissar.

»Daraus bin ich nie klug geworden. Vielleicht hat er sie geliebt oder es sich
wenigstens eingeredet. Hauptsächlich aber wollte er ihr Geld. Die Heirat mit
ihr beherrschte alle seine Gedanken. Inzwischen wurde unsre Lage immer
kritischer. Wir wußten keinen Ausweg mehr, als er auf den Gedanken verfiel,
Frau von Tweel zu überreden, sich eine Besitzung zu kaufen und alles
Geschäftliche ihm zu überlassen. Das Geld kam an, und ich benutzte es dazu,
unterschlagene Gelder zu ersetzen. Deshalb wurden diese sechzigtausend Mark
nicht gebucht. Ich konnte nicht ahnen, daß gerade diese Sache zur Sprache
kommen würde.« Elm sprach leise und mit monotoner Stimme. Jedes Wort schien er
sich einzeln herauszuquälen.

»Sie sind also an den Unterschlagungen mitschuldig, die der Tote begangen hat?«

»Ich bin nicht nur mitschuldig, sondern ich habe sie für ihn begangen. Stefan
Rambin hat mich dabei nur unterstützt und beraten und mir bei plötzlichen
Kassenrevisionen geholfen. Einmal brachte er sogar achttausend Mark an, die er
sich für eine Revision geliehen hatte. Nach einigen Tagen mußte ich sie ihm
zurückgeben.«

»Das Geld stammte von mir«, warf Ursula ein. »Er lieh es sich aus und gab es
mir nach einigen Tagen zurück.«

»Die sechzigtausend Mark aber retteten uns nicht. Einmal mußte die Katastrophe
kommen. Auf seine Beziehungen zu Frau von Tweel richtete sich unsere ganze
Hoffnung. Ich hatte in der letzten Zeit den Eindruck, daß Frau von Tweel sich
von ihm zurückzog. Stefan Rambin wollte es nicht glauben. Wenn wir
zusammensaßen, sprachen wir jedes einzelne Wort der Frau von Tweel durch und
wogen es daraufhin ab, ob er seinem Ziel näherkam oder nicht.«

»O Gott!« stöhnte Ursula. Sie schlug von neuem die Hände vors Gesicht und saß
zusammengebrochen auf ihrem Stuhl.

»Es war uns beiden klar, daß etwas geschehen mußte«, fuhr Elm fort. »Die
Besitzung am Scharmützelsee, für die Frau von Tweel bereits vor Wochen das Geld
gezahlt hatte, mußte endlich gekauft werden. Der Agent wartete auf den 
Abschluß. Stefan Rambin schrieb den Scheck aus, und ich beglaubigte ihn. Als
der Scheck vor mir lag, stieg zum erstenmal der Plan in mir auf. Ich überlegte,
daß man alle Unregelmäßigkeiten zudecken könnte, wenn die Auszahlung nur
fingiert würde. Ich wäre dann wieder sicher gewesen. Seit diese Verbindung mit
Stefan Rambin bestand, hatte ich keine ruhige Minute mehr gehabt. Ach, es war
ja alles so furchtbar!«

Er holte tief Atem und sprach weiter. »Inzwischen ging die Beziehung zu Frau
von Tweel weiter. Mir schien die Sache immer hoffnungsloser zu werden. Stefan
Rambin tröstete mich. Er pochte auf den Einfluß, den er auf alle Menschen
ausübe, wenn er nur wolle. Am vorigen Mittwoch mußte der Scheck dem Agenten
Eduard Frisch übergeben werden. Am Dienstag sollte eine entscheidende
Besprechung zwischen Frau von Tweel und Stefan Rambin stattfinden.«

»Damals wußte Herr von Tweel aber bereits von der Freundschaft seiner Gattin
mit Stefan Rambin?«

Elm nickte. »Ich war es, der ihn durch einen anonymen Brief benachrichtigte.
Ich habe auf demselben Wege auch Herrn von Steinhammer von den Abwegen seiner
Tochter verständigt.«

Ellen und Klaus sahen sich an. Elm also war es gewesen, der Stefan Rambin und
Ursula verraten hatte.

»Weshalb taten Sie das?« fragte der Kommissar.

»Ich wollte den Scheidungsprozeß beschleunigen, denn ich hatte den Eindruck,
daß Frau von Tweel ihn nur lässig betrieb. Wenn Tweel in der Lage war, die
Gegenklage zu erheben, konnte der Prozeß in zwei Terminen zu Ende gehen.«

Der Kommissar wandte sich an Ursula. »Von allen diesen Dingen hatten Sie keine
Ahnung, gnädige Frau?«

»O Gott, nein! Wenn Stefan Rambin doch nur mit mir wegen des Geldes gesprochen
hätte! Ich hätte alles in Bewegung gesetzt, um ihm zu helfen.«

»Mich leitete aber noch eine andre Absicht«, fuhr Elm fort. »Stefan Rambin
erwartete alles von der Unterredung mit Frau von Tweel. Ich hingegen glaubte,
daß diese Unterredung mit einem völligen Bruch enden würde. Was sollte dann
kommen? Immer stand der Gedanke vor mir, die Auszahlung des Schecks nur zu
fingieren. Aber ich wußte noch nicht, wie ich es machen sollte! Ganz dunkel und
unbewußt lag in mir die Vorstellung, daß Stefan Rambin von der Erde
verschwinden müßte, damit ich mich wieder sicher fühlen könnte. Ich hatte das
alles noch nicht in klare Gedanken gefaßt, es war nur ein dunkler Drang, der
mich beherrschte. Ich wollte die Qual der letzten Jahre abschütteln. Ich dachte
sogar an die Möglichkeit, daß Herr von Tweel Stefan Rambin niederknallte. Das
war vielleicht der eigentliche Grund gewesen, weshalb ich ihm den anonymen
Brief schrieb. Aber wenn Stefan Rambin auf andre Weise verschwände – ich
überlegte mir nicht, wie das geschehen sollte –, dann müßte jemand da sein, auf
den der Verdacht gelenkt werden konnte. Es war doch natürlich, daß man Tweel
verdächtigen würde. Selbst Herr von Steinhammer würde annehmen, Tweel wäre der
Täter. Ich hatte sogar einen Tag lang den Plan, Tweel von der Zusammenkunft der
beiden bei der Linde zu unterrichten. Dann wäre er hinausgefahren und hätte
Stefan Rambin vielleicht wirklich erschossen. Ich tat das dann doch nicht.«

»Als Sie soweit waren, hatten Sie noch immer nicht den klaren Entschluß gefaßt,
Stefan Rambin zu erschießen?« fragte der Kommissar.

»Nein, so weit war ich in meinen Gedanken nie gegangen. Es stand bei mir nur
unumstößlich fest, daß dieser Scheck nie ausgezahlt werden dürfe. Am Dienstag
vormittag sollte die Unterredung mit Frau von Tweel stattfinden. Stefan Rambin
hatte mir das gesagt. Ganz plötzlich kam mir der Gedanke, ebenfalls dorthin zu
fahren, denn ich wußte, daß alles verloren wäre, wenn ich nicht aufpaßte und
eingriffe. Ich benutzte einen früheren Zug, stieg aber nicht in Lindenderg aus,
sondern fuhr bis Bergfriede weiter. Ich hatte mir die Gegend auf der Karte
genau angesehen, wanderte über Waldberg und Bräsikow und bog dann in die
Schneise ein. Eigentlich hatte ich die Absicht, mich irgendwo versteckt zu
halten und die Unterredung der beiden abzuwarten. Aber es trieb mich vorwärts.
In dem langen Jagen sah ich Stefan Rambin von weitem kommen und ging ihm
entgegen. Ich wußte nicht, wie ich meine Anwesenheit erklären sollte, und sagte
ihm schließlich, es wäre eine plötzliche Bankrevision angesagt.«

»Merkte man auf der Bank nicht Ihre Abwesenheit?« fragte der Kommissar. »Bis
jetzt ist noch niemand auf den Gedanken gekommen, daß Sie an dem Tag nicht auf
der Bank gewesen sein könnten.«

»Ich bin einfach fortgeblieben. Meine Stellung ist ja einigermaßen selbständig.
Zufällig fragte an dem Tag niemand nach mir, und in unsrer Abteilung drücken
wir untereinander manchmal die Augen zu, wenn der eine oder der andre aus einem
wichtigen Grunde fernbleibt. Ich sagte Stefan Rambin also, eine Revision stünde
bevor und die Unregelmäßigkeiten müßten jetzt endgültig beseitigt werden. Ich
riet ihm, völlig auf die Verbindung mit Frau von Tweel zu verzichten, weil
daraus doch niemals etwas werden würde, und sie um eine größere Summe zu
bitten. Wir gingen den Jagen einige Male auf und ab. Ich merkte, daß Stefan
Rambin nicht mehr imstande war, einen Entschluß zu fassen. Nach außen hin war
er unverändert, niemand hätte ihm etwas anmerken können. Aber innerlich war er
durch die Spannung der letzten Monate völlig zerbrochen. Sicher hat ihn auch
das merkwürdige Verhältnis zu Frau von Tweel sehr mitgenommen. Wir sprachen
noch einmal unsre Lage genau durch.«

»Hatten Sie während dieser Unterredung nicht die klare Absicht, Stefan Rambin
zu erschießen?«

»Nein, eigentlich nicht. Einen Revolver hatte ich in jener Zeit immer bei mir,
aber ich dachte eher daran, mich eines Tages selbst zu erschießen. Während wir
in dem Jagen auf und ab gingen, hatte ich einen ganz anderen Gedanken. Ich
wollte die Unterredung in die Länge ziehen, bis Frau von Tweel kam. Dann wollte
ich ihr alles sagen. Aber es war schon eine Viertelstunde über die verabredete
Zeit hinaus, und ich hatte den Eindruck, sie würde überhaupt nicht kommen,
sondern bereits innerlich mit Stefan Rambin abgeschlossen haben. Dabei mußte
ich immer an den Scheck denken, der in seiner Brieftasche lag. Der Gedanke,
diesen Scheck an mich zu bringen, nahm immer mehr von mir Besitz. Meine Hand
umklammerte in der Tasche die Waffe. Einen Schuß, dachte ich, und ich kann den
Scheck nehmen und bin wieder sicher. Ich überlegte, daß Stefan Rambins Leben 
sowieso verspielt war. Nie würde Frau von Tweel ihn heiraten, und dann würde
ihm doch nichts andres übrigbleiben, als sich zu erschießen, ich aber würde in
seinen Fall mit hineingerissen werden. Erst während ich neben ihm ging, stieg
der Gedanke in mir auf, ihn zu töten. Fünfmal war ich im Begriff, die Waffe
herauszuziehen, aber ich fürchtete, er würde sie mir entwinden. Schließlich tat
ich so, als ob ich über eine Baumwurzel stolperte. Dabei konnte ich den
Revolver spannen, ohne daß er es bemerkte. Ich richtete mich wieder auf. Wir
gingen weiter. Wenn ich es jetzt nicht tue, dachte ich, dann werde ich es nie
tun. Ich blieb einen Schritt zurück, nahm die Waffe heraus und schoß ihn
nieder. Das ging alles ganz rasch. Ich nahm die Brieftasche an mich, sah, daß
der Scheck drinnen war, und lief fort. Einige Sekunden später bog Frau von
Tweel zu Pferde um die Eck. Es war genau so, wie sie hier ausgesagt hat. Ich
sprang durch das Dickicht davon, sie jagte einen Schuß hinter mir her, aber die
Kugel blieb in einem Baum stecken.«

Elm machte eine Pause. »Das übrige wissen Sie alles. Ich trieb mich stundenlang
im Wald umher, ich sah, wie Frau von Tweel aus dem Wald zurückgeritten kam, und
ging dann selbst auf Umwegen nach Waldberg. Dort aß ich etwas. Der Inspektor
Arndt kam angeritten und trank vor dem Haus ein Glas Bier. Ich fragte nach
seinem Namen und beschloß, diesen Namen als Empfänger auf den Scheck zu
schreiben. Auch den Girovermerk Eduard Frischs setzte ich darauf. Den Scheck
buchte ich dann und heftete ihn ein. Die eingesparten sechzigtausend Mark
reichten gerade hin, um die Unregelmäßigkeiten auf dem Konto Stefan Rambin zu
decken.«

»Sie haben also diese Unterschriften selbst gefälscht«, sagte der Kommissar und
dachte an den Abend, an dem er hier zum erstenmal mit Klaus Rambin und Elm
zusammengesessen und Klaus' Handschrift mit den beiden Unterschriften auf dem
Scheck verglichen hatte.

Elm nickte. »Hätten Sie sich damals auch von mir eine Schriftprobe geben
lassen, wie von Klaus Rambin, dann hätte ein Schriftsachverständiger in wenigen
Minuten alles herausgefunden. Denn die Unterschriften waren sehr schlecht
gefälscht.«

Der Kommissar erhob sich und winkte den beiden Beamten. »Führen Sie Herrn Elm
ab. Das Protokoll werden wir nachher aufsetzen.« Die Beamten nahmen Elm in ihre
Mitte und führten ihn hinaus. Er ging mit unsicheren Schritten zwischen ihnen.

25

Niemand sprach ein Wort. »Was ist?« kam auf einmal eine dünne Stimme durch den
Raum. Alle drehten sich um. Monika Bandler stand in der Tür des Nebenzimmers
und sah sich verwirrt unter den fremden Menschen um. Ihre Augen suchten Klaus,
der wie die andern erschüttert dasaß und keine Antwort zu geben wußte. Monika
mochte merken, daß Klaus nicht mehr angeschuldigt war. Langsam wich die Angst
aus ihren Zügen.

»Der Mörder Ihres Pflegevaters ist gefunden«, sagte der Kommissar. »Ihr Vetter
Klaus Rambin und Frau von Tweel sind vollkommen unschuldig.«

Klaus ging auf sie zu. Sie hob die Arme, und ein leiser Freudenschrei kam von
ihren Lippen. »Klaus!« rief sie, »das war ja alles falsch, du hast ja das
Testament gar nicht herausgenommen!«

»Nein, es war ja kein Testament vorhanden. Aber jetzt ist alles gut.« Er hatte
das Gefühl, sie in seine Arme schließen zu müssen. Sie standen beide
unschlüssig voreinander und blickten sich an.

Langsam löste sich die Starrheit der Menschen in dem Raum. Ellen trat zu Frau
von Tweel. »Verzeih mir, Ursula! Ich habe dir furchtbar unrecht getan. Jetzt
weiß ich, daß du genau so bist, wie ich dich immer gesehen habe. Kannst du mir
verzeihen?«

»Ach, Ellen!« Ursula ergriff ihre beiden Hände. Ellen drehte sich zum Grafen
Koska um. »Sie müssen sie auch um Verzeihung bitten, Graf. Wenn Sie Stefan
Rambin gekannt hätten, dann würden Sie verstehen, wie das alles gekommen ist.«

Graf Koska trat auf Ursula zu, beugte sich zu ihr hernieder und küßte ihre
Hand. Vielleicht wollte er leise sprechen, aber auch jetzt füllte seine
mächtige Stimme den Raum. »Du hast Furchtbares durchgemacht, Ursula. Aber jetzt
wird alles gut werden.«

Kommissar Weigelt hatte leise mit Herrn Owelgaß gesprochen. Er wandte sich an
Klaus. »Ihnen fällt nun doch die Hälfte des Erbes zu, Herr Rambin. Vielleicht
kann das Sägewerk gerettet werden, wenn Sie wirklich Ihre ganze Kraft dafür
einsetzen, wie Sie vorhin als Ihre Absicht äußerten. Die Unregelmäßigkeiten auf
dem Konto Ihres Onkels werden sich vielleicht erledigen lassen, falls Frau von
Tweel mit einem Arrangement einverstanden ist. Sie werden wohl auch sonst noch
eine Anleihe aufnehmen müssen.« Er hielt inne und reichte ihm die Hand. »So
trennen sich unsere Wege. Ich kann Sie leider nicht um Entschuldigung bitten,
daß ich Sie in falschem Verdacht hatte, denn wir Kriminalisten müssen unsere
Pflicht tun nach bestem Wissen und Gewissen.«

»Was wird aus Elm?« fragte Klaus. Aber Weigelt wandte sich schon zu Ursula von
Tweel. »Auch Sie, gnädige Frau, darf ich nicht um Entschuldigung bitten, aber
ich spreche Ihnen meine aufrichtigen Glückwünsche aus, daß sich alles so
schnell aufgeklärt hat, so daß Sie makellos dastehen.«

Klaus faßte mit plötzlichem Entschluß Monika und Ellen bei den Händen. »Wie
steht ihr beiden Schwestern jetzt miteinander? Seid ihr noch Feindinnen?«

»Nein«, sagten beide wie aus einem Munde. Klaus legte beider Hände ineinander
und seine linke darauf. »Nun ist alles gut geworden!« Sie blieben alle drei
einige Sekunden in dieser Haltung. Klaus' Augen überflogen die beiden: Ellen,
die nun in das große Leben hinausgehen würde, um die Welt zu erobern, und die
kleine Monika, deren verweinte Augen durch die Tränenspuren hindurch zu
leuchten begannen. Dann blickte er zu der anderen hin, die einige Wochen
hindurch alle seine Gedanken beherrscht hatte. Ursula von Tweel war noch
bleich, aber ihr Gesicht hatte seine wundervolle lächelnde Ruhe zurückgewonnen.
Sie stützte sich leicht auf den Arm des mächtigen Koska. Klaus dachte an ihre
Worte. Dorthin gehört sie, fühlte er. Sie ist doch eine stille Frau, die ruhig
leben und schöne Dinge um sich haben muß. Solche Frauen sind nicht für die
unruhigen Rambins da. Sie würden aneinander zerschellen.

»Nun aber kommt!« rief der Graf und faßte Ursula unter, die noch ein wenig
unsicher ging, benommen von den Erschütterungen der letzten Stunde. Sie
reichten alle dem Kommissar die Hand, und er schüttelte sie jedem einzeln.

Auf den Gängen draußen herrschte noch immer reges Leben. Menschen standen in
Gruppen beieinander, Beamte mit Akten hasteten vorbei. Als sie die Treppe
hinunter, gingen, faßte der Graf Klaus beim Arm. »Hören Sie, Herr Rambin, wir
sind da alle in ein Schicksal hineingerissen worden. Wenn Sie Hilfe für Ihr
Sägewerk brauchen, ich stehe zur Verfügung.«

»Besten Dank, Herr Graf. Ich halte es für sehr möglich, daß ich auf Ihr
freundliches Angebot zurückgreife, schon damit Frau von Tweel einmal ihr Geld
zurückbekommen kann.«

»Ach«, sagte er und zwinkerte mit den Augen, »das soll sie zur Strafe nur ruhig
verlieren!«

Auf der Straße wartete Koskas Auto. »Wer will mit, Kinder?« Ellen hob die Hand.
»Als eure Stief- und Schwiegermutter muß ich euch wohl begleiten, um auf euch
aufzupassen.« Zum erstenmal ging ein befreiendes Lachen durch sie alle. Es war
noch leise und schüchtern, aber es schlug dennoch schon die Brücke in die
Zukunft. Klaus und Monika blieben zurück und sahen den dreien nach, wie sie
einstiegen. Ellens Blondhaar leuchtete unter dem schwarzen Hut, und das feine
Gemmenprofil Ursulas schwebte in dem anfahrenden Auto an ihm vorüber. Klaus
schaute ihnen nach, bis das Kabriolett in dem Gewühl der Straße verschwunden
war.

»Klaus«, fragte Monika als sie allein waren, »wird es möglich sein, das
Sägewerk zu retten?«

»Wenn du mir hilfst, kleine Monika, werde ich es schon schaffen.«

Sie sah ihn fragend an. »Wie soll ich dir helfen?«

»Indem du mich lieb hast.«

Sie sah strahlend zu ihm auf, so wie sie früher Stefan Rambin angestrahlt
hatte. »Ich habe dich lieb seit vielen, vielen Jahren!«

»Und ich dich seit gestern abend, Monika!«

Sie nahmen eine Taxe und fuhren zum Stettiner Bahnhof. Oben in der Halle
wartete schon der Zug, um sie nach Michaelsbrück zu bringen. Ihrem
Michaelsbrück, das sie nun neu erobern mußten.

