Walter Flex

Der Kanzler Klaus von Bismarck

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meiner Mutter zu eigen

Sieh, liebstes Kind, ein Weib spart gern einmal an einem Pelz, an einem Schmuck
und legt das abgesparte Sümmlein still beiseit. So häuft sie einen kleinen
Reichtum an von ungenoss'nen Freuden. Dieser Schatz ist ganz ihr eigen. Und
dann kommt ein Tag, an dem sie andern Freude schenken kann aus dem verhohl'nen
Hort, den keiner kennt. So legt ein kluges Weib auch Kraft zurück: Ein Leid,
das er nicht teilen will – laß ihn, leg Kraft zurück! Ein Streit, den er allein
bestehen will – laß ihn, leg Kraft zurück! Ein Glückt das er allein durchkostet
– laß ihn, leg Kraft zurück! Leg so viel Kraft zurück, wie er an Leid und Lust
und Streit verschwendet! Ein rechter Mann gibt aus, was Herz und Hirn an
Kräften haben. Alles gibt er aus. Wir speichern stille auf, wenn er vergeudet,
und einmal kommt dann unsre Stunde, Kind, wo wir mit vollen Händen vor ihm
stehen, der sich an Herz und Kraft und Leidenschaft arm glaubt, und ihm wie
Märchenschätze schenken, was wir an guter, stiller Kraft erspart.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

»O meine Mark! Vom zähneknisternden Haß aller gegen alle bist du kläglich
zerfleischt!«

Das Sterbelied der Mark klang und klang... Seit dem rätselhaften Tode des
großen Waldemars lag das Land vor den Hunden. Der landfremde Fürst aus
Wittelsbachschem Blute, der das verwaiste Erbe der einheimischen Markgrafen
aufgenommen hatte, war seinem verwilderten Volke lebenslang fremd geblieben. Im
Sterben ließ er dem Bruder einen im tiefsten zerrütteten Staat und leere
Kassen. Der neue Herr, Ludwig von Wittelsbach, kam ins Land, aber niemand
horchte in Haß oder Hoffnung auf seine Schritte.

Die Pest fraß am Marke Brandenburgs. Hütten und Höfe verödeten.
Geißelbruderschaften zogen, irre Lieder auf schäumenden Lippen, blutige
Peitschen in Händen, durchs Land und trugen ihren gespenstischen Wahnsinn von
Stadt zu Stadt. Das verzweifelte Volk, über dem der Todesvogel seine Kreise
zog, raunte von vergifteten Brunnen und suchte in blindem, zähem Haß nach
Schuldigen. Judenbrände flammten qualmend auf und warfen flackernde Schatten in
die verödeten Gassen. Aber kein Gott sah gnädig auf die blutigen Opfer, die Haß
und Verzweiflung ihm darbrachten.

In Haß und Hader war ein Kampf aller gegen alle entbrannt. In dem armen Lande,
dem der Herr fehlte, waren die kleinen Herren mächtig geworden und rauften um
die Fetzen des Fürstenmantels. Die schloßgesessenen Herren machten als
Strauchritter die Straße unsicher und führten auf ihren Burgen von Raubbeute
und erpreßtem Geld ein Schmarotzerleben. Kein Kaiser wehrte ihnen. Der
Luxemburger Karl wartete, lauernd auf die Todesstunde der Markgrafenherrschaft,
in der er als Erbe aufzutreten gedachte. Die Städte griffen zur Selbsthilfe,
und die Zunftwehren lagen in zähem Haß um die festen Burgen. Aber innerer Hader
machte auch die Städte hilflos und untüchtig. Eifersüchtig hüteten die alten
Patriziergeschlechter, die ihre Abkunft von königlichem Schwertadel
herleiteten, die ererbten Herrenrechte und wehrten den aufstrebenden
Handwerkern Anteil an Rat und Gericht. Die Zünfte schlossen ihre Jungmannschaft
zu streitbaren Fußwehren zusammen und zwangen in blutigem Aufruhr die
Geschlechter nieder, deren Häupter unter Beil und Mordspieß fielen. Eine Stadt
nach der andern sah den Fall der verhaßten Gildejunker, nur in Stendal, der
altmärkischen Hauptstadt, wahrten die Geschlechter noch in zähem Trotze die
alten Rechte und ließen sich keinen Deut abmarkten. Aber auch hier mehrten sich
die Sturmzeichen, zumal der Klerus, statt auf Versöhnung zu dringen, in
Beichtstuhl und Schule den aufflackernden Hader schürte, um die selbstherrliche
Macht der Geschlechter zu brechen und unter Zucht und Willen der Kirche zu
bringen.

Der Führer des bedrohten Stadtadels war Rule von Bismarck, ein reckenhafter
Greis von unbeugsamer Willensstärke. Ihn erfüllte ganz das trotzige Bewußtsein,
Hüter der stärksten und einzigen Macht in dem verlorenen Lande zu sein. In den
Truhen der Geschlechter, die durch Jahrhunderte Handel und Wandel beherrscht
hatten, lag das Gold wie ein Kronschatz, der sie zu Herren machte. Diesen
Königshort bewachte er als Aldermann der Gilde und Ratsherr von Stendal.

Er nahm jeden Kampf auf, der ihm aufgezwungen wurde, und wich keines Haares
Breite von dem Platz, auf den ihn Geburt und Kraft gestellt hatte.
Rücksichtslos ging er zum Angriff vor, wo er geheime Feindschaft witterte. Nun
stand er an der Schwelle des Todes und stemmte sich mit letzter Kraft gegen den
Ansturm der neuen Zeit. Aber noch einmal riß er die Geschlechter in einen
Kampf, in dem sie verbluten oder siegen mußten.

Seit Menschengedenken lag das Lehramt in den Händen der Kirche. Jetzt aber, als
der Klerus in stillem Neid gegen die Allmacht der Geschlechter daranging, sich
in den Schulen gefügige Geister zu erziehen, ersah der Greis die entscheidende
Stunde und riß die blühende Jugend aus den Händen der Geistlichkeit. Er
gründete eine weltliche Schule und erbaute sie, allem Haß und Drohen trotzend,
wie ein Bollwerk freien Herrentums auf Stendals altem Markte vor der Stirnseite
von St. Marien und unter den Augen des steinernen Rolands, der nun mit seinem
erhobenen Richtschwert zwischen Kirche und Schule stand.

Rule von Bismarck wußte wohl, daß er Rom zum Kampf gestellt hatte. Aber
unbewegt sah er, wie Stein auf Stein sich zu dem neuen Bau fügte. In ihm lebte
wohl die eiserne Frömmigkeit, aber auch das tatentrotzige Machtbewußtsein der
alten Sachsenkönige fort, die einst seine Ahnen als Schwerthüter deutscher Art
in das eroberte Wendenland gesetzt, hatten. Um ihn scharten sich alsbald wie
immer die Giso von Schadewachten, Godin von Sluden, Gottschalk von Jerichow,
Berndt von Röxe, Konrad von Hidde und wie sie heißen mochten. Zu einer Mauer
gefügt, stand die adlige Gilde und wartete des Sturms.

Und er blieb nicht aus. Der Bannstrahl fuhr von Rom her über die unbotmäßigen
Häupter der Geschlechter. In St. Marien, der Ratskirche, sollten die Lichter
vor dem Martinsaltar der Gilde gelöscht werden und von allen Kanzeln die Namen
der Gebannten gelesen werden, die die Kirche als unrein ausstieß.

Das Gerücht ging seit Tagen durch Stendal. Aber noch verharrten die
Geschlechter in abwartendem Zweifel. Zu oft in dieser Zeit verhaltenen Kampfes
hatte der Pöbel von der ersehnten Kampfansage gegen die Geschlechter geraunt,
aber stets waren die Drohungen nur die Vorboten neuer Verhandlungen gewesen.

Der Tag des heiligen Martin war gekommen, ein Festtag der Gilde, die den
frommen Ritter als Schutzpatron verehrte. Graue Novembernebel hingen über den
Türmen und Giebeln von Stendal. Der Platz vor St. Marien wurde von den
feinnässenden Schauern der Morgenkühle durchfröstelt.

Trotz der unfreundlichen Witterung strömte hier schon lange vor Beginn der
Frühmesse eine Menge Volks zusammen, kleine Leute zumeist, Handwerker in
Buntleinenkitteln und Frauen in hochgeschlagenen Beiderwandröcken. Die Männer
und Frauen standen in getrennten Gruppen beieinander, die einen tuschelnd und
schwatzend, die andern in schweigender Erwartung gaffend und horchend.
Flachshaarige, barfüßige Kinder liefen in aufgeregter Beweglichkeit umher und
lockten sich mit halblautem Zuruf gaßauf und gaßab. Ab und zu klang ein
keifendes Zurechtweisen, ein höhnisches Auflachen oder ein alarmierender Zuruf.

Etwas Außergewöhnliches war im Werke. Aber nicht fröhliche Neugier lag auf den
hartkantigen und mageren Gesichtern, das Lachen der Frauen klang gereizt und
tückisch, und um Augen und Mundwinkel der Männer lag ein lauernder und
abwartender Hohn. Das Hin und Her mehrte sich von Minute zu Minute und schwoll
zu fieberhafter Erregung, als ein halbwüchsiger Bursche, die Gasse
heraufjagend, ein paar Namen in die schwatzende Menge schrie.

»Der Schadewachten!« rief er, »der Gottschalk Jerichow und der Sluden!«

Ein Murren hob an und schwoll zu lauten Verwünschungen. Es waren verhaßte und
gefürchtete Namen, die da aufklangen.

Aber dann wurde es still. In scheinbar lässigem Gleichmut schritten drei
reichgekleidete Herren über den Platz.

Der greise Giso von Schadewachten und der graue Godin von Sluden trugen reiche
Pelze, der junge Jerichow ein Festkleid aus rotem, verbrämtem Tuch, das seinen
schlanken Wuchs zu fürstlichem Anstand hob.

Die drei ließen die Augen ruhig und kalt über die Menge gehen, aus der ihnen
hundertäugiger Haß und Hohn entgegenglitzerte. Jerichows Lippen waren zu
verächtlichem Trotz geschürzt, die beiden Alten trugen in ihren unbewegten
Mienen nichts als hochmütige und ruhige Unnahbarkeit.

Auf dem Platz war es ganz still geworden, während die Gildeherrn durch die
Menge hindurch und die Stufen zum Kirchenportal emporschritten. Es war, als
duckte sich das stillgewordene Volk, aber dieses Ducken war feindselig und
tückisch und konnte jeden Augenblick zu wölfischem Ansprung werden. Es lag
keine knechtische Unterwürfigkeit auf den gebeugten Nacken.

»Der Bismarck,« schrie es über den Platz. Der Name klang wie ein Kampfruf.

Eine Bewegung kam in die Menge, und alles drängte nach dem Rufer zusammen. Aber
alsbald ging eine sichtbare Enttäuschung über die hartkantigen Gesichter. Die
Reckengestalt des alten Rule Bismarck fehlte unter denen, die da kamen.

Der schwarzbärtige Konrad von Hidde schritt finster und prächtig an der Seite
seines Töchterleins Ursula durch die Gaffer. Wie eine schützende Leibwache
schlossen sich dicht an die beiden der stiernackige und untersetzte Berndt von
Röxe und Rules Sohn Klaus von Bismarck.

Die schlanke Lieblichkeit des Mädchens wurde festlich gehoben durch das
moosgrüne Tuchkleid, das ihre Gestalt unter dem goldbraunen Überhang
umschmiegte. Auf ihrem feinen Gesichtchen lag eine leichte Blässe, aber auch
sie trug das Haupt erhoben, und das dunkle Blond ihres Haars schimmerte wie ein
Krönlein. Als sie den menschenerfüllten Platz vor sich sah, ging ihr Blick mit 
einer scheuen, kaum merklichen Frage nach dem jungen Klaus von Bismarck
hinüber, der ihr zur Seite schritt. Er fing ihren Blick mit seinen großen
blauen Augen auf, und in ihnen lag das geruhige Lächeln selbstsicherer
Überlegenheit. Eine linde Fröhlichkeit wallte in ihr auf, und sie dankte ihm
kaum merklich mit einem Lächeln. Das Herz wurde ihr leicht neben seiner
behütenden Kraft.

Er geleitete sie die Kirchentreppe hinauf, und während jetzt aus der Volksmenge
Hohn und Erbitterung in Wellen zu dem Häuflein der Geschlechter emporschlug,
stand er mit halber Schulterwendung gegen den Pöbel lächelnd vor ihr und schien
wie ein Pfeiler den brandenden und spritzenden Haß von ihr abzuhalten.

Klaus von Bismarck bot in seiner straffen Jugendfülle ein schönes Bild
gesammelter Kraft und abwartender Streitfröhlichkeit. Aufregender als laute
Schmähung wirkte auf die erbitterte Menge die Anmut seines lässigen Hochmuts.
Der Adel seiner herrischen Erscheinung strahlte nicht von der reichbestickten
und verbrämten dunkelblauen Gewandung aus, sondern sprach aus den kühnen und
großen Linien des bartlosen Jünglingsgesichts, aus dem Umriß des langgewölbten
Schädels unter der aschblonden Lockenfülle, aus der schlanken Anmut des freien
Halses und aus dem königlichen Wuchs der Glieder, in deren unausgeglichener
Herbheit die spätreifende Kraft des Niedersachsen gebunden lag. Er hielt die
lose zur Faust geballte Rechte mit dem Daumen in den Gürtel des Wehrgehenks
eingehakt, und die fast zu große Männerhand barg sichtbar eine bärenhafte
Stärke.

Seine Aufmerksamkeit schien ganz der leise geführten Unterhaltung der älteren
Gildebrüder zugewandt und war doch unmerklich zwischen ihnen und der
Beobachtung der auf geregten Menge geteilt.

Die meisten der adligen Herren konnten ein verdrießliches Unbehagen nicht ganz
verbergen. Sie waren bislang nur zu sehr gewohnt gewesen, in allem der
wegweisenden Führung Rule Bismarcks zu vertrauen. In der Nacht war der Alte von
jähen Herzbeschwerden in die Kissen geworfen worden, und schon machte sich das
Fehlen seiner Persönlichkeit bemerkbar. Ein Teil der Gildeherrn hatte es
vorgezogen, einen öffentlichen Kirchgang, der leicht an verschlossenem Portal
endigen konnte, zu vermeiden, andere wieder trieb der Herrentrotz, sich mit
eigenen Augen Sicherheit über Trug oder Wahrheit der umlaufenden Gerüchte zu
holen. Nun standen sie zum ersten Male in einer Schicksalsstunde der
Geschlechter als ein Häuflein vor dem empörten Pöbel, statt durch Vollzahl und
Einigkeit ihre Entschlossenheit zu bekunden oder durch gänzliches Fernbleiben
den Zusammenstoß bis zu einer günstigeren Stunde hinauszuschieben.

Besorgt neigte sich der greise Schadewachten dem jungen Klaus zu und raunte:
»Wie steht's mit dem Vater?«

Klaus Bismarck entging es nicht, daß die Frage von den zunächststehenden
Handwerkern aufgefangen wurde, und las von den vorgestreckten Gesichtern die
Neugier ab. Er warf den Kopf noch hochmütiger auf und antwortete lauter als
nötig: »Besser, Freund, besser! Er fühlt sein Blut in neuer Kampflust genesen,
seit er das Laufen und Schwatzen in den Gassen hört!«

Einen Augenblick wurde es still, dann antwortete der kecken Rede ein
vielhundertstimmiges Summen, das schwellend wuchs und in laute Verwünschungen
ausbrach. Geballte Fäuste erhoben sich, und ein Menschenknäuel, in dessen Mitte
Klaus Bismarck die sehnige Gestalt des jungen Schmiedemeisters Stotfalke
bemerkte, drängte sich drohend durch die Menge nach der Kirchentreppe.

Aber ehe der Handwerksmeister noch den Mund öffnen konnte, rief mitten aus dem
Volke ein Bismarckscher Knecht, für den es kein Durchkommen mehr gab, den Namen
des Herrn Konrad von Hidde.

Noch einmal wurde es still, und der Knecht könnte sich mit lauter Stimme über
die vielen neugierig gereckten Köpfe hinweg seines Auftrags entledigen: »Herr
Rule Bismarck will mit Herrn Hidde reden!«

Der Gildeherr wandte sich unverzüglich zum Gehen, um dem Ruf des Kranken zu
folgen. Als aber sein Auge die Gestalt seines Töchterchens streifte, blieb er
unwillkürlich unschlüssig stehen. Sollte er sich mit ihr in das Gedränge wagen?
Sollte er sie in der Hut der Freunde zurücklassen?

Es entging seinem klugen Auge nicht, daß sich Ursels und Klaus' Blicke in einem
frohherzigernsten Einverständnis getroffen hatten, als der Knecht seine
Botschaft ausrichtete. Beide glaubten zu wissen, was die Väter miteinander zu
bereden hätten. So reichte Konrad Hidde dem jungen Bismarck nur wortlos die
Hand und empfand den Gegendruck wie ein Gelöbnis. Er wußte sein Kind in
Sicherheit und schritt erhobenen Hauptes durch die auseinanderweichende Menge.

Noch war die Gasse hinter ihm nicht wieder zusammengeflossen, als eine schrille
Knabenstimme schrie: »Sie kommen! Sie kommen!«

Die Wirkung der Ankündigung war eine ungeheure. Lautlos fast, in atemengender
Erregung schob sich das Volk nach dem Rufer hin zusammen. Da jagte auch
Hardekop, der hagere, rothaarige Gerber, die Kirchgasse herauf, und schrie
atemlos das Neueste aus: »Sie sind im Stift! Sie kommen in Prozession! Sie
lassen Kerzen zünden! Sie –«

Eine Frauenstimme überschrie den Erregten: »Die Glocken! Die Glocken!«

Und wahrhaftig, jetzt mischten die Glocken der ganzen Stadt ihre ehernen
Stimmen in den Streit der Menschen. Es war kein Zweifel mehr, daß die
Geistlichkeit im Begriff stand, einen entscheidenden Schritt zu tun.

Als die Glocken laut wurden, hallte denn auch ein wilder Freudenschrei aus der
Menge. Endlich war der ersehnte Tag der Abrechnung da!

Auf der Kirchentreppe neigte sich der greise Schadewachten zu Klaus Bismarck:
»Ich wollte, wir ständen nicht hier. Das läuft nicht gut. Konnten wir nicht so
klug sein wie die andern, die den Lärm zu Hause abwarten! Was haben wir nun
davon, uns aus der Kirche jagen und verlachen zu lassen!«

»Verlachen?« gab Klaus hochmütig zurück, und der Ton der Stimme verriet, daß er
sich nicht wehrlos fühlte und gegen Hohn und Spott nicht um eine Antwort
verlegen sein würde.

Und er brauchte nicht lange zu warten. Stotfalke, dem eine wilde, gehässige
Freude das hagere Gesicht rot überstrahlte, schrie drohend zu dem Häuflein auf
der Treppe empor: »Herren von Rat und Gilde! Hört's! Hört und merkt auf! Hört
auf die Glocken! Das gilt Euch!«

Und nun trieb es die Hunderte unwiderstehlich, den Gildeherrn ihren Haß ins
Angesicht zu schreien. Sie nahmen den Ruf auf. »Hört! Hört die Glocken, Ihr da!
«

Immer feindseliger schwoll das Geschrei an, dicht an Klaus Bismarcks Ohr wurde
eine harte Greisenstimme laut: »Hört die Glocken! Hört Euer Schandgeläut! Hört
den Bann, den die Glocken über Euch ausrufen!«

Klaus maß den vor Erregung zitternden Alten mit einem verächtlichen Blick.
»Schrei nicht so laut, so hört sich's noch besser!« gab er spöttisch zurück.

»Noch immer Spott!?« Drohend schnellte Stotfalke die Stufen bis zu dem jungen
Gildeherrn empor, der den Anspringenden kühl von Kopf bis zu Füßen musterte.
Seine roten Lippen waren geschürzt.

Dem jungen Handwerksmeister wurde das Blut heiß.

»Fort mit Euch von der Kirchentür!« schrie er überlaut, »die Kirche stößt Euch
aus! Wie lang noch, so stößt Euch die Stadt aus! Ihr sollt nicht mehr lange in
Rat und Gilde sitzen! Ihr –«

Schäumend fast vor Zorn brach er jäh ab, außer sich gebracht durch den stummen,
doch schneidenden Hohn, der aus Klaus Bismarcks Gebärde sprach. Einen
Augenblick sah es aus, als würde er dem Gegner in tierischer Wut an die Kehle
fahren. Er schüttelte die geballten Fäuste: »Du –! Du, mach mich nicht toll! Du
mit deinem Armverschränken und Kopfaufwerfen. Die Augen zur Erde, du, du Kind
du! Mach mich nicht toll!«

»Wozu auch? Du bist toll genug.« Gelassen gab es der Bedrohte zurück.

Stotfalke trieb rasende Erbitterung zu immer wilderen Schmähungen. »Wir lehren
Euch noch Bescheidenheit, Knabe! Euch allen! Aber dir vor andern! Heute stößt
Euch die Kirche aus, morgen, Herrlein, morgen reden wir mit Euch! Wir, wir, das
Volk, das Handwerk, der gemeine Mann jagen Euch von Euren Schöppenstühlen!
Heute brechen sie Euch die Kirchenstühle, morgen –«

»Leimt Ihr sie uns wieder«, vollendete Klaus trocken.

Der Handwerker fuhr auf: »Hüte dich!«

»Das tu ich«, kam es gelassen zurück.

Stotfalke fühlte sich in seinem schäumenden Grimm wehrlos gegen den überlegenen
Geist des Gildjunkers, und doch wußte er, daß die vielen hinter ihm darauf
warteten, daß er den Verhaßten demütigte, der nicht aus seiner Ruhe zu locken
war. Und er, Stotfalke, er wollte den Hochmütigen unterducken, und sollte er's
mit den Fäusten tun. Alle Macht war in seinen Händen in dieser Stunde.

Er rückte Klaus noch dichter auf den Leib. »Herunter mit dir von der
Kirchenschwelle!« schrie er, aber er packte doch nicht zu. »Herunter! Die
Kirche kennt dich nicht!« In Klaus' Haltung hatte sich nichts geändert, er ließ
das Auge über die Kirche schweifen und zu den noch von Baugerüsten umkleideten
Turmstümpfen emporgleiten. »Ich kenne sie um so besser. Sie wird von meines
Vaters Gelde erbaut.«

Stotfalke hohnlachte. »Pocht Ihr noch auf Geld? Pocht Ihr noch auf Macht? Es
ist zu Ende mit Euch! Von Stufe zu Stufe –«

In der Besinnungslosigkeit seiner Wut hatte sich der Handwerksmeister hinreißen
lassen, den unbeweglichen Gegner mit Gewalt zu verdrängen. Aber »Obacht, Mann,
die Stufen!« rief Klaus kühl und stellte dem auf ihn Eindringenden ein Bein,
daß er taumelnd in die Luft griff und die Treppe hinabstürzte.

Ein vielstimmiger Wutschrei brandete auf. Stotfalke raffte sich mit geballten
Fäusten vom Boden auf, um von neuem die Treppe anzustürmen. Hardekop und andere
drängten nach.

Aber plötzlich fühlte sich der Wütende am Arm gepackt und hörte an seinem Ohr
eine fremde Stimme, die wie ein Heroldsruf klang: »Ho, sie kommen! Ho, sie
kommen!«

Sogleich strömte die Menge stürmisch die Gasse hinauf der Prozession entgegen.
Stotfalke sah sich mit einmal allein den Gildeherrn gegenüber. Nur der Fremde,
der den Ruf ausgestoßen hatte, stand neben ihm und war bestrebt, ihn den andern
nachzuziehen. Als der Rasende sich umwandte, blickte er gerade in zwei dunkle,
seltsam ruhige und herrische Augen. Da folgte er dem fremden Willen ohne
Widerstand.

Auch Klaus Bismarck war die hohe Gestalt, deren Schlankheit noch durch die
schlichte, schwarze Gewandung gehoben wurde, aufgefallen, aber es war nicht
Zeit, über ein fremdes Gesicht nachzudenken.

Rasch sprang er die Stufen hinunter und spähte in die Gasse. Dann wandte er
sich zu den Seinen zurück. »Nichts. Es ist niemand zu sehen. Ein falscher
Lärm.«

Der alte Sluden legte dem jungen Draufgänger mit einem Lächeln die Hand auf die
Schulter und setzte hinzu: »der dir aber sehr zur rechten Zeit kam!«

Klaus nickte mit einem leisen Lächeln. Dann fragte er nachdenklich: »Wer war
der Fremde, der sein ›Ho, sie kommen!‹ schrie, als würfe er einen Knochen unter
die Hunde? Kennt ihn keiner?«

»Gleichviel, gleichviel,« brach Schadewachten ab, »er hat uns, ohne es zu
wollen, einen Abzug in Ehren verschafft. Wer klug ist, geht nach Hause, ehe er
mit Spott und Schande heimgejagt wird.«

Auch Sluden wandte sich zum Gehen. »Gott befohlen, Freunde!« sprach er lächelnd
zu den ernst gewordenen Gildebrüdern, »Gott befohlen, wenn einer im Kirchenbann
so sagen darf. Auf Wiedersehen nachher bei Rule Bismarck!«

Röxe und Jerichow schlossen sich Schadewachten an, während Klaus und Ursel
Hidde einen Weg mit dem alten Sluden hatten. Der greise Schalk aber bog so
rasch um die Häuserecke, als ließe er die beiden jungen Leute absichtlich
zurück. Klaus verstand den Alten und schaute ihm lächelnd nach, dann wandte er
sich mit einem Scherzwort an Ursel: »Ein Schelm, der alte Godin! Aber du glühst
ja, Ursel?«

»O du,« gab das Mädchen leicht zurück, aber die Augen leuchteten ihr dabei
verräterisch auf, »mit deiner flinken, kecken Zunge, du! Willst du jetzt deinen
Spott mit mir treiben? Für heute hast du, scheint mir, genug gesprochen!« Sie
reichte ihm lachend die Hände. »Klaus, dein Hochmut hat sie wie Pfeffer in die
Augen gebissen! Was bist du dreist!«

Die beiden, denen herzliches gegenseitiges Gefallen aus den Augen leuchtete,
hatten sich nur wenige Augenblicke versäumt, aber diese kurze Spanne wurde
ihnen verhängnisvoll. Das Volk, durch den falschen Alarm nur kurze Zeit
getäuscht, strömte wieder über den Kirchplatz, und Klaus vermochte nur noch mit
knapper Not von neuem die Kirchentreppe zu gewinnen, ehe er und das Mädchen in
die Menge eingekeilt wurden, von deren Gereiztheit jede Beschimpfung zu
gewärtigen war.

Der Janhagel, der sich am weitesten vorgedrängt hatte, erkannte kaum die Lage
der beiden, als er wie auf stumme Verabredung sich vor der Kirchentreppe zu
einer Schandgasse teilte und mit hämischem Zuruf zum Abzug trieb.

»Nicht durch diese Gasse, Klaus!« flüsterte Ursel, die bis in die Lippen
erblaßt war, Klaus ins Ohr. Ihr Stolz gab dem seinen nichts nach, und eher
hätte sie sich auf der Stelle in Stücke reißen lassen, als dem Pöbel zu Willen
zu sein.

Klaus wechselte mit der Geliebten einen raschen Blick, dann war sein Entschluß
gefaßt. Er suchte die Nächststehenden durch herrisches Darauflosgehen zu
verblüffen. »Platz da!« fuhr er den Vordersten an und suchte, das Mädchen an
seiner Hand, die Menschenmauer seitlich zu durchbrechen, um den offenen Markt
zu gewinnen. Es wäre ihm auch nach Wunsch gelungen, hätte sich nicht im letzten
Augenblick der Gerber Hardekop statt der unwillkürlich Zurückweichenden in die
entstandene Lücke geworfen. »Laßt sie nicht durch!« schrie er und Starrte dem
verhaßten Gildejunker mit wutfunkelnden Augen ins Gesicht.

Aber auch diesmal wieder kam den Bedrängten unerwartete Hilfe von jenem
Fremden, der vorher durch seinen Zuruf die Menge vom Platz gescheucht hatte. Er
stemmte sich mit ruhiger Gewalt gegen den Andrang und rief den nächsten mit
seiner tiefen Stimme, von der eine seltsame Macht ausging, entgegen: »Nicht
doch, Leute! Gebt Raum! Wollt Ihr ein Mädchen beschimpfen?«

Klaus nutzte mit der ihm eigenen Entschlußbereitschaft die augenblickliche
Verblüffung aus und gewann, während der Fremde ihm zur Linken den Andrang
abhielt, und er selbst zur Rechten mit einem herrischen »Platz da!« freie Bahn
machte, den offenen Markt.

Im selben Augenblick schwang sich Hardekop hinter ihm auf die verlassene
Kirchentreppe und rief den Abziehenden in geifernder Gehässigkeit nach:

»Pack dich nach Hause, Gildejunker! Leg dich ins Bett wie dein Vater! Stell
dich krank wie der alte Fuchs! Aber sag ihm, wir werden ihn doch finden, sag
ihm das, Gildejunker! Sag's dem kranken Rule Bismarck! Er soll sich hüten!«

Klaus war entschlossen gewesen, den Hohn des Gesindels zu überhören, aber
jetzt, als er seinen Vater auf offenem Markt beschimpfen hörte, verdunkelte ihm
der Zorn die blauen Augen, er ließ das Mädchen von seiner Hand und drang
drohend in den auseinanderweichenden Haufen zurück, als wollte er den Gegner
von den Stufen der Kirchentreppe herunterreißen.

Es wurde ganz still auf dem Platz vor St. Marien, als der Jüngling, blaß bis in
die Lippen, zurückkehrte und dem kläffenden Gegner die Stirn zeigte, von der
eine zermalmende Kraft strahlte.

Hardekop wich unwillkürlich noch einen Schritt tiefer in das offene Portal
zurück und rief schrill und drohend: »Komm an, du! Wag's und brich den
Kirchenfrieden!«

Mit einem Schlage erlosch die flammende Wut des Jünglings, er glaubte zu
spüren, wie ihm das Blut kalt wurde vor Verachtung. »Du Affenherz«, rief er,
»hüte dich! sobald ich das Mädchen aus deiner schmutzigen Nähe heimgeleitet
habe. So wahr ich Rules Kind bin, du sollst ihm abbitten!« Danach wandte er
sich kurz um, umfaßte mit schützender Kraft die bebende Ursel Hidde und schritt
mit ihr über den Platz. Hohngelächter und Schmähungen schallten hinter ihm
drein. Er wandte nicht mehr das Haupt, er preßte dem Mädchen beschwichtigend
die kalt gewordene Hand. »Laß sie, Liebste! Das ist Hundeart.«

Der Auftritt hätte so sehr alle Aufmerksamkeit der Menge auf sich gezogen, daß
die jetzt wirklich die Kirchgasse heraufziehende Prozession fast unbemerkt
blieb. Erst Stotfalkes lauter Ruf »Platz! Platz den Domherren!« ließ die Menge
auseinanderweichen und ehrfürchtig in die Knie sinken. Weihrauch wallte auf.
Bunte Heiligenbanner wallten, die roten Käppchen der Chorknaben leuchteten, das
Gold der Meßgewänder strahlte, ein Traghimmel schwankte vorüber, braune Kutten
folgten, schwarze Kutten –. Dann war der feierliche Zug im Inneren der
kerzenhellen Kirche verschwunden. Das Volk drängte nach, und der Platz wurde
leer.

Nun schwiegen auch die Glocken.

Da löste sich die dunkle Gestalt des Fremden von der roten Backsteinmauer des
Schulbaus und schritt langsam der Kirche zu. Aber er öffnete sich nicht die
schon verschlossene Pforte, sondern stand ein paar Augenblicke nachdenklich
davor und glich in seinem bestaubten Reisekleid fast einem trotzigen und
verstoßenen Büßer. Dann ließ er sich in einen der Steinsitze nieder, die rechts
und links in die tiefe Leibung des Portals eingefügt waren.

Der da einsam saß und grübelte, war Herr Ludwig von Wittelsbach, der Herr des
Landes. Es fiel dem neuen Markgrafen nicht schwer, unerkannt durch Stendal zu
gehen. Er war in seinem Reiche den Augen so fremd wie den Herzen.

Das Herz des Fürsten war schwer und bedrückt, und doch schwang zutiefst in
seiner Seele die warme Wallung einer jungen und ungeklärten Freude.

Woher nahm er in dieser trüben Stunde Grund zur Freude? Wahrhaftig, die Luft
Stendals mußte bitter auf seinen Lippen schmecken. Er war ausgezogen, bei den
reichen Geschlechtern der Stadt Verständnis und Hilfe für die Not des Landes zu
suchen, und fand hier alle Nöte seines Volkes wie in einem schreckhaften Bilde
vereinigt. Haß und Hader schienen dem unglücklichen Leibe des Staates alle
Adern bis zum Weißbluten geöffnet zu haben.

Den einsamen Mann fröstelte in der Morgenkühle. Aber es war kein körperliches
Kältegefühl, seinen Leib durchschauerte eine Erregung, die er von Waffengängen,
vor Tau und Tag getan, wohl kannte. Auch heute galt es einen Streit und
vielleicht eine Entscheidung. Aber zu diesem Streit war die schwertgewohnte
Hand untüchtig, Herz und Hirn mußten ihn ausfechten.

Vor Wochen schon hatte er, ganz vom leidenschaftlichen Willen erfüllt, das
sterbende Land zu erlösen, einen Brief an Herrn Rule von Bismarck geschrieben.
Jedes Wort des Schreibens war von seinem heißen Blut fühlbar durchtränkt;
vielleicht hatte er gerade darum dem kühlwägenden Sinn des eigenwilligen
Greises mißfallen. Hilf mir! hatte er geschrieben, Du weißt, wie es um die Mark
steht. Du weißt auch, daß Du nicht stehen kannst, wenn alles fällt. Du weißt
wie ich, daß Eure städtischen Geschlechter die letzte lebendige Macht in diesem
armen Lande sind. Ihr allein seid reich, alle andern sind Bettler. Aber hütet
auch Ihr Euch! Die Sterbestunde der Mark ist nahe. Wendet Ihr sie nicht ab, so
sterbt Ihr mit uns! In Eure reichen Häuser wird zuerst die Räuberhand des
lauernden Feindes greifen. Rettet mich, und Ihr rettet Euch! Öffnet mir die
Truhen der Geschlechter, helft mir die verpfändeten Landesteile auslösen, helft
mir Schwerter schmieden und Hände waffnen. Ihr steht und fallt mit mir, so laßt
uns Rücken an Rücken stehen!

Rule von Bismarck hatte seinem Fürsten karge und abschlägige Antwort gegeben,
er hatte ihm geschrieben kaum anders, als man einem Bettler schreibt. Herrn
Ludwig von Wittelsbachs zäher Wille aber überwand auch gedemütigten
Fürstenstolz. Er raffte sich auf und fuhr nach Stendal, um Herrn Rule von
Angesicht zu Angesicht zu sehen und ihm die verschlossene Hand zu öffnen. Nun
war er in Stendal. Er fand den Retter, den er hatte beschwören wollen, siech
und todverfallen, fand ihn und seinen Erben im Kampf um Leben und Tod mit den
Bürgern seiner Vaterstadt, er saß vor der Kirche, in der eben der Bann
schreckhaft über ihre Namen dahinfuhr. Und doch wallte die leise Freude in
seinem Herzen, und er wehrte ihr nicht.

Das machte, er hatte einen Menschen gesehen. Dieser Klaus von Bismarck, der wie
ein junger David an ihm vorüber geschritten war, sicher im Gefühl der adligen
Kraft des Leibes und der Seele, war ein Mensch, den zu ergreifen sich lohnte.
Das erkannte er mit dem sicheren Spürsinn des menschenkundigen Mannes und
angeborener Herzensverwandtschaft.

Könnte ich diesen Klaus von Bismarck aus Stendal reißen wie einen Brand aus dem
Feuer! dachte Herr Ludwig, mit ihm wollte ich die Nacht aus dem Lande
scheuchen! Seine Gedanken wurden Klang; und er summte vor sich hin:

»Ein goldenes Netz hält mich umstrickt,
ich kann mich nicht entwirren.
So einer für mich zückt das edel gold'ne Schwert,
hei! hei! wie sollte klirren mein Stahl,
dem jetzt der Streit in Schanden ist verwehrt!

Er erhob das Haupt und sah Klaus Bismarck langsam über den Platz zurückkommen.
Noch brannte die Rauflust ungekühlt in dessen blauen Augen. Da gewahrte dieser
den Stadtfremden und schritt rasch mit ausgestreckter Hand auf ihn zu. »Ich
habe Euch zu danken, Herr. Ich habe wohl gemerkt, wie Ihr mir zweimal Luft
schafftet. Darf ich wissen, wer Ihr seid?«

Herr Ludwig ließ die Hand des Jünglings langsam durch die seine gleiten, aber
den Dank wehrte er leicht ab. »Wozu hilft Euch mein Name?« lächelte er, »er
klingt nicht gut in der Nähe von Kirchen! Nehmt mich für Euresgleichen, für
einen Mann, dem's ziemt, auf der Kirchenschwelle zu hocken, wenn die Messe
gelesen wird! Es dauert nicht lange, so sind wir Gesellen, Herr Klaus von
Bismarck. Schwingt Euch auf den Sitz zur Linken und wartet ein Weilchen, so
geschieht Euch da drinnen, wie mir geschah.«

Die Stirn des jungen Mannes überschattete sich leicht. Trotz seines
streitfröhlichen Herzens mißfiel ihm die leichte Art des Fremden. Der Markgraf
gewahrte es und änderte den Ton. Mit verstellter Gleichgültigkeit holte er
Klaus aus über das, was in Stendal vorging, und dieser deckte in knappen Worten
den Kern des Machtkampfes auf, der die Stadt bewegte. Er geriet, ohne es zu
wissen, immer mehr in Eifer und zuletzt klang seine Stimme beinah wie
Streitruf.

Unverwandt sah Herr Ludwig dem Redenden ins Angesicht und fühlte, wie die
Freude in seinem Herzen wuchs. Er sah das leise Spiel der Muskeln in Antlitz
und Händen des Jünglings, die scheinbar ganz in beherrschter Ruhe lagen und
doch sichtbar von Wille und Leidenschaft belebt waren, er sah das Aufdunkeln
und Abschwellen des blauen Geäders in den gehöhlten Schläfen und hatte seine
Lust an dem vollen Klang der Stimme. Alles, was Klaus Bismarck sprach, war
parteiisch und leidenschaftlich und erhellte dennoch mit verblüffender Klarheit
die ganze Lage. Gildejunker vom Scheitel bis zur Zehe, herrisch in seinem
Pochen auf ererbtes Recht, schneidend in seinem Hohn auf den Pöbel, furchtlos
in seinem Trotz gegen die Kirche, schien er dem lauschenden Markgrafen doch
fast zu groß für diesen Bürgerzwist, der ihn ganz erfüllte.

Er warf nur sparsam Zustimmung und Frage in die Worte des Jünglings. Als Klaus
schwieg, hörten beide den Schall der Responsorien aus der Kirche tönen. Wortlos
lauschten beide eine Weile, dann schien der Fremde ganz in sich selbst zu
versinken und summte, gleichsam absichtslos, eine eigene Weise in den auf- und
abschwellenden Gesang der Gemeinde.

»In fremder Truhe wohlverwahrt,
weiß ich ein Schwert von Golde,
danach geht meine Fahrt.
Das edel gold'ne Schwert,
wer mir's ergraben wollte,
der Mann wär' mir wohl tausend Kampfgesellen wert!

Das lautre Schwert hat Zauberkraft,
es lockt und bannt das Eisen.
Zück' ich es aus der Haft,
das lichte, gold'ne Schwert,
und laß es ob mir kreisen, hei,
wie sich alles tapfre Eisen zu mir kehrt!

Reich' her! Reich' her das gold'ne Schwert!
Von Stahl ein Ritterdegen
wird dir dafür beschert.
Nimm hin und schlage ein,
reit' mit auf meinen Wegen,
so soll die Welt noch unsre Sattelbeute sein!«

Klaus Bismarck hörte kaum halb auf den Singsang des Fremden und ahnte nicht,
wie nahe die versteckten Worte ihn angingen, die spielend auf ihn zielten. Doch
fing er unabsichtlich ein paar Worte auf und lachte, als der andere schwieg:
»Ja, wahrhaftig! Ein Schwert! Hier könnten wir Schwerter brauchen! Das wäre
noch eine Lust, wenn wir hier rechts und links der Kirchentür wie ein paar
Helden aus den alten Mären säßen, breite Schwerter querüber auf den Schenkeln,
und dem Pack da drinnen den Ausgang wehrten, nur mit den Augen, die wir grimmig
und kalt zwischen dem Gesindel und dem nackten Eisen auf unsren Schenkeln
schweifen ließen, bis sie da drinnen in verbrauchter Luft und fadem Weihrauch
ersticken müßten!«

»Ihr habt ja ein Schwert auf Euren Schenkeln!« Lauernd fast fühlte Klaus den
dunklen Blick des Unbekannten auf sich ruhen. Er sah ihn fragend an. »Ich?«
»Freilich Ihr! Es ist das Goldschwert, von dem ich sang.«

Langsam stand der Jüngling auf und trat nahe an den Fremden, der ihn unverwandt
ansah. »Ich verstehe Euch nicht, Herr – aber ich verstehe, Ihr wollt etwas von
mir. Was wollt Ihr von mir?«

Herr Ludwig von Wittelsbach fühlte seine Stunde gekommen. Was half es, länger
mit Liedern und versteckten Worten nach einem Herzen zu zielen, das es frisch
zu ergreifen galt!

Er wollte reden, aber in diesem Augenblick begannen die Glocken der ganzen
Stadt zu läuten, und die Orgel erdröhnte hinter der verschlossenen Pforte.
Klaus Bismarck richtete sich straff auf, als träte ihm jetzt erst der Gegner
gewappnet gegenüber und rief spöttisch: »Ah! horcht! Die heilige Stunde ist da,
die den großen Wandel bringt. Jetzt lesen sie Rule Bismarcks Namen von allen
Kanzeln Stendals.«

Die Glocken schwangen aus. Die Orgel vertönte. In die tiefe Stille klang aus
der Kirche ein dreimaliges, feierliches Wehe! Rom hatte seinen Bann gesprochen
über Rule Bismarck und sein Geschlecht, und vor der Pforte stand Rules Erbe;
und warf zur Antwort das trotzige Haupt nur um so herausfordernder in den
Nacken.

Eine Weile war es still. Dann fing der Fremde an zu Klaus Bismarck zu reden,
aber seine Stimme klang verändert. Grollend fast und schmähend sprangen ihm die
Worte von den Lippen, daß der Jüngling betroffen aufhorchte. »Ja, werft nur das
Haupt in den Nacken, Herr Klaus von Bismarck, Ihr habt Grund! Ihr habt einen
großen Handel in dieser Stadt! Groß fühlt sich der Ritter, wenn er Kaufleute
plündert, groß fühlt sich der Städter, wenn er adlige Raubnester berennt, groß
der Handwerker, wenn er die Geschlechter haßt und beschimpft, groß der
Gildejunker, wenn er alte Rechte hütet wie Königskronen, groß der Pfaffe, wenn
er den Hader schürt und sein Wehe ruft – groß seid Ihr alle, alle, und nur die
Mark, die Eure Mutter ist, liegt vor den Hunden!«

Erstaunt hatte Klaus die zornige Rede über sich hinfahren lassen, aber die
letzte Wendung ließ ihn verächtlich lächeln. »Die Mark –?« gab er gedehnt
zurück. »Gibt es noch eine Mark, seit die Markgrafen tot sind?«

»Noch lebt ein Markgraf!« rief der Unbekannte fast drohend. – Aber Klaus lachte
ahnungslos. »Der Wittelsbacher, meint Ihr? Kennt Ihr seinen Schildreim? Kein
Pfündlein Mark in den Knochen, keine Mark Silber, darauf zu pochen und ein
Bettelsüpplein zu kochen – drum heißt er Herr der Mark!«

Da trat der andre dicht und drohend vor den Lachenden hin, und aus seinen Augen
brach ein lodernder Zorn. »Schweigt von dem Reim!« herrschte er ihn an. Aber im
selben Augenblick erlosch die heiße Flamme, und er sank wie unter einer
unerträglichen Last auf der Kirchenschwelle zusammen.

Klaus schaute, im tiefsten betroffen, auf den gebrochenen Mann und wollte die
Lippen zu einer Frage öffnen, aber der andre hob beschwichtigend die Hand. »Ihr
höhnt einen toten Mann mit Eurem Schandreim,« sagte er leise, »seit Wochen
herrscht ein anderer Wittelsbach!«

»Herrscht er?« spottete Klaus ärgerlich. »Worüber herrscht er noch? Die Altmark
ist den Welfen verpfändet! Sachsen ist verpfändet, Pommern ist verpfändet,
Brandenburg ist verpfändet, die Uckermark ist verpfändet – gibt es noch einen
Fußbreit Landes, der nicht verschachert ist?«

Da richtete sich der Zusammengesunkene auf, und dicht vor Klaus hintretend,
stand er in ebenbürtiger Größe vor ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter.
»Darüber spottet Ihr?«

Klaus fühlte, ohne darüber nachzudenken, wie aus dem Wesen des Unbekannten eine
fremde Kraft in ihn einströmte. Er hielt den Blick der dunklen Augen voll aus
und wurde ernst. Aus seiner Stimme war der Spott verschwunden, als er
weitersprach. »Es ist kein Grund zum Spott. Verdirbt die Mark, so verderben wir
mit. Aber, was hilft's! Jeder rettet im Schiffbruch, soviel er kann. Nennt's
klein oder groß, worum ich kämpfe! Es ist alles, was ich erkämpfen kann. Wißt
Ihr etwas, das größer ist, so sprecht!«.

Der Atem des andern ging schwer, seine Augen strahlten in einer dunklen und
starken Glut und hauchten fühlbar die Dämonie eines herrischen Willens aus. Er
schien körperlich zu wachsen und zwang den sechs Fuß hohen Bismarck zu ihm
aufzusehen. Seine Stimme schwang und schwoll in Kraft. »Ja, Klaus Bismarck, ich
weiß, was groß ist. Heiland der Mark zu sein – das nenne ich groß! Die Mark
braucht einen Heiland. Die Mark von ihren ungezählten Leiden erlösen, das
allein ist groß und manneswürdig.«

Klaus empfand bewußt das seltsam Ungewöhnliche in Wesen und Worten des Fremden,
und die dunkle Mischung von Schwermut und suggestiver Kraft zog ihn
geheimnisvoll an. Er lauschte fast durstig, gepackt von dem Zauber der
Persönlichkeit des fremden Mannes. Ludwig von Wittelsbach ahnte nicht, wie sehr
er schon von des Jünglings verwandter Seele Besitz genommen. – Aber auch er war
über sich selbst hinausgerissen, und die Flut seiner Worte strömte farbig und
voll trunkener Kraft dahin.

»Wenn Gott der Mark einen Helfer schickte, er müßte durch die Städte des Landes
gehen und Jünger suchen. Er brauchte Jünger. Einen Jünger vor allen, einen
Petrus, einen Säckelbewahrer und Schwerthüter. Wenn ich – höre wohl! – wenn ich
der Markgraf wäre, ich ginge nach Stendal, meinen Jünger zu suchen, der Klaus
von Bismarck heißen sollte! Ich spräche zu ihm: Klaus, du bist zu schade, in
Bettlerfehden zu verbluten. Du taugst mir, meine Mark zu retten! Und ich
spräche zu ihm: Deinem Urahn gab sein König voreinst Schwert und Schild und
hieß ihn reiten. So kam dein Ahnherr nach Stendal. Er warf sein Schwert in die
Truhe und griff zum Rechenstift. Aber der Stift wurde zum Zauberstab, und sein
Stahlschwert wurde zum goldenen Schwerte, das die Welt bezwingte. Das erbte vom
Ahn auf Enkel und kam in deine Hand –«

Klaus Bismarck hob die Hand. Auch sein Atem ging schwer. Die Hand auf seiner
Schulter wog schwer wie Erz und schien sich wie eine Erzfaust in Rock und Haut
einzuschmieden. »War das,« rief er, »Euer Lied vom goldenen Schwert –?«

Aber der andre schien ihn nicht zu hören. »Wenn ich der Markgraf wäre, ich
spräche: Klaus Bismarck, willst du dein goldnes Schwert für mich brauchen? Das
Goldschwert und deinen klugen Kopf, den Herrschersinn des Kaufherrn und die
Stahlfaust des Reiterenkels – willst du das alles brauchen für mich, deinen
Fürsten, für Brandenburg? So laß Stendal und seinen Bettlerhader! Vertrage dich
mit den Kleinen und schlage dich mit den Großen! Die Mark steht in Brand, dein
Fürst ruft aus den Flammen nach dir! Du sollst reiten und Schlachten schlagen,
raten und taten für Brandenburg! Heide und Wald dehnt sich um Schloß Burgstall,
nimm's als Lehen von mir! Meine Hand liegt auf deiner Schulter und teilt Lehen,
als wäre sie mein Kurschwert. Burgstall ist dein Lehen, ich bin dein Fürst, du
bist mein Mann. Vertraue mir, und die Mark ist frei!«

Jäh rief da der Jüngling in die heißen, werbenden Worte des andern: »Ihr seid
der Markgraf!« Und Ludwig von Wittelsbach stand königlich vor ihm und streckte
die Hand aus, die Klaus ergreifen sollte –

Aber mit einmal losch die Glut in seinen Augen aus, die Arme sanken ihm schlaff
nieder, und ein Stöhnen entrang sich seiner Brust. Betroffen wandte Klaus das
Haupt und sah nun auch, was jener gewahrte.

Eine Schar armer Leute aus der Bettlervorstadt trug rohe Holzsärge, in denen
die Opfer der würgenden Pest lagen. Gespensterhaft zog das Elend die Gasse
herauf und verschwand hinter der Kirche. Geißelbrüder mit nackten Füßen und
entblößten, blutrünstigen Rücken, mit Augen, die in dem stumpfen Glanz des
Irrsinns leuchteten, zogen voran. Schwarze Holzkreuze und dunkle Büßerfahnen
schwankten. Und nun hob sich von den blassen Lippen ein rauhes, mißtönendes
Singen und verwob sich schauerlich mit dem Klatschen der Geißeln, mit dem
Schreien und Stöhnen und dem Tappen und Schlurfen der müden, staubigen Füße.

Es schleicht das große Sterben
und will die Welt verderben,
uns bleicht der große Tod.
O weh, der bittren Not!
Hilf, Christe! Wehre! Wehre!
Hilf, Christe! Miserere! ... Miserere! ...«

Das war das Jammergefolge der Pest, die wie ein Vampir unter den Kindern der
unglücklichen Mark um sich fraß. Das düstre Elend deckte vorüberhuschend die
beiden Männer wie ein finsterer Schatten. Noch schwang der Klang der von
heißer, leidenschaftlicher Hoffnung bebenden Fürstenworte über dem weiten
Platz, aber der Klang erstickte in dem Brodem des Elends, der wie Nebel und
Fieberdunst mit einmal die Luft dick und trübe machte.

Herr Ludwig von Wittelsbach stöhnte auf. Eben noch hatte er nach der Antwort
eines Menschen gelechzt. Gab nicht Gott selber Antwort? Sein übervolles Herz,
das eben noch fast schmerzvoll von Wille und Hoffnung erfüllt war, ertrug nicht
den jähen Anblick dieser blutleeren Fratze der Wirklichkeit, die ihn und seine
Worte verhöhnte. Eine körperliche Schwäche wandelte ihn an, er sank auf den
Kirchenstufen zusammen und ächzte.

Nur das leise Ächzen des geschlagenen Mannes war hörbar auf dem weiten Platz.
Aber dieser fast lautlose Klang erschütterte den jungen Klaus tiefer als alle
lauten Worte. Ein hilfreicher Wille brannte heiß in ihm auf. Das Herz des
Jünglings riß die Entscheidung an sich, über der sein Kopf während Ludwigs
Worten fieberhaft arbeitete. So heiß der Fürst den freien Bürger umworben
hatte, in diesem Augenblicke gab sich doch nur der Mensch dem Menschen.

Tief beugte sich Klaus Bismarck über Ludwig von Wittelsbach. »Ihr seid der
Markgraf. Nun weiß ich das. Und weiß mehr als das. Jetzt kenne ich Euch und
kenne auch Euer Herz. Und, ich danke Gott, daß ich es kenne, lieber Herr!« Voll
und eindringlich klang die leise Stimme des Jünglings, wie ein liebevolles
Trösten.

Aber noch hielt die tiefe Erschütterung den Fürsten in Bann. »Das Miserere,«
ächzte er, »immer klingt es, überall klingt es! Sie nennen es das Sterbelied
der Mark, Klaus –!«

Des jungen Bismarck Herz wallte in warmer Hilfsbereitschaft. Wie ganz anders
hatte dieser Ludwig von Wittelsbach noch eben vor ihm gestanden. Herrisch und
königlich schien er sich wie die Verkörperung der Mark selbst emporzurecken,
strahlend und heischend seinen seine Stimme das kleinliche Gassengezänk zu
übertönen, zwischen den hadernden Kindern schien er drohend und gebieterisch
das Leidensbild der gemeinsamen Mutter aufzupflanzen wie ein vergessenes und
entweihtes Götterbild – Dieser Ludwig von Wittelsbach hatte Klaus Bismarck 
mächtig ans Herz gegriffen, daß es unter den Schauern eines großen, nie noch
erwogenen Lebensgedankens ahnungsvoll erbebte und neuen, menschenwürdigeren
Zielen entgegendrängte, als sie die Sippe ihm bot. Aber zutiefst ergriff ihn
doch nun die Leidensgestalt des in prunkender Kraftfülle hilflosen Fürsten.
Auch jetzt schien sich in ihm die Mark selbst zu verkörpern, aber nicht mehr
herrisch und königlich, sondern als ein Bild ihres Jammers.

Er umschloß fest die Hand des Markgrafen, die schlaff auf dem feuchten Stein
lag und ganz von ihm durchkältet war. »Herr Markgraf, Männer sollten nicht an
böse Zeichen glauben. Eher an Wunder! Glaubt auch Ihr an Wunder! Noch ist das
Sterbelied der Mark nicht ausgesungen!«

Nun empfand Herr Ludwig die warme Berührung, und das Blut strömte ihm neu durch
die Glieder. Er richtete sich straff auf und riß beide Hände des Jünglings an
sich. »Klaus! Klaus! Versage du dich deinem Fürsten nicht, und das Lied hat
seine Schrecken verloren!«

Ehe Klaus Bismarck noch zu antworten vermochte, sah er einen der väterlichen
Knechte mit allen Zeichen der Verstörung quer über den Platz auf sich zueilen.
Er löste sich aus den haltenden Händen des Markgrafen und hörte auf das hastige
Rufen des Knechtes. »Herr Klaus! Herr Klaus! Um Gottes willen, eilt Euch! Es
geht zu Ende mit Eurem Vater –!«

Erschüttert stand der Jüngling bei der jähen Kunde, die strafend wie aus einer
andern durch Schuld vergessenen Welt zu ihm zu dringen schien. Ludwig
Wittelsbach ahnte, wie mächtig sich in dieser Schmerzensstunde die
Vergangenheit vor dem Jüngling aufreckte, den er seinen ererbten Lebenszielen
abtrünnig zu machen gekommen war, und faßte rasch von neuem die ihm entglittene
Hand. »Klaus, jetzt ruft Gott nach dir. Da schweige ich. Aber die Stunde wird
kommen, in der ich dich rufen darf und muß. Leb wohl.«

Er riß sich schnell los, wandte sich und schritt von dannen. Die Gestalt des
Davongehenden schien um Haupteslänge gewachsen.

Klaus Bismarck aber ging dem Knechte nach, und ihm war, als trüge er eine
steinerne Last im Nacken, die schwerer würde, je näher er dem Vaterhause kam.

II.

»Jetzt wähle, Klaus!«

Als Klaus in sein väterliches Haus eintrat, hatte Rule Bismarck den schweren
Anfall seiner Herzkrämpfe noch einmal überwunden. Doch gab er sich keiner
trügerischen Hoffnung hin. Er sah die vertrautesten der Gildebrüder, er sah
Weib und Kind um sich versammelt und wußte, es galt einen Abschied. Der
hünenhafte Alte zagte nicht vor dem Tode.

Noch einmal wanderten die großen Augen des Greises im Raume umher, als wollte
er sich vor der Reise hausväterlich versichern, daß das Seine wohl bestellt
war. Sie glitten an dem gotischen Holzgetäfel der Wände entlang und verweilten
noch einmal auf den verblaßten Bildteppichen, die in sie eingelassen waren, sie
streiften über Truhen und Schränke und wanderten endlich unter den Menschen,
die um ihn waren, vom einen zum andern.

Rule Bismarck litt seinen Tod ohne gierigen Lebenshunger. Ein jeder stirbt in
dem, worin er gelebt hat. Der Greis war darin ganz ein Sohn des sterbenden
Mittelalters, daß er sich selbst stets nur als Glied einer größeren
Gemeinschaft gefühlt hatte. Er empfand in seinem Tode, daß die Gilde den
Verlust eines Gliedes duldete, das ihr nachwachsen würde, er litt kaum in sich
selber, sondern stand vielmehr mit seinem Herzen unter den Gildebrüdern, die um
ihn waren, und sah sein eigenes Sterben mit an, mit einer starkherzigen Trauer,
der alle selbstische Weichmütigkeit fehlte. Sein Lebensgefühl überdauerte
vorausfühlend den eigenen Tod im bleibenden Leben der Gemeinschaft, in der sich
all sein Wesen und Wollen erschöpft hatte. Ein Gildebruder ging in die Fremde.
Weiter nichts. Die Gilde würde bleiben.

Am längsten weilte sein Auge auf der Gestalt des alten Godin von Sluden, der
ihm lebenslang vor andern lieb gewesen war. Ihre Blicke hatten sich oft in
leisem Lächeln gefunden, denn was sie verband, war die innere Heiterkeit
gewesen, mit der sie dem Leben zusahen. In Rule von Bismarck ging ein Mann
dahin, der gern und viel gelacht hatte. Und auch sein letzter Atem wollte
verlächelt sein. Ihn störte im Sterben die tiefschattende Schwermut, die das
Gesicht des greisen Gefährten entstellte und fremd machte. Er öffnete die
blasse Hand, die auf dem nachtschattenfarbenen Samt der Decke über seinen Knien
ruhte, und beugte sich aus seinem Armstuhl vor, dem Freunde entgegen. Sluden
kniete bewegt nieder und fügte seine Hand in die des Sterbenden.

»Alter Godin«, lächelte Rule, »was willst du das Lächeln verlernen? Es bleibt
alles beim Alten. Rule Bismarck, Godin Sluden, Giso Schadewachten – was heißt
das! Schall, Schall, Godin! Kosenamen sind's für kurze Stunden. Der Muttername
für uns alle ist die Gilde, die in uns lebt und nach uns. Die alte Gilde hat so
viel Namen wie eine Geliebte; was tut's, wenn man einen vergißt, man erfindet
zwei neue!«

Aber Godins Züge hellten sich nicht auf. Zu schwer empfand er die Kränkung, die
Rule im Sterben litt. Stark war in all den Männern, die das Zimmer füllten, der
Sinn für die Würde überkommener Lebensformen, und daß an diesem Sterbenden kein
Priester sein Amt übte, galt ihnen bei aller trotzigen Unnachgiebigkeit als
Schmach und Raub.

Rule Bismarck wußte wohl, was die andern bewegte. Er empfand im stillen die
Herzkränkung wie sie. Aber er suchte sich und ihnen über die Bitterkeit der
Stunde hinwegzuhelfen. »Ich sterbe wie ein König,« fuhr er mit wehmütigem
Scherzen fort. »Alle Glocken der guten Stadt haben mir zur letzten Fahrt
geläutet. Freilich –«

»Nein, kein Aber!« rief Sluden herzlich. »Unsre guten Glocken klangen voll und
schön wie immer. Und ob sie sollen, sie können keine Pöbelsprache reden! Es
sind ja unsre Glocken, Rule! Auch ein treuer Hund gibt Laut, den man auf den
Herrn hetzt, aber nicht in Wut, wie er soll, sondern in stürmischer Freude. So
haben dir unsre Glocken geläutet!«

Rule kopfnickte ernst und bedächtig. »Sie haben mir für meinen letzten Weg zu
Gott die Kerzen gelöscht.« Er hob das Haupt. »Ich werde den Weg zu Gott auch im
Dunkeln finden. Ein Heimweg braucht kein Licht.«

Nun beugte sich der greise Schadewachten zu ihm nieder. »Ganz ohne Licht soll
dein Heimweg nicht sein! Ein Kerzlein hat dir die Gilde doch gezündet, zwar
ist's nur ein irdisches Lichtlein und leuchtet nach, nicht voraus, aber es gibt
doch gute Helle, Rule! Hör, wir haben unter uns getagt und sind einig geworden:
Wenn du von uns gehst, soll dein Stuhl in Rat und Gilde nicht verwaisen. Ein
Bismarck geht, ein Bismarck soll, bleiben. Da steht dein Erbe!«

Und seine Hand deutete auf Klaus, der nahe dem väterlichen Stuhl am Fenster
lehnte und widerstreitende Empfindungen duldete. Jetzt fuhr er auf, und seine
Gestalt straffte sich in unwillkürlicher Abwehr. Mit grausamer Klarheit
erkannte er die unüberbrückbare Kluft zwischen dem in alten Geleisen
beharrenden Geiste dieser Greise, deren Leben sich in ihrer Gilde und Kaste
erschöpfte, und den fremden und großen Zielen, die des Markgrafen Worte wie
Fackeln aufgehellt hatten. Er wußte wohl, was Schadewachtens Worte zu bedeuten
hatten. Die Gewerke liefen Sturm auf die Geschlechter, Sitz und Stimme im Rat
der Stadt fordernd, die Kirche selber segnete ihre Waffen –-jetzt gab die Gilde
Antwort. Diese Antwort war Hohn: sie hob auf den verwaisten Stuhl im Rat einen
Jüngling, dessen Name dem Volk ein feindseliger Streitruf war. Klaus Bismarck
fühlte klar, daß er den Geschlechtern Mittel und Waffe war, den offenen Kampf
zu entfesseln. Er aber fühlte sich schon als Schwert in der Hand seines
Fürsten. Er schwieg ohne Dank und Widerspruch und sah fast angstvoll auf die
Lippen des Vaters, als erwarte er von dort die Forderung eines Schwurs, den er
nicht leisten und in dieser Stunde doch auch nicht weigern durfte.

Auch Rule durchfuhr die unerwartete Kunde dieser trotzigen Wahl, aber er war
des Sohnes zu sicher, um ihm zu mißtrauen. Er richtete sich hoch auf und sah
seinen Erben voll an. »Ratsherr von Stendal!« sagte er schwer und wog jedes
Wort, »junger Ratsherr, du! Du erbst ein brennendes Haus! Sei feuerfest!«

Dem leidenschaftlichen Gottschalk von Jerichow brannte das Herz. »Ja, Rule,«
rief er, »das ist der Kampf! Und der Kampf ist der Sieg! Daß du ihn noch
schauen dürftest, Rule!«

Nun blickte der Greis wieder lächelnd auf die stürmische Jugend. »Ich –?« sagte
er langsam. »Was bin ich? Die Gilde wird ihn schauen.«

Eine Weile war es still in dem hohen Zimmer. Über den Sterbenden kam es wie
eine treibende Unruhe. Endlich wandte er sich den stillgewordenen Freunden zu
und sagte herzlich: »Und nun, Freunde, ist der Gildebrüder Rule tot. Ein Vater
möchte noch ein paar Worte mit seinem Sohne tauschen. Verzeiht und lebt wohl!«

Noch einmal sammelte er ihrer aller Hände zu still beredtem Abschied in den
seinen. Dann ließ er sie gehen. Seine Augen wanderten ihnen nach, bis die Tür
sich hinter ihnen schloß. Als letzter ging Godin. Da feuchteten sich doch die
Augen Rules, und er wandte sich ab.

»Wer glaubt ihm, daß er stirbt!« sagte draußen Jerichow zu den Freunden. »Ein
Herz von Eisen!«

Bei dem Sterbenden blieben nur der Sohn und sein Weib Margarete, die bisher
regungslos hinter dem Stuhl des Gatten gestanden und den Abschied der
Gildebrüder mit keinem Wort und keinem Seufzer gestört hatte.

Lange sammelte sich Rule, ehe er sprach. Dann winkte er Klaus näher zu sich
heran. Er zwang sich zu einem leichten Ton, aber aus der Unruhe, die über Blick
und Glieder des Greises kam, sprach eine Erregung, die nicht zu der Stimme
passen wollte.

»Jeder Handel,« fing er an, »hat ein Schmäcklein Heimlichkeit, Klaus. Wer wie
ich sein ganzes Leben Handel trieb, kann nicht ohne kleine Heimlichkeiten
sterben. Komm näher, Klaus! Ich habe eine Heimlichkeit vor dir gehabt bis zu
dieser Stunde. Ich habe eine Versuchung vor dir verborgen. Je älter du wurdest,
ehe ich sie an dich ließ, um so besser. Die härteste Versuchung ist die zu
Torheit und Macht; die habe ich dir verborgen. Aber ehe ich sterbe, sollst du
versucht sein. Da, lies das und wirf es ins Feuer!«

Er hatte im Sprechen unter der Samtdecke einen Brief hervorgeholt, an dem ein
verkapseltes Siegel hing. Klaus, der ohne Ahnung war, worauf die seltsamen
Worte des Vaters zielten, erblaßte jäh, als er das Siegel erblickte. Es trug
das Wappen Herrn Ludwigs von Wittelsbach unterm brandenburgischen Kurhut.
»Vater,« entfuhr es ihm, »das ist Markgraf Ludwigs Siegel!«

Dem Alten entging die Bewegung seines Sohnes nicht. Seine Stimme schwoll in
Groll und Verachtung auf. »Fürstenbriefe an Bürger sind Bettelbriefe, Klaus!
Lies, aber lies ohne Ehrfurcht!«

Er beugte sich weit vor, daß der schwere Oberleib in der Erregung leise
schwankte, und faßte den Sohn scharf und lauernd ins Auge, während er las. Er
sah mit Erbitterung, wie das Blut in Klaus' Antlitz kam und ging. »Lies mit
kühlem Kopfe!« rief er dazwischen. »Heißes Blut ist Narrenblut! Nun, was steht
in dem Wisch?«

Klaus hatte nicht geahnt, daß der Markgraf schon vorher Hilfe bei seinem Vater
gesucht hatte. Nun hielt er mit einmal einen Brief in Händen, aus dem alle
Worte aufklangen, die er kurz zuvor auf dem Markt von Stendal vernommen hatte,
nur ruhiger und voll kühlen Abwägens; und doch sprach auch aus diesen an den
scharf rechnenden Verstand eines Greises gerichteten Worten die gebändigte
Leidenschaft eines heißen Willens.

Klaus bog der letzten Frage des Vaters aus, um Zeit zur Sammlung zu finden.
»Wann kam dir das ins Haus, Vater?« fragte er schwer atmend.

Immer schärfer trat in dem Greisenantlitz ein herrischer und eigenwilliger
Verdruß hervor. Aber Rule hielt an sich, weil er fühlte, daß er mit seinen
Kräften kargen müsse. »Vor Wochen, Klaus. Ruhig, Junge, ruhig! Ein abgetaner
Handel. Der Wisch wäre längst verbrannt, wenn ich nicht wüßte, daß der
markgräfliche Bettler nach meinem Tode von neuem an diese Tür klopfen wird. –
Nun, was scheint dir? Was schweigst du? Was schreibt er Großes?«

Klaus kämpfte mit seiner tief wühlenden Erregung und gab mit verstelltem
Gleichmut zurück: »Es ist eine Bitte, Vater, aber mir scheint eine Mannesbitte,
die nicht schändet.«

Aber schon diese ruhige Antwort brachte das Fieber einer zornigen Erregung über
den Greis. Seine buschigen Brauen starrten wie eine Wildnis unter den
gefurchten und gefältelten Stirnwülsten. Grollend und schmähend brach die
zurückgestaute Flut verächtlichen Hohns von seinen Lippen. »So, so! Sieh da!
Ja, ein Bettler wie andre Bettler ist das nicht! Er will nicht wenig von uns,
er will alles! Alles, Klaus, was die Geschlechter sich in Jahrhunderten
erworben haben, ist ihm gut genug, für einen tollen Handel vertan zu werden!
Ist's nicht so?«

Klaus stand schweigend; und hielt den Widerspruch seines Herzens zurück, um den
Vater in dieser schweren Stunde zu schonen. Aber gerade sein Schweigen
erbitterte den Alten. »Worte, Worte, Klaus! Kluge Worte, listige Worte. Die
Mark retten! Ha, wer rettet die Mark! Zweige sind wir am Baum der Mark,
schreibt er, goldne Zweige! Im Fallen wird der Baum die goldnen Zweige
zerschlagen. Schreibt er nicht so?«

»Wohl.«

»Nein, nicht wohl,« fuhr der Greis jäh auf, »erbärmlich! Glaub diesem Schwätzer
nicht, Klaus! Wir sind keine Zweige. Wir sind Wurzeln. Laß den Baum stürzen,
wenn er morsch ist. Wir sind Wurzeln und treiben aus uns selbst. Ein Schelm,
wer uns entwurzeln will! Schloßgesessen will er uns machen! Ein Lehen geben!
Wir treiben Handel, treiben keine Händel! – Die Gilde, die Geschlechter, das
sind Worte, die gelten wie ehrliche Münze, aber die Mark und Wittelsbach –
Falschmünzer, Klaus! Es gibt keine Mark mehr. Die Mark hat so viel Herren, wie
sie Schulden hat. – Weg den Fetzen, Klaus! Fort ins Feuer!«

Er griff in loderndem Grimm nach dem Briefe in den Händen des Sohnes. Der aber
zog ihn unwillkürlich mit einer unbedachten schützenden Bewegung, die sein Herz
verriet, zurück.

Rule sah es und starrte mit geweiteten Augen auf seinen Erben. Mit einmal wußte
er alles. Sein Sohn war schon versucht und der Versuchung erlegen.

Die Enttäuschung des Alten war so furchtbar, daß sie ihn trotz des kraftlosen
Leibes aus den Kissen trieb. Halb aufgerichtet, von seinem Weibe gestützt,
schwankend mit drohend vorgestrecktem Haupte stand er vor Klaus, und seine Arme
hoben sich, als wollte er sein Fleisch und Blut an den Schultern packen und
wachrütteln. »Klaus –!« Seine Stimme klang wie dumpfes, gefährliches Drohen.
»Junge, her zu mir –! Mir ins Auge geschaut! Du – du kennst den Markgrafen!«

»Vater, um Gott, bleibe ruhig, Vater!« Angstvoll und beschwörend rief es der
Jüngling, der die tödliche Erregung des Greises sah. Aber Rule hörte ihn nicht.
Er rüttelte den Sohn, der bittend vor ihm kniete, hart und drohend an beiden
Schulternd »Gehorsam, Klaus! Gehorche! Die Gilde will nicht. Du hast keinen
Willen. Hüte dich! Denk an die Gilde, Klaus! Gehorsam! Sie zählt auf dich. Du
darfst sie nicht betrügen – mit meinem Blute!«

Mühsam hielt Margarete Bismarck den schweren Leib, den die Empörung in Stößen
erbeben ließ, nieder. Beschwörend rief Klaus: »Vater, ich schwöre dir zu: Ich
werde nie tun, was mir nicht Kopf und Herz zu tun befiehlt!«

»Tu, was die Gilde dir befiehlt –!« Wie ein rauher Wutschrei gellte Rules
Stimme. »Gib her!«

Widerstandslos ließ jetzt der Jüngling dem Greis den Brief. Rule griff danach
und packte ihn mit wildem, gehässigem Griff, er suchte ihn zu zerreißen, aber
die Hände versagten den Dienst, rissen kraftlos an dem Blatt, zerknitterten es,
ließen es fallen, zuckten krampfhaft auf der samtnen Decke. – Er röchelte und
rang qualvoll nach Luft. Die Herzkrämpfe kamen wieder und packten ihn mit
gesteigerter Wut.

»Vater, Vater –!« rief Klaus erschüttert und barg sein Haupt unter den
hilflosen Händen des Sterbenden. »Segne mich!«

Aber Rule Bismarck hörte nicht mehr. Sein Leib bäumte sich auf und fiel
zusammen. Seine Augen brachen. Leise fuhr Frau Margarete über die toten Lider –

Es war eine schwere Stille –

Endlich hob der Jüngling das Haupt und sah schmerzvoll zu seiner Mutter auf.
»Mutter,« stöhnte er, »ich habe ihn getötet –«

Eine Welt voll Liebe und mütterlichen Verstehens lag jetzt in Blick und Haltung
Frau Margaretens, als sie den unter der Wucht der Selbstanklage
zusammenbrechenden Sohn zu sich emporzog. Bisher hatte sie geschwiegen, und nur
ihre großen Augen hatten bei den Reden der Männer mitgesprochen. Diese Augen,
die denen des Sohnes seltsam glichen, litten sichtbar unter jedem Worte und
wechselten bei aller Ruhe der hohen Gestalt unruhig und qualvoll den Ausdruck.
Sie lagen in mitleidiger und hilfloser Sorge auf dem Gatten und wanderten immer
wieder in grenzenloser Liebe zu ihrem Sohne.

Jetzt sprach sie. Ihre Stimme klang tief und voll, und eine beruhigende, linde
Kraft ging von ihr aus. Ihre Hände lagen auf dem gebeugten Haupte des Knienden,
als wollte sie ihn statt des Vaters segnen. »Geh deinen Weg, mein Kind! Du
kannst nicht mehr noch weniger. Das weiß ich. Ich sehe viel voraus. Dein Weg
wird schwer und voll Haß sein. Du mußt ihn dennoch bis zu Ende gehen. Steh auf,
mein Sohn!«

Und sie zog den Knienden, der in inbrünstiger Dankbarkeit zu ihren
verstehenden, mütterlichen Augen aufsah, an ihr starkes Herz, als wollte sie
ihm Kraft geben.

Lange gab sich Klaus der Geborgenheit der mütterlichen Umarmung hin und fühlte
sich innig eins mit der Frau, die Spenderin und Behüterin seines Lebens war.

Dann schrak er auf. Es klopfte. Als er die Tür öffnete, traten Schadewachten,
Sluden, Jerichow und mit ihnen Ursel Hidde in mühsam niedergehaltener Erregung
ein. Frau Margarete hob leise die Hand. Da gewahrten sie den Toten, bekreuzten
sich und beteten still auf den Knien. Endlich erhoben sie sich, und nun erfuhr
Klaus, was sie noch einmal hierher trieb.

Konrad Hidde hatte nach seinem Abschied von Rule in der Stadt durch einen
Parteigänger erfahren, daß die Geistlichkeit von der jähen und hoffnungslosen
Erkrankung des alten Bismarck Nachricht habe und beschlossen habe, die trotzige
Seele des Mannes in ihrer Schwachheit noch einmal zu bestürmen und zur Buße zu
zwingen. Auf dem Sterbebett unter den ernsten Augen des Priesters, der die
Sakramente spenden und verweigern, die Tore des Himmels und der Hölle
entriegeln und verriegeln konnte nach seinem Willen, hatte schon mancher Reue
und Demut wiedergefunden, die er seit Kindertagen verlernt zu haben glaubte.
Hidde erkannte, daß schleuniges Handeln nötig sei, um den Sterbenden und die
Seinen vor einem plumpen und trotz aller Aussichtslosigkeit des Versuches
quälenden Überfall zu bewahren. Eilends hatte er Ursel zu Frau Margarete
geschickt, um sie auf den Anschlag vorzubereiten. Er selbst eilte von Haus zu
Haus zu den Gildebrüdern, um sie zu Beistand und Zeugenschaft in so gewichtiger
Stunde zu rufen. Schlössen jetzt, woran nicht zu zweifeln war, die Geschlechter
das Tor des Bismarckschen Hauses vor aller Augen vor dem Priester und ließen
ihren greisen Führer im Banne unbußfertig und unversöhnt dahinfahren, so war
der Kampf bis aufs äußerste entfesselt und jeder Weg zur Verständigung
abgeschnitten. Dieser Kampf, der zu rascher Entscheidung führen mußte, schien
Konrad Hidde besser als ein faules Markten und Hadern durch Jahr und Tag.

Auf ihrem Wege zu den Bismarcks war Ursel den Freunden des Vaters begegnet, die
eben erst das Sterbehaus verlassen hatten. So kehrte sie mit ihnen zurück.

Das Gerücht von den Absichten der Geistlichkeit war aber nicht nur zu den
Gildeherrn gedrungen, sondern hatte sich mit fliegender Eile durch ganz Stendal
verbreitet. In gewaltiger Erregung sammelte sich das Volk, das eben noch in St.
Marien mit kaum unterdrücktem Jubel den Bannspruch angehört hatte, in den
Gassen und strömte vor dem Bismarckschen Hause zusammen, um Zeuge von
Demütigung oder Verdammung der Geschlechter zu werden.

Mit erregtem Flüstern tauschten die Gildeherrn im Sterbezimmer Rules
Nachrichten und Meinungen. Die Gegenwart des Toten dämpfte den Eifer und
steigerte den wuchtigen Ernst der entscheidungsschweren Stunde. Wortlos stand
der Sohn des Toten, während die andern auf ihn einsprachen. Seine Lippen waren
zusammengepreßt und seine Brust hob sich schwer. Er trat, ohne Antwort zu
geben, ans Fenster und sah auf die Gasse. Wohl, da rottete sich das Gesindel
zusammen, als gälte es ein Leichenbegängnis zu bestaunen. Ekel und feindseliger
Abscheu packten ihn, aber der Wille zur Selbstbeherrschung siegte. Endlich
redete er, und nur das Zucken der Lippen sprach von seiner inneren Erregung.
»Wissen sie nicht, daß mein Vater tot ist?«–

»Was tut's –?« sprang es schneidend von Jerichows Lippen. »Rule Bismarck ist
der Versuchung entrückt, so wird der Pfaffe – seinen Sohn versuchen!«

Klaus verstand. Die Kirche konnte den Gegner noch im Tode beschimpfen, konnte
ihm die Ruhestatt neben Vätern und Brüdern verweigern. Er nagte die Lippen.

Schadewachten glaubte zu wissen, was in dem jungen Herzen vorging. Er legte
Klaus die Hand auf die Schulter und deutete auf den Leichnam Rules. »Laß sie
ihr Ärgstes tun,« sprach er. »Der Tote liegt in Ehren, wo du ihn auch betten
mußt!«

Klaus schwieg noch immer und grübelte. Er wußte, was die Freunde wortlos von
ihm heischten. Er sollte dem Priester die Tür weisen und den Kampf entfesseln,
auf den man gerüstet war. Die Lage war nur zu klar. Kam es jetzt zum
unversöhnlichen Bruch mit der Kirche, sah das Volk, wie die Geschlechter ihr
totes Oberhaupt in ungeweihter Erde verscharren mußten, so würde bare
Ehrfurchtlosigkeit auch die Zahmsten und Zagsten zu frecher Unbesonnenheit
verlocken. Die Führer, die im geheimen längst zum blutigen Aufruhr geschürt
hatten, würden, übermütig durch die Bundesgenossenschaft der Kirche, offen zum
Kampfe rufen. Und die Gilde wartete nur darauf, daß die Häupter der Gewerke
sich eine sichtbare Blöße gäben, um sie zu ergreifen und dem Henker zu
überantworten. Dann mochte die führerlose Meute sehen, wie weit sie käme.

Der junge Ratsherr sah die Kette der künftigen Ereignisse klar vor sich. Kam es
so, wie die Gilde wollte, so gab es auch für ihn nur ein Schicksal: Er mußte in
der blutigen Stünde der Entscheidung bei den Brüdern ausharren. Und indessen
ging Herr Ludwig Wittelsbach zugrunde –-

Er schwieg noch immer.

Da furchte sich des alten Schadewachten Stirn, und er sprach ernster als
vorhin: »Klaus, heute macht die Gilde ihr Recht geltend an Rules Kind. Vergiß
das nicht im Schmerz um eigene Schmach. Du bist durch unsern Willen Ratsherr
und Aldermann der Gilde anstatt des Vaters trotz deiner Jugend. Das ist nicht
umsonst. Du sollst den Kampf, den wir wollen, entfesseln, und die Stunde ist
da. Schließ deine Tür vor dem Bischof; laß den Bischof an deiner Türe klopfen
und sei taub, laß es alle sehen, die sehen wollen, und mache die Gasse zum
Zeugen unserer Kampfansage. Die Gilde will's, und so willst auch du's.«

Da reckte sich die Entscheidung von Klaus auf, die er so lange kommen sah. Aber
nun fiel sie ihm leichter, als er gedacht hatte. Der Augenblick der Tat gab ihm
Kraft wie allen großen Naturen. Er richtete sich auf, und sein Haupt glitt
schwer und langsam in den Nacken. Groß und unerbittlich ruhte sein Auge auf den
ungeduldig fordernden Augen der Gildeherrn. »Nein,« sprach er fest. »Da irrt
Ihr, Brüder. Das will ich nicht wie Ihr.«

Fassungslose Verblüffung machte die Männer stumm. – So sehr lebten sie in dem
Geiste strenger, ständischer Geschlossenheit ihrer Zeit, daß der eigene Wille,
der sich dem Ganzen entgegenstemmte, als Schmach und Hochverrat empfunden
wurde. Die Greise wurden blaß, und dem jungen Jerichow fuhr das rote Blut wie
eine Feuergarbe über Stirn und Wangen.

Kaum vermochte die Gegenwart des Toten ihre leidenschaftliche Erbitterung zu
zügeln. Klaus wußte wohl, was in ihnen vorging. Er sah ihre Augen mit einmal
fremd und feindlich auf sich ruhen wie auf einem Abtrünnigen und Verräter. Das
Blut schoß ihm in die Stirn, und er sprach rasch: »Versteht mich recht! Was Ihr
wollt, will ich nicht. Ich kann es nicht. Aber Unterwerfung will ich auch
nicht, so wenig wie Ihr. Ich will eine Versöhnung in Ehren, wenn sie möglich
ist. Und darum will ich verhandeln, ehe ich handle.«

Mitten in seine Worte dröhnte der Schlag des eisernen Klopfers am Haustor, und
Schadewachten, der dem Fenster nahe stand, sprach aus, was alle fühlten: »Der
Bischof.« Hätte er's nicht gesagt, alle hätten es doch gewußt, denn der
summende Lärm von der Gasse her war plötzlich in atemlose Stille umgeschlagen.

Klaus erblaßte unter der Unerbittlichkeit des Augenblicks. Das Bitterste für
ihn war, daß ihm nicht einmal Zeit blieb, den Freunden seine innersten Gründe
zu enthüllen. Was er zu sagen hatte, ließ sich nicht in jagenden Worten
aussprechen. Er mußte handeln, ohne sich ihnen erklären zu können. »Freunde,«
sprach er noch einmal, »habt Vertrauen! Warum ich Euch nicht folge, davon ist
lang zu reden. Davon ein andermal. Ihr sollt alles wissen. Dann urteilt! Heute
nicht! Heute habt Vertrauen!«

»Nein,« schrie Jerichow, »ich kann nicht! Der Friede ist die Schande!« Der Tote
war vergessen, aber sein Sohn und Erbe spürte doppelt den beschimpfenden Haß
neben der Leiche des Vaters.

»Willst du das Schulhaus niederreißen, das dein Vater gebaut hat?« zischte
Jerichow feindselig und höhnisch dicht an seinem Ohr. Klaus sah an ihm, der ihn
beschimpft hatte, vorbei und griff nach Sludens Hand. »Sei gewiß,« sprach er
mit einem herzgewinnenden Klang bescheidener und doch fester Bitte zu dem
väterlichen Freunde, »ich reiße nichts nieder, was mein Vater gebaut hat.
Glaube mir das! Aber bietet der Bischof, wie ich glaube, für leichte
Kirchenbuße den Frieden, so will ich nicht den Kampf.«

Aber auch in Sludens Blick las er nur eine halb traurige, halb verächtliche
Ablehnung. Da schwieg er. Sluden faßte ihn an den niederhängenden Armen und
rief beschwörend, als wollte er ihn wecken: »Klaus! Klaus! Das ist ja nicht
möglich! Denke an deinen Vater, Klaus!«

Gequält blickte der Jüngling um sich und bat noch einmal: »Habt Vertrauen,
Freunde!«

In dem Augenblick trat Jörg, der Knecht, ein und meldete den Bischof an.
Drohend trat der Älteste der Gilde, Schadewachten, zwischen den Knecht, der auf
Bescheid wartete, und seinen jungen Herrn. »Jetzt wähle, Klaus! Er oder wir.
Willst du den Bischof einlassen, so laß uns erst hinaus. Wähle!«

Klaus sah ihn fest an. »Ich wähle nicht. Ich handle, wie ich muß, und bitte
Euch um Vertrauen.« Und er winkte Jörg, den Bischof einzulassen.

Schadewachten erblich, und seine Stimme zitterte. »Dann bleibt für uns keine
Wahl. Wir weichen.« Und er wandte sich um und ging aus der Tür.

Die andern folgten. Sluden blieb noch einen Augenblick an Rules Leiche stehen
und blickte, die Hand auf dem grauen Haupte des Dahingeschiedenen, auf dessen
treulosen Erben. Dann ging auch er.

Jerichow griff in rasender Erbitterung in das Holz der Tür, als wollte er eine
Waffe herausbrechen. Zähneknirschend stieß er hervor: »Ich traue dir nicht,
Klaus! Ich traue dir nicht!« und warf die Tür des Sterbezimmers hinter sich zu.

Starr und blaß stand der junge Rat der Markgrafen und sah die alten Freunde
scheiden. Ein Riß klaffte auf, der vernarben, aber nicht mehr verschwinden
konnte.

Margarete Bismarck hatte schweigend alles mit angesehen, und ihr Blick war
nicht um Augenblicksdauer von dem Antlitz des Kindes abgeglitten. Sie kannte
seinen Weg nicht, aber sie sah, daß er in Einsamkeit führte. Und sie kannte das
Herz des Sohnes. Sie wußte, er tat, was er tun mußte. Darum tat er recht. Sie
störte ihn mit keiner Frage. Er würde reden, wenn es ihn zu reden trieb.

Ursel Hidde hatte den unerklärlichen Auftritt ratlos und verstört wie ein
verzweifeltes Kind mit angesehen. Ihre Augen waren mit bettelnden Fragen
zwischen den Hadernden hin- und hergegangen. Jetzt, da es so seltsam still im
Zimmer geworden war, kam sie bleich und zitternd zu dem Verlobten. Ihre Knie
zitterten und drohten zu brachen. Sie schloß die Arme Halt suchend um seinen
Hals und sah ihn bittend und fragend an. »Klaus, bist du noch der, der du
warst? Klaus, bist du noch derselbe, den ich heut' morgen vor St. Marien sah
und hörte –?«

Herzlich und hilfreich umschloß Klaus mit seinen großen Händen ihr blondes
Haupt. »Derselbe nicht mehr, Ursel,« sprach er leise, »aber auch kein
Schlechterer. Glaubst du mir das?«

Die Tränen stiegen dem Mädchen in die angstvollen Augen. »Ich muß wohl,
Liebster!« antwortete sie bebend und barg ihr Haupt an seiner Brust.

Frau Margarete löste das Mädchen leise und mütterlich aus der Umarmung des
Sohnes und führte sie zur Seitentür. Sie wußte, daß Klaus ohne Zeugen mit dem
Bischof zu reden verlangte.

Der Sohn folgte der Mutter mit den Augen. Plötzlich wurde er sich bewußt, wie
sehr ihn in dieser bösen Stunde ihre schweigend vertrauende Gegenwart gestärkt
hatte. Das Herz brannte ihm in zärtlicher Dankbarkeit. Er tat einen Schritt
nach ihr, beugte sein junges Haupt über ihre Hand und küßte sie. »Mutter,«
sagte er leise, »Mutter, warum verstehst du immer, was mir not tut?«

Voll und warm ruhte der Blick der Mutter auf ihrem Sohn. »Wenn die Mütter den
Söhnen nicht mehr vertrauten,« sprach sie schlicht, »was wäre die Welt noch
wert!« Und sie ging hinaus, gefolgt von seiner aufwallenden Liebe. Wußte sie,
wieviel sie ihrem Kinde in dieser Stunde gegeben? Voller Ruhe sah Klaus dem
eintretenden Bischof entgegen. Der erste bittere Schritt auf seinem Wege fiel
ihm nicht mehr so schwer.

In dieser Stunde schloß Klaus von Bismarck seinen Frieden mit der Kirche und
machte seine Hände frei für den Dienst seines Fürsten.

III.

»Herr Ludwig, nun sind meine Hände leer!
Legt mir ein Schwert hinein!
sonst dorren sie mir am lebend'gen Leib...«

Am Abend von Rule Bismarcks Sterbetag hatte Klaus den Markgrafen zu
entscheidungsschwerer Beratung in sein Haus gezogen. Die ganze Nacht hindurch
hatten Fürst und Ratsherr über Not und Rettung des Landes geredet. Als der
Morgen graute, waren sie mit festem Händedruck geschieden. Ludwig Wittelsbach
trug unsichtbar an seiner Seite, als er schied, das goldne Schwert der
Bismarcks, von dem er gesungen hatte. Klaus hatte ihm den größeren Teil seines
Erbes vertraut, um die verpfändete Altmark einzulösen. Auf dem schweren
Eichentisch des Bismarckschen Hauses war als fürstlicher Dank ein gesiegeltes
Pergament zurückgeblieben, das den Gildejunker zum schloßgesessenen Ritter
machte, sobald er wollte: der Lehnsbrief über Burgstall, Ludwigs festes Schloß
inmitten der Letzlinger Heide und ragender Wälder – –«

Danach galt es, die tief verletzten Freunde zu versöhnen und für die
weitschauenden Pläne, die ihm am Herzen lagen, zu gewinnen. Das war keine
leichte Sache. Aber vollendete Tatsachen sprachen eine gewichtige Sprache. Die
Gildeherrn konnten sich der Einsicht nicht verschließen, daß der Markgraf durch
den Bismarckschen Reichtum über Nacht zu einer Macht geworden war, die zu
stützen sich doch vielleicht lohnte. Zudem wußte Klaus in überzeugender Weise
darzulegen, welche Vorteile den ständig durch blutigen Bürgerkrieg bedrohten
Geschlechtern durch die Belehnung mit festen Burgen außerhalb der Mauern von
Stendal erwuchsen. In der Stadt herrschte nach Klaus' eigenmächtigem
Friedensschluß, den sie freilich innerlich nach wie vor verwünschten,
augenblickliche Ruhe. So folgte doch dieser und jener der Gildeherrn, sosehr es
sie verdroß, daß der jüngste Ratsherr so selbstwillig neue Bahnen einschlug,
dem Bismarckschen Vorgang, schoß dem Fürsten namhafte Summen vor und ließ sich
dafür mit einem Burglehen entschädigen.

Das aufgesammelte Gold der Gilde floß, nachdem Klaus die Schleuse aufgezogen,
in wachsendem Strom in die Staatskasse, und Markgraf Ludwig vermochte einen der
schmählich verpfändeten Landesteile nach dem andern einzulösen. Eher als er in
seinen kühnsten Hoffnungen geträumt hatte, hielt er die Hoheitsrechte des
ganzen Staates gesammelt in Händen, aber er konnte sich nicht verhehlen, wie
schwach die Grundmauern der Herrschaft noch waren. Die Welt, die ihm zukam, war
sein, aber sie war erst das Chaos, das der Schöpfung wartete.

Ludwigs Herz schlug ganz dem gigantischen Werke, das er sich gesetzt hatte.
Aber das in tausendfältiger Verworrenheit seufzende Land barg dem landfremden
Fürsten seine innersten Geheimnisse. Klaus Bismarck trug in der Zeit den Titel
eines markgräflichen Rates nicht nur dem Namen nach. Täglich fast flogen ihm
die Briefe des Kurfürsten ins Haus. Sie berichteten von den Fortschritten des
fürstlichen Werkes und heischten dringlich Aufklärung und Rat.

Klaus kannte die Mark besser als der Wittelsbacher. Die bodenständige Macht
seines Geschlechts war herangereift unter dem befruchtenden Segen ererbter
Erfahrungen. Niemand kennt ein Volk besser als der Kaufherr, der es in Handel
und Wandel beherrscht. Nicht umsonst waren die Bismarcks durch Jahrhunderte
stadtgesessene Aldermänner der Gilde von Stendal gewesen. Zug um Zug gewann das
kühle Rechnen des Kaufherrnsohnes den Gegnern des Fürsten den Boden ab. Ohne
sein Wissen hätte der Wille Ludwigs brach gelegen. Wohl liebte der Kurfürst
sein Land, aber nur sein Rat kannte es. Darum betrieb der Markgraf nichts
eifriger als die völlige Loslösung Klaus Bismarcks von Stendal. Klaus' Herz kam
ihm darin williger entgegen, als er ahnte. Durch innerste Anlage jeder Halbheit
feind, erkannte Klaus, daß seine Macht in Stendal wurzellocker geworden war und
der Verpflanzung in jungfräuliche Erde bedürfte, um kraftvoll zu gedeihen. Die
Zeit geht ihren Weg wie ein Mensch, keines Menschen Wille ist mächtiger als der
ihre. Der Wille einer verklungenen Zeit hatte den Schwertadel der Geschlechter
im Bürgertum seßhaft gemacht und zum Vormund Stendals bestellt, der Wille einer
aufklingenden Zeit rief ihren Erben aus der mündig gewordenen Stadt ab, zwang
ihm von neuem das ritterliche Schwert in die Hand.

Klaus hörte den herrischen Ruf der Zeit wohl und war bereit, ihm zu folgen.
Nicht so die Gilde. Ihr Trotz litt nicht den Wechsel, den die Zeit ihr
aufzwingen wollte, sondern stemmte sich gegen ihn mit zäher, zum äußersten
bereiter Kraft. Sie erkannten keine andere Notwendigkeit an als die
nackensteife Verfechtung ihres Herrenerbes gegen den Ansturm der neuen Zeit.
Mochte man ihnen endlich auf offenem Markt unter dem Roland von Stendal die
Köpfe vor die Füße legen – das schändete weniger als ein Pakt mit dem Gesindel,
das unbotmäßig und rebellisch aufbegehrte. Das blutige Beispiel, das so viel
andere Städte der Mark durch die Vertilgung ihrer Geschlechter gegeben hatten,
schreckte sie nicht. Sie trugen allesamt das Eisen ihrer ritterlichen Vorfahren
im Blute, es ziemte ihnen, im Kampfe zu bestehen oder zu verbluten.

So sah Klaus bald die Unmöglichkeit ein, Rat und Gilde zu Zugeständnissen an
die Handwerker zu bewegen. Damit aber schien auch jeder Weg zu Versöhnung und
Frieden verschüttet. Denn die Zünfte waren unnachgiebig wie die Gilde; auch sie
wußten, daß ihre Zunftwehren eine den Geschlechtern ebenbürtige, ja überlegene 
Macht darstellten. Mochte ehedem das Reitergeschwader der ritterlichen
Geschlechter Stendals Schirm und Schild gewesen sein! Was lag daran? Ihre Zeit
war tot. Die Fußwehren der Bürger hatten ihr Erbe an Pflichten übernommen, so
wollten sie auch ihre Rechte erben!

So standen die Dinge und warteten der blutigen Entscheidung. Für Klaus war das
eine bittere Erkenntnis. Die Blutsverwandtschaft duldete nicht, daß er in der
Stunde der Gefahr seine Sache von der der Gildebrüder trennte. Er wäre nicht
nur in ihren Augen ein Abtrünniger gewesen.

Darum warben Ludwigs Briefe umsonst um den Mann, den er brauchte. Ehe die
Schicksalsfrage der Geschlechter entschieden war, durfte Klaus dem Rufe nicht
folgen, der ihn aus den wankenden Mauern des Gildehauses in die adlige Freiheit
der Wälder um Burgstall lockte.

Endlich machte sich der Markgraf selbst auf den Weg, um Klaus aus Stendal
abzurufen, ehe er in Stendal zugrunde ginge.

Als heimlicher Gast, selbst Frau Margarete unbekannt, kehrte er im
Bismarckschen Hause ein. Er kam im Dunkel der Nacht und beriet mit Klaus bis in
den grauenden Morgen.

»Ich brauche dich.« Das war's, was er wieder und wieder den leidenschaftlichen
Einwendungen des jungen Ratsherrn entgegenhielt. Und in der Tat – das sah Klaus
mit ingrimmiger Klarheit – die Sache des Markgrafen stand nicht weniger auf des
Messers Schneide wie die der Geschlechter. Hier wie dort war seine ganze Kraft
bitter nötig.

Markgraf Ludwig faßte seine Hand und rief eindringlich in den Schweigenden
hinein: »Du bist mein Kopf, Klaus! Du hast kein Recht, ihn an Stendals Mauern
zu zerschellen! Wenn du dich mir jetzt versagst, so war alles, was du für mich
tatst, vergeblich, mehr: es war Verbrechen! Weil du halfst, mein verpfändetes
Erbe einzulösen, verfolgt mich Kaiser Karl mit seinem Haß. Er lauerte auf das
Erbe der Markgrafen, um die Mark seiner Hausmacht zu vereinigen. Er schäumt,
daß der Mark ein Helfer ersteht, und lauert, wie er ihn zu Fall bringt, um sein
Räubererbe zu bergen. Er hetzt und schürt im Lande gegen mich, und das Land ist
dunkel vor meinen Augen. Du mußt es mir erleuchten, sonst sehe ich den Feind
nicht einmal, der mich verdirbt!«

Klaus sah wohl die unerbittliche Wahrheit in den Worten des Markgrafen. Der
Kaiser wollte den Verfall der Mark und wiegelte heimlich die Parteien zu
unversöhnlichem Hader gegeneinander auf. Sein heißes Herz trieb ihn, das
schnöde Spiel zu hintertreiben, aber sein eigenes Haus brannte, und die Seinen
riefen aus der Glut um Hilfe nach ihm. Er schwieg und biß die Lippen.

Der Markgraf drang leidenschaftlicher in ihn. »Klaus, hast du vergessen, daß du
dich mir zum Freunde gegeben hast –? Du hast mir deine Hand gegeben, ich habe
sie gläubig genommen. Ich brauche dich. Ich lasse dich nicht. Du bist mein
Mann. Ich gebe dich nicht frei. An deiner rechten Hand halte ich dich und
fordere Treue!«

Klaus riß sich los und brach wild aus: »Treue fordert Ihr, und Treue fordert
die Gilde auch! Ihr wißt ja nicht, Herr, daß meines Vaters Augen aus Sludens
und Schadewachtens Blick unbarmherzig nach mir sehen und drohen: Klaus, sei
treu! Ihr wißt das ja nicht, wie ich es weiß, weil ihr Blut mein Blut ist!«

Alles, was Herr Ludwig erreichte, war, daß Klaus sich zu einem letzten Versuch
entschloß, die Gilde umzustimmen und zu einem Ausgleich mit den Gewerken zu
bewegen. Er berief die Gilde zu einer Morgensprache ins Gildehaus. Dort mußten
die Würfel fallen.

Zudem hatte Herr Klaus einen eiligen Boten nach Magdeburg an seinen dort
hausenden Bruder Christian abgeschickt. Wenn dieser noch rechtzeitig zur
Morgensprache der Gilde nach Stendal kam, so war von seiner schlagfertigen
Beredsamkeit viel zu hoffen. In der Frühe des folgenden Tages, an dem die
Beratung stattfinden sollte, kam der Bismarcksche Knecht zurück und meldete,
daß ihm Herr Christian von Bismarck in kurzer Zeit nachfolge.

Mit ein paar harmlosen Scherzworten teilte Klaus seiner Mutter die zu
erwartende Ankunft Christians mit. Er vermied es, die Frauen vorzeitig und, wie
er meinte, unnötig in die drohenden Gefahren und Entscheidungen einzuweihen.
Frau Margarete wußte indessen mehr, als er ahnte.

Eben war Ursel Hidde wieder einmal zu ihr geschlüpft, um der zweiten Mutter
ihre Verwirrung und Verängstigung zu klagen. In jüngster Zeit mehrten sich
schreckhaft die Gerüchte und Anzeichen drohender Unruhen. Ihr liebendes Herz
empfand mit schmerzvoller Feinfühligkeit, daß bei jeder stillen Tat des
Geliebten der Haß aus allen Winkeln Stendals wie in giftigen Schwaden
aufströmte. So schweigsam Klaus war, so beredt sprachen die Blicke voll
unversöhnlichen Hasses, die ihn verfolgten, wo er ging und stand, und alle
Schrecken einer drohend nahen Schicksalswendung ließen sich ahnen aus den
tausend heimlichen Geräuschen, von denen seit Wochen Tage und Nächte erfüllt
waren: erregte Stimmen, Lärm und Geflüster, verhohlenes Waffenklirren, leises
Türenschließen, Gehen und Kommen von Boten und Gästen, und was der angstvollen
Vorzeichen mehr waren.

Mit leidenschaftlicher Ungeduld verlangte sie alles zu wissen, was um sie her
vorging und, wie sie innigst fühlte, ihre Liebe und den Geliebten bedrohte.
Aber Klaus blieb verschwiegen, soviel sie mit Blicken und Worten fragte. Er
wurde ihr fast fremd in dem herben und wortkargen Ernst, der den
Stillgeschäftigen beherrschte. Nur Frau Margarete verstand die herbe und
verschlossene Art des Sohnes. Er lebte einen Kampf, in dem er der gesammelten
Kraft zu bedürfen glaubte. Sie wußte, daß man den Mann in Stunden, die er
allein bestehen will, nicht stören soll. Aus dem Schatze ihrer stillen,
vielerfahrenen Güte tröstete sie die zagende Ungeduld der jungen Braut. Sie
suchte sie die schwere Frauenkunst zu lehren, ohne Groll zurückzustehen, in
Stille zu warten und die eigne Kraft, die sich so gern mit der des Mannes
mischen und mit ihr ausgeben möchte, aufzuspeichern wie einen heimlichen
Schatz. Verstand das Mädchen die Frau? Das Herz wurde ihr beklommen, als habe
die hilfreiche Güte Frau Margaretens eine Bürde auf sie gelegt.

Als gleich darauf Klaus eintrat und die bevorstehende Ankunft des Bruders
meldete, bestürmte sie ihn mit bettelnder Ungeduld und tausend Fragen. Sie
wisse, daß er einen Fremden in seinem Haus versteckt halte. Wer er sei? Wozu er
den Bruder in Stendal brauche?

Aber Klaus wich ihr nach seiner Art mit einem Kuß und einem Scherzwort, das
seine umwölkte Stirn Lügen strafte, aus. Ursel wandte sich in kindlichem
Schmollen ab, und Frau Margarete nahm sie still mit sich aus dem Zimmer. Ihr
Sohn brauchte jetzt Stille, Gleichmaß, Sammlung. Das sah sie ihm an. Seine
Augen begegneten dankbar den ihren, als sie ohne Bitte und Frage hinausging. Er
stieß eine Seitentür auf, hinter der der Markgraf als heimlicher Gast hauste,
und Herr Ludwig trat in tiefer Erregung ein. Er wußte, daß dieser Morgen
vielleicht für alle Zeiten entscheidend war. Würde es Klaus gelingen, die
Gildeherrn zu sich herüberzuziehen? In zehrender Ungeduld sah er ihm in die
Augen.

Da schlug die Uhr von St. Marien die neunte Stunde.

Klaus Bismarcks Gestalt straffte sich. »Es ist Zeit,« sagte er ernst. »Mein
Bruder kommt zur Morgensprache. Das ist ein gutes Zeichen und gilt mir viel.
Aber der Erfolg steht bei Gott. Lebt wohl!«

Noch einmal drang Herr Ludwig in ihn, fordernd und heischend: »Klaus, was wirst
du tun?«

Und Klaus entgegnete fest, indem er ihm die Hand reichte: »Seid gewiß, ich
werde das Äußerste tun, die Gilde zum Paktieren zu gewinnen. Was ich kann,
geschieht, das schwör ich Euch zu. Aber dringe ich nicht durch, so haben wir
den Aufruhr über Nacht. Dann, Herr, kann ich mich den Meinen nicht versagen.
Ich kann nicht, Herr. Dann muß ich mich mit ihnen im Gildehaus verschanzen und
die Ehre retten. Verzeiht mir, wenn Ihr mich nicht wiederseht! Lebt wohl!«

Noch hielt der Markgraf die Hand des andern, noch einmal fing er an, in ihn zu
dringen. »Klaus –«, begann er beschwörend, aber von der Stirn Bismarcks
leuchtete ein so tödlicher und düsterer Ernst, daß er mutlos abbrach und die
Hand des andern fallen ließ. Die hoffnungslose Gebärde griff Klaus stärker ans
Herz als laute Worte, und er wandte sich noch einmal zurück. »Lieber Herr,«
sagte er mit Herzlichkeit, »so müßt Ihr mich nicht ansehen! Noch hoff ich.
Hofft auch Ihr!«

In diesem Augenblick wurde die Zimmertür wild aufgerissen, und Gottschalk von
Jerichow brach keuchend herein. In atemloser Erschöpfung stützte er sich, ein
paar Stühle umstoßend, mit ganzem Leibe über den schweren Tisch, der ihm Halt
gab. Seine Kleider waren zerfetzt. Seine Augen loderten. Er rang nach Atem.

»Jerichow–-?« rief Klaus ihm entgegen. »Wo kommst du her?«

Da schrie der andre außer sich: »Wenn du ins Gildehaus zur Morgensprache
willst, so spare dir den Weg!«

Klaus faßte ihn am Arm. »Wie siehst du aus, Jerichow? Was ist geschehen?«

Rasende Erbitterung verschlug dem Bestürmten fast die Rede. »Die Zünfte sind im
Gildehaus!« brach er aus. »Sie halten Gasse und Tor besetzt! Wir sind knapp
entronnen.«

»Das ist Gewalt!« entfuhr es Klaus. Stirn und Augen verdunkelten sich bei ihm
wild in aufwühlender Leidenschaft. Jetzt war er ganz Gildejunker. »Den Teufel
auch!« schrie Jerichow. »Das spürten wir! Deine Mutter flickt unten dem alten
Godin die Hand, die sie ihm beinah vom Leib gerissen haben. Hunde!«

Den Markgrafen hatte der Rasende noch nicht bemerkt, oder, wenn er ihn gesehen
hatte, so kannte er ihn doch nicht, und ein fremdes Gesicht kümmerte ihn wenig
in dieser Stunde, in der es um Sein und Nichtsein ging.

Ludwig von Wittelsbach aber hatte seine Botschaft gehört, und es war ihm, als
erfröre ihm das Herz in jäher Erkenntnis. Da war es, was er so lange gefürchtet
hatte. Das tödliche Unwetter, vor dessen Ausbruch er Klaus Bismarcks Haupt
hatte bergen wollen, tobte entfesselt. Aber so brennend der Schmerz um die
zerstampfte Saat seiner jungen Hoffnungen in ihm wühlte, sein ritterlicher Sinn
war so wach wie sein Schmerz. Er wußte, was es bedeutete, daß die Zünfte sich
durch einen kecken Handstreich des Gildehauses bemächtigt hatten: die Festung
und das Arsenal der Geschlechter war in Feindeshand. Aber er dachte in dieser
Stunde in behütender Sorge nur an das bedrohte Haupt des Freundes und der
Seinen. Jerichows erster Aufschrei hatte in ihm den Gedanken an Klaus' Bruder
geweckt, der ahnungslos vielleicht eben durchs Tor von Stendal ritt und von dem
empörten Pöbel in Stücke gerissen wurde.

Er rührte den Freund am Arm und sprach ernst: »Klaus –«

Aber Klaus meinte, der Markgraf wolle auch jetzt noch in ihn dringen, er wandte
sich unwirsch nach ihm um, sah ihm hart in die Augen und sagte kurz und
feindlich: »Ja, das ist der Aufstand, Herr!«

Herr Ludwig verstand den Treuen zu wohl, als daß er das Gefühl einer Kränkung
hätte in sich aufkommen lassen. Er fuhr fort: »Nein, Klaus, so meinte ich das
nicht. Ich dachte an deinen Bruder. Wer warnt ihn?«

Klaus Herz brannte in Scham. Er faßte nach der Hand des andern, als wollte er
ihm abbitten. Aber zugleich packte ihn jähe Angst um den bedrohten Bruder.

»Christian ist noch nicht hier!?« schrie nun auch Jerichow und sah erschrocken
auf Klaus. Der sprang zur Tür. »Christian weiß von nichts,« rief er. »Ich muß
ihn warnen!«

Aber Jerichow verstellte ihm den Weg und hielt ihn an den Schultern.

»Bist du splitterrasend toll, Klaus!?« rief er. »Du bist Freiwild! Dir gilt die
Jagd des Gesindels! Wo willst du hin? Die Kolonnen der Zünfte streifen durch
alle Gassen. Du mußt hier bleiben!«

Aber Klaus' leidenschaftliches Herz kannte nur ein Muß. »Wer soll ihn retten,
Jerichow,« schrie er außer sich und suchte sich von den ihn umklammernden
Händen loszureißen, »wenn nicht ich!? Laß mich!« Er suchte Jerichow
beiseitezustoßen, der ihm unerbittlich die Tür verstellte.

Da drängten von außen Schadewachten, Sluden und ein Häuflein Patrizier, die so
lange bei Frau Margarete verweilt hatten, herein. Der greise Godin von Sluden
hob die blutig verbundene Hand und stieß ingrimmig hervor: »Verdammt! Ich habe
mich durchgebissen wie ein Fuchs, der die Rute im Eisen läßt! Was nun?«

Schadewachten drängte ungestüm zum Fenster und knirschte mit den Zähnen. »Die
Bürgerwehr sperrt das Haus!« grollte er. »Wir sitzen in der Falle.«

»Wo sind die andern?« rief Klaus.

Jerichow sah ihn wild an. »Den Konrad Hidde, den Berndt Röxe und noch ein paar
andre hat man von uns abgesprengt. Sie werden in Hiddes Haus in der Falle sein
wie wir hier!«

Da war Klaus' verzweifelter Entschluß gefaßt. Wortlos drängte er zur Tür, um
trotz allem den aussichtslosen Versuch zu machen, seinen Bruder zu retten. Der
Markgraf sah und verstand ihn. Er hielt ihn zurück und sprach rasch und fest:
»Bleibe hier, du kommst nicht durch! Jedes Kind kennt dich. Wenn einer
durchkommt, so bin ich das. Mich kennt keiner. Kein Wort, Klaus! Ich suche ihn.
Will's, Gott, ist er nicht zu schnell geritten.«

Klaus' ganzes Herz drängte in ungestümer Dankbarkeit dem fürstlichen Freunde
entgegen, dessen reiches Herz er noch eben verkannt hatte. Aber er rang
vergeblich nach einem Wort. Herr Ludwig preßte warm seine Hand. »Laß, Klaus.
Ein Freundesdienst für den andern. Nichts weiter. Ich bin schon fort!« Und er
enteilte der Tür.

Betroffen hatten die Gildeherrn den kurzen Wortwechsel angesehen. »Wer war das?
« stieß Jerichow hervor. Aber Klaus antwortete nicht. Er stand stumm am Fenster
und rang mit seiner Bewegung.

Jerichow ließ unwirsch von ihm ab. Die Zeit drängte. »Was nun?« rief er und
stampfte mit dem Fuß.

Inzwischen hatte Schadewachten, der seit Rule Bismarcks Tod der Älteste und das
Haupt der Geschlechter war, seine ganze Ruhe wiedergefunden. Die Scham fraß in
dem alten Graukopf, daß die Gildeherrn drauf und dran gewesen waren, im
Schrecken der jähen Überrumpelung ihre angestammte Würde daranzugeben. Ein
Kampfesfeuer brach aus seinen alten Augen. Der sonst so ruhige und beherrschte
Greis war nicht wiederzuerkennen. Sein Haupt unter verworrenem Haar schien in
einen grauen Landsknechtskopf verwandelt. Seine Stimme klang ehern und
herrisch.

»Was nun – ?« rief er. »Ich schlage vor, daß wir Morgensprache halten, soviel
wir hier sind, dem Pöbel zum Trotz, in Bismarcks Haus. Fürs erste sind wir
sicher, denn das Haus ist fest. Und sollen wir endlich den Kopf verlieren, so
soll's durch andre geschehen, nicht durch uns selbst. Setzt Euch!«

Das war das rechte Wort für die in ihrem Herrenstolz tödlich verletzten Männer.
Der Trotz wachte in ihnen auf bei den Worten ihres Führers, und sie waren mit
einmal von einem verwilderten, höhnischen Geiste erfüllt, der zum äußersten
entschlossen war. Die ritterlichen Ahnen wachten in den Kaufherrenenkeln auf.

Sie trugen alle Stühle des Zimmers um den schweren Eichentisch zusammen und
scharten sich um ihren Führer. Jerichow zog eine alte Truhe aus dem Winkel, daß
die Waffen in ihr klirrten, und hob sich aus ihr beide Arme voll alte Dolche
und rostige Schwerter. Schmetternd warf er das Eisen auf den Tisch und rief
dazu: »Recht so, alter Giso! Und statt der Silberhumpen der Gilde legt
Schwerter auf den Tisch. Der Pöbel zerwühlt und zerreißt im Gildehaus unsre
Rechtsurkunden und reißt sie in Stücke. – Eisen auf den Tisch, Brüder! Sein
Recht ist härter und besser als Papier.«

Schadewachten nickte ihm mit grimmigem Wohlwollen zu. »Nehmt Platz, Brüder,«
mahnte er noch einmal. »Die Bräuche weiß ich aus dem Kopf. Ich habe sie oft
genug gehört und gelesen.«

Ungeduldig wehrte Jerichow ab. »Laß die Bräuche, Giso! Die Formeln sind unnütz.
Laß sie heut beiseite! Die Zeit drängt!«

Da aber hob sich Sluden aus seinem Stuhl und murrte gegen den allzu
Stürmischen. Der alte Schalk konnte auch in dieser Stunde ein zorniges Scherzen
nicht lassen. »Wer drängt uns, Gottschalk?« sagte er verweisend. »Die Zeit
drängt uns nicht. Der Pöbel will uns drängen. Wir lassen uns nicht drängen,
Gottschalk! Laß sie schreien! Wir wollen unsre alten Bräuche geruhsam üben wie
je. Und wenn sie uns darüber totschlagen, ich erkenne keine Morgensprache an,
die nicht die alten Formeln wahrt. Behag es Euch, wie's mag– ich will behaglich
sterben!«

Das zustimmende Murren der andern zeigte, daß er den rechten Ton in dieser
Runde getroffen hatte.

Jetzt erhob sich Giso von Schadewachten als regierender Aldermann der Gilde und
sprach: »Ich frage Euch, ob es die rechte Stunde ist, daß ich eine
Morgensprache hegen und halten mag?«

Er wandte sich dabei, wie es die Übung vorschrieb, an Klaus Bismarck, der ihm
an seines Vaters Statt als zweiter Aldermann zur Rechten saß. Aber im Herzen
des jungen Ratsherrn gingen ganz andre Dingen vor. Er saß wie in einer Runde
von fremden Gesichtern und warf dem Fragenden ein gedankenloses Ja hin.

Sluden fuhr auf. »Klaus, willst du Aldermann in der Gilde sein, und kennst ihre
Formeln nicht?«

Gleichgültig besann sich Klaus auf seinen Spruch: »Sofern Ihr von der
kurfürstlichen Durchlaucht, unserm gnädigsten Herrn, und einem ehrbaren Rate
allhier die Macht habt, ist es wohl an der Stunde, daß Ihr eine Morgensprache
hegen und halten mögt.«

Schadewachten wandte sich an Godin Sluden, der ihm als dritter Aldermann zur
Linken saß: »Ich frage Euch, wie oft ich die Sprache hegen soll?«

»Dreimal, als Recht ist,« kam die Antwort zurück.

Schadewachten wandte sich zu Gottschalk von Jerichow und begann: »Ich frage
Euch, was ich in dieser gehegten Sprache –« Aber er kam nicht zu Ende. Wüstes
Trommeln der Zunfthaufen klang von der Gasse herauf und unterbrach ihm die
Rede. Er verstummte, und die Stirnadern schwollen ihm, als sei er bübisch
beleidigt worden.

Aber in grimmiger Behaglichkeit rief Sluden.: »Laß sie trommeln, Giso! Laß dich
nicht stören! Noch einmal!«

Und Schadewachten begann von neuem. Die Worte kamen ihm schwer, langsam und in
trotziger Feierlichkeit von den Lippen, als gäbe es keinen Aufruhr, der ihm im
nächsten Augenblick vielleicht Rede und Leben mit eins abschneiden konnte. »Ich
frage Euch, was ich in dieser gehegten Sprache gebieten und verbieten soll?«

Das Trommeln schwoll lauter und frecher an und übertäubte fast das gesprochene
Wort. Die Männer saßen, als hörten sie nichts. Prächtige Kindsköpfe, diese
Greise! dachte Klaus Bismarck wie ein Unbeteiligter. Da klang Jerichows
Antwort. Seine Stimme fuhr wie Hornstoß in das wüste Trommeln! »Ihr sollt Recht
– verdammtes Trommeln! Ihr sollt Recht gebieten und Unrecht verbieten, daß auch
keiner des andern Wort reden oder halten soll, es geschehe denn mit Bewilligung
der Aldermänner und Gildemeister.«

Schadewachten reckte sich und sprach dröhnend den Schluß: »So hege ich denn
eine Morgensprache und hege sie zum erstenmal und hege sie zum zweitenmal und
hege sie zum drittenmal, gebiete daneben Recht und verbiete Unrecht.« Aber als
er nun fortfuhr, da lohte ingrimmige Selbstverhöhnung durch die Feierlichkeit
der überlieferten Worte: »So einer der Gildebrüder etwas weiß, das der Gilde
abträglich ist, der soll reden.«

Auch Sluden fuhr auf und rief, wild mit den Fingern auf dem Eichenholz des
Tisches trommelnd: »Ho, Giso! Die Antwort war schon getrommelt, eh' deine Frage
kam!«

»Wer spricht zur Sache?« fuhr der Regierende unbeirrt fort.

Nun war Klaus Bismarcks Stunde da. Jetzt oder nie mußte er den Versuch machen,
die Gilde zum Paktieren zu bewegen. »Gildemeister, schaffe mir Gehör!« rief er
laut, ehe ein andrer ihm das Wort vom Munde nahm.

Schadewachten hätte nicht mit dem Schwerte zu klappen brauchen, um Ruhe für den
jungen Aldermann zu schaffen. Alle sahen in stillem und fast feindselig
lauerndem Schweigen auf den blassen Mann. Klaus empfand klar, was es war, das
ihn kühl aus dieser Runde anwehte. Sie mißtrauten ihm: wie dem verlorenen
Sohne, seit er den Bischof eigenmächtig in Rule Bismarcks Sterbehaus
eingelassen. Er biß die Zähne zusammen und sprach aus, was, wie er wußte, ihre
laute Empörung entfesseln würde. Er schlug vor, den Wortführer der Zunftmeister
zur Verhandlung zu laden und um die Forderungen der Gewerke zu befragen.

Seine Stimme klang kalt und mutlos. Er empfand bitter die Aussichtslosigkeit
seines Versuchs. Selbst wenn es ihm gelang, die Gilde zum Anhören der
Gegenpartei zu bewegen, so würden Wille und Wille, Hochmut und Anmaßung nur um
so unversöhnlicher aufeinanderplatzen. Aber der sichere Instinkt des geborenen
Staatsmannes ließ ihn keinen Versuch hoffnungslos aufgeben. Selbst am
siegreichen Gegner mag man oft eine Blöße erspähen, die man nur zu nutzen
braucht, um alles zu wenden.

So sah er gleichmütig, wie jetzt Jerichow auffuhr, daß der Stuhl hinter ihm zu
Boden schlug, und scharf erwiderte: »Ich fordere, die Gilde soll bei Ehre und
Leben jedem der Brüder jede Verhandlung verbieten. Wir wissen, was das Gesindel
will. Wir brauchen es nicht zu hören. Wir beschließen im voraus, die alten
Rechte bis ans Ende und, wenn's sein muß, mit unsrem Leibe zu decken.«

Der alte Sluden kopfnickte. »Wohl, wohl. Das ist eine gute und klare Lösung,
ehrlich und herzhaft und Freund und Feind verständlich!«

Jerichow drängte scharf zum Schluß. Er setzte die Faust auf den Tisch und rief:
»Ich stimme für Kampf!«

Und wieder bekräftigte Sluden die Worte des Draufgängers. Aber diesmal klang
seine Stimme doch anders. »Ich stimme ebenso,« sprach er langsam. »Nur nenne
ich's anders. Ich nenne es Tod. Ich stimme für den Tod.«

Alle schwiegen betreten. Einen Augenblick herrschte völlige Stille.

Mit einmal erkannten alle den Punkt, an den man gelangt war. Das Ende war da.
Es galt nur noch ein der Gilde würdiges Ende.

»Ich stimme für das Unabwendliche,« sprach ein andrer in die schwere Stille.
Und der Dritte und Vierte setzte dumpf hinzu: »Auch ich.« Wie Stundenschläge um
Mitternacht fielen die Stimmen. Nur einige wenige verharrten zuletzt in
Schweigen oder tuschelten, als ob sie noch einen andern Ausweg suchten. Aber
schnell und triumphierend übertrumpfte Jerichow ihre Unschlüssigkeit, indem er
den Willen der Mehrheit ausrief: »Keine Verhandlung! Es ist Beschluß!«

Das Wort entfesselte eine gewaltige Aufregung. Der und jener aus der Minderheit
grollte dem voreiligen Beschluß und suchte zu Wort zu kommen. Aber die Nachbarn
machten sie stürmisch mundtot: »Es ist Beschluß!«

Da klang Klaus Bismarcks herrische Stimme in das Durcheinander: »Schaffe mir
noch einmal Gehör, Gildemeister!«

Schadewachten versuchte Stille zu gebieten und schlug, als der Tumult nicht
schwieg, mit dem Schwert auf den Tisch. »Der Aldermann Klaus Bismarck redet!«
rief er mächtig, und der Groll über die verletzte Würde der Verhandlung klang
aus seiner Stimme.

Aber auch jetzt noch hatte Klaus Mühe, sich und seine Worte gegen die lärmenden
Zwischenrufe Jerichows und seines Anhangs durchzusetzen.

»Brüder,« fing er an, »mancher unter Euch mißtraut mir, seit ich am Totenbett
meines Vaters –«

»So ist's!« unterbrach Jerichow schneidend.

»– Besonnenheit bewahrt habe,« vollendete Klaus, den Wilderregten in
überlegener Ruhe ins Auge fassend. Jerichow schäumte auf und hieb mit der Faust
unter das Eisen, daß es klirrend durcheinandersprang. »Du hast paktiert!«
schrie er.

Klaus sah verächtlich über den Maßlosen hinweg und blickte abwartend und
fordernd auf den Regierenden. Jerichows Zuruf hatte einen Tumult entfesselt,
der ihn am Weiterreden verhinderte. »Ich habe Ruhe geboten für den Aldermann!«
rief Schadewachten, und seine grollende Stimme beschwichtigte den Lärm.

Und Klaus Bismarck begann von neuem. Seine Rede ging laut und klar, doch ohne
Schärfe über die Aufhorchenden hin. Geschickt nutzte er die Blöße, die sich
Jerichow durch sein würdeloses Lärmen gegeben hatte.

»Seit wann,« fing er an, »ist es Sitte, daß die Gildeherrn einander
niederschreien? Gottschalk Jerichow, der du dich so versteifst, ein Torhüter
alter Rechte zu sein, fühlst du gar nicht, daß du am ärgsten gegen alte, kluge
Sitte der Geschlechter verstößt? Nicht dadurch, daß du gegen mich anlärmst –
beileibe, davon rede ich nicht! Aber dadurch, daß du und Ihr andern die Waffe
vergeßt oder verschmäht, durch die Stendals Gilde durch Jahrhunderte geherrscht
hat – den Kopf. Unsre Urahnen mögen einst mit den Reiterwaffen, die ihnen der
König gab, geherrscht haben. Das ist vorbei. Die Fußwehr der Zünfte braucht
keine Reiter mehr zum Schutz. Dennoch herrschten wir. Mit dem Kopf allein
herrschten wir jahrhundertelang. Heut aber soll es, so wollt Ihr's zum
erstenmal, eine Schande sein für die Gildeherrn, den Kopf zu brauchen. Ich
fordere Verhandlung mit unsern alten Waffen. Jerichow nimmt des Gesindels
eigene Sprache an, wenn er kopflos die Fäuste brauchen will. Ich achte's nicht
für Schande, den Kopf zu brauchen. Darum fordre ich noch einmal: Hört die
Zünfte an, ehe Ihr über Tod und Leben beschließt. Das ziemt der Gilde besser
als ein verzweifelter Raufhandel.«

Die Herren waren bei den Worten des jungen Aldermanns immer stiller und
nachdenklicher geworden. Manch einem kam der Gedanke, daß es unwürdig sei, in
frischem Jähzorn Weib und Kind in die Schanze zu schlagen. Klaus merkte den
Umschwung der Stimmung, doch ohne Freudigkeit. Seine Gedanken schweiften
während des Redens ab zu dem hartbedrohten Bruder und seinem fürstlichen
Freunde. Wenn Christian doch dem Pöbel in die Hände fiele? In tiefem Ernst, der
sein Gesicht mit einmal seltsam altern ließ, schloß er: »Der Tod ist nur ein
Punkt. Schreibt erst einen klugen Satz, der Punkt beschließt ihn früh genug.
Ist's an der Zeit, so weiß auch ich den Punkt zu setzen. Wer zweifelt daran?«

Klaus Bismarck wuchs fast sichtbar unter seinen Worten und ragte in
erdrückender Überlegenheit über den andern. Der wuchtige Ernst, der aus den
Worten des jungen Ratsherrn sprach, legte sich lastend über die Grauköpfe. Die
Minderheit, die vorhin durch Jerichows treibenden Zorn mundtot gemacht war,
brach in laute Zustimmung aus.

Jerichow fuhr auf. Da entschied Giso von Schadewachten, indem er
beschwichtigend die Hand hob. »Der Aldermann hat recht,« sprach er, »ich stimme
wie Klaus Bismarck.«

Laut und nachdrücklich stimmten fast alle bei. Jerichows Beschluß war
umgestoßen, und die Gilde bereitete sich zu erneuter Abstimmung. Da wurde
plötzlich von neuem lautes Trommeln hörbar, und Klaus Bismarcks Name schallte
rufend unter den Fenstern!

Klaus erhob sieh. Jerichow fuhr ihn wild an. »Bleib sitzen, Klaus! Aldermann
der Gilde, an deinen Platz!« Klaus wandte nur halb das Haupt nach ihm und gab
kühl zurück: »Die rufen den Hausherrn, Gottschalk Jerichow. Der bin ich.« Und
trat ans Fenster. »Hallo! Was soll's?« rief er hinunter. Eine undeutliche
Stimme, die denen im Zimmer unverständlich blieb, antwortete. Klaus wandte sich
zu der Gilde zurück.

»Sie bieten selber Verhandlung. Sie wissen, daß die Gilde hier versammelt ist.
Ihr Sprecher will verhandeln. Wir brauchen nicht mehr um Verhandlung zu
bitten.«

Fragend lag sein Blick auf den Gildebrüdern, als erwarte er Vollmacht. Wieder
kam ihm Schadewachten zu Hilfe. Der Greis fühlte mit einmal etwas wie Zuneigung
zu dem Jüngling, der sich gegenüber dem lauten Mißtrauen der Genossen so ruhig
und beherrscht behauptete; »Brüder,« sagte er, »ich denke, wir hören sie an.«

Keine laute Zustimmung folgte. Aber niemand widersprach. Jerichow biß sich in
wehrloser Erbitterung die Lippen wund, er fühlte die Aussichtslosigkeit
weiteren Widerspruchs. Klaus ging ruhig aus der Tür, um Stotfalke, den
Wortführer der Handwerker, in sein Haus zu lassen.

Jerichow blickte wild um sich, als suche er, woran er seinen Ingrimm auslassen
könnte. Sein Blick überflog die Zahl der Stühle, er bemerkte einen überzähligen
und packte ihn zornig mit beiden Fäusten an der geschnitzten Lehne. »Wäre dies
mein Haus,« schrie er, »wahrhaftig, es wäre mir zu schade für den Schmutz des
Gesindels! Aber Ihr wollt's. So hört sie in Teufelsnamen! Aber setzt Euch!
Wollt Ihr, daß die Gildeherrn vor diesem Hanswurst wie Schulbuben stehen, die
nach der Rute schielen? Setzt Euch und sitzt unbewegt und gönnt ihm keinen
Gruß. Er soll's beim Eintritt fühlen, daß er als schmutziger Rebell vor den
Herren der Gilde steht. Dieser Stuhl ist übrig, so zerschlage ich ihn. Sonst
setzt sich der Lümmel unter uns als seinesgleichen.«

Er schwang den Stuhl, um ihn auf den Boden zu schlagen. In dem Augenblick ging
die Tür auf, und Stotfalke wurde hinter Klaus Bismarcks Rücken sichtbar.
Schadewachten suchte Jerichow zu beschwichtigen und raunte ihm ärgerlich zu:
»Laß das, Gotschalk!«

Aber der Schäumende schrie nur um so lauter: »Er soll es sehn!« und hieb den
schweren Stuhl krachend auf den Boden, daß die Trümmer umhersprangen und dem
eintretenden Handwerker vor die Füße fielen.

Stotfalke sah spöttisch auf den Rasenden und warf die Splitter mit einer
verächtlichen Fußbewegung beiseite. »Ich stehe gern, Ratsherrn und
Gildemeister,« sagte er. »Wer sitzt, ist dem Boden näher, als wer steht.«

Er trat dicht an den Tisch und weidete sich mit schlechtverhehltem Triumph an
der ingrimmigen Verlegenheit der allmächtigen Gilde. Aber nun fühlte er doch,
wie ihn aus dieser Runde, die in starrer Würde gleichsam versteint vor ihm saß,
ein kühler und feindseliger Hochmut anwehte, der auch vor dem Äußersten nicht
zurückschreckte. Das hatte er nicht erwartet. Diese Männer saßen in
unversöhnlicher Hoffart vor ihm wie Richter, die einen Schelm vor sich lassen.
Der Haß des Unterdrückten quoll heiß in ihm auf.

Ein wilder, höhnischer Triumph spritzte aus seinen Worten, die er den Herren
wie Schimpf und Demütigung entgegenrief: »Die Rechtsurkunden der Gilde sind
verbrannt!«

Klirrend schlug Jerichow auf die Schwerter. »Hier liegen neue!« schrie er
drohend.

Stotfalkes Augen funkelten. »Diese neuen Siegel,« sagte er hämisch, »scheinen
noch heiß zu sein. Verbrennt Euch nicht daran!«

Da wurde dem greisen Schadewachten das gassenbübische Keifen des Gildejunkers
und des Handwerkers unleidlich. Schroff herrschte er Stotfalke an: »Bring deine
Aufträge vor. Wir verstatten Gehör. Aber dann tritt ab und laß uns verhandeln!«

Stotfalke warf den Kopf auf und verzog die Lippen. »Schon gut,« höhnte er. »So
hört! Mein Wort ist bündig. Schmecke es Euch, wie's mag!« Seine sehnige Gestalt
straffte sich, er fühlte sich in diesem Augenblick des Haders und Triumphs
entschädigt für Jahre der Unterdrückung. »Ich stehe vor Euch im Namen aller
Gewerke und Zünfte von Stendal und erhebe vor Euch und gegen Euch Anklage. Ich
klage, daß die stadtgesessenen Geschlechter, die bis heute geherrscht haben –«

»Wir herrschen!« fuhr Jerichow schneidend dazwischen.

Aber unbeirrt, nur mit einem verstärkten Unterton spöttischen Behagens fuhr
Stotfalke fort: »– die bis heute geherrscht haben, ihr Amt mißbrauchten gegen
unsre heilige Kirche und für Ludwig von Wittelsbach, den die Kirche gebannt
hat. Ihr seid Kirchenfeinde, obwohl sich die Kirche des toten Rule erbarmt hat
–« »Für Geld!« unterbrach Jerichow von neuem wild und höhnisch.

»Für Bußgeld, Herr Gottschalk Jerichow,« gab Stotfalke gelassen zurück und
blickte mit barer Verachtung auf den wutbebenden Mann. Dann fuhr er fort: »Ich
klage, daß die Gildeherrn die Freiheiten der Stadt bedrohen. Ich klage, daß die
Geschlechter von dem Kirchenfeinde feste Burgen zu Lehen nahmen.
Schloßgesessene und Städtebürger sind Todfeinde von alters her. Ihr seid
Schloßgesessene. Leugnet's, wenn Ihr könnt! Herr Klaus von Bismarck, als Ihr
Burgstall zu Lehen nahmt, habt Ihr Euch von Stendal geschieden!«

Klaus Bismarck blickte Stotfalke kaltblütig und abwartend ins Gesicht. In
diesem Augenblick war nichts in ihm lebendig als der Instinkt des Fechters, der
darauf lauert, daß der hitzige Gegner sich eine Blöße gibt. Aber gerade die
scheinbar unbewegte Ruhe des Verhaßtesten unter den Gildejunkern machte dem
Handwerker das Blut schäumen. Er ließ von neuem die Anklagen des Volkes über
die Häupter der Gilde niedersausen.

»Seitdem Ihr Burgen haltet, ist Stendals Freiheit bedroht. Schloßgesessene
gehören nicht in unsre gute Stadt. Darum treibt Euch die Bürgerschaft aus Sitz
und Rechten, Rat und Gilde aus!«

Dröhnend wie ein Mann fuhr bei diesen Worten die Gilde in die Höhe, und eine
Schar von geballten Fäusten drohte wie Schmiedehämmer dem Übermütigen entgegen.
Nur Klaus Bismarck bewahrte auch jetzt noch Ruhe. Stotfalke sah den ruhigen
Mann mit wachsendem Grimm, er übersah den drohenden Ingrimm der andern und trat
dicht an den Gildejunker heran, als müßte er gerade ihn aus seiner
Unbeweglichkeit herausreißen.

»Ohne Macht,« fuhr er fort, »habt Ihr allzulange geherrscht, weil wir das
überkommene Unrecht ehrten» Jetzt geht Ihr daran, Euer schwaches, papierenes
Recht mit Burgen vor unsern Mauern zu festigen. Hütet Euch! Der Anschlag ist
entdeckt. Die Bürgerschaft hat Euer Recht verbrannt. Kraft bessern Rechts lösen
wir den Rat von Stendal auf und verstoßen ihn aus den Mauern der Stadt –«

Mitten im Reden sah er die tödliche Drohung der wild gegen ihn gereckten Fäuste
und sprang einen Schritt zurück. »Hütet Euch!« schrie er. »Ihr habt nur noch
die Wahl, die wir Euch lassen. Weicht oder sterbt! Wir wollen nicht Euer Blut,
wir wollen unser Recht. Darum lassen wir Euch die Wahl. Weicht vor Nacht aus
Stendal, oder Ihr seid tot vor Nacht! Entscheidet Euch! Ihr seid nur ein
Häuflein, wir sind die Stadt. Stadttore und Gildehaus halten wir besetzt und
bewacht. Unsre festen Rotten umlagern alle Häuser der Gildeherrn so wie dieses
hier, in dem wir reden. Wählt nun!«

Zugleich riß er ein Blatt aus seinem Kittel, das mit ungefügen Schriftzügen
überdeckt war, und warf es als letzten Triumph auf den Tisch unter die in
lautlosem Ingrimm stehenden Männer. »Lest das Pergament, das die Zünfte
aufgesetzt haben! Lest und unterschreibt! Eine Stunde habt Ihr zur Überlegung.
Dann ist unsre Langmut erschöpft. Ist dieser Pakt über eine Stunde nicht
unterschrieben – Euer Blut auf Euch! Wählt, wie Ihr mögt! Der Pakt ist bündig.
Auf Wiedersehn, Ihr Herren!« Er wartete keine Antwort ab, sondern schied mit
spöttischer Verneigung. In der Tür sah er sich noch einmal um und lachte
höhnisch auf. Er sah den Schimpf sichtbar auf den grimmig geduckten Nacken
lasten. Er warf die Tür laut und frech hinter sich ins Schloß.

Eine lange Weile brachte keiner der Gildeherrn ein Wort über die Lippen. Es
war, als wage einer den andern nicht mehr anzusehen. Keiner regte sich. Nur
Klaus Bismarck hielt den papierenen Pakt in Händen, und sein Geist arbeitete
fieberhaft über den krausen Schriftzeichen.

Da brach Jerichow die Stille. Seine Augen flackerten in unverhülltem Haß. »Wer
riet uns die Schande,« rief er knirschend, »das anzuhören!? Klaus Bismarck, auf
dein Haupt die Schande der Gilde!«

Aber Klaus ließ sich auch durch den Schimpf nicht fortreißen. Seit er die
Forderungen der Aufrührer in Händen hielt, sah er den Weg vor sich, den er zu
gehen hatte. Nichts würde ihn davon abhalten. Er blickte kühl und mit
verächtlicher Überlegenheit auf den Gegner. Er spürte wohl, wie sich in dieser
Stunde zwischen ihm und dem andern eine tödliche Feindschaft anspann. Aber das
kümmerte ihn wenig. Die Brüder des Vaters waren ihm seltsam fremd geworden, er
stand unter ihnen und tat seine Pflicht. Sonst kümmerte ihn nichts.

»Ich hadre nicht mit deiner Blindheit, Gottschalk,« sprach er kalt und wandt
sich an die andern. »Dies hier, Ihr Herren,« – er klopfte mit dem Knöchel auf
das Pergament–»dies hier ist keine Schande. Es ist Torheit. Der neue Rat von
Stendal regiert mit Fäusten ohne Köpfe. Es ist ganz, wie ich hoffte. Lest und
lacht! Dieser Pakt ist kopflos von Anfang bis Ende. Das tolle Gesindel sieht in
seinem Rausch nicht auf Steinwurfsweite. Es fordert den Abzug der Geschlechter.
Weiter nichts. Kein Verzicht auf alte Rechte, keine Zustimmung zu der neuen
Ordnung, nichts. Seht Ihr denn nicht, daß dies den freien Abzug der
Geschlechter auf ihre Burgen bedeutet? Laßt uns abziehen! Kein aufgezwungenes
Wort und kein Verzicht wehrt uns das Wiederkommen. Wir kommen wieder. Laßt sie
doch die Tore hinter uns verrammeln. Wir haben Zeit. Wir haben feste Schlösser
und freie Hand zu offener Fehde. Kann einer in verzweifelter Lage Besseres
hoffen?«

Er warf das Papier unter die Gildeherrn. Zehn, zwölf Hände haschten zugleich
danach. Eine große Erregung bemächtigte sich aller. Schadewachten überlas als
erster den Pakt, und aller Augen hingen an seinen Lippen, als er ihn
niederlegte. Das Gesicht des Greises überzog sich mit der Röte, der
Überraschung und Scham. »Wahrhaftig,« sagte er langsam, »wo hatten wir unsre
Augen und Gedanken! Muß der Jüngste unter uns für uns denken? Das ist kein
Verzicht, nein, das ist ein Anspruch. Das ist ein Bekenntnis erlittener Gewalt
und ein verbrieftes Recht auf Rache!«

Allen schoß die Röte einer tiefen Erregung ins Gesicht. Das Pergament wanderte
von Hand zu Hand. Klaus lächelte unmerklich bei Schadewachtens letzten Worten,
die schon wieder nach hochmütiger Drohung klangen.

Jetzt legte auch Sluden das Pergament nieder. »Es ist wahrhaftig so,« sagte er
tief atmend und drückte Klaus die Hand. »Wahrhaftig,« sprach er, »wir müßten
Narren sein, unterschrieben wir nicht.«

Die unerwartete Wendung zu neuer Hoffnung weckte in dem alten Sluden wieder die
grimmige Behaglichkeit, die ihn in dieser Stunde verlassen hatte. Er ergriff
die Schwanenfeder und unterschrieb als erster mit einem entschlossenen Zuge.
»Ich unterschreibe,« lachte er, »und wenn es ginge, so setzte ich ein Gelächter
hinter meinen Namen!«

Er schob den unterschriebenen Pakt an Schadewachten weiter, für dessen Namen er
den ersten Platz frei gelassen hatte. Zögernder unterschrieb der Greis. »Hart
bleibt es doch,« sagte er schwer. »Mancher unter uns hat keine Burg als
Zuflucht, hat kaum ein Dach für sein Haupt, wenn er Stendal hinter sich läßt.
Und Stendals Mauern berennt man nicht so leicht. Wir wissen's. Wir haben sie
gebaut.«

Sluden legte ihm die Hand auf die Schulter. »Wir sind allesamt Brüder,« sagte
er. »Was einer von uns hat, das haben alle. Und besser ist eine jahrelange und
harte Fehde als ein sicherer Tod ohne Hoffnung für Weib und Kind.«

Beinahe hastig unterschrieben die übrigen. Zuletzt fehlte nur noch Jerichows
Name. Der leidenschaftliche Mann kämpfte einen harten Kampf. Da drückte ihm
Sluden die Feder in die Hand und rüttelte ihn, als wollte er ihn wecken. »Gott
weiß,« sprach da Jerichow, »daß mir das Schreiben blutsauer fällt. Aber die
Gilde will's. Uneinig soll uns das Gesindel nicht finden.« Und er unterschrieb
mit zornigem Federzug. Wie ein Aufatmen ging es durch die Runde.

Klaus Bismarck nahm das Papier schweigend wieder an sich, um auch seinen Namen
beizufügen. Aber als er eben die Feder eintauchte, wurde die Zimmertür jäh
aufgerissen, und Ursel Hidde stürzte wie eine Verzweifelte über die Schwelle.
»Klaus! Klaus!« rief sie so gellend, daß den Männern das Mark gefror, und
drohte taumelnd zu stürzen.

Klaus fing die Braut in seinen Armen auf. »Ursel –!« rief er erbleichend. »Um
Gott, was ist –?«

Das Mädchen schluchzte im Weinkrampf an seinem Hals. »Klaus– Klaus –« jammerte
sie leidenschaftlich, »Dein Bruder, Klaus –«

Der aufrechte Mann wurde totenblaß. Mit beiden Händen umfaßte er Ursels Haupt
und sah ihr mit weitaufgerissenen Augen auf die Lippen, als wollte er sein
Schicksal lesen. »Der Christian –?« rief er. »Ursel –? Sprich!«

Da riß sich das Mädchen los, trat mitten unter die Männer und rief ihnen
aufjammernd und markerschütternd in die blassen Gesichter: »Er ist erschlagen!«

Ein Tumult brach aus. Ursel Hidde warf sich von neuem an Klaus' Brust und
wimmerte: »Auf offenem Markte – vor dem Roland – ermordet –«

Einen Augenblick schienen aller Herzen auszusetzen. Da rief Jerichow flammend:
»Das ist das Letzte, Brüder! Das ist das Ende! Nun bleibt noch eins und nichts
sonst! Dies frische Blut löscht unsre Namen vom Papier. Ein Schuft, wer jetzt
noch von Frieden redet!«

Auch Schadewachten hob tiefernst das Haupt und sprach ihrer aller Schicksal in
schweren Worten aus. »Wahrhaftig, Klaus,« sagte er mahnend, »jetzt bleibt dir 
nur noch ein letzter Gang: an deiner linken Hand die Mutter und in deiner
rechten Hand das nackte Schwert, durch Haß und Mord bis zu dem blutigen
Leichnam deines Bruders –. Das ist dein und unser letzter Weg auf Erden, das
weiß Gott.«

Klaus antwortete nicht dem einen noch dem andern. Er hörte sie kaum. Er blickte
unentwegt auf Augen und Lippen der Geliebten und stützte ihre bebende und
kraftlose Gestalt. Endlich kam ihr so viel Fassung zurück, daß sie zu erzählen
vermochte. Ihr Herz zuckte fühlbar unter den eigenen Worten.

Vor noch nicht allzu langer Zeit war sie durch die plötzliche Rückkehr ihres
Vaters und des Berndt von Röxe erschreckt worden, die nach dem Handstreich der
Empörer gegen das Gildehaus sich fluchtartig in das Hiddische Haus retteten.
Die beiden Männer berieten noch sorgenvoll über die Möglichkeit, sich mit den
übrigen Gildebrüdern in Verbindung zu setzen, als sich plötzlich lauter Tumult
unter den Fenstern des Hauses erhob. Trommeln und Johlen schallte vom Markt
herauf. Ursel stürzte gleich den andern ans Fenster und sah, wie der
zusammengerottete Pöbel einen einzelnen Mann frech umdrängte und beschimpfte.
Umsonst mühte sich dieser, eine hohe Gestalt in dunkler Gewandung, sich durch
den immer wachsenden Volkshaufen hindurchzuarbeiten. Ein Bursche, der wie ein
Schlächtergeselle aussah, zerrte ihn frech am Rock. Der Bedrängte machte eine
schnelle Wendung, schüttelte den Kläffer ab und schleuderte ihn aufs Pflaster.
Im selben Augenblick hatte ihn Ursel erkannt. »Es ist Klaus Bismarcks Bruder!«
schrie sie auf und schlug die Hände vors Gesicht. Auch Hidde und Röxe erkannten
jetzt Christian und stürzten besinnungslos hinaus, um den schwer bedrohten
Jüngling zu retten. Aber ehe sie noch die Haustür entriegeln konnten, hatte
sich der Kerl vom Pflaster aufgerafft und von hinten dem Ahnungslosen ein
breites Messer in den Rücken gejagt. Christian Bismarck griff taumelnd mit
beiden Armen in die Luft, drehte sich um sich selbst und schlug schwer wie eine
gefällte Eiche zu Boden, den hündischen Angreifer unter sich begrabend und
erschlagend. Zuckend hauchte der ritterliche Junge über dem hingestreckten
Meuchelmörder sein Leben aus. Gaffend drängte das Gesindel näher –

Von da an war eine Lücke in Ursels Erinnerung. Das fassungslose Entsetzen hatte
sie der Besinnung beraubt. Sie wußte nur, daß sie sich selbst plötzlich unten
auf offenem Markt wiedergefunden hatte, wo Christians, Leiche unterm Roland
hingestreckt lag. Der Pöbel erkannte kaum die Braut des verhaßten Gildejunkers,
als er sie auch schon in wölfischer Gier umdrängte. Sie war allen Roheiten des
Packs wehrlos ausgeliefert. – Da plötzlich sah sie den Fremden, den Klaus in
seinem Hause beherbergte, wie einen Wächter neben sich stehen. Selbst bleich
wie ein Toter starrte er auf den Erschlagenen. Wortlos lud er sich den schweren
Leichnam auf die Schulter und faßte Ursels Hand. So schritt er langsam unter
seiner Last, bleich bis in die Lippen, durch das Gesindel. Das Pack wurde still
im Bann seiner dunklen Augen, wie er schweigend zu Werke ging. Aber stumm und
trotzig starrten sie auf ihn und sein Tun und sperrten ihm den Weg. Da sah er
sie an: »Einen toten Mann und ein wehrloses Weib führe ich nach Hause. Wer ist
so ruchlos, daß er hilflose Kinder und tote Männer schändet? Gebt Raum!« Da
wichen sie schweigend auseinander und ließen den Fremden durch. –

Nun wußte Klaus Bismarck um das Schicksal seines Bruders. Ludwig von
Wittelsbach hatte umsonst sein Leben in die Schanze geschlagen. Nun blieb nur
noch eins. Wie hatte doch Schadewachten vorhin gesagt –? Die Mutter an deiner
Linken, das nackte Schwert in der Rechten, durch Mord und Tod –. Wie ein
sinnloses Brausen füllten die Worte, die sein Schicksal waren, sein Hirn.
Sterben –? Was galt das! Er sah im Geiste Ludwig Wittelsbachs Antlitz, von
hoffnungsloser Trauer verdüstert. Da stöhnte er auf. Ihn, den Treuen, verlassen
müssen – das war das bittere Ende.

Mit einmal trat der, an den er dachte, leibhaftig durch die noch offene Tür
unter die still gewordenen Männer. Er hatte Frau Margarete ihren toten Sohn
gebracht. Nun kam er, seinem Freunde zu helfen, der um ihn litt. Sein
ritterliches Herz trieb den Fürsten, den Vielgetreuen freizugeben, daß er ohne
Reue sein letztes Amt auf Erden, das Rächeramt, üben könne.

Er trat wie das Schicksal selbst schweigend in die Runde der todbereiten Männer
und blickte auf Klaus. Das Herz war ihm schwer, als litte er die Verdammnis
Gottes in dieser Stunde. Er wußte, daß er sich selbst in diesem Mann preisgab
und verlor. Er legte die Hände auf Klaus' Schulter und sagte schwer: »Es ist
aus, Freund. Ich halte dich nicht mehr. Frau Margarete weint um ihr mörderisch
erschlagenes Kind. Du bist ihr Kind wie er, seit dieser Stunde habe ich kein
Recht mehr auf dich. Meine Hand, Gesell! Sie ist noch rot vom Blut deines
Bruders und macht dich frei von deiner Treue. Du hast nun noch eine Pflicht auf
Erden, danach bleibt für die Zweite keine Zeit. Fahr wohl, Klaus!«

Klaus Bismarck rang wie ein Ertrinkender mit seinen Empfindungen, die ihn in
qualvollem Andrang bestürmten. Die menschliche Größe des Markgrafen
erschütterte ihn. Im tobenden Aufruhr aller Gefühle brach er aus: » Darum seit
Ihr zurückgekommen –? mir das zu sagen? Zurückgekommen, einen toten Mann auf
den Schultern, ein Weib an der Hand, waffenlos durch Haß, Mord und Tod – um
mich von meinem Worte zu lösen?!«

Ludwig Wittelsbach litt unter der Seelenqual des Freundes wie unter der
eigenen. Ihre ebenbürtigen Herzen verstanden sich. Er drückte ihm noch einmal
die Hand und sagte schlicht: »Treue um Treue, Klaus! Hättest du anders
gehandelt? Ich schlage mich wohl durch. Wozu freilich? Ich weiß es nicht.
Vielleicht hilft Gott unsrer Mark, wenn du nicht mehr helfen kannst.«

Er wollte leise gehen, um den andern den Schmerz zu kürzen. Plötzlich stand er
still und sah mit wachsendem Staunen auf Klaus. In dessen Antlitz ging jäh eine
fremdartige, unvermittelte und beinahe furchtbare Wandlung vor sich. Sein von
qualvoller Trauer entstelltes Gesicht schien plötzlich wie eine Maske
abzufallen, und darunter kam ein Antlitz wie eine Schicksalsmaske zum
Vorschein. Und nun rief er klirrend und in einem jähen Aufruhr des Herzens:
»Nein, Herr! Nein! Nein! Das ist nicht wahr! Die Stunde schmiedet mich an Euch.
Ich kann nicht anders. Und wenn mich Vater und Bruder vor Gott verleugnen darum
– Markgraf Ludwig, ich bin dein Mann von dieser Stunde! Nimm mich! Brauche
mich! Ich folge dir, wohin du willst. Ich habe keine eigene Rache, bis ich dich
errettet habe, wie ich geschworen habe!«

Die Unwiderruflichkeit eines Entschlusses, der Ungeheures kostete, stand so
steinern in dem Antlitz des Mannes, daß dem Fürsten das Herz schauderte. Er
wußte, wozu Klaus Bismarck bereit war und wovon er um seinetwillen in dieser
Stunde auf ewig ließ. Er zog ihn erschüttert an sich. »Gesell, Gesell!« sprach
er leise, »weißt du auch, was du da tust?«

Aber Klaus Herz' ertrug keine weiche Regung. Er machte sich los. Er wußte, was
er tat. Er stellte sich an den Schandpranger vor den Augen der Seinen, die nun
mit einmal auf ihn starrten, als laste Blutschande auf ihm. Er wußte, warum sie
noch schwiegen. Sie hatten wohl gehört, wer der Fremde war. Sie wußten wohl,
was Klaus' Worte bedeuteten. Sie schwiegen aus Verachtung. Ihr Schweigen war
Schimpf.

Aber Klaus Bismarck wankte nicht in seinem Wollen. Er wuchs in dieser Stunde
hinaus über Menschen und Menschensatzung, die so lang für ihn gegolten, und die
Gildebrüder verblaßten schemenhaft vor ihm wie Kinder einer toten und abgetanen
Zeit, die keine Macht über den Lebendigen hatten.

Riesengroß und gewaltig wuchs etwas Neues vor ihm auf und türmte sich wie ein
Sühnedenkmal über dem Leichnam des Bruders. Die Idee des Volkes, dessen Recht
über allen Rechten ist, verkörperte sich ihm leibhaftig in der Gestalt Ludwig
Wittelsbachs und stand vor ihm wie ein opferheischender Gott. Ihm brachte er
sich zum Opfer, sich selbst, sein Leben, seine Rechte und seine Rache. Die
Persönlichkeit Ludwig von Wittelsbachs hatte ihm jäh die Größe der Pflicht
offenbart, für die dieser Mann zu leben verdammt und gesegnet war, und diese
Offenbarung verpflichtete auch ihn, dem der Tod eben noch Pflicht und Ehre
schien, an das Leben. Er wuchs über sich und seine Sippe hinaus und wurde einem
größeren Ganzen leibeigen und dienstbar: dem Lande, dessen Gedeih und Verderb
über dem Leben und Sterben der Einzelnen und ihrer Geschlechter ist.

Laut rief er in das tödliche Schweigen, das um ihn her war, hinein: »Schmäht
mich, Ihr Gildebrüder, wenn Ihr müßt! Schmäht mich, wie Ihr wollt! Ich habe
kein Recht mehr, mir mein Grab unter den Trümmern meines Vaterhauses zu graben.
Ich opfere meine Rache meinem Herrn, der vor Euch steht. Markgraf Ludwig, ich
kann nicht anders! Ich bin ein Stück der Mark! Komme daraus, was mag!«

Da löste sich den Herren der Gilde die Zunge. Es war ihnen klar, daß es Klaus
furchtbarer Ernst um seine Worte war. Und auch das war klar, daß nur ein
Ehrloser oder Wahnsinniger so handeln und reden konnte. Sie riefen ihn beim
Namen, als wollten sie ihn wecken, und ohne daß sie es recht wußten, klang sein
Name auf ihren Lippen schon wie ein Schimpfwort. »Klaus! Klaus! komm zu dir!«
rief es durcheinander. »Du bist von Sinnen, Klaus!« Still hielt der Markgraf
die Hand des Mannes, der nun verfemt wurde um seinetwillen, und er fühlte, wie
sie warm und kalt wurde in der seinen wie die eines Kranken.

Da tat Klaus das Letzte. Der greise Sluden rüttelte ihn am Arm. Er riß sich los
und trat bebend vor seelischer Erregung unter die andern. »Ich bin ganz wach,«
sagte er. »Ich weiß, was ich tue.« Er zog den von der Gilde unterschriebenen
Pakt aus seinem Gürtel. »Mein Name fehlt noch,« sagte er schwer. »Mir fällt's
am schwersten zu unterschreiben. Dennoch tue ich's. Nennt es Schande – ich
werde es tragen.« Und griff zur Feder, die noch feucht auf dem Tische lag.

»Klaus, daß die Hand dir dorre!« rief Jerichow und griff nach einem Schwerte,
als wolle er sie ihm vom Leibe hauen. Klaus hörte und sah ihn nicht. Noch
einmal rief Jerichow wild und schmähend: »Klaus, du tauchst die Feder in das
Blut deines Bruders und erkaufst dein Leben!«

Jede Fiber an Klaus Bismarcks Leibe bebte, als er außer sich zurückrief: »Nein,
nein, bei Gott! Ich erkaufe mir das Leben nicht! Ich verkaufe es, Gottschalk
Jerichow! In mein Blut tauche ich die Feder und verkaufe mich und alles, was an
mir ist, an Ludwig von Wittelsbach, den Herrn der Mark!« Er schrieb zu Ende und
riß das Papier vom Tische auf. Sein Atem ging schwer und heiß wie in
körperlicher Erschöpfung. »Es ist geschehen,« sagte er.

Die andern blickten auf ihn, als wollten sie ihn in Stücke reißen. Er trat ans
Fenster und winkte. Eine Trommel lärmte auf, und Stotfalke löste sich aus dem
Haufen und schritt auf das Haus zu.

Klaus Bismarck ging zur Tür. Die Gildeherrn wichen vor ihm zurück wie vor einem
Aussätzigen. So schritt er hinaus. Am Tore reichte er Stotfalke schweigend das
Pergament, das ihn und die Gilde bei ihrer Ehre band, vor Nacht aus Stendal zu
weichen. Kurz danach scholl Hohngelächter und Triumphgeschrei von der Gasse
herauf. Der Pöbel bejubelte seinen Sieg.

Die Gildeherrn hörten's, und die Scham fraß sich in ihr Mark. Der greise
Schadewachten trat dicht vor Markgraf Ludwig und rief grollend: »Herr Markgraf,
wenn Euch dieser Mann zum Glück hilft, so lebt kein Gott!« Der Fürst schwieg.
Da reckte Jerichow die Faust nach ihm und rief haßerfüllt und drohend: »Fluch
Euch, Markgraf! Sterbt an dieser Stunde!«

Klaus Bismarck trat wieder ein. Sein Antlitz war aschfahl. Was er getan hatte,
ging über Manneskraft.

Da löste sich Ursel Hidde, die bis dahin ratlos und verständnislos dem
Wortkampf der Männer gefolgt war, aus dem Winkel, in dem sie in Verzweiflung
kauerte, rang die Hände und rief dem Geliebten in bettelnder Hilflosigkeit zu:
»Klaus! Klaus –! Was hast du getan? Klaus, ich verstehe nichts! So hilf mir
doch!«

Klaus war am Ende seiner Kraft. Er erfaßte die verschlungenen Hände seiner
Braut und sagte bebend in beinahe inbrünstiger Bitte: »Ursel, Vertrauen! Helfen
kann ich nicht.«

Da sank das Mädchen zusammen. Ihr Herz war dieser Stunde nicht gewachsen. Sie
sah die Schande über dem Haupte des Verlobten zusammenschlagen und fand nicht
Trotz noch Kraft zum Vertrauen. Ihre Hände entglitten den seinen, und er spürte
einen zehrenden Schmerz in seinem Herzen.

Kurz und hart rief da Jerichow: »Ich gehe. Wer mag noch länger bleiben?« Er
wandte sich verächtlich und ging aus der Tür. Wortlos folgte Godin von Sluden.
Und so ging einer um den andern.

Draußen wurden die Patrizier mit Trommeln und Hohngeschrei empfangen, wie
Besiegte, die durchs Joch gehen. Gellend schallte der wüste Lärm in das stille
Zimmer.

Als letzter ging Schadewachten von dem Geächteten. Er zog Ursel Hidde an sich.
»Komm mit uns, Kind!« sagte er mit tödlichem Ernst. »Konrad Hidde wird seine
Tochter nicht länger hier wissen wollen. Komm mit mir, Kind! Ich spreche statt
deines Vaters.« Er stützte die Schluchzende und führte sie halb ohnmächtig zur
Tür.

»Bleib, Ursel!« rief Klaus jäh, und sein Schrei klang wie der eines im
innersten Mark verwundeten Mannes. Aber Ursel warf sich aufschluchzend an
Schadewachtens Brust. Sie hatte nicht die Kraft, Vater und Mutter zu verlassen
und am Manne zu hangen.

Die Tür fiel hinter den beiden ins Schloß. Das Hohngelächter der Gasse schwoll
von neuem auf. –

Klaus Bismarck war in einen Stuhl gesunken und starrte vor sich hin.

»Gesell, Gesell, das ist zu viel!« sprach ihm Ludwig Wittelsbach in erbarmender
Liebe zu. Er rührte sich nicht.

Da beugte sich der Fürst tiefer über ihn und sagte warm und schlicht: »Klaus,
ich bin bei dir, heute und immer. Klaus, brauchst du einen Freund?«

Klaus saß stumm und brütend, teilnahmslos und tief in sich zusammengeduckt.
Hörte er den werbenden Trost des Freundes?

Mit einmal sprang er wild auf und reckte sich. Er spürte, wie bei dem Zuspruch
des andern eine Weichheit über ihn kam, die ihn verderben mußte. Er schrie auf:
»Jetzt sind meine Hände leer, Herr Ludwig! Legt ein Schwert in meine Hände und
gebt mir Feinde! Einen Freund brauche ich nicht, ich brauche Feinde! Sonst
falle ich mich selber an!«

Erschüttert und bittend zog der Markgraf den Verzweifelnden an sich. »Klaus!«

Da warf sich der einsam Gewordene aufschluchzend an die Freundesbrust und
ächzte.

IV.

Zieh' weiter, Klaus, – – – und frag' beim Kaiser nach, wer Markgraf ist!«

Fern von dem wüsten Lärmen der Vaterstadt fand sich Klaus Bismarck in der
Stille der Letzlinger Forsten wieder. Statt der altvertrauten Räume, in denen
er geboren und groß geworden war, umgaben ihn die ragenden Mauern von Schloß
Burgstall.

Als der einsame Mann zum ersten Male die weitläufigen Höfe und Häuser seiner
Burg durchwandelte, die eine ganze Sippe von Familien aufzunehmen bestimmt war,
als er seine Schritte in den hohen, kahlen Räumen, in Gängen und Treppenhäusern
hallen hörte, überwältigte ihn das Gefühl der Verlassenheit so sehr, daß er
sich aufs Roß warf und stundenlang durch Wald und Heide ritt, um todmüde bei
sinkender Nacht heimzukehren. Die Leere des Hauses schien seinem wunden Herzen
wie ein höhnisches Bild der Zukunft, und ihm graute vor der Last der tausend
Tage und Nächte, die ertragen und durchlebt werden mußten.

Aber zwei hilfreiche Kräfte wandelten die schmerzende Einsamkeit und tote
Stille in heilende Ruhe; diese beiden Kräfte waren seine Mutter und seine
Arbeit. Frau Margarete umhegte ihren Sohn mit dem wohltuenden Gleichmaß ihres
wundervollen Vertrauens und war in weiblicher Sorge bemüht, ihm die fremden
Räume zum wohnlichen Heim zu machen.

Was diese seltene Frau in der eigenen Einsamkeit litt, konnte der Sohn nur
ahnen. Ohne Zögern und ohne Frage war sie bei dem schmerzvollen Scheiden von
Stendal an ihres Kindes Seite getreten. Vor dem Tore hatte der greise Godin von
Sluden ihr, die die Gefährtin seiner Jugend gewesen war, die Hand zum Abschied
hingestreckt, aber dem Auge der Mutter war nicht entgangen, daß er Klaus keines
Blickes würdigen wollte; da hatte sie schweigend die Hand zurückgezogen, und
der Greis hatte wortlos die herbe Größe ihres parteiischen Mutterherzens
geehrt.

Nun hielt die Mutter dem Sohne Haus an Weibes Statt. Wochenlang, wenn Klaus als
markgräflicher Rat am Hofe des Kurfürsten weilte oder das notleidende Land
bereiste, hauste sie in den alten Burgräumen wie eine Verbannte und Gefangene,
nur von Vergangenem und Zukünftigem zehrend und die tote Gegenwart mit ihrer
lebendigen Liebe betrügend. Ganz in der lebenslangen Pflicht der Mutterschaft
aufgehend, vermochte sie das veränderte Dasein nur dadurch zu ertragen, daß
aller Inhalt ihres Lebens sich restlos in dem Leben des Sohnes erschöpfte. Sie
übte die heilige und geheimnisvolle Kunst der Mutter, sich selbst zu vergessen
wie eine Tote und doch in lebensvoller Kraft zu brennen. Sie wußte, wann ihres
Sohnes Herz nach Stille dürstete, und wann es nach einer Aussprache begehrte.
Ihr Herz war ein immer offener Tempel für die Seele ihres Kindes. Nichts andres
verlangte sie vom Leben.

Sie hatte ihm über die ersten schweren Wochen hinweggeholfen und sah nun mit
wachsender Freude, wie ihm aus seinem Mannesschaffen neue Lebenskraft
zuströmte. Wohl wußte sie, daß die Lebensfreude in der Nacht des bitteren
Abschieds von Stendal aus seinem Herzen gewichen war, aber nur um so dankbarer
empfand sie, daß er dennoch das Leben zu tragen vermochte, indem er sich selbst
in der Rastlosigkeit seines Planem und Schaffens vergaß.

Und wahrhaftig, Markgraf Ludwig sah täglich und stündlich mehr Grund, dem
Schicksal zu danken, daß es ihm die ganze Kraft dieses Mannes für seine Ziele
dargeboten hatte. Nie wäre es ihm ohne den landeskundigen Sohn der Mark
gelungen, die aus der Verpfändung eingelösten Landesteile, die sich wie Kinder
einer gewaltsam zerstreuten Familie fast alles Gemeinsamen entwöhnt hatten,
aufs neue zusammenzuschweißen und zum Gefühl der Zusammengehörigkeit zu
bringen. Aber unter Klaus Bismarcks klugen und kühlen Händen ordnete sich das
Chaos doch mählich zur Staatsschöpfung.

Das vornehmste Mittel, die Herzen und Hände des Volkes für den Markgrafen zu
gewinnen, sah Klaus, nachdem die schwersten Gefahren von außen abgewehrt waren,
in der Durchführung des allgemeinen Landfriedens, der trotz landesfürstlichen
Gebots bisher nur ein hohles und in Rede und Tat verlachtes Wort gewesen war.

Die schloßgesessenen Herren des Landadels waren, während kaiserliche und
markgräfliche Macht verfiel, zu übermütigen, und bei dem allgemeinen Notstand
fast allmächtigen Tyrannen des Landes und seiner Handelsstraßen geworden. Die
Gewalt dieser anmaßenden Sippen, die schmarotzend vom Mark des Volkes zehrten,
galt es vor allem zu brechen. In ihren Kreis war Klaus als Herr von Burgstall
eingerückt – ein Grund mehr für die schloßgesessenen Räuber, ihn als
Eindringling und Todfeind zu hassen.

Eine Fehde auf Leben und Tod entbrannte und währte durch Jahre. Aber bald
spürte das werktätige Volk der in Handel und Wandel lahmgelegten Städte die
Kraft, die zu seiner Erlösung am Werke war. Der Name Klaus Bismarcks ging von
Mund zu Mund. Er war der Helfer, der Gewalt und Willkür zu brechen tatkräftig
vorging. Er schützte die Straßen und lähmte das Faustrecht, er umlagerte mit
geworbenem Kriegsvolk die Raubnester des Diebsadels, er zerbrach ihre
Hochburgen und erlöste eingekerkerte Bürger aus dumpfigen Gelassen. Die Mark
lernte den Namen Bismarck in ihr Gebet zu schließen.

Freilich nicht alle suchten in ihm den Retter. Gerade die ihm am nächsten
standen, verschmähten in ihrer schwersten Stunde seine Hilfe. Die Geschlechter
der vertriebenen Stendaler Gilde waren enge auf wenigen festen Sitzen im Lande
zusammengerückt. Jeder hauste den andern, so gut er konnte. Nur an eines
Bruders Tor klopfte keine bittende Hand, Klaus' Bismarcks Haus mieden die
Ausgestoßenen wie eine Pesthöhle. Sie wußten, daß Burgstalls Tor ihnen in ihrer
Not gastlich offen stand, sie wußten, daß die weiten Räume Hunderte zu
beherbergen vermochten, aber Godin von Sluden sprach die Meinung aller Brüder
aus, als er auf Klaus' brüderliche Ladung grollend zur Antwort schrieb: »Du
hast uns in Stendal dein Herz verschlossen. Was öffnest du uns in Burgstall
dein Tor?« Seit dieser Absage gingen keine Botenbriefe mehr zwischen dem
markgräflichen Rat und denen, die ihm durch Blut und Erinnerung verbunden
waren, hin und her.

Jahre vergingen, da glaubte endlich Jerichow eine unbewachte Stunde erlauert zu
haben, gemacht, um endlich den langersehnten Handstreich gegen Stendal zu
führen. Mit äußerster Vorsicht hatten die Gildeherrn alle Vorbereitungen zu
einer bewaffneten Überrumpelung getroffen; alles, was sich an Händen und Waffen
rufen und werben ließ, war aufgeboten. Nur einen hatte niemand um Zuzug
gebeten, obwohl er der Mächtigste war, Klaus Bismarck. Aber die Zünfte von
Stendal waren wachsamer gewesen, als man geglaubt hatte. Mit blutigen Köpfen
wurden die nächtlichen Angreifer von den Mauern geworfen.

Da endlich in zwölfter Stunde besannen sich die Geschlagenen auf die
Bruderpflichten Klaus Bismarcks. Zog er ihnen jetzt mit geworbenem Kriegsvolk
zu Hilfe, so waren sie des endlichen Siegs sicher. Sie schickten Boten nach
ihm, aber der Herr von Burgstall lag irgendwo im Land in Fehde mit der
aufsässigen Ritterschaft. Er kam nicht. Wochenlang lagen die Geschlechter mit
ihren täglich durch Krankheit und Flucht zusammenschmelzenden Haufen. in den
Sumpfniederungen um Stendal, zu schwach zu neuem Sturm, zu trotzig zum Abzug,
bis sie endlich einem Ausfall der Bürger völlig erlagen. Ein Teil von ihnen –
darunter Konrad von Hidde und Berndt von Röxe – fielen wund und gefangen in die
Hände der Sieger und wurden wie Schelme in den Turm geworfen. Andere entronnen,
aber sie retteten nur das nackte Leben. Die ehedem so trotzende Kraft der Gilde
war gebrochen und bresthaft; Bettelstab und Gnadenbrot an fremden Tischen war
ihr Schicksal. Godin von Sluden hatte in der Sumpfluft das Augenlicht
eingebüßt, Schadewachten lag erschlagen, Gottschalk von Jerichow floh an den
Hof Kaiser Karls, der den verbitterten und haßerfüllten Gegner des Markgrafen
und seines klugen Rates gern als Schützling aufnahm; wußte er doch, daß keines
Menschen Augen schärfer nach den Blößen der kurfürstlichen Macht ausspähen
konnten als die des landflüchtigen Märkers.

Nur Gerüchte dieser Schicksale drangen zu Klaus. Von Konrad Hiddes Einkerkerung
hatte er keine Kunde. Über Frau Margaretens Lippen gingen die altvertrauten
Namen der Geschlechter nicht mehr seit dem Scheiden von Stendal.

Dennoch bekam Klaus das heimliche Wirken eines der verschollenen Männer zu
spüren, ohne zu wissen, welche Kraft da gegen sein Lebenswerk wühlte und
schürte. Er ahnte nicht, daß Gottschalk von Jerichow den Weg zu dem mächtigsten
Widersacher Ludwig Wittelsbachs gegangen war, zum Kaiser.

Eines Tages lag Klaus mit markgräflichen Knechten im Hinterhalt auf der Straße
vor Tangermünde, um ein paar schloßgesessene Fausthelden, die ihm seit langem
als dreiste Störer des Landfriedens bekannt waren, beim Straßenraub auf
frischer Tat zu ergreifen.

Als Lockspeise hatte er sieben schwere Planwagen, mit Warenballen beladen und
behäbig anzusehen, vorausgeschickt. Der fette Köder tat seine Wirkung. Die
Heckenritter brachen aus ihrem Waldversteck hervor, und während zwei
Lanzenreiter mit ihren Eisenspießen die Straße sperrten, machten sich die
andern daran, das Kaufmannsgut auszuplündern. Doch der fette Bissen erwies sich
als unbekömmlich. Aus den grauen Ballen quollen handfeste märkische Knechte in
vollen Rotten. Die wackeren Jungen packten herzhaft an, daß die Herren unsanft
von ihren Rossen schieden und in den Sand flogen. Alsbald machten sich die
Knechte mit gutem Humor daran, die Gestürzten statt ihrer in die leeren Ballen
zu verstauen und die wohlverschnürten Pakete auf die Wagen zu verfrachten.
Zähneknirschend duldeten die Hochmögenden den hartknochigen Hohn der Sieger.

Klaus Bismarck kam heran und fand das Werk bereits getan. Er neigte sich zu
spöttischem Gruß im Sattel. Aber er erhielt einen sehr unerwarteten Gegengruß.
Ein Herr von Zelow nämlich – das hakennasige Diebsgesicht war Klaus wohlbekannt
–, den ein Schlagetot von Knecht eben mit einem Vetter verkoppeln wollte, riß
sich, den verhaßten markgräflichen Rat gewahrend, jäh los und rief ihm frech
ins Gesicht:

»Klaus von Bismarck! Mit welchem Recht hältst du noch Gericht im Lande? Wenn du
dein Amt von dem Wittelsbacher hast, so ist es nichtig! Den Markgrafen hat der
Teufel geholt und landlos gemacht über Nacht. Ja, starre nur, allwissender
Nichtswisser! Markgraf Waldemar, von dessen Erbe sich die Wittelsbacher mästen
seit dreißig Jahren, ist springlebendig im Land seit gestern. Als Büßer ist er
ins Heilige Land gefahren, jetzt kommt er als Markgraf zurück. Leckt ihm der
Wittelsbacher die Hand, so schenkt er ihm vielleicht seinen Bußkittel, aber
sein Land braucht er selbst! Er ist am Hof des Kaisers, und der Kaiser hat
geschworen, ihm in seine Mark einzuhelfen. Glaubst du's nicht, so sieh' selber
nach. Aber uns gib frei! Du hast kein Recht gegen uns! Du hast kein Amt mehr!«

Fassungslos starrte Klaus auf den Mann, dessen Schmähungen wie ein Sturzbach
über ihn hinbrausten. War das möglich? War's höllische Lüge? Dreißig Jahre tot
und lebendig? Sein Gesicht war mit einmal grau wie der Staub der Straße.

Da wuchs dem Raubritter die Frechheit, und er höhnte noch einmal: »Nimm guten
Rat an, Klaus Bismarck, von alten Freunden! Geh zum Kaiser und sieh dir den
Waldemar an! Sieh zu, ob's der Echte ist! Sieh wohl zu! Denn wenn er's nicht
ist, so hat er auch kein Recht und kann heimfahren wie der Wittelsbacher. Dann
gibt's kein Kurfürstlein mehr, und die Herren der Mark sind wir allein! Laß die
Hand von deinen Herren, du Tuchtrödler!«

Da ging die Leidenschaft mit dem Verhöhnten durch! Ohne Überlegung packte er
den nichtswürdigen Lästerer an der Kehle und erdrosselte seihen geifernden
Spott mit eisernem Griff. Ekel und Haß schüttelten ihn bei der Berührung wie im
Fieber. Da machte er ein grimmiges Ende und tilgte den andern aus wie ein
Ungeziefer. Er hob die Linke, die im Schildgurt hing, und schlug dem Lästerer
den Schildrand krachend in die Stirn, daß er wie ein gefällter Ochse
zusammenbrach. »Fahr zur Hölle, Schurke!« donnerte er. »Dort wartet der
Waldemar, auf den du schwörst!« Dann trat er dröhnend unter die Vettern des
Gerichteten, soviel ihrer noch herumstanden. »Auf die Knie mit Euch, Hunde!«
rief er wild, »und schwört, daß Herr Ludwig Euer Markgraf und Richter ist!« Das
blaß gewordene Gesindel fiel gefügig auf die Knie und schwor nach, was es
sollte. Angewidert wandte Klaus ihnen den Rücken, gab seinen Knechten kurze,
herrische Weisung und schwang sich wieder aufs Roß. Er drückte ihm die Sporen
in die Weichen und stob davon.

Sein Blut kochte, daß sein Kopf keines klaren Gedankens fähig war. Er tobte
seine Leidenschaft in tollem Ritt aus. Nach einer Stunde erst ließ er, selbst
schweißgebadet, sein zitterndes Tier in Schritt fallen und zwang sich zur Ruhe.
Er ging mit sich zu Rate. Eine innere Stimme sagte ihm mit grausamer Härte, daß
dies alles mehr war als ein freches Lügenwort. Die Botschaft von der
Totenerweckung des großen Markgrafen aus dem Ballenstädter Hause war eine zu
furchtbare Drohung gegen seinen fürstlichen Herrn, als daß sie hohles Geschwätz
sein konnte. Das sah nach einem teuflisch klugen Plan des ländergierigen
Kaisers aus. Was hatte doch der von Zelow vom Kaiser gefaselt? Richtig, am Hof
des Kaisers sollte der Wiedererstandene sein. Er wollte sich die Hand abhacken
lassen, wenn dies nicht ein gewissenloser Streich Kaiser Karls war.

Mit einmal war ihm der höllische Anschlag klar. Der Name des unvergessenen
Markgrafen, des letzten Herrn aus autochthonem Stamm, war eine furchtbare Waffe
gegen Herrn Ludwig. Was lag daran, ob dieser Waldemar echt oder falsch war, die
Drohung gegen den Wittelsbacher war gleich tödlich und furchtbar.

Kein Zweifel, es war ein Betrüger, nichts als eine Puppe, ein Strohmann des
kaiserlichen Beutejägers. Der innerste Instinkt sagte Klaus Bismarck, daß eine
Herrennatur wie die des letzten Waldemar nicht dreißig Jahre tatlos den
Bußkittel trug. Aber was lag daran? Der Name war doch wieder lebendig, und
dieses Gespenst allein genügte, die kaum beginnende Ordnung des zerrütteten
Staates aufs neue in ein verwildertes Chaos aufzulösen. Das wußte der Kaiser.
Darum rief er dem Leichnam zu: »Steh auf und wandle!« Die Mark sollte zerrüttet
werden und zerfallen, damit er sich die Trümmer zusammenlesen konnte. Er haßte
Herrn Ludwig, der die Mark zu erlösen sich erdreistete. Die Mark sollte
sterben, damit er erben konnte. Darum rief er den Popanz als Würgengel ins Land
und gab ihm seinen Kaisersegen. Er wußte, daß Haß und Not wundergläubig machen,
und wußte, an Haß und Not fehlte es nicht in der Mark.

Klaus Herz' wurde unter diesen Gedanken hart und kalt wie Stahl. Er wußte es
jetzt: Der Tod war leibhaftig im Lande. Nun gut, so galt es, den Tod zu
bestehen. Seine Fäuste ballten sich. Es sollte ihm noch gelingen, den
Knochenmann, der grinsend die Züge Waldemars angenommen hatte, in die Gruft
zurückzuschmettern, in die er gehörte. Seinen Lügenherold hatte er ihm schon
vorausgeschickt. Der Lügenherr sollte hinterdrein, koste es, was es wolle.

Klaus Bismarcks Geist arbeitete fieberhaft. Aber er fand keine Möglichkeit, dem
unglücklichen Lande den neuen, furchtbaren Kampf zu ersparen. Er fühlte, wie
das stundenlange Grübeln ihn schon jetzt zermürbte und an seiner Kraft zehrte.
Er suchte sein Hirn zur Untätigkeit zu zwingen und alles Denken, alle Pläne
auszuschalten, bis er klar sah. Aber es gelang ihm nicht. Er schrieb im Geiste
Briefe an Herrn Ludwigs Briefe an den Kaiser, Briefe an die Städte und
Schloßgesessenen – – so ritt er in die Nacht hinein und fühlte nicht, wie es
dunkler und dunkler um ihn wurde. Sein Roß irrte in der sternlosen Nacht vom
Wege und ging müde querfeld durch Heide und Rodeland. Endlich stand es an einem
Graben und schnob ängstlich mit vorgestrecktem Hals. Da erwachte der
sorgenerdrückte Mann aus seinem Brüten. Er sprang ab, pflockte seinen Rappen an
und warf sich in den Kleidern zur Erde, ohne der herbstlichen Kühle zu achten,
die aus dem Boden unter ihm und der Luft über ihm in ihn einströmte. In
qualvollen Gedanken wachte er den Tag heran.

In der Frühe war sein Entschluß gefaßt. In Magdeburg, dessen Erzbischof, wie er
wußte, lose Fühlung mit Kaiser Karl hielt, würde er am ehesten Klarheit finden.
Dorthin wollte er reiten und sich rücksichtslos Aufklärung schaffen.

Ohne daß er's wußte, ritt Klaus von Bismarck so in das Nest, in dem die
höllische Lüge ausgebrütet worden war. Kaum in die Stadt eingeritten, erfuhr er
den ganzen Handel. Unlängst war vor dem Schloß Wolmirstedt des Erzbischofs von
Magdeburg ein fremder, greiser Pilger erschienen. Am Tor wurde ihm ein Becher
Wein gereicht. Unter dunklen und andeutungsreichen Reden trank er ihn bedächtig
aus, auf den Grund des geleerten Bechers aber legte er ein Ringlein. Der Diener
brachte eilends das Gefäß mit seinem geheimnisvollen Inhalt zu dem Erzbischof.
Kaum hatte dieser den Ring erblickt, sprang er jäh vom Tisch auf und rief der
mit ihm tafelnden Gesellschaft zu: »Bei Gott! Das ist der Ring des Kurfürsten
Waldemar!« Damit enteilte er zur Tür. Die mit ihm speisenden Herren sahen sich
verdutzt an und drängten dem Erzbischof nach. Sie trafen den Kirchenfürsten auf
dem Schloßhof und sahen ihn den Pilgergreis mit tränenden Augen in die Arme
schließen. Es hieß, der Erzbischof habe auf den ersten Blick die teuren Züge
des totgeglaubten Herrn wiedererkannt, und dieser selbst habe sich in klaren
Worten zu erkennen gegeben. Schon andern Tags brachte ihn der Erzbischof mit
fürstlichem Geleit an den Hof des Kaisers. Alsbald verbreitete sich das Gerücht
des Wunders, und allerlei Volk machte sich zu einer Art Wallfahrt zu dem
heimgekehrten Pilger auf. Männer, mit denen Waldemar vor einem Menschenalter
vertrauten Umgang gepflogen hatte, erkannten ihn in rührsamen Begegnungen als
ihren alten Herrn. Kaiser Karl selbst nahm mit verdächtiger Eile Partei und
belehnte den von den Toten Auferstandenen feierlich mit der Mark, als hätte es
nie einen Kurfürsten Ludwig gegeben. Der neue Landesherr aber stattete dem
Kaiser durch Abtretung der Lausitz Dank ab. Das war sein erstes Werk
landesväterlicher Fürsorge.

Klaus Bismarck wußte genug. So greisenhaft konnte die Kraft des großen
Waldemars nicht gebrochen sein, daß er sich zu so kopflosem Landschacher mit
dem Kaiser verstanden hätte. Dieser Waldemar war falsch, das stand fest. Aber
Klaus durchschaute das Gewebe der Gegner noch klarer. Der neue Markgraf war ein
Betrüger, aber die Lüge selbst stammte nicht von ihm, sie stammte aus dem
Haupte des Kaisers und seiner Räte. Mit furchtbarer Klugheit nutzte der
kaiserliche Hof den Haß des Klerus gegen den Wittelsbacher zur Anerkennung des
Lügenfürsten aus. Die vielhundertjährige Feindschaft zwischen Welfen und
Waiblingern lebte fort, und Ludwig Wittelsbach mußte von neuem den Fluch des
Staufenerbes spüren, der auf ihm lag, den Bannfluch Roms, der alle Diener der
Kirche zu jeder noch so schnöden Tat gegen ihn bereit fand.

Es gelang Klaus, den Erzbischof mit seinem Besuch zu überrumpeln, ehe er sich
dem markgräflichen Rat verleugnete. Aber die Unterredung selbst war fruchtlos.
Der Kirchenfürst verschanzte sich hinter Tatsachen und schien keine anderen
Beweggründe zu haben, als die unerforschlichen Ratschlüsse der Vorsehung sich
ungehindert auswalten zu lassen. »Wie sollte ich es einst vor Gott
verantworten,« sagte er, »den Fremden ungehört von meiner Tür verstoßen zu
haben, wenn er trotz allem, was Ihr gegen ihn sagt, der Echte wäre?«

Klaus maß den anmaßlichen Wortführer göttlicher Gerechtigkeit mit einem
verächtlichen Blicke. »Wenn er der Echte wäre –,« nahm er schwer und grollend
die letzten Worte des andern auf, »wenn er der totgeglaubte Waldemar wäre, so
lebte er wohl, aber sein Recht wäre darum doch zehnmal tot! Lügt der
kaiserliche Schützling, so ist er ein Betrüger. Aber spricht er die Wahrheit,
so ist er ein Schurke. Wer dreißig Jahre lang im Heiligen Land büßt und die
Mark, die ihm als heiliges Land von Gott zum Schutz vertraut war, verfallen
läßt, der hat zu seiner alten eine neue und todeswürdige Schuld zu büßen. So
wollte er eine Schuld büßen und beging eine Todsünde, für die ihm der neue
Herr, der sich redlich um die verlassene Mark gemüht hat, den Kopf als Richter
vor die Füße legen müßte. Der falsche Waldemar verdiente die Peitsche, aber der
echte Waldemar verdiente Rad und Galgen. Das hättet Ihr ihm sagen sollen als
Sachwalter der tausendfältigen Not im Lande, die nicht durch Küsse und Tränen
der Rührung zu stillen ist.«

Der Erzbischof hob schweigend die Schultern. »Was ich getan habe, ist aus Drang
des Gewissens geschehen. War es unrecht, so wird Gott richten. Was hilft's, daß
Ihr mich nach der Tat beratet. Ein andrer braucht Euren Rat besser als ich. Er
war gestern bei mir. Ich konnte ihm nicht raten. Da fuhr er zu Euch. Auf
Burgstall wird er Euer warten.«

»Der Markgraf –?« fragte Klaus Bismarck rasch. Der Kirchenfürst neigte
zustimmend das Haupt. Da nahm Klaus Bismarck seinen Abschied. Der Erzbischof
geleitete ihn zur Tür. »Gott wird richten,« sagte er. »Er wird es wahrhaftig
tun,« gab der andre zurück und ging schweren Schritts davon.

Ohne Ahnung von dem, was geschehen war und sich bereitete, hielt Frau Margarete
in Burgstall Haus. Sie saß in einem der hochräumigen Zimmer des Schlosses am
Rocken. Die Spindel surrte durchs Zimmer. Ihre Gedanken gingen ins Weite und
suchten den Sohn.

In ihr Sinnen verloren, überhörte sie den Eintritt des Torwarts. Erst als er
ehrerbietig vor ihr stand, schaute sie auf und gewahrte den treuen Mann. »Was
bringst du, Hans?« fragte sie.

»Es ist ein Blinder am Burgtor,« antwortete der Knecht. »Er will zum Herrn.«

»Wie nennt er sich?«

»Godin von Sluden.« Gleichmütig sprach der Torwart den Namen aus. Er war erst
auf Burgstall in Bismarckschen Dienst getreten und ahnte nicht, welche
Erinnerungen er mit diesem Name beschwor.

Frau Margarete war blaß geworden. »Blind –?« fragte sie betroffen. – »Blind,«
wiederholte der Knecht. »Er läßt sagen, ein Fräulein hab ihn den Weg geführt:
Sie heiße Ursel Hidde.«

Frau Margarete senkte den Kopf. »Ursel Hidde –« sprach sie leise. Dann schwieg
sie. Es war lange still. Nur die Spindel surrte durchs Zimmer.

Weiche und herbe Gefühle stritten in der einsamen Frau. Ein Zug richterlicher
Strenge grub sich in ihre Züge. Ursel Hidde – sie hätte wohl verdient, einen
harten Willkomm vor aufgezogener Zugbrücke anzuhören. Das Haus, an dessen Tor
sie pochte, war still und einsam geworden durch sie. Was wollte sie hier. Aber
freilich, würde Klaus ihr das Tor schließen? –

Der Knecht wartete auf Antwort. Zögernd gab ihm Frau Margarete Bescheid. »Herr
Klaus ist mit den Knappen verritten. Hast du's ihnen gesagt?« »Ich sagte, unser
Herr führt Fehde für Markgraf Ludwig. Wir wissen selbst nicht wo. Kann sein, er
kommt heute zurück, kann sein, er kommt erst in Wochen.«

»Und sie?«

»Das Fräulein weinte, und der Blinde sagte: ›Laß uns nur ein. Das Warten lernt
sich. Wir haben's gelernt.‹«

Frau Margarete erhob sich und schob den Rocken zurück. »Führe sie zu mir,«
entschied sie kurz. »Und sorge für Wein. Sie werden's brauchen.« Der Knecht
ging aus dem Zimmer.

Frau Margarete stand aufrecht und lauschte. Die Vergangenheit kam mit schweren
Schritten näher. Die Zukunft geht auf leiseren Füßen. Brachte die Vergangenheit
die Zukunft? Stille sein und warten, das ist alle Kunst des Menschenherzens.

Wenige Augenblicke dauerte es, dann standen Ursel und der alte Sluden im
Zimmer. Frau Margarete war nach des Torwarts Worten auf einen traurigen Anblick
gefaßt gewesen, und doch erschütterte sie zutiefst das Bild jammervollen
Verfalls, das der Greis bot.

Gebückt vom Alter und lauschend nach Art der Blinden, stand Sluden im Zimmer.
Haupt- und Barthaar zeigten das unreine, fahle, gelbliche Weiß schnell
gebleichter Haare, sein Antlitz war krankhaft eingefallen, fleckig und
verwittert war der schwarze Mantel, den er trug, und seine Linke zitterte
greisenhaft an dem derben Dornstecken, der ihm als Stütze diente. Er stand da,
vorgestreckten Hauptes, und das volle Licht vom Fenster her lag auf den
abgezehrten Leidenszügen und dem faltigen Halse.

Das Kind Konrad Hiddes stützte den Greis zur Rechten. Ihre Arme zitterten
leise, und ihre Blicke suchten bittend Frau Margaretens Augen, die den ihren
nicht antworteten. Die Lieblichkeit ihrer Gestalt war ungebrochen und strahlte
doppelt aus den dürftigen Hüllen. Nur der Ausdruck anmutiger Kindlichkeit war
aus ihrem Antlitz verschwunden, und ihre Züge waren von leidender Weiblichkeit
vergeistigt und verschönt. Frau Margarete sah unverwandt an ihr vorbei, und
ihre Blicke ruhten auf dem verfallenen Mann, der über ein Menschenalter in
ihrem Hause als Rules Herzensfreund aus- und eingegangen war.

Lange redete keiner der drei Menschen. Frau Margarete spürte eine geheime
Angst, die Stimme Godin von Sludens zu hören. War auch ihr Klang krank und
dahin?

»Das ist ein schnödes Wiedersehen, Godin!« sagte sie endlich leise und schwer.

Sludens Lippen zitterten. Dann gab er Antwort. Die männliche Kraft seiner
Stimme war ungebrochen, aber die weiche und markige Fülle hatte sich in
trotzige, streitbare Härte gewandelt. »Kein Wiedersehen für mich, Frau
Margarete,« sprach er verweisend, »kein Wiedersehen! Ich sehe nichts mehr. Das
grämt mich wenig. Ich habe zuviel gesehen, was mir das Dunkel lieb macht. Nur
eine möchte ich zuweilen noch sehen,« – die Stimme Sludens hob sich in Groll,
ein Ankläger erstand in ihr – »eine, die du nicht sehen willst, diese hier, die
Ursel Hidde, mein liebes Kind.«

Frau Margarete schwieg. Ursels Herz bebte. Sie fühlte, wie der Greis ihr ein
Willkommen ertrotzen wollte. Sie streckte beide Arme mit einer flehenden,
kindlich-hilflosen Bewegung aus. »Mutter –!« rief sie überwältigt.

Die Augen der einsamen Frau gingen über das Mädchen hin. »Ursel Hidde,«
antwortete sie herb, »ich bin Herrn Klausens Mutter.«

»Sei nicht hart!« flehte das Mädchen noch einmal, und die Knie drohten ihr in
Jammer und Hilflosigkeit zu brechen.

»Hart –?« gab Frau Margarete zurück, und der richterliche Ernst wich nicht aus
ihrer Stimme. »Wer war hart? Im Antlitz meines Kindes ist dein hartes Wort von
einst noch versteint –« Ursel Hidde hob die Hände. Aber ehe sie reden konnte,
ging leise die Tür. Der Torwart brachte in einer zinnernen Kanne den Wein. Er
setzte das Gefäß und die Becher auf den Tisch und ging. Seine Blicke streiften
mit scheuer Verwunderung die drei Menschen, die sich ernst und schweigsam
gegenüberstanden.

»Sitzt nieder und trinkt,« sprach Frau Margarete und rückte ihren Gästen die
Stühle. Schweigend ertastete Sluden den kühlen Becher und führte ihn zu den
Lippen. Dann wanderten seine erloschenen Augen wieder zu Rule Bismarcks Weib.
»Frau Margarete, kennst du mich noch?« sagte er bitter und bot ihr das Bild
seines Verfalls voll zur Schau.

Und die leiderfahrene Frau spürte, daß es dem Gebrochenen trauriges Bedürfnis
sei, von seinem Elend zu reden. »Du jammerst mich, Godin,« antwortete sie, und
ihre Stimme klang milder als zuvor. »Erzähle, wie dies alles dich traf!«

Da strömten die Lippen des blinden Mannes über. Er erzählte von den
Leidenstagen der Gildebrüder im Lager vor Stendal, er sprach von Schadewachtens
blutigem Ende und Konrad Hiddes schmachvoller Gefangenschaft im Kerker, sprach
von dem Sumpffieber, das das Licht seiner Augen und das Mark so vieler
blühender Männer verzehrt hatte. Name um Name, Schicksal um Schicksal klang von
seinen Lippen. Eine harsche und anklagende Trauer klang bald schwer, bald
schneidend aus seiner Stimme.

Frau Margarete lauschte. Ihr Herz war im tiefsten bewegt. Ihr Antlitz blieb
undurchdringlich.

Sluden schloß: »Klaus Bismarck hat vor Stendal gefehlt. Die Brüder riefen nach
ihm. Aber er kam nicht. Er hatte keine Zeit.« Hohn, Grimm und anklagende
Bitterkeit fraßen an dem Klang seiner Stimme.

Ohne Eifer, mit verweisender Ruhe verteidigte die Mutter den Sohn. »Er lag für
seinen Herrn, den Markgrafen, in Fehde. Du weißt es.«

Schneidend und verbissen klang es zurück: »Wohl, ich weiß es. Er liegt für den
fremden Herrn in Fehde, bis der letzte Gildebruder stirbt. Das weiß ich.«

»Kommst du zu ihm, um ihm das zu sagen, Godin?«

»Ja, darum komme ich,« sprach Sluden und warf das Haupt mit einem Ruck in den
Nacken. »Mein Herz ist tot, seit langem, mein Augenlicht verdarb vor Wochen,
und mein Stolz ging heute zu Grabe, als ich als Bettler an Klaus Bismarcks Tor
pochte. Ein blinder Bettelgreis ziehe ich an dieses Kindes Hand durchs Land und
will Herrn Klaus das arme, alte Lied der Treue vor seiner Tür singen und
horchen, ob er bei den Tönen weint. Unstät, nackt und hungernd, rechtlos und
blutig wie Geißler ziehen die Gildebrüder durch die Welt und verderben an der
Pest ihrer Schande – das will ich ihm sagen, weil's ihm kein andrer sagt.«

Da warf Ursel Hidde, an das blutige Leid ihres Vaters gemahnt, beide Arme über
den Tisch und barg ihr Haupt in ihnen. »Vater,« schluchzte sie, »mein armer
Vater! O Frau Margarete, Klaus muß ihm ja helfen!«

Die Angesprochene sah ernst auf das Mädchen nieder. »Er selbst wird
entscheiden,« erwiderte sie. »Wenn er zurückkommt, führe ich Euch zu ihm. Nicht
deinetwegen, Ursel Hidde, denn du bist's nicht wert, seit du vor ihm in Stendal
wie vor der Pest geflohen bist. Seinetwegen tue ich es. Wach und wissend soll
er in allem entscheiden. Nie habe ich ihm ein Glück und nie ein Leid verhehlt.
Ungeschmälert bleibt ihm sein Mannesrecht und seine Mannespflicht, solange ich
lebe. Sei, wer du seist, er ist des Markgrafen Rat und wird dich anhören, wie
er alle hört. Was er dann tut, darein füge dich. Es wird das Rechte sein.«

Noch einmal hob Ursel Hidde abwehrend und flehend die Hände. »Frau Margarete,«
bat sie, »seid nicht so hart –« Ihre Stimme brach, und sie sank in die Knie.

Frau Margarete zog sie empor, aber sie nahm sie nicht an ihr Herz. »Ich gebe
Euch Obdach, bis er zurückkommt,« sprach sie. »Kommt jetzt, Ihr werdet hungrig
und müde sein!«

Sluden erhob sich mühsam. »Bei Gott,« sagte er, »das sind wir.« Er ertastete
Ursels Arm. Schweigend ging Frau Margarete voraus und öffnete die Tür.
Vergeblich suchte Ursel ihre Augen. Auf der Schwelle des Gastzimmers schied die
Frau mit einem Neigen des Hauptes von den Heimatlosen. Dann schloß sie die Tür.
In Schuhen und Mantel sank der Greis auf sein Lager. Ursel Hidde aber preßte
ihr junges Haupt gegen den kühlen Stein der Fensterleibung und schluchzte. So
hielt sie ihren Einzug in das Haus dessen, der ihr einst der Nächste gewesen
war vor allen Menschen. –

Frau Margarete saß still und einsam hinter der Tür, die ihre Hand verschlossen
hatte. Der Abend sank nieder, und das Gemach füllte sich mit Schatten. Sie
nahmen Form und Gestalt an, wie sie ihnen die Gedanken der versunkenen Frau
gaben.

Ein Hornstoß vom Turm kündigte ihr nach kurzer Zeit die Rückkehr des Burgherrn
an. Im Widerstreit freudiger Bewegung und schmerzvoller Erwartung des
Wiedersehens, das dem Heimgekehrten bevorstand, erhob sich Frau Margarete und
preßte die Linke gegen das pochende Herz.

Nun tat sich die Tür auf, und das liebende Auge der Mutter umfing die Gestalt
des Sohnes. Ihre Züge wurden ernst, als fiele von der Tür her ein Schatten über
sie.

Klaus Bismarck trat ein. Eisengrau von Kopf zu Füßen, schwertgegürtet und
gespornt sah er aus wie ein kriegerisches Symbol der harten Zeit. Sein Antlitz
war gealtert. In das Blond seines Haupthaares hatte sich ein vorzeitiges Grau
gemischt, das wie Staub vom Wege auf seinem männlichen Haupte lag. Das bartlose
Gesicht war von ein paar schweren Furchen durchrissen, die Brauen waren
buschiger geworden und die Augen von dunklen Schatten unterfangen.
Unwillkürlich verglich Frau Margarete das Manneshaupt des Sohnes, sooft ihr's
vor Augen trat, mit dem goldenen Lockenkopf seiner frühen Jugend. Wie eine
Sonne war der Knabe und Jüngling durch die Vergangenheit gegangen, die nun tot
und verschwiegen und doch voll geheimen Lebens hinter ihnen lag; wie eine
Wetterwolke fuhr der Mann durch die harsche Gegenwart.

Klaus Bismarck hatte schon am Tor erfahren, daß Markgraf Ludwig nicht in
Burgstall eingekehrt war. Sorge und Enttäuschung legten sich schwer auf seine
Brust. Hatte man ihn in Magdeburg betrogen? Wollte man eine Aussprache des
Kurfürsten mit dem einzigen Manne, der ihm vielleicht helfen konnte, tückisch
vereiteln? Der Ingrimm schnürte sein Herz zusammen. Mit schmerzhafter
Anspannung des Geistes hatte er dem Zusammentreffen mit seinem Fürsten
entgegengelechzt. Was nun?

Beim Eintritt gewahrte er die Mutter und zwang ein Lächeln in sein Antlitz. Er
reichte den Eisenschild mit dem Dreiblattwappen an Hans, der sich geschäftig um
ihn bemühte. Dann streckte er wie in unbefangener Wiedersehensfreude beide
Hände aus. »Da bin ich wieder!«

»Ja, Klaus, und Gott sei Dank dafür!« antwortete Frau Margarete herzlich und
schloß ihn in die Arme. Dann blickte sie ihm mit forschender Liebe ins Gesicht.
Lächelnd hielt der Mann den Blick aus. Aber Frau Margarete sah es dennoch:
Dieses Lächeln ging über sein Gesicht wie die Sohne über grauen Stein, es brach
nicht warm und sonnig von innen heraus wie einst. Der Junker Klaus und sein
sieghaftes Lachen lagen begraben in Stendal.

Leise glitten die Hände des Mannes aus denen der Frau. Er schritt zum Tisch und
gewahrte die beiden Becher und die zinnerne Kanne voll Wein. Er hob einen der
Becher und wies ihn lächelnd der Mutter. »Schon Wein?« sagte er. »Und gar zwei
Becher? Hast du Gäste, Mutter?«

Ohne es zu wissen, hielt der einsam Gewordene den Becher in Händen, dessen
Wandung kurz zuvor die bebenden Hände der Ursel Hidde umspannt hatten, an
dessen Rand ihre zuckenden Lippen sekundenlang gelegen hatten, ohne zu trinken.

Frau Margaretens Augen füllten sich mit Tränen. Erstaunt wanderten Klaus'
Blicke zwischen der Schweigsamen und dem Becher in seiner Hand. »Der Becher ist
noch warm, Mutter, und kaum berührt. Wer nippte davon?«

Nun hatte die starkmütige Frau die Herrschaft über sich selber zurückgewonnen.
»Fahrendes Volk bat mich um Obdach,« lenkte sie ab. »Der Wein blieb unberührt,
Klaus. Trinke nur!«

Da führte Klaus Bismarck den Becher der Ursel Hidde an die Lippen. Der Wein
durchströmte ihn mit einer seltsamen Kraft, und unter den ernsten Augen der
Mutter fühlte er's wie eine dunkle Ahnung durch sein Blut rinnen. Aber er hing
ihr nicht nach. Seufzend setzte er den Becher nieder und ließ sich in einen
Stuhl sinken. Die Gedanken an Herrn Ludwig kehrten mit verstärkter Gewalt
zurück, und er starrte finster und grübelnd vor sich nieder.

Leise trat Frau Margarete von hinten an seinen Stuhl und ließ ihre Hand durchs
Haar des Sohnes gleiten. Und leise sprach sie ihm zu: »Klaus –? Sooft du von
mir gehst, so oft kommst du mir ernster zurück. Weißt du das wohl? Du bist
nicht froh. Du wirst so herb, Klaus. Weißt du, wie sie dich im Lande zu nennen
anfangen? Sie sagen, der Kurfürst habe sich den steinernen Roland aus Stendal
zum Rat geholt. – Steinerner Richter du, versteine mir nicht ganz!«

Klaus machte keinen Versuch, die Sorge der Mutter fortzuscherzen. Er zog das
Kinn härter an die Brust und antwortete schwer. »Kann dich das wundern, Mutter?
Denke an das, was ich hinter mir ließ. Alles fast.«

Er sah auf und sah die schwermütige Liebe des mütterlichen Antlitzes über sich
wie einen Vorwurf. Ein weiches Gefühl wallte in ihm auf, und er setzte, ihre
Hand erhaschend, hinzu: »Nein, nicht alles, Mutter. Du bist mir geblieben!«

Frau Margarete wollte dem Sohne besser helfen. »Und Ludwig!« vervollständigte
sie mit herzlichem Zuspruch. Sie kannte den Zauber, den der Name des
fürstlichen Freundes auf das Herz ihres Kindes übte, und dachte, ihn zu seinem
Heil zu beschwören.

Aber wie ein Riß ging es bei der Nennung des Namens durch das Antlitz des
sorgenerdrückten Mannes, und der ganze mächtige Leib zuckte wie unter einem
tödlichen Schwerthieb. Die mühsam in schonender Liebe zurückgestaute Erregung
ließ sich nicht länger halten und brach flutend hervor. Er sprang auf und brach
aus: »Ja, Mutter, da hast du recht! Ich lasse mir Herrn Ludwig nicht entreißen!
« Trotz und Leidenschaft ließen die Worte zu einem wilden Schrei aufschwellen,
der wie ein Kampfruf von den Gewölben widerhallte.

»Wer drohte ihm wieder?« sprach Frau Margarete und zwang sich zu einem Lächeln.

Klaus Bismarck saß lange Zeit still und ingrimmig in sich zusammengeduckt, als
habe er die Frage nicht gehört. Mit einmal aber sprang er von neuem auf, und
nun strömte alles, was er wußte und ahnte, von seinen Lippen. Eine in Hassen
und Wollen unbändige Leidenschaft strahlte sengend aus seinen Worten. Noch
einmal litt er Folterqual unter den frechen Worten des von Zelow, noch einmal
ballten sich seine mächtigen Fäuste, als müßten sie den Erschlagenen noch
einmal erschlagen.

Frau Margaretens Bangen wuchs während seines Erzählens. Es war ihres Sohnes
Art, vor den Frauen, die seinem Herzen lieb waren, mit den Sorgen und Leiden 
seines Manneslebens zu kargen und hauszuhalten wie ein Geiziger. Oft hatte sie
darunter gelitten, ohne sich's merken zu lassen. Nun erschrak sie tief über
seine fremde und leidenschaftliche Art, mit der er sie zum Zeugen des
knirschenden Ingrimms machte, der ihn zerfraß. Sie erkannte bangend, wie
untrennbar in ihrem Sohne Mann und Manneswerk verwachsen waren. Zum ersten Male
wurde ihr offenbar, daß Klaus ins innerste Lebensmark verwundet würde, wenn das
Schicksal die Frucht seines Schaffens in den Kot trat.

Sie wußte ihm wenig zu antworten, und alle ihre Einwürfe wurden von dem Schwall
seines Grolls zurückgeworfen wie Kinderbälle von den Wogen des Meeres.

Endlich schwiegen beide. Und in dieses Schweigen tönten jäh und unvermittelt
schmetternde Hornsignale. Klaus warf das Haupt auf und lauschte mit weit
aufgerissenen Augen. »Was ist das –?« rief er. »Das ist –, Mutter hörst du? Das
ist Herr Ludwig!« Stürmisch eilte er zur Tür.

Diese wurde im selben Augenblick von draußen aufgerissen. Der Torwart Hans kam
atemlos, um die Ankunft des Fürsten zu melden. »Der Markgraf ist am Tor!« rief
er und hob, als Klaus ihn ungestüm beiseitedrängte, die Hand, als habe er noch
etwas hinzuzusetzen. »Herr Klaus –« rief er fast bestürzt und sah dem
Davonstürmenden mit einem Ausdruck ratlosen Schreckens nach.

Frau Margarete entging die Fassungslosigkeit des treuen Mannes nicht. Sie trat
zu ihm und rührte an seinen Arm. »Hans –?« fragte sie. Der Torwart zuckte
zusammen und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Er sah seine Herrin an und
gab zögernde Antwort. Seine Worte klangen schwer und gedrückt.

»Ich hätte es Herrn Klaus gern noch gesagt,« sprach er. »Die Durchlaucht, der
Markgraf, kommt nicht, Frau – Sie bringen uns den Kurfürsten! Wie einen kranken
Mann führen sie ihn durchs Tor!« Frau Margarete erschrak tief. Ihr graute vor
einer neuen, entsetzensvollen Schicksalswendung.

Gleich darauf führte Klaus den Markgrafen, der sich schwer auf ihn stützte,
herein. Zehrendes Mitleid erfaßte Frau Margaretens Herz. Wo war der Zauber
männlicher Schönheit, der die fürstliche Gestalt wie eine Gloriole umstrahlt
hatte! Bleich und wankend schleppte der Kranke sich tappend vorwärts.

Klaus half ihm in einen Armstuhl. »Schaff Kissen, Mutter! Schnell!« rief er mit
einer fremden und rauhen Stimme.

Jetzt erst, als die Frauenhand ihn behutsam in weiche Hüllen bettete, wurde der
Markgraf der Burgherrin gewahr. »Seid Ihr's, Frau Margarete?« sagte er mühsam
und suchte ihr die Pfand zum Gruße zu bieten. Aber sein siecher Leib sank
schwer zurück. Er schloß die Augen.

Mit einmal öffnete er sie weit und schien nun erst aus halber Betäubung zum
Bewußtsein des Ortes und seiner Lage zu kommen. Er holte tief Atem. »Dank sei
Gott,« sagte er, »daß ich bis hierher kam!« Dann tasteten seine Blicke und
Hände nach dem Freunde, der ihm zur Seite auf den Knien lag, und ein Lächeln
spielte wehmütig über seine Züge. »Klaus!« sagte er wie staunend, »bist du's
wirklich, Klaus? O, vielleicht wird nun alles gut – –«

»Das gebe Gott,« Herr Ludwig,« sprach ihm Frau Margarete mit aufrichtendem
Erbarmen zu. »Nehmt Ihr einen Becher Wein?«

Der Markgraf sog durstig an dem kühlen Becher, den die Frau an seine Lippen
führte. Eine rasche Röte flog über sein blasses Gesicht. »Dank!« sagte er und
lehnte sich zurück.

»Soll ich ein Lager für Euch richten, Herr?« fragte Frau Margarete.

Da lief ein Schauder über den Leib des Fürsten, und er machte einen Versuch,
sich zusammenzureißen. »Nicht! Nicht!« wehrte er hastig ab. »Ich fürchte, ich
liege nur zu bald! Jetzt muß ich reden.«

Klaus Bismarck hatte die ganze Zeit regungslos und lautlos in kniender Stellung
verharrt. Seine Gestalt war in sich zusammengeduckt, seine Hände krampften sich
in die Lehne des Armstuhls, das Kinn hing ihm nieder, und alle seine Züge waren
ausdruckslos und verzerrt wie bei einem, den der Schlagfluß getroffen. Nur in
seinen Augen hockte ein furchtbares Leben, ein unmenschlicher Jammer und eine
grausame Anspannung. Lange lag er so und konnte nicht glauben, was er sah.
Plötzlich schrie er in unerträglichem Schmerz jäh und unvermittelt auf wie ein
gefolterter Mensch, dem die Qual das Blut vom Herzen abschnürt: »Ludwig!
Ludwig! Was ist das, Ludwig?!«

Der Markgraf blickte müde auf den treuen Mann, der ihm zu Füßen lag, und
antwortete schwer: »Ich fürchte, ich bin krank. Und fürchte mehr als das. Ich
fürchte, ich kenne meine Krankheit.« Seine Lippen preßten sich aufeinander.
Eine namenlose Bitterkeit klang aus seiner Stimme, als er leiser fortfuhr: »Ich
war nach Magdeburg geritten zum Erzbischof, um einen höllischen Lügner zu
entlarven.« Er unterbrach sich. Lauernd blickte er zur Seite. »Du weißt – –?«

Klaus ließ ihn nicht ausreden. »Ja, Ludwig, alles weiß ich!« rief er atemlos.

Da vollendete der Markgraf dumpf seinen Bericht. »Als ich von der Auferstehung
Waldemars hörte, ritt ich in das Nest, in welchem die Lüge ausgebrütet wurde.
Ich ritt nach Magdeburg und sprach den Erzbischof und – trank von seinem Wein.«
Schnell und hart sprach er die letzten Worte und biß die Zähne ineinander.

»Gift!« schrie Klaus Bismarck auf und brach in sich zusammen.

»Ja, Klaus,« fuhr Ludwig leise fort und sah auf den Nacken des mächtigen
Mannes, der gebrochen vor ihm lag, nieder. »Es ist wohl so. Es ist ein fein
ersonnener Streich. Die Hand, die den Toten erweckte, stößt auch den
Lebendigen, der an des Toten Statt waltete, in das herrenlose Grab. Wir sollen
tauschen, Waldemar und ich, er soll auf meinen Thron, ich soll in sein Grab –
so ist's beschlossen.«

Klaus Bismarck lag und rührte sich nicht. Lange währte eine dumpfe und
hoffnungslose Stille.

Da fuhr Herr Ludwig fort. »Du bist so still, Klaus!« sagte er mit einer
seltsamen Tiefe, und seine weiße Hand legte sich auf das Haupt Bismarcks.
»Weißt du keine Hilfe? Nicht mir, Klaus! Ich weiß es ja, mir ist nicht zu
helfen. Aber der Mark, meiner Mark, Klaus! Du Kluger, Vielgeschäftiger du,
weißt du noch Rat? Sieh, Klaus, ich kann nicht mehr denken – mein Kopf ist wüst
und taub. Du hast so viel für mich gedacht, Klaus – tu's auch heute!« Immer
fühlbarer war eine ruhelose und treibende Angst in seine Stimme gekommen. Jetzt
warf er den Kopf voll zur Seite und sah Klaus scharf an. »Ist der Streich noch
zu wenden?«

»Ludwig, Ludwig,« stöhnte Klaus auf. »Von wessen Haupt noch, wenn deins
verloren ist?«

Da mehrte sich die treibende Unruhe des kranken Fürsten. »Klaus, Klaus,« fing
er wieder an, und eine bittende Ungeduld sprach aus ihm. »Dein Herz spricht. Du
weißt, ich liebe dein Herz. Aber jetzt frage ich es nicht; so heiß es
schweigen. Deinen Kopf frage ich, Klaus. Weißt du noch Hilfe? Gibt es noch
Hilfe für meine Mark?«

Angstvoll blickte er nach dem knienden Mann wie nach einem Richter. Ächzend und
zähneknirschend kam die Antwort. »Ich lebe nur noch, um dich zu rächen, Ludwig!
«

»Klaus,« bat der Fürst leise, »bring dein Herz zur Ruhe! Immer höre ich dein
Herz. Es muß jetzt schweigen. Ich suche nicht Rache bei dir, Rat suche ich! Der
Kaiser und die Nachbarfürsten haben den Lügenmarkgrafen anerkannt, die Kirche
hat ihn geweiht und gesegnet, die Städte meiner Mark verschließen ihre Tore vor
meinen Boten und warten auf die Wiederkehr des Heilands Waldemar, von dem die
Pfaffen Kunde ins Land tragen. – Gibt es noch Rettung, Klaus?«

Er schwieg und sah forschend in das Antlitz Bismarcks, in dem es gewaltsam
arbeitete. Klaus hatte das mächtige Haupt erhoben, und die Leichenstarre der
Verzweiflung, die seine Züge noch eben krampfartig verzerrt hatte, hatte dem
Ausdruck leidenschaftlicher geistiger Anspannung Platz gemacht. Seine Augen
waren geweitet, und der Atem ging in kurzen und starken Stößen durch seine
Nüstern. Seine geistige Kraft rang in übermenschlicher Anstrengung, nach
Offenbarungen, und plötzlich ging es wie Feuerschein über sein Antlitz, und
seine Gestalt straffte sich. Er öffnete die Lippen und sprach, und seine Stimme
war voll Klang und Metall: »Ich selber sah bis zu dieser Stunde keine Hilfe,
Ludwig, aber jetzt – jetzt sehe ich plötzlich klar und weiß ein Mittel!«

Schmerzlich lächelnd sah der Markgraf den Treuen an. »Ich wußte es ja,« sprach
er, »in deinem starken Herzen brennt auch der Schmerz nur als Schmiedefeuer und
muß Waffen härten. Alles wird deiner Kraft zum Antrieb, Klaus. Auch mein Tod.
Ich wußte es. Darum kam ich zu dir.«

Klaus Bismarck hörte ihn kaum. Sein ringender Geist trieb unsichtbare Gänge in
das Dunkel naher und ferner Zukunft. Er fuhr fort zu reden, und sein Reden war
anfangs ein lautgewordenes Grübeln, das sich mählich zu flammender Klarheit
durchrang. Klar lagen Plan und Weg vor seinem arbeitenden Geiste. Auf Jahre
hinaus bestimmte in dieser Stunde Klaus Bismarck die Schicksale des Landes.

Er sah den sterbenden Markgrafen durch den Schatten eines Gegenfürsten
geschreckt. Der Kaiser hatte die unheimliche Figur aufs Schachbrett gesetzt und
Schach geboten. Gegen diesen tückischen Zug schien Herr Ludwig wehrlos. Aber er
war es nicht. Er brauchte nur das gewissenlose Spiel der Gegner im Großen zu
wiederholen, um die Gefahr auf den hinterlistigen Angreifer zurückzuschleudern.
Konnte man der Mark über Nacht einen zweiten Herrn geben, um den ersten zu
schlagen, warum nicht auch dem Reiche Kaiser Karls? War das Deutsche Reich
weniger zerrissen als die Mark? War ein Gegenkaiser eine schlechtere Waffe als
ein Gegenkurfürst? Herr Ludwig Wittelsbach trug die Kurwürde des Heiligen
Römischen Reichs. Wie, wenn er kraft seines Kurrechts einen Gegenkaiser gegen
Herrn Karl erschüfe? Alle Kraft und Aufmerksamkeit würde der Ländergierige
zusammenfassen müssen, um sich des gefährlichsten Gegners zu entledigen.
Kurpfalz, durch Bande der Verwandtschaft verbunden, würde hilfreiche Hand zur
Kaiserkrönung leihen. Sollte sich nicht ein Ehrgeiziger finden lassen, der, auf
Kurbrandenburg und Kurpfalz gestützt, nach der Kaiserkrone auf Karls Haupte
griff? Und dann? Sobald das Reich wie die Mark zwei Herren haben würde, würde
Herr Karl den Schattenmarkgrafen auslöschen und verleugnen, sobald Herr Ludwig
den Schattenkaiser um solchen Preis fallen ließe und verleugnete. Dann blieb
noch der Endkampf zwischen Karl und Ludwig. Aber der Kampf mit den Lebendigen
würde Erlösung sein, wenn die Toten in ihre Gruft zurückgetrieben waren.

Matt hörte der Markgraf auf die gewaltsam strömende Rede des klugen
Staatsmanns. Sein Geist hatte nicht mehr Spannkraft, diesem gewaltigen Kampf im
Dunkel der Zukunft sehend und wollend zu folgen. Er wußte, er tat am besten,
Klaus Bismarck gewähren zu lassen. Müde nur fragte er zurück: »Wer ist der
Schatten, den wir mit der Kaiserkrone beschwören sollen, Klaus?«

Und Klaus Bismarck fuhr fort: »Wir müssen einen suchen, lieber Herr, der sich
später abschütteln läßt, wenn wir ihn nicht mehr brauchen. Wir müssen einen 
wählen, der feil genug ist, sich seine Krone wieder abkaufen zu lassen, wenn's
an der Zeit ist. Der Mann, den wir brauchen, muß stark genug sein, um Herrn
Karl zu erschrecken, und zu schwach, um ohne uns stehen zu können.«

»Wer?« fragte der Markgraf noch einmal und dringender.

Da setzte Klaus Bismarck den Schlußstein seines unsichtbaren Baues. »Günther,
Graf Schwarzburg,« sagte er fest und hob mit unfehlbarem Griffe aus Tausenden
den Einen heraus, den er brauchte.

Eine Stille trat ein, als habe das Schicksal gesprochen.

Endlich wandte der Markgraf voll das Haupt nach seinem Rat und betrachtete ihn
lange staunend und forschend wie einen Dämon des Willens und der Tat. Schatten
senkten sich über sein Antlitz, und seine Stimme war ernst und voll geheimer
Trauer, als er nun redete. »Klaus, ist das Mittel, das du mir anrätst, rein?
Ist es nicht der Mißbrauch eines heiligen Rechtes, das mir vom Reich vertraut
ist? Ist es kein Mißbrauch des Kurrechts?«

Mit eherner Festigkeit kam die Antwort zurück: »Ja, Ludwig, es ist ein
Mißbrauch.«

Der Blick des kranken Fürsten forschte unverwandt in den voll auf ihn
gerichteten klaren und großen Augen seines Ratgebers. »Und du rätst es, Klaus?«
fragte er wieder.

»Ich rate es.« Schlicht und gewichtig klang die Antwort.

Da löste sich die schmerzvolle Spannung in dem Antlitz des kranken Fürsten, und
ein rührender Zug grenzenlosen Vertrauens erhellte es. Noch weilte sein Blick
auf dem festgefügten Gesicht Klaus Bismarcks, aber nicht mehr forschend und
fragend, sondern mit dem sichtbaren Ausdruck dankbarer und erquickter
Zuneigung. »So ist's beschlossen, Klaus,« sagte er einfach und schloß die Augen
in der wohligen Ermattung eines kranken Kindes, das die hilfreiche und kühlende
Hand der Mutter auf seiner heißen Stirn spürt.

Die Entscheidung war gefallen. Fürstentum und Fürstenehre Ludwig Wittelsbachs
lagen in den Händen Klaus Bismarcks als ein Vermächtnis schrankenlosen und
rührenden Vertrauens.

Klaus Bismarck fühlte erschüttert das Vollgewicht gläubiger Hingabe, das in den
sparsamen Worten des Markgrafen lag. Und hatte er noch eben die eisenharte
Notwendigkeit mit wortkarger und beinah finsterer Entschlossenheit vorgetragen,
so wallte ihm nun das volle Herz doppelt über, und er empfand den glühenden
Wunsch, das erschöpfte Herz des Freundes zu erleichtern und zu erhellen. Warm
und voll mannhafter Liebe strömte ihm der Zuspruch von den Lippen. »Von allen
Seiten dringen unreine Hände auf dich ein. Es ist keiner unter deinen Gegnern,
der nicht heilige Rechte mißachtet oder mißbraucht. Der Kaiser tut es. Die
Kirche tut's. Alle deine Feinde tun es. Ein Tor, wer sich mit reinen Händen
gegen Hunde schützt! Deine Hand ist rein, Ludwig.« Für Augenblicke stockte der
starkherzige Mann, während er in fühlbarer Ergriffenheit die Hand des
Wittelsbachers hielt und betrachtete. Dann ermannte er sich und fuhr fort:
»Deine Hand ist rein, das weiß Gott. Und dennoch oder darum sage ich dir:
Greife in den Staub und hebe einen Stein! Es muß sein, Ludwig. Wir sind in
unsere schuldige Zeit eingeschmiedet. Greife den Stein aus dem Staube und wirf
ihn! Er trifft.«

Da hob Herr Ludwig sacht seine Hand empor und betrachtete sie, die hell vom
Licht der sinkenden Sonne durchschienen wurde. »Und wäre der Steinwurf,« sprach
er sinnend und doch voll rührender Festigkeit, »der letzte Dienst, den diese
Hand mir tun soll –, bliebe mir danach zum Reinigen der Hand oder selbst zum
Händefalten nicht mehr die Zeit – sieh, Klaus, nun höbe ich dennoch den Stein
und würfe ihn und träte mit der staubigen Hand vor den allwissenden Gott und
sagte ihm: Diese Hand war beim Abschied meinem Freunde nicht zu schlecht, und
eine bessere habe ich auch zum Gruße nicht –«

Da sank Klaus Bismarck, ins Herz getroffen, ächzend zusammen, barg sein Haupt
auf den Knien des anderen und stöhnte leise: »Ludwig, Ludwig –!« Herr Ludwig
Wittelsbach hatte lebenslange Treue mit fürstlichem Danke gelohnt.

Eine Weile danach zog er seinen Siegelring vom Finger und reichte ihn Klaus.
Dieses Pfand fürstlichen Vertrauens sollte den Brief beglaubigen, mit dem
Bismarck die Kurpfalz zu gemeinsamem Handeln gegen den Kaiser aufzurufen
gedachte. Schweigend empfing ihn Klaus.

Aber noch war zwischen den beiden Männern das Schwerste nicht abgeredet. Wieder
trat der Leidenszug treibender Unruhe in den Zügen der Kurfürsten hervor. Er
setzte mehrmals zum Reden an und preßte doch wieder die Lippen aufeinander.
Aber der Tod stand hinter ihm, er hatte kein Recht, zu zögern und zu schweigen.

»Nun noch eins,« sprach er endlich. »Dann ist alles gut, und ich darf schlafen
gehn. Ich fordere keinen Schwur, aber gib mir die Hand darauf, Klaus, daß ich
für dich in meinem Bruder fortleben werde, wenn ich nicht mehr bin. Otto
braucht dich mehr als ich. Das weißt du. Denn du kennst ihn –«

»Ich kenne ihn,« sprach Bismarck, und es war eine schmerzvolle und bittere
Antwort.

»Mißtraue ihm nicht zu sehr!« bat Herr Ludwig für seinen Erben. »Ich kenne den
leichten Sinn meines Bruders, wie du ihn kennst. Aber sei gerecht: Er glaubte
nie, daß ihm einst die Krone zufallen würde. Ist's nicht so? Er ist mein
Bruder, Klaus. Führe du ihn durch die harsche Zeit, härte ihn, mache ihn zum
Manne! Du hast geschworen, die Mark zu retten, tue denn nun dein Meisterstück
und schaffe ihr einen Fürsten!« Bittend blickte er auf. Klaus Bismarcks Stirn
war verdüstert. »Meine Mannesjahre habe ich im Schildamt für Wittelsbach
gelebt,« sagte er ernst. »Ist er unsrer Sache treu, so werde ich's ihm sein.«

Bismarcks Stimme klang mutlos, doch Herr Ludwig hörte und ergriff nur die
Zusage. »Dank, Klaus,« sagte er leise. Dann bat er: »Ich bin sehr müde. Gib mir
nun ein Lager, Klaus, und sitze still bei mir und laß uns warten, bis Otto
kommt. Ich habe ihn nach Burgstall berufen. Hand in Hand soll er uns beide
finden. Wenn ich dann fühle, daß mir die Hand erkaltet, so löse ich die deine
aus der meinen und lege sie in die Hand des Bruders; als Bote soll sie die
letzte Wärme meines Blutes zu ihm bringen, der ihrer bedarf.«

Da trat Frau Margarete, die bis dahin lauschend in der Tiefe des Gemachs
gesessen, zu ihrem Sohn und rührte den Ergriffenen an der Schulter. Klaus
wandte sich um und sah in das ernste mütterliche Antlitz. Die Ahnung einer
Schicksalswende durchzuckte ihn. Es war nicht Frau Margaretens Art, in solcher
Stunde in das Schicksal des Sohnes einzugreifen. Erhob sie in diesem Augenblick
ihre Stimme, so sprach das Schicksal selbst aus ihr.

»Klaus, höre noch ein Wort, ehe du dich an einen neuen Herren bindest,« sprach
Frau Margarete. »Ich will, daß du wach und klar in allen Dingen entscheiden
sollst. Heute wie immer spare ich dir kein Leid, keinen Zweifel und keinen
Kampf, auf den du ein Recht und eine Pflicht hast. Darum sieh und höre, ehe du
schwörst! Du hast noch mehr Gäste in deinem Hause, die Jammer dulden. Höre auch
diese hier!«

Sie schritt zur Tür und führte Godin von Sluden und Ursel ins Zimmer. Abwartend
und angestrengt lauschend verharrte der blinde Mann auf der Schwelle, das
Mädchen aber stürzte im fassungslosen Weh des Wiedersehens zu Klaus Bismarcks
Füßen, umschlang seine Knie und sah aus leiddunklen Augen jammervoll zu dem
ernsten Mann im eisengrauen Kleide auf, in den sich der Jugendgeliebte
gewandelt hatte. »Klaus!« schluchzte sie.

Erschüttert suchte Bismarck das Mädchen aufzuheben. »Ursel Hidde –! Gott, wo
kommst du her?« entfuhr es ihm, und das Herz krampfte sich unter der Wucht
verschollener Erinnerungen und schmerzvoller Ahnungen zusammen. Aber Ursel
Hidde widerstrebte den hilfreichen Armen, die sie emporzuziehen versuchten, und
schrie dem Manne sogleich ihr Schicksal und ihre Sehnsucht ins Gesicht. »Mein
Vater liegt in Stendal im Turm, Klaus!« rief sie. »Ich stehe nicht auf, eh' du
nicht sagst: Ich helfe ihm!«

Und nun erhob auch der blinde Sluden seine Stimme, und seine Worte fuhren
schwer und drohend durch die Stille, die sie wirkten. »Deine Brüder liegen wund
und blutig im Hungerturm zu Stendal, Klaus Bismarck. Deine Brüder irren
rechtlos und obdachlos um deine Burg, Klaus Bismarck! Deine Brüder tragen
Wunden aus verlorenen Schlachten, weil du nicht treu warst, Klaus Bismarck!
Blind und bettelnd bin ich zu deinem Tore getappt, um dich an deine
Treuepflicht zu mahnen, Klaus Bismarck! Höre mich oder höre mich nicht! Ich
will meine Pflicht üben an den Brüdern, solange ich Atem habe.«

In die anklagende Stimme des Blinden mischte sich ein Stöhnen. Es klang von den
Lippen des Wittelsbachers, der ohne Wissen des Blinden im gleichen Raume seine
letzte Not litt. »Das Sterbelied der Mark,« stöhnte der geschlagene Fürst, »es
tönt – und tönt –«

Da hob der Blinde lauschend das verwitterte Haupt. »Das war die Stimme Ludwig
von Wittelsbachs,« sagte er, und eine tiefe Erregung zitterte in seiner Stimme.
»Ein Sterbender wie du,« kam dumpf vom Stuhle her Antwort, »ein Bettler wie
du.«

Die Unversöhnlichkeit schwoll in Sluden empor, hart und grollend klang seine
Stimme: »Du hast uns Unheil bedeutet, Markgraf, wo immer du uns erschienen
bist. Unheil ahne ich auch heute von dir, da ich deine Stimme höre. Warum
schweigst du, Klaus? Ich höre das Klopfen deines Herzens. Rede!«

Klaus Bismarck hörte kaum, was der Greis rief. Er hörte nichts als das Stammeln
des einst und immer geliebten Mädchens, das tränenerstickt auf ihn eindrang.
»Klaus,« flehte Ursel Hidde leise und bebend, »wenn du helfen darfst, hilf dem
Vater! Er stirbt an der Schande – hilf ihm, Klaus! Gib ihn mir zurück, ehe es
zu spät ist!«

Frau Margarete blickte in tiefer Bewegung auf ihren Sohn, der stumm mit
übergewaltigen Empfindungen rang. Sie wußte, jetzt entbrannte in seinem
hartgeprüften Herzen der furchtbare Endkampf der großen Pflichten, den er
ausgekämpft und überwunden glaubte. Tote erstanden und stritten mit, Vater und
Vaters Freund tauchten aus ihren Gräbern, Eingekerkerte schrien aus der Nacht
ihrer Gefangenschaft, Hungernde und Heimatlose riefen um Hilfe, ein Blinder
sang drohend das herbe und harsche Lied der Treue, und die Geliebte lag zagend
und hoffend auf den Knien vor ihm, dem Einzigen, der Macht und Kraft hatte, die
letzte, blutige Not und Marter zu wenden.

In furchtbarer Erregung brach der starke Mann schwer in die Knie, und der
Schmerz riß ihm die Worte aus dem Herzen und von den Lippen, ohne daß er Macht
über sie hatte. Klaus von Bismarck bestürmte seinen sterbenden Fürsten um das
verlorene und verwirkte Recht auf Treue gegen die Seinen. »Ludwig,« keuchte er,
»ich habe dir einst geschworen, in eigener Sache kein Schwert zu ziehen. Ich
weiß es und muß es halten, wenn du willst. Ich habe geschworen. Aber heute in
der schwersten Stunde, die du leidest, bitte ich dich – sieh, Ludwig, mir
bleibt keine andere Stunde zu bitten! gib mir den Schwur zurück! Dies habe ich
nicht vorausgesehen –. Die Brüder meines Vaters sterben im Turm zu Stendal,
wenn ich mich ihnen versage. Ich kann nicht an den Nächsten treulos sein. Gib
mir den Eid zurück!«

Der Markgraf sah den gemarterten Mann in tiefem Erbarmen an. »Du treuer Mann,«
sagte er und neigte sich zu ihm, »du forderst dich selbst zurück, nicht deinen
Eid, und du weißt es nicht einmal.«

»Nein, Ludwig, nein!« rief Klaus leidenschaftlich. »Entlasse mich nur auf
Wochen, nur auf Tage aus deinem Dienst, und ich stille das Blut dieser Herzen
und kehre zurück und bin dein für immer.«

Er brach ab. Ludwig Wittelsbach zwang mit der ihm eigenen dunklen Kraft der
Seelensprache Bismarcks Blick in den seinen und sah ihm mit anklagender
Schwermut ins Auge. »Klaus, Klaus,« sprach er, »willst du Kluger nicht sehen,
was ich sehe? Glaubst du, ich hätte nicht längst die Deinen befreit, wenn es
einer von uns beiden dürfte? Wir durften es nicht. Sieh, Klaus, du weißt es wie
ich: Wenn wir mit dem Schwertknopf an Stendals Tor rühren, so rühren wir alle
Glocken in allen Städten der Mark zum Aufruhr. Ist's nicht so, Lieber? Wer
Stendal bestürmt, bestürmt die Mark und ist mir verloren. Und ich brauche dich!
Du bist der Einzige, dem alle vertrauen. Wer mir vertraut, tut's um
deinetwillen. Dich wissen sie selbstlos und rechtlich. Sie sagen, daß ich mir
den Roland von Stendal zu Hilfe holte, du bist ihnen wie jener Stein ein
Sinnbild der Gerechtigkeit. Wenn du dein reines Schwert ein einziges rasches
Mal in eigner Fehde ziehst, ist der Glanz um dich dahin, du bist ein Mensch wie
tausend andre, kein Roland und Richter, ein Schloßgesessener, der seinem
Vorteil nachjagt. Ist's nicht so, Klaus? Ich frage meinen Rat: Ist's nicht so?«

Die Worte des Fürsten strömten in Klaus Bismarcks Herz über wie ein Zauber, der
Menschen zu Stein wandelt. Alle Farbe war aus seinem Antlitz gewichen, es war
grau wie Kalk. Das Haupt sank ihm in den Nacken. »Es ist so,« sagte er dumpf
wie ein Gerichteter. In den Zügen des Wittelsbachers kam kein Triumph auf. Er
wußte, was der Treueste der Treuen vor ihm und durch ihn litt. Er durfte ihn
nicht lösen. Er war der unbestechliche Sachwalt des größeren Rechtes, das ein
Volk in Not an diesen Einen hatte. Noch war der heilige Schwur, die Mark zu
erlösen, nicht erfüllt. Dieser Eid band Mann an Mann und hielt eiserner in Bann
und Pflicht als der Erlösungsschrei eingekerkerter Blutsbrüder. Der sterbende
Markgraf empfand, es war an ihm, in seiner Todesstunde dieser heiligen Last und
Pflicht auf Klaus Bismarcks Nacken Ewigkeitskraft zu geben.

»War's nur ein übereilter Schwur, der dich bindet,« begann er von neuem, »so
löste ich ihn wohl. So aber habe ich eine andre Antwort an dich.«

Mühsam zog Kurfürst Ludwig das Schwert von seiner Seite, richtete sich halb
auf, soweit seine Kraft es zuließ, legte das blanke Eisen auf die Schulter des
Knienden, als gälte es einen Ritterschlag, und rief laut und voll Nachdruck:
»Kanzler der Mark, stehe auf!«

Starr schaute Klaus Bismarck in das von innerster Erregung blutleere Antlitz
des Fürsten, und er empfand wie jener Gewalt und Gewicht der Stunde. Erschöpft
sank der Wittelsbacher zurück und fuhr fort: »Ja, Klaus, ich lege die Siegel
von Brandenburg in deine Hände. Vor dieser Stunde schon hatte ich's beschlossen
und unterschrieben. Nun ist's vollzogen. Nimm hin, sei mein Kanzler! Das ist
meine Antwort.«

Er zog ein Pergament aus dem geöffneten Rock und ließ es in Bismarcks Hände
gleiten.

Eine krampfhafte Wachsamkeit war in Klaus Bismarcks Antlitz getreten. Er hielt
seine Bestallung zum Kanzler in Händen, und es war merkwürdig, wie er den
Vollgehalt des Schnörkel- und formelreichen Schreibens mit einem Blick der
großen, weit geöffneten Augen, in denen die ganze Kraft seines Geistes
funkelte, in sich schlang. Er schien nicht Worte noch Sätze, er schien das 
Ganze mit einmal zu lesen, und als er das Blatt nach Herzschlagdauer sinken
ließ, wußte er den ganzen Umkreis seiner Rechte und Pflichten. Er war Kanzler
der Mark, das hieß, ohne sein Wissen und seinen Willen durfte nichts im Lande
geschehen, solang er das Siegel des Fürsten führte.

Der blinde Sluden hatte die letzten Worte Ludwigs gehört, in denen noch einmal
die fürstliche Kraft dieses seltenen Mannes hallend aufschwoll, nun hörte seine
Seele die geheimnisvolle Stimme der Stille, die ihre Kreise um ihn und die
anderen zog. Er empfand ein würgendes Angstgefühl in Brust und Kehle; die
Stille, in der sich das Letzte entschied, legte sich wie erstickender Qualm auf
ihn, bis endlich der Schwalch seines Grolls lodernd und flammend hindurchbrach.
Beide Hände streckte er in das Dunkel vor seinen Augen und rief wie ein
Beschwörer des Bösen: »Die Hand zurück, Klaus von Bismarck! Das ist ein
Teufelspakt!«

Aber die Würfel waren gefallen. Klingend und herrisch erging jetzt des
Wittelsbachers Stimme: »Kanzler der Mark, steh auf und steh an meiner Statt dem
alten Manne dort Rede! Steh auf und sprich!«

Und Klaus von Bismarck erhob sich schwer. Seine Stimme klang schmerzlich-fest,
jeder fühlte: was der Mann nun sprach, war das Unabwendbare und
Unveränderliche. »Godin, der Markgraf ist mein Herr. Ich habe keine andere
Antwort für dich.«

Sluden zuckte zusammen wie unter einem Natternbiß, und der Haß brannte in ihm
auf. Ursel Hidde schluchzte auf, einmal, noch einmal – dann war alles still.

Klaus Bismarck wandte sich zu ihr hin. Er setzte zum Reden an, doch er schwieg;
er fühlte, er hatte hier kein Recht zu reden, wo er keine Macht zu helfen
hatte. Die Arme zuckten ihm, ihr hilfreich beizuspringen, die sich mühsam
aufrecht erhielt, aber die Arme waren ihm schwer wie Blei und an den Leib
gelötet. Godin von Sluden tappte schweigend zur Tür. Als er den Türrahmen
ertastet hatte, wandte er sich noch einmal und rief hart: »Komm, Ursel!«

Das Mädchen folgte ihm willenlos ein paar Schritte, dann versagte ihr die
Kraft. Sie wandte, zehrendes Weh im Blick, ihr Haupt nach dem Mann ihrer Liebe.
Ihre Lippen bewegten sich jammervoll. »Rufst du mir nicht nach –?«

Klaus Bismarck stand wie ein Angeschmiedeter. »Ich darf nicht.« Er sagte es
schwer, als stockte ihm das Herz unter den Worten.

Mit einmal überlief den schlanken Leib Ursels ein jähes Zittern, jede Fiber
ihres Wesens zuckte in tiefster Erschütterung, die ganze Seele des Mädchens
schien in ihre Augen zu treten. »Klaus –!« rief sie außer sich, überwältigt und
hingebend in jäher Liebesoffenbarung, »Klaus! Ich sehe es ja, du leidest mehr
als wir – ich sehe es ja!«

Sie zitterte immer stärker und tastete nach einem Halt. Da rann eine wilde und
elementare Kraft durch Klaus Bismarck. Das Wunder weiblicher Hingabe sättigte
seine erstarrende Seele mit Willen und Sehnsucht. Er fing sie auf, er umschloß
ihr Haupt mit beiden Händen und sah dürstend in die Tiefe ihrer Augen. »Weißt
du das, Ursel?!« rief er fast wild.

Das Mädchen atmete schwer, als müsse sie unter der Gewalt ihrer Gefühle
vergehen. »Ich sehe, was du tust,« hauchte sie bebend. »Und wer so tut wie du,
der ist verworfen, oder er ist viel zu groß, als daß wir rechten dürften mit
ihm. – Klaus, du bist nicht verworfen, bist nicht ehrlos. –; Klaus, ich bitte
nicht mehr um Hilfe – ich sehe ja, jetzt brauchst du Hilfe!«

Der Kanzler riß das Mädchen tief in seine Arme. »Ursel –-!« kam es aus seiner
Brust wie ein rauher Schrei, »Ursel, du mein Weib!«

Eine Quelle sprang auf vor Wüstenwanderern, eine heilige Quelle. Alle
Leidensfahrt durch dürre, einsame Jahre war nur ein Pilgerweg zu dieser
heiligen Quelle. Zwei Seelen tauchten unter in dem Gesundbrunnen göttlichen
Menschentums, das mit tiefster Liebe tränkt und weiht.

Ursel Hidde hatte heimgefunden von jahrelanger Irrfahrt. Die Stunde höchster
Not sprach den Segen der deutschen Schwertbraut über ihren leidgeprüften
Scheitel.

Der verbitterte Greis stand auf der Schwelle und lauschte. Sein Ohr hörte die
Welle des Glücks rauschen, die einen Treulosen und Abtrünnigen überflutete.

»Lebt wohl,« rief er finster, »wenn Ihr's noch könnt! Der Konrad Hidde sieht
seine Schande nicht mehr. Das ist mein Trost.« Er setzte den Stab über die
Schwelle und ging. Frau Margarete ging ihm leise nach, um noch gegen seinen
Willen für ihn zu sorgen.

Die beiden ineinander versunkenen Menschen hatten die Worte des Blinden kaum
gehört. Ihre Welt und die des Blinden hatten nichts mehr gemein.

Da kam mit einmal aus dem Stuhle Ludwig von Wittelsbachs ein gurgelnder Schrei,
wie von einem Erstickenden und Ertrinkenden. »Klaus –! Klaus –! Ich sterbe –!«

Jäh stürzte Klaus Bismarck zu seinen Füßen nieder und rief angstvoll zu ihm
auf: »Ludwig! Bleibe bei uns! Siehst du uns noch?«

Die Augen des Fürsten waren starr in unsichtbare Weiten gerichtet. Aber seine
Hände ertasteten noch die Häupter Klaus Bismarcks und seiner Braut. »Seid
glücklich, wie Ihr treu seid,« kam es mühsam wie ein Scheidesegen von seinen
Lippen. Und nach einer Weile noch einmal: »Dank, du Treuer –«

Sein Haupt sank rücküber. Er atmete schwer. Der Atem wurde Röcheln. Nach bangen
Augenblicken straffte er sich noch einmal empor. Eine entstellende Angst
arbeitete quälend in den verfallenen Zügen. In seinen letzten Augenblicken
überfiel ihn noch einmal die folternde Angst um den Erben seiner Krone und
Pflicht. »Ist Otto noch nicht hier?« stöhnte er. »Klaus, kommt er nicht? Gott,
Gott, wenn du mir ein Zeichen geben willst, so führe ihn her!« Er sah
hellseherisch in die Ferne, als wollte er Otto von Wittelsbach herbeizwingen.

Klaus von Bismarck faßte in qualvollem Drange zu helfen die schön erkaltenden
Hände des Freundes. Herzlich dringend sprach er dem Sterbenden zu: »Ludwig, wir
beiden haben nie an böse Zeiten geglaubt. Eher an Wunder, Ludwig, – glaube an
Wunder! Das Sterbelied der Mark wird enden – hörst du, es wird enden!«

»Herr Gott, in deine Hände!« schrie Ludwig Wittelsbach auf und fuhr mit beiden
Händen nach dem Herzen. Dann fiel er tot in sich zusammen. Klaus Bismarck und
Ursel Hidde lagen auf ihren Knien und regten sich nicht.

In diesem Augenblick trat Frau Margarete wieder ins Zimmer. Sie gewahrte den
Toten. Leise hob sie Ursel auf. »Komm, Töchterchen,« sprach sie, »laß diese
zwei allein!« Und still führte sie das Mädchen hinaus.

Auch Klaus Bismarck erhob sich. Tappend wie ein Traumwandler tat er zwei
sinnlose Schritte. Dann mit einmal schien er aus tiefer Bewußtlosigkeit wieder
in den Abgrund der Wirklichkeit abzustürzen. Wankend näherte er sich dem
Leichnam des Freundes. Seine Hand fuhr über die gebrochenen Augen. Und dann mit
einmal brach er wie ein gefällter Baum zusammen, und aus wunder Brust quoll ihm
ein hartes, röchelndes Schluchzen.

V.

Jetzt rauscht der Vogel über eurem Haupt,
den ich beschworen wie ein Opferpriester
durch unermeßlich lange Leidensjahre,
jetzt steht er schwingenbreitend über uns,
der Göttervogel, der die Krone trägt!

Leben und Tod waren am selben Tage in Klaus Bismarcks Haus getreten, und der
mächtige Wechselgesang, mit dem sie sein Herz bestürmt hatten, beherrschte
fortab sein Leben.

Klaus Bismarck war der Kanzler des dritten Wittelsbachers auf dem
kurbrandenburgischen Thron, und die Geschicke der Mark rollten sich ab, wie er
vorausgesehen und vorausbestimmt hatte. Das kühne Doppelspiel, durch das dem
beutelüsternen Kaiser ein Schatten beigesellt war, gelang. Mit gelassener Hand
hatte der Kanzler den Schattenkaiser Günther hervorgeholt und mit ihm den
Schattenmarkgrafen beschworen, dessen gespenstische Erscheinung Herrn Ludwig
aus dem Leben getrieben hatte. Der falsche Waldemar und Günther von Schwarzburg
verschwanden aus dem Spiel, die Masken fielen, und der offene Endkampf um die
Mark entbrannte zwischen Kaiser Karl und Otto von Wittelsbach.

Klaus Bismarcks Kraft und Wille schien seit Ludwigs Tod ins Übergewaltige
gewachsen. Sein Lebenswerk wurde zu einem Totenopfer und Ehrenmal für den
hingemordeten Freund. Das war die unversiegliche Quelle seiner Tatkraft. Es
wurde ihm nicht leicht, den vorgezeichneten Weg zu gehen. Denn lähmend und
zermürbend lag die Kleinlichkeit des Alltags auf ihm, seit Kurfürst Otto den
Purpur trug. Der Kanzler hatte sich über die Artung des neuen Herrn nicht
getäuscht.

Otto von Wittelsbach glich seinem Bruder äußerlich; wie nur ein Jünglingsbild
dem Manne zu gleichen vermag. Oft glaubte Klaus mit beinah visionärer Qual zu
fühlen, wie der Tote leibhaftig aus dem blühenden Antlitz seines Erben wie aus
einem unwürdigen Spiegel ihn anschaue. Innerlich hatte Otto mit seinem edlen
Bruder nicht den armseligsten Wesenszug gemein. Sein Lebensinteresse erschöpfte
sich in den Freuden einer lockeren und ausschweifenden Hofhaltung. Die Sorgen
um den zerrütteten Staat überließ er restlos seinem Kanzler, und nur die Sorge
um den ebbenden Goldstrom, auf dem seine fürstliche Barke treiben sollte,
bereitete ihm dann und wann eine schlaflose Nacht. In allen großen und kleinen
Dingen verließ er sich auf die Hilfe und Umsicht seines Kanzlers, dessen
Unentbehrlichkeit ihm dabei ein uneingestandenes Ärgernis war.

Mit zorniger Beharrlichkeit zwang sich Klaus Bismarck, den Willen des Toten an
dem Lebendigen zu vollstrecken. Er überbrückte kraft der ihm eigenen
Menschenkenntnis ohne schulmeisterliche Aufdringlichkeit die Kluft zwischen
seiner Mannesart und der knabenhaften Unreife des Fürsten. Er schien seine
kleinen Sorgen um den Alltag ernst zu nehmen und lag mit immer bereiter
Wachsamkeit auf der Lauer, um keine Stunde zu versäumen, die geeignet wäre,
Otto von Wittelsbach zum Manne zu schmieden. Aber er litt Enttäuschung auf
Enttäuschung.

Am Hofe des neuen Herrn fühlte sich der Kanzler als ein fremder. Und er war es
in Wahrheit. Die leichtlebige Schar schmarotzender Höflinge und Damen, mit
denen sich Otto zu umgeben liebte, erkannte in ihm mit dem Instinkt der
Gemeinheit die hassenswerte Art des überragenden Edelmenschen, der ihnen lieber
heute als morgen den Kehraus bereitet hätte. Sie übten an ihm, der ihnen ohne
Vergleich und Maßstab überlegen war, die feilen Waffen eines scheinbar
harmlosen Witzes, und Herr Otto lieh nur zu gern sein Ohr, wenn man die
ungefüge Art des steinernen Rolands und seine katonische Sittenstrenge 
durchhechelte und belächelte. Lange Zeit hindurch verschaffte ein Umstand dem
spottlüsternen Gesindel unerschöpflichen Stoff, die angebliche Froschblütigkeit
des steinernen Richters der Mark zu belachen. Der Markgraf, seinem Kanzler auch
persönlich tief verschuldet, glaubte es besonders fein zu machen, indem er ihm
als Faustpfand für unermüdlich geleistete Vorschüsse an die Staatskasse die
Gerichtsbarkeit von Stendal verschrieb. Er erwartete sich insgeheim ein
belustigendes Schauspiel davon, wie der unbestechliche Richter sich mit einmal
als Mensch entpuppen würde, nun er Recht und Gelegenheit hatte, denen die
Daumenschrauben bis zum Weißbluten anzusetzen, die ihn und seine Sippen wie
räudige Hunde ausgetrieben hatten. Aber Klaus Bismarck enttäuschte seine
Erwartungen. Er wußte, was auf dem Spiele stand, wenn das Volk der Mark den zum
Sprichwort gewordenen Glauben an seine Rechtlichkeit verlor. So ließ er die
Gelegenheit zu später Rache ungenutzt verstreichen und setzte unbestechliche
Richter und Beamte zur Verwaltung der ihm verpfändeten Stadtgerechtigkeiten von
Stendal ein. Damals steigerte sich, zumal unter der ätzenden Wirkung des
Tuschelns und Witzelns am Hofe, Ottos innere Abneigung gegen den Kanzler,
dessen Frommblütigkeit und Herzensreinheit von allen mit verstecktem Lächeln
gerühmt wurden, zur uneingestandenen Verachtung des Wesensfremden. Er sah nur
Unmännlichkeit, wo in Wahrheit eine asketische Selbstbeherrschung am Werke war.

Das Volk freilich verstand seinen Helden besser, und es war eine der immer
seltener werdenden Feierstunden im Leben des Kanzlers, als der Rat von Stendal
ihm alsbald durch freiwillige Haftentlassung Konrads von Hidde und Berndts von
Röxe Dank sagte.

Konrad von Hidde freilich mied auch jetzt das Haus seines Tochtermannes. Er
konnte so wenig wie Sluden die Sterbestunde der Gilde verwinden und vergessen.
Da erwies sich, wie sehr Ursel Hiddes Frauenart ins Weite und Tiefe gewachsen
war. Mit einem selbstverständlichen Anschmiegen bekannte sie sich nach einer
zornmütigen Botschaft des haftentlassenen Vaters, die ihr Klaus schweigend
hinreichte, zu ihrem Gatten. Sie hatte im tiefsten ergriffen, daß es Pflicht
und Bestimmung des Weibes ist, Vater und Mutter zu lassen und am Manne zu
hangen.

Bald darauf schenkte sie dem Gatten den Stammhalter und Erben. Mit immer neuer
Ergriffenheit, immer gesteigerter Dankbarkeit kehrte Klaus Bismarck in Haus und
Wäldern von Burgstall ein, wo ihn Ruhe und Liebe wie ein Jungbrunnen voll
heimlicher Wunderkraft umfing und nach den Nöten und Sorgen verzehrender Arbeit
gesund badete. Im Kreise der beiden Frauen und im Anblick des frisch
gedeihenden Knaben erwuchs ihm der Glaube an die Zukunft, der ihm notwendig war
wie Blut und Lebensluft.

Von Burgstall zog endlich Klaus Bismarck auch aus zur letzten Entscheidung. Die
Brust war ihm geschwellt von leidenschaftlicher Zuversicht, als er zum blutigen
Endkampf für die gerechte Sache der Wittelsbacher auszog. Wie tolle Hunde
erwürgte er die Meute der Sorgen und Zweifel unter der Zügelfaust, während er
durch Wald und Heide der Letzlinger Forsten zog. Um das märkische Städtchen
Fürstenwalde lagen die Heere des Kaisers und des Markgrafen, um den alten Hader
in offenem, blutigem Ringen auszutragen.

Auf dieses Endziel, an dessen Schranken es gelingen mußte, den immer wieder
hinter List und Ränke ausweichenden Kaiser endlich und für immer zu stellen,
hatte Klaus Bismarck ein Mannesleben hindurch mit unablässiger Spannung
gewartet und gearbeitet. Nun lag die Entscheidungsschlacht vor ihm wie das hohe
Fest der Erfüllung. Seine Seele war hochgestimmt und voll tatendurstiger
Spannkraft. Heute vermochte er sogar des toten Freundes zu gedenken, ohne daß
die Grabtücher der Trauer sich erstickend um seine Brust legten. Die Schlacht,
der er entgegenzog, war eine würdige Totenfeier, die das Gefühl inniger
Gemeinsamkeit mit dem Hingeschiedenen beglückend und ergreifend steigerte. Er
ritt ins Feld, eine Stunde voll inbrünstiger Glut zu erleben, die Geister aus
jenseitigen Sphären wieder zur Erde zu reißen vermochte. Unsichtbar würde
Ludwig von Wittelsbach heute unter den Heerhaufen sein und die Schlacht im Puls
der tausend Kriegerherzen mitschlagen. Mochte das kaiserliche Heer dem
kurfürstlichen an Zahl überlegen sein, es würde vom Plane gefegt werden durch
den Sturmhauch eines ganz auf den leidenschaftlichen Willen zum Siege
eingestellten Geistes. Es konnte nicht anders sein, Klaus Bismarck glaubte aus
der Ferne den glostenden Gluthauch des Krieges, der Männerschmiede, zu spüren,
in der Otto von Wittelsbach den Ritterschlag des Lebens erwerben mußte. Der
Kanzler hoffte mit zähester Sehnsucht, daß die leichtsinnige
Lebensgleichgültigkeit des jungen Fürsten unter den Weihen der Schwerterstunde
in die ritterliche Tapferkeit seines Bruders umschlagen würde.

So war dem Kanzler zu Mute, als er bei Morgengrauen in Ottos Lager vor
Fürstenwalde einritt. Aber die Flut der Empfindungen schlug ihm ins Herz
zurück, noch ehe er seinem Fürsten Auge in Auge gegenüberstand. Mit verkapptem
Lächeln, hinter dem die Geringschätzung lauerte, wurden ihm die neuesten
Gerüchte über den Markgrafen zugetragen. Er erfuhr, daß ihm das Hoffräulein
Anna von Lybben in das ungastliche Kriegslager gefolgt und von ihm mit
zärtlicher Feierlichkeit eingeholt worden sei. Klaus von Bismarck biß die
Lippen zusammen und bereitete sich auf eine Aussprache mit seinem Herrn vor.
Halbheit, Lauheit und Tändelei war Fahnenflucht in dieser Stunde, die über
Vergangenheit und Zukunft zu Gericht saß. Es war an ihm, Otto von Wittelsbach
an seine Fürstenpflicht zu mahnen, den Feuergeist stürmischer Begeisterung in
den Truppen zu entfachen, die lohe Glut des reinen Brandes zu schüren und vor
der Stickluft des Jämmerlichen und Alltäglichen zu bewahren. Wehe, wenn der
Kurfürst sich heute nicht seinen Soldaten als Krieger zeigte, der nur eine
Sehnsucht, Sieg oder Tod, kannte! Wehe, wenn er merken ließ, daß sein Blut, das
heute vor Schlachtlust aus den Adern drängen und treiben mußte, von leichten
Lüsten bewegt wurde!

Es gelang Klaus Bismarck nicht sogleich, in das Fürstenzelt des Markgrafen
vorgelassen zu werden. Er erfuhr, daß Otto von Wittelsbach vor länger als einer
Stunde einen Unbekannten zu einer Beratung unter vier Augen empfangen und noch
nicht wieder entlassen habe.

Beunruhigt eilte der Kanzler durch das Lager ins Zelt des markgräflichen
Feldhauptmanns von Alvensleben, den er als einen unbestechlichen und geraden
Mann schätzte. Dieser empfing Klaus Bismarck mit tausend Freuden, doch war ihm
von Ankunft und Mission des geheimnisvollen Fremden nicht das Geringste
bekannt. Der Kanzler verbarg die immer stärker in ihm aufsteigende Unruhe und
fragte den alten Soldaten nach seinem Kriegsplan aus.

Alvensleben schlug mit dem Schmunzeln des schlachtenerprobten Kriegsmannes den
Kanzler auf die Schulter und wies in die Ebene hinaus. Die Frühnebel senkten
sich schwer und dunstig wieder über das Feld. Bismarck verstand. Der
Feldhauptmann wartete das Fallen der Nebel ab, um sein Heer unter ihrem Schutze
unsichtbar bis an den Gegner heranzubringen. Das Herz schlug ihm stärker. Gab
nicht der Herr der Schlachten selbst der Stunde den Stempel des Gottesgerichts?
Hielt er nicht seine Wolken als Himmelsschild vor die Vollstrecker seines
gerechten Willens? Klaus Bismarck drückte dem alten Krieger in einer frohen und
starken Wallung die Hand.

Da hielt es Alvensleben für an der Zeit, die schwerste Sorge, die ihn
bedrückte, vorzubringen. Otto von Wittelsbach hatte dem Heere seit dreißig
Tagen schon keinen Sold zahlen können. Er wußte, wie gefährlich die
Unzufriedenheit auf den Geist der Söldner zu drücken vermochte. Die
Staatskassen aber waren aufs äußerste erschöpft. Es gab nur einen Ausweg: Der
Kanzler mußte noch einmal persönlich für die Sache seines Fürsten einspringen
und den Söldnern mit seinem eigenen Besitz für die Erfüllung ihrer Ansprüche
Bürgschaft leisten.

Bismarcks Mienen hellten sich, während Alvensleben zögernd sprach, auf. Er
unterbrach ihn fast heiter: »Die Bürgschaft war aufgesetzt und gesiegelt, ehe
Ihr spracht. Hier, Alvensleben, ich gebe es Euren Söldnern schriftlich!« Er zog
ein gefaltetes Pergament unter dem Schuppenhemd hervor und reichte es dem
Feldhauptmann.

Gepackt von der selbstverständlichen Opferbereitschaft des seltenen Mannes
drückte Alvensleben dem Helfer in der Not die Hand. Verehrung und Dankbarkeit
leuchteten warm in seinen ehrlichen Augen auf. Lächelnd wehrte der Kanzler ab.

»Sitzt Ihr zum Angriff mit auf?« fragte der Feldhauptmann unvermittelt, und
seine Frage klang dringlich wie eine Bitte. Da fühlte er sich fast schmerzhaft
an beiden Schultern gepackt und sah aus Bismarcks Augen die tiefe Glut einer
unbändigen Kampfessehnsucht lodern. »Das fragt Ihr, Alvensleben?« rief der
Kanzler, und seine Stimme hatte ein fremdes und wildes Dröhnen. »Das fragt Ihr
mich? Fesselt mich heute mit Eisenketten, ich werde doch unter Euch sein, bis
wir den Sieg in roten Fäusten halten!«

»Dann, Herr Klaus,« rief Alvensleben, »habe ich nichts mehr zu fragen. Meine
Söldner vergöttern Euch. Wenn ich ihnen nun sage: Der Roland von Stendal zieht
zu Felde mit uns, so rennen sie blind in den Feind, als wären sie alle
unverwundbarer Stein, wir Ihr es seid nach ihrem Aberglauben, sobald Ihr fürs
Recht in Fehde liegt!«

Klaus Bismarck tat zwei starke und fröhliche Schritte zum Zelteingang und rief
seinem Knechte Hans, der draußen wartete. »Hans,« sagte er, und seine Brust hob
sich, »geh einmal vors Lager! Sieh zu, daß du mir einen Buschen von Klee und
Eichenlaub bindest – es sind meine Wappenblumen, Alvensleben –, pflück ihn
frisch, und wenn einer dich fragt, für wen der Strauß ist, so sag ihm: Der
Strauß ist für den Kanzler. Er will die goldne Gnadenkette, die Markgraf
Ludwig, sein lieber Herr, ihm einst gab, heute um den grünen Buschen winden und
mitten in den Feind schleudern, wo er am dichtesten steht. Wer ihm Strauß und
Kette zurückbringt, dem wiegt er's mit Gold auf. Geh, Hans!«

Der Knecht stand bestürzt. »Die Kette –?« fragte er zögernd und verdutzt, als
verstände er den Auftrag nicht. Aber sein Herr drängte ihn lächelnd hinaus.
»Wir holen sie wieder, Hans,« sagte er, »sonst tät ich's doch nicht!« Der Mann
ging.

Alvensleben sah Klaus von Bismarck voll an. »Herr Klaus,« rief er, »das läuft
durchs Lager wie Feuerlärm!«

»Darauf hoffe ich!« entgegnete der Kanzler stark und mit Nachdruck. »Jeder
soll's heute fühlen: Der Sieg ist Pflicht!«

Im selben Augenblick trat ein gewappneter Mann mit tief in die Stirn gezogenem
Hute ins Zelt. »Wo ist der Kanzler?« rief er. Klaus Bismarck horchte betroffen
auf. Ihm war, als erkenne er die Stimme des Vermummten. Da, als Alvensleben mit
einem raschen Schritt zwischen den Fremden und den Kanzler trat, entblößte der
Mann freimütig sein Antlitz und bot es Bismarck voll zur Schau wie ein
Geschenk. »Stotfalke!« rief der Kanzler, und das Blut schoß ihm ins Gesicht.

»Herr Kanzler,« begann nun der andere, und die Erregung flackerte aus seiner
Stimme, »ich habe Euch einst gehaßt, wie Ihr mich. Heute wissen wir: Die
märkischen Städte sind vaterlos, wenn Ihr verspielt. Darum komme ich Euch mit
Stendals Bürgerwehr zugezogen. Wollt Ihr uns?« Er streckte die Hand aus.

Klaus Bismarck war im tiefsten erschüttert. Alle Stunden der Vergangenheit
brachen wie Quellen aus verschütteten Tiefen und überrauschten ihn, daß ihm der
Atem verging. Was lag nicht alles zwischen heute und dem Tag, an dem er diesem
Manne zum letzten Mal Auge in Auge gegenübergestanden hatte! War das nicht ein
atemraubendes Träumen, daß nun die Rotten der Zünfte, die ihn einst
ausgetrieben, dem Gildejunker in Not und Tod beisprangen? »Bei Gott!« rief er
erschüttert und packte Stotfalkes Hände, »bei Gott! das will ich!«

Der Handwerksmeister wandte sich frisch an Alvensleben. »Herr Feldhauptmann,«
sagte er, »wir haben an diesen Mann eine alte Schuld. In unsrer Stadt ist ihm
ein Bruder mörderisch erschlagen worden. Er will sich nicht rächen. Darum
rächen wir selbst ihn, indem wir unsre Leiber in seine Feinde stürzen.« Ein
Lachen brach ihm aus den Augen. »Wir Stendaler halten zu unsrem Roland!«

»Recht, wackrer Freund!« rief Alvensleben, der wohl wußte, welch goldener Lohn
diese Stunde für den ausharrenden Sinn des Kanzlers war. »Kommt, wir wollen ins
Lager und ausrufen: Der ist ein Schurke, der heute noch alten Hader wärmt!
Kommt!« Er faßte Stotfalke am Arm und verließ rasch mit ihm das Zelt.

Klaus Bismarck blieb allein in tiefer Bewegung zurück. Das Herz des Volkes
hatte zu ihm gesprochen, Gott selbst hatte zu ihm gesprochen. Sinn und Rätsel
seines Lebens und Leidens waren erhellt und verklärt. Leise nahm er die goldene
Gnadenkette seines lieben Herrn vom Halse und betrachtete sie mit einer
Rührung, die ihm die Tränen in die Augen trieb. »Ludwig,« sagte er leise,
»Ludwig, hast du dies gehört? Das Sterbelied der Mark ist ausgesungen, Ludwig!«

Lange stand er so in Andacht und Ergriffenheit versunken und fühlte Segen und
Weihe erfüllter Mannessehnsucht auf seinem Haupte. Dann richtete er sich straff
auf und schritt zur Zelttür.

Dort aber prallte er auf einen Fremden. Unbeweglich wie ein Lauscher stand im
Eingang ein dunkelgekleideter Herr mittleren Alters mit blassen, klugen Zügen.
Bismarck stutzte in raschem Mißtrauen vor der Erscheinung, die sich
schattenhaft und lautlos in seinen Weg schob.

Ehe er reden konnte, sprach der andere ihn an. »Herr Klaus von Bismarck, wollt
Ihr zur Schlacht?« Er sprach gelassen und mit einer sonderbaren
Bewegungslosigkeit in Stimme und Haltung, die dem Kanzler das Blut aufrührte.
Er spürte deutlich einen verhaltenen Unterton leiser Ironie und unerträglicher
Überlegenheit. »Wer seid Ihr?« fragte er kurz und mit herrischem Mißtrauen.

Der andere lächelte unmerklich. »Einer, der Euch sagen kann, daß die Schlacht
schon geschlagen ist, ehe sie anfing. Legt die Waffen ab! 's ist Frieden,
Kanzler!«

Klaus Bismarck trat in jäh aufwühlendem Entsetzen dicht auf den Fremden zu.
»Seid Ihr toll –?« rief er. Er brach ab. Redete er mit einem Wahnwitzigen?

Der andere schien seinen Gedanken zu erraten. Sein Ton wurde kühl und
geschäftsmäßig. »Ich habe eine Botschaft von Kaiser Karl an Euch,« sagte er.

»An mich – vom Kaiser?« entfuhr es Klaus Bismarck.

Der Fremde neigte bestätigend das Haupt.

Mit zorniger Festigkeit suchte der Kanzler die Unterredung abzubrechen. »Nur
eine Botschaft kann die schon erhobenen Schwerter senken,« sagte er finster.
»Aber diese Botschaft bringt Ihr nicht. Kaiser Karl verzichtet nicht.«

Das dunkle Lächeln huschte deutlicher um die schmalen Lippen des Fremden.
»Nein, Herr Klaus von Bismarck, der Kaiser verzichtet nicht.«

»So geht und schweigt!« brauste der Kanzler auf, »Laßt die Schwerter reden und
geht!«

Der Unbekannte trat einen Schritt näher. »Herr Kanzler,« sagte er in seiner
aufreizenden Ruhe, »hört zum zweiten Mal: Es ist Frieden!«

»Ich höre Euch nicht, und so ist Krieg!«

»Nein, Herr, denn Euer Kurfürst hat ein feineres Ohr als Ihr –«

Klaus Bismarck horchte auf. Sein Herz schlug schwer. Er witterte eine Gefahr,
ohne sie ins Auge fassen zu können. Er fühlte wohl, der andere hielt
absichtlich zurück und verfolgte, indem er lauernd Schritt um Schritt näher
kam, ein gefährliches Ziel. Wollte er für seinen Kaiser Zeit gewinnen ? Suchte
er durch sein hinterhältiges Versteckspiel Minuten zu gewinnen, die aus diesem
oder jenem Grunde kostbar waren? Was es auch war, dieses dreiste Spiel sollte
enden. Herr Klaus richtete sich schroff auf. »Mein Herz sagt mir, daß Ihr
nichts Gutes bringt,« sagte er. »Ich lasse Euch nicht zu der Durchlaucht. Folgt
mir zur Lagergrenze und kehrt zurück. Wendet Euch nicht um, sonst, bei Gott,
lasse ich Euch in Eisen legen!«

Der andre schien die Abfertigung zu überhören. »Ihr laßt mich nicht zur
Durchlaucht, Kanzler?« fragte er gleichmütig.

»Nein, ich sagt' es.«

Da trat der Fremde noch dichter an den Kanzler heran und dämpfte seine Stimme,
die nun doppelt zum Aufhorchen zwang. »So sage ich Euch: Ihr mißtraut nicht
mir, Ihr – traut der Durchlaucht nicht, Herr.« Er hatte mit gesammelter
Aufmerksamkeit gesprochen und stand seinem mächtigen Widerpart gegenüber wie
ein Fechter, der nach einem gefährlichen Vorstoß Gegenstoß und Blöße zugleich
erlauert. Er wußte, daß er in eine offene Wunde gestoßen hatte.

Klaus Bismarck erblaßte jäh wie unter einem Schimpf und griff auffahrend ans
Schwert. »Was wagst du, Schurke?!« donnerte er.

Der Fremde hob die Hand und rief rasch und laut: »Gemach –! Ich wollte nie zu
der Durchlaucht. Ich bin bei Euch. Das ist mir genug.«

»Wer seid Ihr, Rätseldrechsler? Schnell! Die Zeit drängt.«

Der andre fiel in seine aufpeitschende Gelassenheit zurück. »Es drängt nicht,
Kanzler,« sagte er und setzte, als er in Klaus Bismarcks Augen das gefährliche
Aufflammen tödlicher Gereiztheit bemerkte, rasch hinzu: »Ich bin Hans von
Calbe, das Kaisers Rat und geheimer Schreiber, und ich sage Euch: Es drängt
nicht mehr, Herr Kanzler.«

»Was wollt Ihr?« fragte Bismarck kurz, wie man einen Lästigen abfertigt.

»Kaiser Karl bietet Frieden –,« begann Calbe, aber Herr Klaus unterbrach ihn
wie einen Schwätzer. »So bietet er uns die Mark?« fragte er schroff.

Der Unterhändler ließ sich durch den Hohn nicht abweisen. »Nein, Herr,« fuhr er
in zäher Verfolgung seines Zieles fort, »aber beinahe dasselbe. Er bietet den
Wert der Mark in Gold.« Er blickte auf und gewahrte in den Augen des Kanzlers
ein Hohnlachen, das aus der tiefsten Seele herauszubrechen schien. »Versteht
mich wohl,« setzte er rasch hinzu, »er bietet das nicht Euch, er bietet es der
Durchlaucht.«

Klaus Bismarck lachte auf. »Herr –!« höhnte er und sah den andern an wie einen
Narren. Vor diesem plumpen Gegner hatte ihn ein geheimes Grauen anwandeln
können?

»Ihr habt mich nicht verstanden,« wiederholte Calbe ruhig. »Wenn Euch der
Kaiser das böte, so wäre Euer Lachen Antwort genug. Aber er bietet das Gold der
Durchlaucht.«

»Bietet er?« hohnlachte Bismarck zornig. »So, so! Kaiser Karl kennt den Preis
der Mark. Dann weiß er viel! Dann weiß er mehr als wir. Sagt doch, was wiegt
Markgraf Ludwigs Blut und Sehnsucht in Gold? Wie hoch steht unser Lebenswerk im
Preise? Was gilt Ehre und Treue in barer Münze –!?«

Hans von Calbe sah den Tieferregten fest und beinahe mitleidig an, und nun
sagte er zum dritten Male dasselbe. »Ihr versteht mich noch nicht, Kanzler.
Kaiser Karl sagt das alles nicht zu Euch. Er spricht zu Otto von Wittelsbach.
Und die Durchlaucht – weiß, was ihr die Mark gilt.«

Jäh erblassend packte Herr Klaus den andern am Wams. Jetzt erst erkannte er den
Abgrund, an dem er stand. »Habt ihr die Durchlaucht gesprochen?« rief er wild
und stand vor dem andern, als werde er ihn im nächsten Augenblick
niederschlagen oder erdrosseln.

Calbe hielt den in tödlicher Leidenschaft funkelnden Blick Bismarcks voll aus.
»Nicht ich,« sagte er, »aber meinesgleichen.« Die Maske war gefallen. Der
tödliche Schlag war geführt. Knapp und leidenschaftslos reihte jetzt Calbe Satz
an Satz. Er hatte sein Ziel erreicht. Er kannte nun Art und Wesen seines großen
Gegners aus eigener Anschauung, den er wie ein ritterliches Wild in immer
engeren Kreisen umschlich. »Die Durchlaucht kennt die Übermacht des Kaisers,«
sagte er gleichsam entschuldigend, »sie zieht gewissen Anspruch einer
ungewissen Hoffnung, die auf der Doppelschneide des Schwertes liegt, vor.«

Er hielt während des Redens Klaus scharf im Auge, der sich krampfhaft an der
Tischkante hielt und ihn drohend anstarrte. Zuweilen während seiner Worte sah
er den mächtigen Leib des Kanzlers wanken; dann stockte er, sekundenlang
abwartend.

Plötzlich schrie Klaus Bismarck, jäh ausbrechend, auf: »Das – ist – nicht –
wahr!!«

Da kam Calbe förmlich, als spräche er von Alltäglichem, zum Schluß: »In runden
Zahlen gesprochen: Die Durchlaucht schätzt die Mark auf fünfhunderttausend
Goldgulden.«

Klaus starrte den andern an, sein Gesicht war zu einer Maske des Todes
verzerrt. Plötzlich flammte ein lodernder Entschluß sichtbar in ihm auf. Er riß
das breite Schwert aus der Scheide und rief wild entschlossen: »Dann scheide
ich Kaiser Karl und den Kurfürsten für ewig durch das Blut seines Kaiserboten!«
Hans von Calbe sah das richtende Schwert über seinem Haupte funkeln, aber er
war auch auf diese Wendung der ungeheuren und unberechenbaren Entschlußkraft
des Kanzlers gefaßt gewesen. »Halt, Herr!« rief er klirrend, als würfe er eine
schützende Klinge gegen den Stahl des Gegners. »Der Kaiserbote an die
Durchlaucht hat das Lager vor mir verlassen.«

Da sank Klaus Bismarcks Schwert schwer nieder, als seien ihm die Muskeln des
Arms durchhauen. Und ruhig fuhr Hans von Calbe fort: »Auf Euer rasches Schwert
und seinen Scheidespruch war der Kaiser gefaßt. Darum schickte er zwei Boten.
Der Kaiserbote an die Durchlaucht ritt aus dem Lager, als ich einritt. Er kennt
auch Euch. Er ist ein Schützling des Kaisers, aus Stendal ausgetrieben gleich
Euch. ›Grüßt meinen Gildebruder Klaus Bismarck!‹ rief er mir im Davonreiten zu,
›und sagt ihm, daß Gottschalk von Jerichow es war, der dem Kaiser den besten
Rat gegen ihn gab.‹«

Gottschalk von Jerichow – das also war die giftige Lösung des Rätsels. Das war
die Rache der toten und verschollenen Gilde. Aschfahl im Gesicht wurde Klaus
von Bismarck und starrte in Calbes unbewegtes Höflingsantlitz wie ins Dunkel.
Anfang und Ende seines Manneslebens fügten sich ineinander wie Enden einer
Kette, die ihn erdrosselte. »Er gab den Teufelsrat –?« stieß er rauh hervor.
Mit einmal aber ging ein Zucken wie ein Riß durch sein Gesicht, und er schrie
auf wie in körperlichem Schmerze: »Dann hat er mehr geraten! Dann hat er auch
Herrn Ludwigs Tod geraten!«

Hans von Calbe verfärbte sich unmerklich, aber er hatte sich voll in Zucht.
»Herr Kanzler,« sagte er unbewegt und abweisend, »ich kann Euch nicht
verstehen.«

Klaus Bismarck trat ihm drohend nahe. »Ihr versteht mich,« sagte er ingrimmig,
»Herr, Ihr versteht mich völlig!« Dann verließ ihn die Kraft, und er sank in
einen Stuhl. »Ludwig –,« stöhnte er, »Ludwig –!« Gräber taten sich auf und Tote
sprachen –

Plötzlich raffte sich der Kanzler auf. »Ich muß zur Durchlaucht,« sagte er, und
ein gefährliches Leuchten glomm in seinen Augen auf. Calbe vertrat ihm die Tür.
»Eins noch, ehe Ihr geht,« sprach er. »Ihr könnt dem Markgrafen drohen und
könnt ihn zum Widerruf zwingen. Geht, und tut's, wenn Ihr mögt! Herr Otto kann
noch kämpfen, siegen nicht mehr. Denn dem Feldherrn, der für ihn kämpfen
wollte, zeigten wir den Pakt, durch den er die Mark verkauft hat.« Der Kanzler
stand zerschmettert. Da fuhr Calbe mit veränderter Stimme, die um Vertrauen zu
werben schien, fort: »Und hätten wir nichts Schriftliches von der Durchlaucht –
sagt selbst, Herr Kanzler, lohnt sich's zu siegen für Otto von Wittelsbach?«

Klaus Bismarck schwieg finster. Da drang Calbe plötzlich mit vollem, warmem Ton
auf ihn ein: »Bleibt, Herr Kanzler! Hört mich ruhig! Die Mark hat noch ein Wort
an Euch, dem Ihr nicht taub sein dürft. Mein kaiserlicher Herr will der Mark
helfen, und dazu bedarf er des Kanzlers.«

Klaus Bismarck warf das mächtige Haupt empor. »Nie!« donnerte er wild.

Calbe ließ sich nicht abschrecken. »Die Mark ist wie ein wildes Roß, das keiner
reitet, der es nicht kennt. Ihr sollt es für ihn wie für Herrn Otto reiten.«

»Nie!« knirschte Klaus noch einmal, und in seinen blauen Augen flammten Haß und
Verachtung.

Doch Hans von Calbe glaubte zu wissen, wo er den Kanzler packen mußte. Er hatte
in dieser Stunde einen klugen und tiefen Blick in die lautere Ehrenhaftigkeit 
seines Charakters getan. »Der Kaiser besticht Euch nicht,« fing er noch einmal
an, »er bietet Euch keinen Heller. Wenn Ihr sein Kanzler sein wollt, so lohnt
er Euch mit tausendfacher Arbeit und Mühsal, mit Gefahren und Kämpfen. Euer
Lohn ist die Mark, deren Glück Ihr schmieden sollt wie bisher.«

»Nie!« rief Bismarck noch einmal, und das Wort kam wie ein rauhes Dröhnen und
Klirren aus seiner Brust.

Hans von Calbe gab innerlich seine Sache verloren. Doch er wußte, wieviel für
den neuen Herrn der Mark daran lag, daß dieser eine Mann, der Glauben und Liebe
des Volkes besaß, sich zu ihm schlug. Er änderte die Stimme: »Überlegt es Euch
wohl!« sagte er ernst. »Der Kaiser kann nicht von Euch lassen. Er braucht Euch!
«

»Der Kaiser trägt den Fluch der Mark,« fuhr der Kanzler auf. »Er hat den
falschen Waldemar von den Toten erweckt, um die Mark zu verderben, Ludwigs Blut
– –« die Worte erstickten ihm wie unter einem Krampf, der die Lungen
zusammenschnürte.

»Ihr sprecht von toten Dingen, Kanzler, und von ungewisser Schuld,« sagte Calbe
abweisend. »Aber selbst wenn Karl schuldig wäre, wie Ihr ihm vorwerft, so
geschah alles, was immer geschah, um ihn zum Herrn der Mark zu machen. Die
Gegenwart allein ist lebendig. Heute ist Karl Markgraf von Brandenburg, und das
Glück der Mark ist sein Glück!«

Hans von Calbe glaubte den Kanzler zu kennen, aber hätte er in Wahrheit einen
Blick in seine Seele getan, er hätte auf die feile Sprache des Verstandes
verzichtet und wäre schweigend gegangen. Alles, was er sprach, war richtig und
wahr und dennoch sinnlos für diesen Mann, dem der Kopf stets nur der dienende
Knecht des Herzens gewesen war. Klaus Bismarck schien alle Gründe Calbes in
leidenschaftlichem Zorn zu überhören, und doch entging ihm kein Wort. Aber ein
untrügliches Gefühl schlug die Beweiskraft aller klugen Wendungen nieder. Sein 
Lebenswerk lag in Scherben. Der große Staatsgedanke Ludwig von Wittelsbachs,
für den er gelebt, war vernichtet. Selbst wenn Klaus Bismarck im Dienst der
Pflicht und des Volkes sein Herz vergewaltigte, er konnte es nicht mehr retten.
Unter dem Zepter des Welfenkaisers blühte für die Mark keine Zukunft.

»Er ist der Fluch,« sagte er düster und voll glimmenden Hasses, »den Gott
selber nicht zum Segen wandeln könnte! Ich segne das Land nicht, das Gott durch
ihn verdammt und verdirbt.«

Calbe machte einen letzten Versuch. »Der Kaiser wird nicht von Euch lassen,«
sagte er bedeutsam. »Er wird Euch suchen, Kanzler, wo Ihr auch sein mögt, und
wird Euch zu finden wissen.«

Herr Klaus überhörte die Drohung nicht, er empfand sie in der dumpfen Qual, die
ihn erdrückte, wie eine unfruchtbare Erlösung. »Herr –,« gab er höhnisch und
grimmig zurück, »ich bin kein Pflug, vor den er seine Gäule spannt, wie er
will! Ich bin ein Mensch, dem man die Hände vom Leibe hacken kann, – aber weder
tot noch lebendig schafft meine Hand für den Kaiser! Das sagt ihm!«

»Kanzler,« sagte Calbe, als begänne er selbst, sich seines Auftrages zu
schämen, »ich habe gewarnt, wie ich sollte. Ihr findet nicht Ruhe, ehe Ihr ihm
als Kanzler huldigt.«

»Lieber ruhelos wie Kain,« schäumte Klaus Bismarck auf, »als – – Geht, Herr,
geht, geht! Ich bin – bei Gott! ich bin kein Hund, der jedem Herrn zuläuft!«

Calbe verneigte sich und trat zurück. »Gut, ich gehe,« sagte er. »Aber ich
komme wieder, Kanzler. In immer anderen Gestalten und Namen komme ich zurück
und lasse Euch nicht Ruhe, bis Ihr die Siegel für Kaiser Karl führt.«

Klaus Bismarck bebte vor Ingrimm. »Herr,« sagte er und hob die Hand, die ihm
schwer wie Blei war, »ich habe Herrn Ludwigs Siegel mit dieser Hand geführt. –
Ehe ich an Eures Herrn Siegel rühre, stecke ich die Hand ins Feuer!«

Hans von Calbe verbarg eine männliche Rührung und entgegnete kühl: »Die Wahl
steht bei Euch, Kanzler. Ihr habt die Wahl zwischen höchster Macht und leerem
Trotze.«

Klaus Bismarcks Gestalt reckte sich in unnahbarem Stolze. »Ich scharre mich in
meinen Trotz wie in ein Grab,« sagte er finster. »Das meldet dem Kaiser!«

»Nun, gebe Gott,« sprach Calbe nachdenklich und mit einem Anflug von Trauer,
»Ihr scharrt Euch nicht ins Grab!«

Der Kanzler entgegnete nichts mehr. Da verneigte sich der Kaiserbote und wandte
sich zum Gehen. In diesem Augenblick trat Otto von Wittelsbach durch den
Zeltvorhang.

Calbe gönnte dem Eintretenden keinen Gruß. »Da ist Herr Otto selber,« sagte er
leichthin und verächtlich zu dem Kanzler und blieb abwartend stehen.

Otto von Wittelsbach empfand wohl die absichtliche Ehrfurchtsversagung und
fragte verletzt und hochmütig: »Wer seid Ihr?«

Ehe Calbe antworten konnte, trat Klaus Bismarck mit einem großen Schritt
zwischen ihn und den Fürsten. »Fragt nicht!« sagte er schroff. »Ich brauche nur
eins zu wissen: Verweigert Euch dieser Mann, der Euch Herr Otto nennt, Titel
und Ehrfurcht zu Recht?«

Otto von Wittelsbach erblaßte. Die peinliche Unterredung, um derentwillen er
kam, erschien ihm plötzlich in einem anderen und gefährlichen Lichte. »Herr
Klaus,« sagte er ausweichend, »ich suchte Euch eben in dieser Sache.«

Der Kanzler fiel ihm barsch in die Rede. »Antwortet, Herr! Verweigert er die
Titel zu Recht?« Otto wich einen Schritt zurück. »Droht Ihr mir?« sagte er
hochmütig.

Da schleuderte Herr Klaus von Bismarck sein Schwert krachend zu Boden. »So
ist's wahr!« rief er wild. »Der Markgraf hat die Mark verschachert, und dieses
Schwert ist ehrlos!«

Hans von Calbe brach die Stille, die dem Schimpf folgte. Leise hob er das
Schwert des Kanzlers vom Boden. »Nicht ehrlos, Kanzler, wenn Ihr's für den
Kaiser führen wollt,« sprach er bedächtig.

Herr Klaus brauste auf. »Schweigt! Geht!« rief er. »Ich habe ein Wort mit
diesem Manne zu reden.«

Schweigend legte Calbe das Schwert auf den Tisch nieder und ging. In der
Zelttür blieb er stehen. Kam vielleicht doch noch der Augenblick, der Karls
Wünschen günstig war?

Otto von Wittelsbach faßte sich. »Herr Klaus,« begann er versöhnlich, »zum
Herrschen war ich nicht geboren –«

»Nein, bei Gott!« fuhr ihm Herr Klaus mit aufbrandendem Hohn in die Rede. »Das
wart Ihr nicht!«

Eine Stille staute sich auf. Dann sagte Otto von Wittelsbach gelassen und mit
erwachendem Trotze: »Ich muß am besten wissen, wie viel mir Brandenburg gilt.«
»Wer fragt danach!« rief Klaus Bismarck schneidend. »Wenn Euch der Kurhut eine
Dornenkrone war, so mußtet Ihr die Dornen verteidigen, als ob ein jeder Dorn
eine Krone wäre! An diesen Dornen klebt Ludwigs Blut, der Todesschweiß der Mark
klebt an ihnen, und sie sind heilig! Ehrlos, wer mit diesen Dornen Schacher
treibt!«

»Ist es so schändlich,« fiel Otto dem Schmähenden unsicher ins Wort, »vor der
Gewalt zurückzuweichen? Ich weiche heute aus Brandenburg, Ihr wicht vor Jahren
aus Stendal und wart dennoch der Mark ein Sinnbild aller Ehren.«

Er sprach nicht weiter, denn er sah, wie des Kanzlers mächtige Hände sich um
das Holz einer Stuhllehne spannten, daß ihm die Knöchel weiß wurden. »Daran
wagt Ihr zu rühren?« rief Klaus Bismarck gefährlich aufflammend und den
Grabschänder seiner martervollen und heiligen Erinnerungen wie einen
Schandbuben anstarrend.

Hans von Calbe nahm den Augenblick wahr, trat vor und sprach mit einem
verächtlichen Blick auf Otto: »Herr Kanzler, habt Ihr noch keine andere Antwort
an den Kaiser?«

»Schweigt!« rief Bismarck, als schüttle er einen Bettler von den Rockschößen,
»Geht! Dem Totengräber in Stendal will ich eher dienen als dem Henker der Mark!
Sagt ihm das!«

Hans von Calbe warf einen Blick halb voll Enttäuschung und halb voll ehrlicher
Bewunderung auf Herrn Klaus. »So lebt wohl, Kanzler,« sagte er. Noch einmal
neigte er sich ehrerbietig vor Klaus von Bismarck und ging ohne Gruß mit einem
kalten und verächtlichen Blick an Otto vorüber durch die Tür.

Der Kanzler und sein Fürst waren allein.

In dem regelmäßigen Knabengesicht Otto von Wittelsbachs wechselte die Farbe.
Das Gefühl der Beschämung, so unwürdig wie ein gezüchtigter Bube vor seinem
Ratgeber zu stehen, ging unter in dem Bewußtsein, daß sich jetzt in des
Kanzlers Seele etwas Grauenvolles und Unberechenbares vorbereite. Hünenhaft und
drohend stand der Kanzler vor seinen Herrn. Unwillkürlich wich Otto von
Wittelsbach zurück. »Herr Klaus –,« stammelte er mahnend.

Doch Klaus Bismarck unterbrach ihn flammend. »Euch antworten, hieße mich und
Euren toten Bruder schänden. Ich klage an und spreche Urteil! Ich bin die Mark,
die vor Euch steht und Euch richtet!«

Otto von Wittelsbach stand wie gelähmt im Bann eines Entsetzens, das sich nicht
abschütteln ließ. Der mächtige Mann vor ihm schien ins Ungeheure und
Unnatürliche gewachsen und schien in Wahrheit zu dem furchtbaren Symbol des
steinernen Richters erstarrt, den das Volk mit abergläubischer Scheu in ihm
verehrte. Der Roland von Stendal stand steinern und unangreifbar vor ihm, kein
Mensch mehr von Fleisch und Bein.

»Markgraf Otto,« sprach Klaus von Bismarck mit furchtbarem Ernste und einer
Stimme voll zermalmender Kraft, »du hast dein Volk und Land verschachert. Wie
ein Priester, der das Sakrament Gottes verkauft hat, bist du des Todes! Du hast
den Schwur gebrochen, den dein Bruder im Sterben tat. Du bist meineidig und
treulos, feige und feil wie eine Dirne, und wie eine Dirne sollte man dich
nackt und in Schanden aus Land und Lager peitschen! Trügst du nicht deines
Bruders Züge, bei Gott! ich ließe an dir tun, wie ich gesagt habe. So aber –
blick auf dieses Schwert! Es ist das Richtschwert von Brandenburg, das mir
Ludwig von Wittelsbach vertraut hat –«

Er hob das breite Schwert und wollte es auf das meineidige und treulose Haupt
des Fürsten niedersausen lassen. Otto fühlte, er war dem Tote verfallen. Er
stand sehr bleich, doch hob er keine Hand zur Abwehr. Eine stumpfe und beinahe
höhnische Gleichgültigkeit überkam ihn. »Schlag zu!« forderte er und erwartete
den Streich. »Was weiter? Ich halte dir still.«

Und fast verächtlich fuhr er fort, als er die entwaffnende Wirkung seiner
geringschätzigen Gleichgültigkeit gewahrte: »Glaube mir, ich kenne meine
Laster. Feigheit ist nicht darunter. Um feige zu sein, nehme ich dich und mich
und mein Leben nicht ernst genug. Warum schlägst du nicht zu?«

Da erlahmte Klaus Bismarck in seinem Rächeramte. Der Geruch der Zersetzung und
Verwesung wehte ihm entgegen, als stände er vor einem Leichnam. Das Schwert
sank ihm nieder. Er schleuderte es fort. »Ja, du bist aalglatt,« sprach er
dumpf. »Nichts ist dir ernst, nicht du selbst, noch deine Ehre. Ein Schlag in
dein Gesicht ist ein Schlag in den Wind. Lebe denn, Kinderspott, solange du
magst, bis du verfaulst am Ekel vor dir selber!«

Nun Stand der Kanzler stier und erschöpft, als sei sein Leib ausgeblutet und
ohne Kraft, sich aufrecht zu erhalten. Otto sah es, und seine kleine Natur
ertrug dieses harte und unbarmherzige Ende nicht. Er suchte in seiner
unmännlichen Art nach einem glimpflichen und halben Worte und nach dem feilen
Schein eines versöhnlichen Auseinandergehens. »Kanzler,« fing er tastend an,
»Ihr wißt nicht mehr, wie Ihr zu mir redet. – Ich seh's Euch nach, denn Ihr
seid von Sinnen – Ihr habt mir immer treu gedient.«

»Euch –!« rief Klaus Bismarck aufbrausend und bebend. »Euch?! Ich habe Euch nie
gedient! Euch nie! Ich habe der Mark gedient, die Herr Ludwig mir ans Herz
legte – Euch habe ich immer verachtet–!«

Otto von Wittelsbach sah den leidenschaftlich Erregten kalt an. »So braucht's
auch keinen Dank,« sagte er eisig und ging.

Klaus Bismarck blickte ihm nach, tat einen Schritt, blieb stehen und faßte sich
ächzend an die Schläfen.

In diesem Augenblick trat sein Knecht ahnungslos ins Zelt. Erhitzt und fröhlich
hielt er dem Kanzler einen Strauß von Klee und Eichenlaub entgegen, den er im
Felde gepflückt. »Hier ist der Buschen,« rief er, »die schönsten Eichen!« Er
stockte und brach ab. Denn er blickte in das Gesicht des Kanzlers, das wie das
eines Schwerkranken war.

Klaus Bismarck riß dem Knecht den Strauß mit entstelltem Gesicht aus der Hand.
»Wirf ihn vor die Ziegen!« schrie er, schleuderte ihn wild zur Erde und
stampfte darauf. Dann brach er konvulsivisch schluchzend in einem Stuhl
zusammen und schlug mit dem Haupte schwer auf den Tisch.

Hans rüttelte seinen Herrn bestürzt an der Schulter. »Herr Klaus –!« rief er,
»Herr, um Gottes willen, Ihr seid krank!«

Draußen erklangen Heerhörner und Trommeln. Langgezogene Signale riefen das Heer
zum Sammeln. »Herr Klaus –!« rief der Knecht noch einmal, »es bläst zur
Schlacht!«

Aber der Kanzler wußte besser, was die Signale verkündeten. Er suchte sich
emporzuraffen und lauschte mit entstelltem und verzerrtem Antlitz. »Ludwig,«
stöhnte er, »Ludwig – sie blasen das Sterbelied der Mark über deinem Grabe –.
Ich muß – es – dulden –«

Und er stürzte mit einem gurgelnden Schrei schwer in sich zusammen, indes die
Signale der Hörner sich unermüdlich wiederholten.

VI.

»Ich bin ein Vogel, der mit zerbroch'ner Schwinge
den Verfolger von Nest und Brut verlockt...«

In dem Augenblick, in dem Klaus Bismarck dem stolzen Bau seiner Staatskunst und
Lebensmühe den Schlußstein hatte einfügen wollen, waren die unsauberen
Grundwasser der Tiefe vorgebrochen und mächtig geworden und hatten das kühne
und mächtige Kunstwerk zum Einsturz gebracht. Ein Ehrendom für Ludwigs des
Wittelsbachers große Seele hatte es werden sollen, nun waren die Trümmer ein
ewiges Schandmal seines Bruders, und Klaus Bismarcks zermalmtes Herz lag unter
ihnen begraben. Der Bau, der da im Schutt lag, war sein Leben, jede Quader ein
Lebenstag, der Kitt sein Herzblut gewesen. Nun lag er unter toter und
verhöhnter Vergangenheit verschüttet.

Klaus Bismarck hatte sich nach dem Treubruch seines Fürsten nach Burgstall in
den Kreis der Seinen und in die Einsamkeit der Wälder zurückgezogen. Aber die
Grundfesten seines Wesens waren zu tief erschüttert, alle gesunde Kraft Leibes
und der Seele bröckelte nach und verfiel. Weder der schweigende Trost der
großen Natur noch die Tiefe und Liebe der Menschenherzen konnten ihm helfen.
Seine Seele war zu sehr an Weite und Fülle der Betätigung gewöhnt, als daß sie
nun in sich selbst eine Trostwelt ewiger Gedanken und Gefühle hätte gründen und
in ihr hausen können.

Freilich, am Kaiser lag es nicht, wenn Herr Klaus die unentbehrliche Gewohnheit
des Ratens und Tatens aus den Händen warf wie ein zerbrochenes oder entehrtes
Schwert. Boten auf Boten vielmehr schickte er nach Burgstall, wie Hans von
Calbe vorausgesagt, um den Kanzler der Mark in seinen Dienst zu locken und zu
zwingen. Er erkannte, daß ohne diesen Mann, in dem der Glaube und das Vertrauen
des tausendfältig notleidenden Volkes und die Furcht seiner Bedrücker
verkörpert war, die Mark ihrem Zerfall entgegenging. Ja, er sah und fühlte
mehr: Das Volk empfand die Absage des Rolands von Stendal an den neuen Herrn
der Mark als ein gültiges Gericht, das abergläubisches Grauen und Mißtrauen
weckte und nährte. Klaus Bismarcks verachtungsvolle Tatenlosigkeit war eine
schlimmere Bedrohung, als gehässige Vielgeschäftigkeit es gewesen wäre. Darum
warb der Kaiser unermüdlich mit Verheißungen und Drohungen. Aber der Roland von
Stendal blieb Stein. Er schaute tiefer und empfand kraft inneren und
untrüglichen Wissens, daß es für Brandenburg kein Heil und keine Zukunft gab
unter den unheiligen und befleckten Händen des Luxemburgers, der nur mit
lauernder und gieriger Seele auf Ernten warten, aber nicht mit selbstloser
Hingabe verzichten und das Feld der Zukunft bestellen konnte. Immer wilder und
zerrissener klang das Sterbelied der Mark, aber Klaus Bismarck wußte, daß kein
Arzt dieses Sterben lindern und wenden konnte, solange Herr Karl das Zepter
führte. Auch er selbst hätte, selbst wenn er aus Liebe zu dem gequälten Volk
Trotz und Leidenschaft seines Herzens vergewaltigt hätte, nur den Glauben des
Volkes an sich selbst und an die Treue und Unbestechlichkeit seiner Seele
erschüttert. Der steinerne und unwandelbare Richter, den alle kannten, konnte
sich nicht mit seiner Vergangenheit in lebendigen und zugleich tödlichen
Widerspruch setzen. –

Kein Mittel ließ der Kaiser unversucht, den Starrsinn des Kanzlers zu brechen.
Als zum sechsten Male sein Bote mit schnödem Botenlohn zurückkam und ihm das
Nein des Unversöhnlichen heimbrachte, beschwor er einen mächtigen Gegner. Es
gelang den Ränken seiner Politik, den Bannfluch Roms gegen den hartnäckigen
Parteigänger des toten Wittelsbachers, den die Kirche im Leben wie im Tode aus
ihrem Schoße ausgestoßen hatte, zu erwirken. Er hoffte darauf, der Bann werde
den Trotz des alternden Kanzlers zerbrechen. Aber Klaus Bismarck gönnte dem
Kaiser die Freude nicht, die Kirchenglocken der Mark zu Schandglocken dessen zu
machen, der sie am zähesten geliebt hatte. Darum hob er noch einmal mit
lässiger Hand das goldene Schwert, von dem einst Herr Ludwig vor St. Marien
gesungen hatte – und der Bann zerriß.

Als Herr Klaus die Versöhnung mit Rom erkauft hatte, hielt er in Stendal den
letzten Kirchgang seines Lebens. Wenn je ein Mann wohlvorbereitet zum Tisch des
Herrn geschritten ist, so war er es. Denn die Nacht zuvor verbrachte er in
seines Vaters Hause mit seiner Mutter.

Zum siebenten Male hatte der Kaiser Botschaft in Klaus Bismarcks Haus
geschickt. Der sie trug und brachte, war Hans von Calbe. Der Kanzler wies ihm
das Tor, wie den andern, die vor ihm da waren. Er ließ den Kaiserboten nicht in
den Gastfrieden seines Hauses. Aber in der Nacht nach der Unterredung mit Hans
von Calbe verließ er selbst schweigend und geheimnisvoll Weib und Kind und
kehrte Burgstall den Rücken. In dunkler Nacht verritt er und kehrte beim
Morgengrauen in Stendal ein. Dort bereitete er sich im Hause seiner Väter, das
so lange herrenlos und unbewohnt gestanden, ein einsames Asyl.

Frau Margarete verstand ihren Sohn. Sie fuhr ihm nach und schien nun wieder in
Stendal einsam mit ihm hausen zu wollen, wie einst auf Burgstall. Klaus
Bismarck litt schweigend die Nähe der Mutter. Weib und Kind hatte er das
Verlassen von Burgstall verboten.

Schon am dritten Tage ihrer Einkehr in Stendal erfuhr Frau Margarete, daß ihre
dunklen Ahnungen sie nicht betrogen hatten. Verstört und schaudernd brachte ihr
der treue Knecht Hans einen Dolch, den er einem Unbekannten entrissen hatte,
der sich, in eine Mönchskutte vermummt, bis vor des Kanzlers Tür geschlichen
hatte. Der unheimliche Fremde selbst war entkommen. Frau Margarete empfing
still das Zeichen und Pfand eines drohenden Schicksals. Sie gebot dem Knecht
Schweigen und dachte, ihr Wissen dem Sohn zu verhehlen und allein mit nie
ruhender Wachsamkeit das teure Haupt zu hüten.

Noch hielt sie, in Ahnungen und Gedanken versunken, das Eisen in der leise
zitternden Hand, als Klaus Bismarck mit dem Stadtschreiber Beck aus dem
Nebenzimmer trat und ihn verabschiedend zur gegenüberliegenden Tür geleitete.
Unbemerkt legte sie den Dolch in den Tischschrein und folgte dem Sohn mit den
Augen.

Klaus Bismarck wandte sich langsam zum Fenster, schob die Vorhänge zurück und
schaute schweigend in den sinkenden Abend hinaus, dessen Schatten und Lichter
seine hohe Gestalt umspielten und einen Schein über sein gealtertes Antlitz
warfen.

Frau Margarete empfand das Bedürfnis, ihn seinem Hinbrüten zu entreißen. »Was
hast du mit dem Beck aufgesetzt?« fragte sie und suchte ihrer Stimme einen
gleichmütigen Klang zu geben.

Klaus Bismarck war tief in Gedanken verloren. »Mein Testament,« erwiderte er
mechanisch, ohne daß sein Bewußtsein bei der Antwort war. Da sah er, wie die
Mutter sich, ihr Zittern zu verbergen, in einen Stuhl niederließ, und mit einem
Male hörte er Frage und Antwort, und über sein Herz kam Mitleid und Reue. Er
trat zu ihr. »Verzeih mir das,« bat er ihr ab, und seine Stimme war ungewohnt
weich, »ich wollte dich nicht erschrecken.«

Frau Margarete bezwang das Grauen, das immer stärker auf sie eindrang. Sie
streichelte seine Hand, die auf ihrer Schulter lag. »Klaus, du hast mich nicht
erschreckt,« beruhigte sie ihn.

Klaus Bismarck sah in Rührung und Liebe auf seiner Mutter Haupt nieder. Er
empfand wieder die Gemeinsamkeit ihrer Seelen, deren eine sich der andern nicht
verbergen konnte. »Mutter,« sagte er leise, nur dieses eine Wort, aber es war
mehr als Klang und Wort, es war ein starkes und herrliches Lied, eine Predigt
von Herz zu Herz und war mehr als das alles. Lange war danach für nichts Lautes
Raum, nur das leise und tief aufschwingende Wort kreiste in der Stille wie ein
schöner Vogel oder eine sanft schwimmende Wolke.

Nach einer Weile tauchte Klaus Bismarck aus der Weite seiner Seele in die
brustengende Not der Wirklichkeit zurück. »Heute ist Herrn Ludwigs Sterbetag,«
sagte er düster und gepreßt.

»Ich weiß es, Klaus,« sagte Frau Margarete innig, ohne Haupt oder Hand zu
rühren. Sie fühlte, wie in ihrem mütterlichen Herzen sich die Seele ihres
Kindes spiegelte, und hielt stille wie eine tiefe und klare Flut, über die kein
trübender Schauer läuft, solange sie das teure Bild trägt und hegt.

Herr Klaus preßte ihre Hand fast schmerzhaft. »O Mutter, du hast an ihn
gedacht?« sagte er, und aus dem Druck seiner Hand und dem Klang der Worte
sprach seine wunde und ungetröstete Seele. Frau Margarete schwieg.

Klaus Bismarck grübelte in die lastende Stille hinein, die sein und ihr Herz
umfing. »In diesem Zimmer starb mein Vater,« sagte er dann. Die Worte tropften
schwer in die Schatten und das Schweigen des Raumes wie die Zauberformeln eines
Totenbeschwörers und rührten einen spukhaften Wirbel toter und unversöhnter
Menschen und Dinge auf. Klaus Bismarck sah und hörte, was ihn lautlos umgab.
»Weißt du noch, Mutter, daß er mein Unglück voraussagte?« Er reckte sich, und
seine Stimme wurde hart und stolz. »Mich reut nichts, was ich tat. Trotzdem.«

Dann ging er ruhelos auf und nieder und blieb wieder stehen. Der unbeugsame
Stolz des Einsamen nahm überhand. »Ginge es nach dem Kaiser, ich stürbe im
Banne wie mein Vater. Herr Karl soll die Glocken von St. Marien nicht schweigen
machen, sie sollen von Herrn Ludwig und mir reden, trotz ihm.

Der Bischof hofft, daß eine fromme Stiftung in meinem Testamente den
zerbrochenen Bann lohnt. Da irrt er. Ich habe nichts zu danken. Mein Testament
weiß von einer besseren Stiftung. Vor den Mauern der Stadt, in der ich ruhelos
war, solange ich denke, soll ein Haus erstehen für Heimatlose, ein Asyl für
müde, alte Menschen, wo ein Friede ist, den keiner brechen darf, und Ruhe vor
der stoßenden Welt. Niemand soll ihren Frieden stören dürfen oder ihren Trotz.
Ich habe keinen Altar für mein Haus gestiftet. Sie sollen darin leben, wie
ihnen der letzte Sinn steht. Es soll eine Freistatt sein. Darin soll niemand
außer ihnen ein Recht auf Worte haben, kein Priester und auch kein Kaiser.«

Klaus Bismarck hatte in den tiefen und rauhen Kehllauten eines unversöhnlichen
Hochmuts gesprochen. Nun brach er ab. Warum quälte er die Mutter mit abgetanen
und fremden Dingen? Ihm war, als habe er noch vieles mit ihr zu reden, worauf
sie ein Recht hatte, nur sie außer ihm selber. Er ließ sich ihr nahe nieder und
begann mit der großen Ruhe derer, die überwunden haben, von den letzten Dingen
des Lebens zu reden. »Bald hoffe auch ich auf Frieden,« begann er, »es werden
keine Kaiserboten mehr kommen.«

Frau Margarete fühlte, nun kam aus seinen Worten die Bestätigung der Ahnung,
die sie ihm nachgetrieben hatte. Sie verschränkte ihre Finger im Schoße und
lauschte bangend mit schmerzhaft wacher Seele, gleich bereit zur Abwehr wie zur
Duldung.

»Weißt du das so sicher?« fragte sie, und ihre Lippen zitterten doch gegen
ihren Willen.

Klaus sah sie lange schweigend an. Dann sprach er mit eherner Ruhe. »Der Kaiser
weiß, daß sich eher noch der steinerne Roland vom Markt in Stendal hebt und
sein Kanzler wird als ich. Er schickt keinen Boten mehr nach mir. Nur einen
letzten, stummen Boten hat er noch für mich. Dem muß ich folgen. Er läßt sich
nicht wie die andern fortschicken.«

Es war gesagt, und Grauen und Trost der Zweieinsamkeit von Mutter und Sohn in
dem von Mördern umlauerten Hause umfing die beiden Menschen.

Frau Margaretes Herz bäumte sich auf. Zum ersten Male gebrach ihr Kraft und
Fassung. »Rede nicht so von deinem Tode, Klaus!« bat sie zitternd und mühsam.
»Du sollst nicht, Klaus!« Gegen ihren eigenen Willen sprach sie so. O, sie
wußte es, in diesem Raume sprach alles vom Tode. Und wenn er schwiege, so würde
das Eisen im Tischschrein leise tönen und reden.

»Ich bin ja lange tot!« brach Klaus gramvoll aus. Klarheit war die letzte
Schonung, die er dem mütterlichen Herzen geben konnte, wie sich selber. Sie
selbst hatte ihn diese Weisheit gelehrt. »Ich bin nur noch mein eigenes
Gespenst auf Erden und bin verdammt, sinnlos und zwecklos umzugehen, bis mich
der zweite Tod von dem Fluche erlöst, der mich umhertreibt!«

Frau Margarete trieb die. folternde Angst empor. Sie trat nahe zu ihm. »Klaus,«
sagte sie forschend, »weißt du, daß seit gestern kaiserliches Kriegsvolk in
Stendal ist?«

In des Kanzlers Gesicht rührte sich nichts. »Ich weiß es,« sagte er herb. »Der
Schreiber hat mir's erzählt. Ich bin bereit.«

»Bereit –?« flüsterte Frau Margarete zagend.

Der Sohn nahm sie bei der Hand und nötigte sie sanft in ihren Stuhl. Die stumme
Bewegung bat um Ruhe, die allein ihm noch wohltat. »Der Kaiser hat mir sieben
Boten in mein Haus nach Burgstall geschickt,« fuhr er düster fort. »Der letzte
von ihnen war Hans von Calbe. Der sprach, als ich ihm die Tür wies: »Jetzt
werden keine Kaiserboten mehr kommen, die einen Kanzler werben, aber wißt auch,
daß Ihr nicht leben dürft, wenn Ihr nicht für den Kaiser lebt.«

»Das hat er dir gesagt –?«

Herrn Klaus' Antlitz verfinsterte sich noch mehr. »O,« sprach er, »er wußte
noch mehr zu sagen. Wenn ich eines Tages den Tod, sei es in welcher Gestalt
immer, von weitem sähe, so sei es noch Zeit, zum Kaiser zu kommen, sonst käme
der Tod zu mir –. Sieh, Mutter, nun ist der Kaiserbote Tod seit gestern in
Stendal und grüßt mich von ferne –« Seine Gestalt reckte sich in titanischem
Trotze. »Ich gehe nicht zum Kaiser.« Fast unnahbar sprach er das Wort, das sein
Todesurteil war.

Eine letzte schmerzgeborene Liebeshoffnung rang sich in Frau Margarete empor.
Sie stand auf, trat zu dem Sohne und sah ihm in die Augen. »Klaus, geh nach
Burgstall!« sprach sie tief und bittend. »Dort bist du zu Hause und bist
sicherer als hier!«

»Sicher, Mutter?« wehrte der Mann müde ab. »Meinst du, der Kaiser muß Burgstall
stürmen, um mich zu töten? Nein, Mutter, das tut er nicht. Der Tod hat viele
Wege und geht gern den verschwiegensten. Glaube mir, er wird mich finden; und
er soll es auch. Mir ist zu Sinn wie dem gehetzten Hirsch, der selber die Hatz
endet und sich stumm und trotzig vor die Hunde wirft. Besser im Blut ersticken
als im Schweiß!« Er warf sich in einen Stuhl. Nun war es fast dunkel im Zimmer.
Frau Margarete rang mit sich selber. Sollte sie den Sohn noch tiefer bestürmen?
Doch rechte Liebe ist wie das Schicksal, das kein schwaches Erbarmen kennt. Sie
kniete zu ihm. »Denke an dein Weib,« bat sie mahnend, »und an den kleinen
Klaus!«

Da brach eine unerträgliche Qual sengend aus den Augen des Mannes. Die Hand der
Mutter hatte an die tiefste Wunde getastet. »Ich denke in jeder Stunde an sie,
Mutter!« stieß er gequält hervor. »Sie sind ja nur sicher, wo ich nicht bin!
Weil ich das weiß, habe ich Burgstall und sie verlassen und warte hier einsam
auf meinen Tod. Du weißt nicht, was mir Hans von Calbe sagte. Der Tod ist
stumm, sagte er zu mir, er kommt im Wind, in Speise oder Trank, er kommt als
Feuer und frißt um sich und tötet, was ihm nahe kommt. – Darum denkt an Weib
und Kind.«

Er umfaßte das Haupt der Mutter. »In der Nacht danach hab ich Burgstall
verlassen. Verstehst du jetzt, daß ich nicht heimkehren darf?«

Frau Margarete empfand, nun hatte das Schicksal selber gesprochen. Ihrem Herzen
blieb nichts zu fragen und zu suchen. Eine große Ruhe kam über sie, alle
Pflicht und Bürde des Lebens sank ab von ihr und dem Sohn. Pflicht und Würde
der Todesbereitschaft sank auf sie nieder, wie eine letzte Gnade. Qual und
Drang der Möglichkeiten versank vor der feierlichen Ruhe der Notwendigkeit.
»Nein, Klaus,« sagte sie, »nun sehe ich, du hast recht. Du darfst nicht mehr
heimkehren.«

»Mutter,« sagte der Sohn, »Mutter, du verstandest mich immer –«

Wieder schwiegen beide, und nur das tote Eisen in der Lade tönte und klang.

»Mutter,« sagte der Kanzler unvermittelt, »geh du nach Burgstall!«

Frau Margarete bewegte verneinend das Haupt. »Nein, Klaus, mein Platz ist bei
meinem Sohn. Bei dem kleinen Klaus ist Frau Ursel, und bei dir bleibe ich. Das
ist mein Mutterrecht!«

»Dennoch, Mutter, ich bitte dich: Geh nach Burgstall!« Frau Margarete
schüttelte leise das Haupt. Da strich ihr der Sohn über die liebe Hand. »Geh,
Mutter,« bat er noch einmal. Und zögernd, als fürchte er, ihr wehe zu tun,
setzte er hinzu: »Ich – möchte dir einen rohen Anblick ersparen, Mutter!«

Warm und fest gab Frau Margarete zurück: »Klaus; solange ich lebe, lasse ich
keine rohen Hände an dich!«

Der Kanzler lächelte schmerzlich. »Mutter,« gab er aus dem Tiefsten zurück,
»der ist mein Freund, der mich erschlägt, habe er zehnmal rohe Hände! Ich bin
wie ein Haus, in dem kein Mensch mehr wohnt, und ich verfalle, wenn man mich
nicht niederreißt. Wäre ich kein Christ, Mutter –. Nein, fürchte nichts! Gott
hat mir das Leben gegeben. Ich will warten, wie er es endet.«

Frau Margarete sah den Sohn seltsam an. Die Gedanken kreisten wie Todesvögel um
ihr Haupt. Sie lauschte mit zusammengezogenen Brauen auf das Rauschen ihrer
dunklen Schwingen. Ihre Seele rechtete stumm mit Gott. Sie blickte den Sohn
lange an. Dann ging sie zum Tisch und holte aus der Lade zwei hohe Kerzen, um
sie in einen silbernen Armleuchter zu stecken.

Klaus folgte ihr mit den Blicken. »Was tust du, Mutter?« sagte er müde
abwehrend. »Laß uns im Dunklen sitzen!«

Frau Margarete ließ sich nicht stören. Sie entzündete die Kerzen. »Heute ist
Herrn Ludwigs Sterbetag, Klaus. Es sind geweihte Kerzen, die ich besorgt habe.
Laß uns stille sitzen und warten, bis sie niederbrennen, und an ihn denken.«

»Du denkst an alles, Mutter!« dankte Herr Klaus, und seine düsteren Augen
erhellten sich in einer tiefen Rührung. Er schaute in die Kerzen. »Ja, die
Flamme ist hell und rein, wie sein Leben war.« Er versank in tiefes Sinnen und
horchte auf die Stimmen der Vergangenheit, die dunkel vom Tode raunten.

Aber Frau Margarete entriß den Sohn noch einmal der Schwermut, die ihn tief und
tiefer umschattete. »Klaus, laß uns von lieben Dingen plaudern!« bat sie und
zwang sich mit der unerschöpflichen Tapferkeit ihrer Seele zu gelassener Ruhe.
»Solange wir dürfen, wollen wir von Menschen reden, die uns teuer sind. Schrieb
dir Ursel noch nichts?«

Und die Seele des Mannes ging die lichten Wege, auf die ein gütiger Zwang ihn
sanft leitete. Er lächelte. »Ach, Mutter, sie schreibt immer dasselbe. Immer
schreibt sie von unserem Kinde. Es klingt gut und schön: unser kleiner Klaus
ist ein holdes Gotteswunder!«

»Gotteswunder –« sann Frau Margarete, und der tönende Klang ihrer Stimme lockte
den Sohn tiefer in die lichten Gefilde freundlicher Gedanken. »Freilich, Klaus,
freilich ist er's. Wir müssen wohl glauben.«

»Blüh, kleiner Klaus!« sprach der Kanzler versonnen, und sein Herz schien zu
beten. »Holdes, kleines Gotteswunder, tröste mein armes Weib!«

Er versank. Sie störte ihn mit keinem Wort und keinem Blick. Es war heiliges
und geweihtes Land, durch das seine Seele schweifte.

Plötzlich strafften sich Leib und Antlitz des Mannes in fernhörender
Aufmerksamkeit. »Mutter,« flüsterte er, »hörst du nichts?«

Ein Schauer lief über das Herz der Mutter. »Ich höre nichts –« sagte sie
erbebend und angespannt lauschend. »Die Nacht ist totenstill –«

»Wohl, totenstill –« gab Klaus mit einem seltsam heiseren Unterton zurück, ohne
sie anzusehen. Sein Antlitz hatte etwas angstvoll Unirdisches und Totes, nur
die großen Blauaugen des Mannes lebten ein dunkles und furchtbares Leben. Seine
Seele atmete gleichsam durch diese Augen. Sein Haupt und Oberleib war weit
vorgebeugt, als ginge er mit Augen und Ohren fernen Dingen und Tönen nach. Er
fiel gleichsam weit vor, ohne doch völlig zu fallen, und diese haltlose und
doch starr beharrende Haltung hatte etwas Unnatürliches und Krampfhaftes. –

Klaus Bismarcks Geist war aus dem Gefängnis des Leibes ausgebrochen und
schweifte hellsichtig und fernhörig durch die tödliche Stille der immer tiefer
dunkelnden Nacht. Das Licht der Kerzen lag auf dem maskenhaften Antlitz des
Entrückten und spiegelte sich gespenstig in den visionären Augen. »Die Welt
schweigt vor dem Tode –« sprach er mit Ruhe und doch mit einem fremden und
erregenden Tonfall. »Aber der Tod schweigt nicht, er schreitet hörbar durch die
Nacht. – Ich höre ihn! – Schwere Füße kommen näher. Eisenkappen spiegeln sich
im Mondlicht – Schwerter klirren verhohlen im Wehrgehenk – das sind sie – die
Kaiserboten – Horch! – Ich höre und sehe sie –. Schweren Trittes schreiten sie
– stumm. Über den Markt schreiten sie hin – scheu blicken sie auf den Roland
und denken an den, den sie morden sollen –. Die Nacken ducken sich – hastiger
schreiten sie weiter –. Horch! Jetzt biegen sie in unsere Gasse. Das Pflaster
schlittert – die Gasse dröhnt – der Tod geht Runde und gibt die Losung für
morgen. Ich weiß genug und will Kirchgang halten. Trotzdem.«

Starr stand Frau Margarete und bändigte alle natürlichen Triebe der
Menschenseele durch ungeheure Anspannung des Willens zu steinerner Ruhe. Sie
sah, ohne zu erbeben, ein dunkles Erbteil väterlichen Blutes in dem Sohne
lebendig werden. Sie sah ihn im Dunkel sehen und in bleierner Stille hören und
wußte, was er da sah und hörte, war mehr als Traum und Ahnung, war Wirklichkeit
und Schicksal. Sie stand aufrecht am Tisch, ohne Haupt oder Blick zu senken.
Lang stand sie so. Und ihr Herz erbebte nicht, als sie nach langer Stille
wirklich hörte, was der entrückte Geist ihres Sohnes zuvor spukhaft erlauscht
hatte. Tritte erdröhnten. Eisen klirrte verhohlen. Wäre sie zum Fenster
getreten, so hätte sie den Mond sich in den Eisenkappen der Kaiserboten
spiegeln sehen. Sie rührte keinen Fuß. Sie hatte mit ihres Sohnes Augen gesehen
und brauchte keine Bestätigung.

Jetzt hielten die Schritte der Kriegsknechte. Eine Faust rüttelte kurz und
drohend am Torgriff. Ein leises Dröhnen ging durch das stille Haus. Mutter und
Sohn verstanden die tote Sprache. Geh zum Kaiser, Herr Klaus! sägte das
Dröhnen. Der Tod hat dich gegrüßt. Du bist gewarnt. Geh zum Kaiser.

Mutter und Sohn sahen sich stumm an. Ihre Gesichter waren herb, und dieselbe
trotzige Falte war dem Antlitz der Frau wie des Mannes vom Mundwinkel her
eingegraben. Sie waren sich wundersam ähnlich in der Härte und Größe ihrer
Züge. Wir gehen nicht zum Kaiser, stand in den herrischen Gesichtern der beiden
Einsamen.

Das Dröhnen verklang. Die Schritte der Kriegsknechte entfernten sich und
verloren sich in der Stille. Da neigte sich Herr Klaus tief über die Hand
seiner Mutter und küßte sie schweigend. Frau Margarete zog den Sohn empor und
barg das todgeweihte Haupt ohne Wort und Träne an ihrer Brust. Herr Klaus litt
es ohne Weichheit; er fühlte, sein Haupt lag an dem Quell der Kraft, der ihn
durchs Leben geleitet hatte.

Andern Tages hielt Herr Klaus mit seiner Mutter den letzten Kirchgang nach St.
Marien.

Er tat es schweigend und stumm. Aber als er hünenhaft trotz seines grauen
Hauptes wie ein Totenwächter der Vergangenheit über den alten Markt an seinem
steinernen Taufpaten, dem Roland, vorüber die Stufen zum Portal von St. Marien
hinaufstieg, da bildete das Volk von Stendal barhäuptig und in schmerzvoller
Ehrfurcht seinem Helden eine lebendige Gasse, und die Messe, die er hörte,
wurde allem Volk zu einer Totenmesse unvergeßlicher und grausam vernichteter
Hoffnung.

Als Klaus von Bismarck die Kirche verließ, drängte sich alt und jung an ihn,
als ob ein Heiliger durch ihre Mitte schritte. Männer haschten nach seinen
Händen, und Frauen küßten den Saum seines Mantels. Die Mütter erhoben tränenden
Auges ihre unmündigen Kinder, als habe der Schein seines Antlitzes eine
segnende Kraft für ferne und unbekannte Zukunft.

Schweigend litt Herr Klaus die Liebe der Stadt, die ihn vordem hatte steinigen
wollen. Schweigend schritt Frau Margarete an seiner Seite.

Da mit einmal brachen hinter dem steinernen Roland hervor, wo sie auf stummer
Lauer gelegen, drei gewappnete Männer. Blitzschnell zuckten drei nackte
Schwerter gegen die unbewehrte Brust des Kanzlers. Herr Klaus sah den Tod vor
Augen und verhielt trotzig den Schritt, ohne Arm und Hand zu heben. Nur seine
blauen Herrenaugen unter den düsteren Brauen waren groß und weit von
Verachtung.

Mit einem ruhigen Schritt trat Frau Margarete zwischen den Sohn und seine
Mörder. So traf der ausholende Stahl zuerst ihre mütterliche Brust. Ein Werk
der Liebe und Treue war das Letzte, was Herr Klaus mit irdischen Sinnen sah.
»Mutter!« sagte er wie ein letztes Gebet und fing die tödlich Getroffene in
seinen Armen auf. Da fuhr auch ihm der Mordstahl ins Herz, und das heilige Wort
auf den Lippen sank er wie vom Blitz getroffen zu Füßen des steinernen Rolands
in sich zusammen.

