Der Wanderer zwischen beiden Welten

Ein Kriegserlebnis

von

Walter Flex

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dem Gedächtnis meines lieben Freundes
Ernst Wurche
Kriegsfreiwillig im 3. niederschlesischen Inf.-Rgt. 50
Leutnant d. R. im 3. unterelsässischen Inf.-Rgt. 138

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine stürmische Vorfrühlingsnacht ging durch die kriegswunden Laubwälder
Welsch-Lothringens, wo monatelanger Eisenhagel jeden Stamm gezeichnet und
zerschroten hatte. Ich lag als Kriegsfreiwilliger wie hundert Nächte zuvor auf
der granatenzerpflügten Waldblöße als Horchposten und sah mit windheißen Augen
in das flackernde Helldunkel der Sturmnacht, durch die ruhlose Scheinwerfer
über deutsche und französische Schützengräben wanderten. Der Braus des
Nachtsturms schwoll anbrandend über mich hin. Fremde Stimmen füllten die
zuckende Luft. Über Helmspitze und Gewehrlauf hin sang und pfiff es schneidend,
schrill und klagend, und hoch über den feindlichen Heerhaufen, die sich lauernd
im Dunkel gegenüberlagen, zogen mit messerscharfem Schrei wandernde Graugänse
nach Norden.

Die verflackernde Lichtfülle schweifender Leuchtkugeln hellte wieder und wieder
in jähem Überfall die klumpigen Umrisse kauernder Gestalten auf, die in Mantel
und Zeltbahn gehüllt gleich mir, eine Kette von Spähern, sich vor unseren
Drahtverhauen in Erdmulden und Kalkgruben schmiegten. Die Postenkette unsres
schlesischen Regiments zog sich vom Bois des Chevaliers hinüber zum Bois de
Vérines, und das wandernde Heer der wilden Gänse strich gespensterhaft über uns
alle dahin. Ohne im Dunkel die ineinanderlaufenden Zeilen zu sehen, schrieb ich
auf einen Fetzen Papier ein paar Verse:

Wildgänse rauschen durch die Nacht
Mit schrillem Schrei nach Norden –
Unstäte Fahrt! Habt acht, habt acht!
Die Welt ist voller Morden.

Fahrt durch die nachtdurchwogte Welt,
Graureisige Geschwader!
Fahlhelle zuckt, und Schlachtruf gellt,
Weit wallt und wogt der Hader.

Rausch' zu, fahr' zu, du graues Heer!
Rauscht zu, fahrt zu nach Norden!
Fahrt ihr nach Süden übers Meer –
Was ist aus uns geworden!

Wir sind wie ihr ein graues Heer
Und fahr'n in Kaisers Namen,
Und fahr'n wir ohne Wiederkehr,
Rauscht uns im Herbst ein Amen!

Während ich das im Bois des Chevaliers schrieb, lag drüben im Vérines-Walde ein
zwanzigjähriger Student der Theologie, Kriegsfreiwilliger gleich mir, auf
Horchposten. Wir wußten damals noch nichts voneinander. Aber als er, Monate
später, die Verse in meinen Kriegstagebuchblättern fand, entsann er sich
deutlich jener Nacht und des wandernden Gänseheers, das über uns beide
dahinzog. Beide sahen wir ihm mit den gleichen Gedanken nach. Und an uns beide
trat in derselben Stunde aus dem Dunkel der hinter uns liegenden Gräben eine
Gefechtsordonnanz mit dem Befehl, uns um Mitternacht marschfertig vor dem
Regimentsgeschäftszimmer zu melden. Mit müden und doch seltsam wachen Sinnen
sahen wir im Abstieg noch einmal die schwermütige Schönheit der kahlen, grauen
Hänge und Mulden, deren Kalk im Mondlicht tot, fremd und schwer wird, und die
lichtlose, graue Einsamkeit der zerschossenen und verlassenen
Steinhütten . . . .

Im Geschäftszimmer des Regiments erfuhren wir, daß wir bei Morgengrauen mit
zwanzig andern Kriegsfreiwilligen nach Deutschland in Marsch gesetzt würden, um
im Posener Warthelager eine Offiziersausbildung durchzumachen. Auf der
abschüssigen Dorfstraße zwischen der granatenzertrümmerten Kirche und dem
Pfarrhaus mit seinen Kriegergräbern trat unser kleiner Trupp in der Frühe des
folgenden Tages an. Zur gleichen Zeit wie wir sollte ein Kommando von
Berufsschlächtern, die zur Verwendung in der Heimat aus der Truppe gezogen
waren, den Ort verlassen. Während wir nun in Reih und Glied, des Marschbefehls
gewärtig, vor dem Pfarrhaus standen, trat ein Major an uns heran und rief uns
von weitem zu: »Seid ihr die Metzger, Kerls?« und ein Chorus von beleidigten
und vergnügten Stimmen antwortete: »Nein, Herr Major, wir sind die
Offiziersaspiranten!« Während der Major mit einem verdrießlichen Gemurmel an
unserem grauen Häuflein vorbei die Suche nach seinen Metzgern fortsetzte, sah
ich zufällig in ein paar auffallend schöne lichtgraue Menschenaugen. Sie
gehörten meinem Nebenmann und standen randvoll fröhlichen Lachens. Wir sahen
uns an und begegneten uns in der Freude an einem jener kleinen
harmlos-spaßhaften Erlebnisse, an denen unser Kriegsfreiwilligendasein reich
war. Was für reine Augen hat der junge Mensch! dachte ich und merkte beim
Aufruf durch den Regimentsschreiber auf seinen Namen. »Ernst Wurche.« »Hier!«
Nun, dachte ich, es ist hübsch, daß du und ich den gleichen Weg haben . . . .

Ein paar Stunden später stieg unser kleiner Trupp die mit Strömen von
Heldenblut getränkten Höhen der Côtes Lorraines von Hâtonchatel nach Vigneulles
hinab. Der steile Abstieg und die von Tau und Sonne sprühend frische Luft
rückte einem, ohne daß man's recht wußte, den Kopf in den Nacken, und bald
flatterte ein Lied wie eine helle frohe Fahne über dem grauen Häuflein.
»Wohlauf, die Luft geht frisch und rein! Wer lange sitzt, muß rosten. Den
allersonnigsten Sonnenschein läßt uns der Himmel kosten.« Wie lange hatte man
das nicht gesungen! Wer hatte es angestimmt? Der junge Student mir zur Seite
hatte eine Stimme, so hell und rein wie seine Augen. Wer so singt, mit dem wird
gut plaudern sein, dachte ich, während er unbekümmert froh die frischerwachte
Wanderlust im Liede ausschwingen ließ . . . .

Steiler und steiler drängte die Straße in die weite lothringische Ebene hinab.
In scharfer Wendung zwang sie auf halber Höhe plötzlich den Blick rückwärts und
hinauf zu der in Morgenröte und Frühnebeln badenden Kirche von Hâtonchatel, aus
deren gotischem Zierat die junge Sonne gleichsam in hellen Bächen
hervorsickerte, empor zu den zerschossenen Häusern, die sie umdrängten, und zu
dem Bergfriedhof davor, über dessen graue Mauern das Leben in Büscheln frischen
Grüns mit hundert schlanken Zweigen voll silbrig schimmernden Teufelszwirns und
schwellender Haselkätzchen hinausdrängte. Je tiefer wir stiegen, desto
thronender hob sich über das Tal und die taufeuchten Rebenhänge, in immer
hellerer Sonne schwelgend, die Kirchenruine von Hâtonchatel, eine Gottesburg,
vor der sich das reiche Land hinauf und hinab breitete wie ein Gebetsteppich
für Scharen von Pilgern.

Vielleicht hätte ich dies alles nicht so gesehen ohne den zwanzigjährigen
Kameraden neben mir. Er sang nicht mehr, sondern war ganz in Schauen und
Schreiten versunken. Trotz und Demut, die Anmut des Jünglings, lagen wie ein
Glanz über der Haltung des straffen Körpers, dem schlanken Kraftwuchs der
Glieder, dem stolzen Nacken und der eigenwilligen Schönheit von Mund und Kinn.
Sein Gehen war federnde, in sich beruhende und lässig bewährte Kraft, jenes
Gehen, das »Schreiten« heißt, ein geruhiges, stolzes und in Stunden der Gefahr
hochmütiges Schreiten. Der Gang dieses Menschen konnte Spiel sein oder Kampf
oder Gottesdienst, je nach der Stunde. Er war Andacht und Freude. Wie der
schlanke, schöne Mensch in dem abgetragenen grauen Rock wie ein Pilger den Berg
hinabzog, die lichten grauen Augen ganz voll Glanz und zielsicherer Sehnsucht,
war er wie Zarathustra, der von den Höhen kommt, oder der Goethesche Wandrer.
Die Sonne spielte durch den feinen Kalkstaub, den seine und unsere Füße
aufrührten, und der helle Stein der Bergstraße schien unter seinen Sohlen zu
klingen . . . .

Sein Gang war Wille und Freude. Er ging aus Vergangenheit in Zukunft, aus den
Lehrjahren ging er in seine Meisterjahre hinüber. Hinter ihm versanken die
Berge, auf denen er mit Picke und Spaten geschanzt hatte, die Wälder, deren
zentnerschwere Stämme er stundenweit auf willigen Schultern getragen, die
Dörfer, deren Straßen er mit Schaufel und Kotrechen saubergehalten hatte, die
Gräben, in denen er zu allen Stunden des Tages und der Nacht seinen Wachdienst
getan, und die Erdlöcher und Unterstände. in denen er soviel Monate hindurch
mit Handwerkern, Fabrikern und polnischen Landarbeitern gute Kameradschaft
gehalten hatte. Er hatte sechs Monate hindurch den grauen Rock ohne Knopf und
Tressen getragen, und von den härtesten und niedrigsten Diensten war ihm nichts
geschenkt worden. Nun schritt er von den Bergen herab, um Führer zu werden.
Aber er warf die Vergangenheit nicht von sich wie einen abgetragenen Rock,
sondern nahm sie mit sich wie einen heimlichen Schatz. Er hatte sechs schwere
Monate hindurch um die Seele seines Volkes gedient, von der so viele reden,
ohne sie zu kennen. Nur wer beherzt und bescheiden die ganze Not und
Armseligkeit der Vielen, ihre Freuden und Gefahren mitträgt, Hunger und Durst,
Frost und Schlaflosigkeit, Schmutz und Ungeziefer, Gefahr und Krankheit leidet,
nur dem erschließt das Volk seine heimlichen Kammern, seine Rumpelkammern und
seine Schatzkammern. Wer mit hellen und gütigen Augen durch diese Kammern
hindurchgegangen ist, der ist wohl berufen, unter die Führer des Volkes zu
treten. Als ein Wissender an Kopf und Herzen stieg der junge Kriegsfreiwillige
von den lothringischen Bergen herab, um Führer und Helfer in seinem Volke zu
werden. Davon klang sein Schritt. Und wenn die Menschen mit allem lügen und
heucheln könnten, Blick und Stimme und Gang der Starken und Reinen können sie
nicht erheucheln und nachtäuschen. Noch hatte ich mit dem jungen Studenten kein
Wort gesprochen, aber Blick und Stimme und Gang des Jünglings waren mir freund
geworden.

Im Eisenbahnwagen kamen wir ins Gespräch. Er saß mir gegenüber und kramte aus
seinem Tornister einen kleinen Stapel zerlesener Bücher: ein Bändchen Goethe,
den Zarathustra und eine Feldausgabe des Neuen Testaments. »Hat sich das alles
miteinander vertragen?« fragte ich. Er sah hell und ein wenig kampfbereit auf.
Dann lachte er. »Im Schützengraben sind allerlei fremde Geister zur
Kameradschaft gezwungen worden. Es ist mit Büchern nicht anders als mit
Menschen. Sie mögen so verschieden sein, wie sie wollen – nur stark und ehrlich
müssen sie sein und sich behaupten können, das gibt die beste Kameradschaft.«
Ich blätterte, ohne zu antworten, in seiner Sammlung Goethescher Gedichte. Ein
anderer Kamerad sah herüber und sagte: »Das Buch habe ich mir beim Auszug auch
in den Tornister gesteckt, aber wann hat man hier draußen Zeit zum Lesen
gehabt?« »Wenn man wenig Zeit zu lesen hat,« meinte der junge Student, »so soll
man auswendig lernen. Ich habe in diesem Winter siebzig Goethesche Gedichte
gelernt. Die konnte ich dann vorholen, so oft ich wollte.« Er sprach frei und
leicht und ohne jeden Anflug von Selbstbespiegelung und Schulmeisterlichkeit,
aber seine unbefangene und selbstsichere Art, ohne Scheu auch von wesentlichen
und innerlichen Dingen zu reden, zwang zum Aufhorchen. Seine Worte waren so
klar wie seine Augen, und aus jedem seiner frisch und ehrlich gefügten Sätze
konnte man sehen, wes Geistes Kind man vor sich hatte.

Die Gespräche im Eisenbahnwagen kreuzten um die Aufgaben der nahen Zukunft. Wir
fuhren einer Lehrzeit entgegen. Dem einen schien's viel, dem andern wenig, was
in der kurzen Zeit zu lernen war. »Ein Zugführer braucht ja kein Stratege zu
sein«, meinte einer. »Leutnantsdienst tun heißt: seinen Leuten vorsterben. Wer
ein ganzer Kerl ist, braucht nur ein wenig Handwerk zuzulernen.« Der so sprach,
meinte es ehrlich, und er hat nicht allzulang danach in Russisch-Polen sein
Wort wahr gemacht, aber seine ungelenke und hitzige Art, unvermittelt und oft
am falschen Platz große Worte zu machen, ließ ihn bei aller Redlichkeit oft zur
Zielscheibe harmlosen Spottes werden. Auch hier fiel sein Wort wie ein Stein in
leichtes Geplauder. Einige lächelten. Aber Ernst Wurche hob den Stein leicht
auf, und er wurde in seiner Hand zum Kristall. »Leutnantsdienst tun heißt:
seinen Leuten vorleben,« sagte er, »das Vorsterben ist dann wohl einmal ein
Teil davon. Vorzusterben verstehen viele, und das › Non dolet‹, mit dem die
römische Frau ihrem zaghaften Gatten zeigte, wie gut und leicht sich sterben
läßt, steht dem Mann und Offizier noch besser, aber das Schönere bleibt das
Vorleben. Es ist auch schwerer. Das Zusammen-leben im Graben war uns vielleicht
die beste Schule, und es wird wohl niemand ein rechter Führer, der es nicht
hier schon war.«

Es erhob sich alsbald ein lebhafter Streit, ob es leicht oder schwer sei,
Einfluß auf das Denken und Fühlen des gemeinen Mannes zu gewinnen. Mancher
hatte mit Belehrungs- und Erziehungsversuchen kläglich Schiffbruch gelitten und
war immer wie ein fremder Vogel im Schwarm gewesen. Vieles, das hin und her
geredet wurde, ist mir entfallen, und es verblaßte auch mit Recht neben einem
kleinen Erlebnis, das der junge Student erzählte. »Die großen Kerls«, meinte er
lächelnd, »sind wie die Kinder. Mit Schelten und Verbieten ist wenig getan. Sie
müssen einen gern haben. Ein Spiel, bei dem man nicht mittut, muß ihnen kein
rechtes Spiel sein. Wenn wir zu acht im Unterstand lagen, suchte auch oft einer
dem anderen mit unsaubern Witzen den Vogel abzuschießen. Und ein Weilchen
unterhielten sie sich damit ganz prächtig. Aber dann war einer, ein Breslauer
Sozialdemokrat, der gute Freundschaft mit mir hielt; der merkte immer zuerst,
wenn ich nicht mittat. ›Ernstel, schläfst du auch?‹ fragte er dann jedesmal,
und wir wußten alle beide, daß sein Spott auf unsichern Beinen stand. Ich
knurrte auch nur, ›Laßt mich zufrieden‹, oder so. Sie wußten recht gut, wenn
ich nichts von ihnen wissen wollte, und das paßte ihnen nicht. Es dauerte dann
meistens auch gar nicht lange, bis einer eine Schnurre erzählte, über die ich
mitlachte. Und dann hatten sie die lustigsten Stunden.«

Er erzählte das ganz schlicht und mit so herzgewinnender Nachfreude, daß man
unwillkürlich die Kraft spürte, die sein Wesen auf grobe und feine Herzen übte.
Ich verstand ganz seine »großen Kerls«, die ihn »gern hatten« und denen das
Lachen ohne ihn schal war. Viel später, in den Wäldern von Augustowo, hat er
mir dann zuweilen Briefe seiner alten Kameraden zu lesen gegeben, denen er
selbst fleißig schrieb. Darunter war auch einer seines Breslauer
Sozialdemokraten. Der fing mit »Lieber Herr Leutnant« an, und ziemlich
unvermittelt stand zwischen allerlei Nachrichten: »Seit Sie fort sind, sind
unsre Gespräche nicht besser geworden. Über viele Witze würden Sie nicht
lachen, und wir dann auch nicht.« Es mag, auch in Deutschland, nicht viele
Offiziere geben, denen solche Briefe geschrieben werden . . . .

In dem Eisenbahnwagen, der uns quer durch Deutschland von Metz nach Posen
führte, saß ich dem rasch liebgewonnenen Kameraden viele Stunden gegenüber. Es
wurde viel gelacht und geplaudert. Aus allen seinen Worten sprach ein reiner,
klarer, gesammelter Wille. So wie er die Anmut des Knaben mit der Würde des
Mannes paarte, war er ganz Jüngling, und er erinnerte mich in seinem
bescheidenen, selbstsicheren Lebensfrohsinn fast schmerzhaft deutlich an meinen
jüngsten Bruder, der in den ersten Septembertagen in Frankreich gefallen war.
»Sind Sie nicht Wandervogel, Wurche?« fragte ich ihn aus meinen Gedanken und
Vergleichen heraus, und sieh', da hatte ich an die Dinge des Lebens gerührt,
die ihm die liebsten waren! Aller Glanz und alles Heil deutscher Zukunft schien
ihm aus dem Geist des Wandervogels zu kommen, und wenn ich an ihn denke, der
diesen Geist rein und hell verkörperte, so gebe ich ihm recht . . . .

 

Die paar Wochen Lehrzeit im Warthelager haben dem Wesen des Jünglings nichts
gegeben und nichts genommen. Er wurde rasch nacheinander Unteroffizier,
Feldwebel und Leutnant. Mit seinen Aufgaben fand er sich glatt und sicher ab,
und an den Verdrießlichkeiten und Kleinlichkeiten, wie sie der Friedensdrill
mit sich bringt, ging er mit lässigem Hochmut vorüber. Einmal entschlüpfte auch
mir, ich weiß nicht mehr über wen und worüber, ein verdrossenes Wort. Da schob
er seinen Arm in meinen, sah mich mit seiner herzlich zwingenden Heiterkeit an
und zitierte aus seinem Goethe:

»Wandrer, gegen solche Not
Wolltest du dich sträuben?
Wirbelwind und trocknen Kot,
Laß ihn drehn und stäuben!«

Damit war die Sache abgetan. Wir wanderten in den Sonntagmorgen hinaus zum
Warthe-Ufer und sprachen von Flüssen, Bergen, Wäldern und Wolken . . . .

 

Es wurde Mai. Da zogen wir zum zweitenmal hinaus. Wohin? Das wußte von den paar
hundert jungen Offizieren noch keiner, als uns schon die grellweißen Lichtkegel
unsrer Autos zum Schlesischen Bahnhof in Berlin vorausrasten. Die Zukunft war
voller Geheimnisse und Abenteuer, und aus dem Dunkel im Osten, in das sich die
Lichter unsres Zuges hineinfraßen, wuchs der Schatten Hindenburgs . . . . Der
Zug fuhr ohne Halt durch die Mainacht, als wollte er Weg und Ziel nicht
verraten. Nur hin und wieder flog ein grell von Bahnhofslichtern überstrahltes
Schild mit einem Stationsnamen an uns vorüber. Es ging nach Osten. Der Schatten
Hindenburgs wuchs und wuchs. Kühl und blausonnig ging der Maimorgen über den
ostpreußischen Seen auf. Ging es nach Kurland, ging es nach Polen? Ernst Wurche
zeigte hartnäckig, so oft wir hin und her rieten, auf die Teile der großen
Generalstabskarte, die mit dem tiefsten Blau und dem lichtesten Grün gezeichnet
waren. Der helle, liebe Mai gaukelte dem Wandervogel die Lockbilder weiter,
sonniger Seen, schattiger Wälder und taunasser Wiesen vor.

Auf dem Bahnhof eines ostpreußischen Städtchens wurden uns von lachenden
Mädchen Erfrischungen und Blumen ins Abteil gereicht. Als der Zug sich unter
Winken, Zurufen und Gelächter in Bewegung setzte, warf uns ein älterer Herr mit
einem fast zornigen Gesicht ein Extrablatt zu. Wir fingen es auf und lasen.
Italien hatte an Österreich den Krieg erklärt . . . .

Seit Tagen schon hatte man nichts anderes mehr erwartet. Es waren nicht wenige
unter uns, die noch in Berlin darauf gewettet hatten, daß wir selbst an die
italienische Front geworfen würden. Nun stand der italienische Verrat schwarz
auf weiß wie eine häßliche Fratze vor uns. Ein Weilchen war es still. Dann
fielen harte, starke und laute Worte. Einer der Jüngsten von uns, der noch
nicht allzulang der Sekunda entlaufen war, steckte das Blatt auf die Spitze
seines Degens und winkte damit zum Fenster hinaus. Ein paar helle Mädchenarme
winkten fröhlich und übermütig zurück. Der alte Ostpreuße in seinem schwarzen
Rock stand unbeweglich und sah uns fast drohend nach. Der Bahnhof floh zurück.
Die Menschen auf dem Bahnsteig schrumpften zusammen. Ein paar helle, bunte
Flecken, mitten darin ein schwarzer Strich . . . . Dann verschwand auch das.
Nur das Blatt mit den großen, zornigen, schwarzen Lettern lag noch auf dem
roten Plüsch unseres Abteils. Eine Hand nach der andern hob es auf. Zuletzt
warf es eine Faust zerknüllt in die Ecke. Das Gespräch ging längst wieder
andere Wege. Ein junger Berliner Hochschullehrer, der als Kriegsfreiwilliger
mit den jungen Regimentern in Flandern gefochten hatte, erzählte aus der Hölle
von Ypern.

Mein Blick fiel zufällig auf Ernst Wurche. Er saß still in seiner Ecke, aber
seine hellen, frohen Augen spielten mit der Maisonne um die Wette über die
aufgeschlagenen Seiten eines Büchleins, das ihm auf den Knien lag. Es war sein
Neues Testament. »Ernstel, schläfst du?« neckte ich ihn, da er's so ganz
verschmähte, an unsern Gesprächen teilzunehmen. Er sah voll und herzlich auf.
Dann rückte er mir mit einer raschen, fröhlichen Bewegung das schwarze Bändchen
hin und tippte mit dem Finger auf eine Zeilenreihe.

»Der mit der Hand mit mir in die Schüssel taucht, der wird mich verraten«, las
ich. Ich glaubte ihn zu verstehen. »Italien?« fragte ich. Er nickte und tippte
auf eine andere Stelle.

»Da ging hin einer mit Namen Judas Ischarioth und sprach: Was wollt ihr mir
geben? Ich will ihn euch verraten . . . .« Ich nickte ihm zu, da warf er rasch
ein paar Blätter herum. »Und das wird das Ende sein!« Sein Zeigefinger lag auf
dem kläglichen Wort des Verräters: »Ich habe übel getan, daß ich unschuldig
Blut verraten habe.« Und weiter: » Sie sprachen: Was geht uns das an! Da siehe
du zu!«

Keine Spur eines finsteren Eiferers lag in seinem offenen Blick und seiner
frohen Gebärde. Seine Seele war weit und voll Sonne, und er las die
Bibelstellen nicht anders als in dem hellen, starken Geiste, mit dem wir
Kriegsfreiwilligen den Mondregenbogen an Gottes Himmel schauten, als wir nach
Frankreich hinausfuhren. Sein Christentum war ganz Kraft und Leben. Die
religiöse Erweckung aus Feigheit war ihm erbärmlich. Er hatte eine stille,
herzliche Verachtung für das draußen und daheim wuchernde Angst-Christentum und
die Gebetspanik der Feigen. Von ihnen sagte er einmal: »Sie suchen immer in
Gottes Willen hineinzupfuschen. Gottes Wille ist ihnen nicht so heilig wie ihr
bißchen Leben. Man sollte immer nur um Kraft beten. Der Mensch soll nach Gottes
Hand greifen, nicht nach Pfennigen in seiner Hand.« Sein Gott war mit einem
Schwerte gegürtet, und auch sein Christus trug wohl ein helles Schwert. wenn er
mit ihm in den Kampf schritt. Zur Stunde sah er seine blanke Schneide gegen die
verräterischen Bundesgenossen fliegen. Davon brannten ihm die Augen.

Der junge Offizier ließ an seinen Glauben so wenig rühren wie an sein Portepee.
Sein Glaube und seine Ehre, das gehörte zusammen. Ich hörte später einmal, wie
ein etwas älterer Kamerad mit einer läppischen Bemerkung über sein
theologisches Studium witzelte. Den sah er hell an, und dann sagte er ganz
ruhig und liebenswürdig: »Theologie ist eine Sache für feine Köpfe, nicht für
Klötze.« Er verlor nie die Ruhe, auch nicht, wenn er grob wurde, und er konnte
vollendet grob werden.

Allmählich ließ sich das Ziel unserer Reise erkennen. Eine Nacht verbrachten
wir in Suwalki, und am nächsten Morgen fauchte der Zug, der nur noch wenige
Wagen zählte, durch die endlosen Nadelwälder von Augustowo zur Front. Ein Teil
der Bahnstrecke wurde von den Russen unter Artilleriefeuer gehalten. Auf
offener Strecke blieben wir ein paar Stunden liegen, während der Gegner weiter
vorn die Geleise mit Granaten abstreute. Einige Wipfel brachen wie unter jähen
Blitzschlägen zusammen. Ein Teil des Waldes brannte, ein grelles, heißes Rot
fraß sich durch den schweren Qualm von brennendem Holz und Harz.

Nach einer Weile schwieg die feindliche Artillerie, und unser Zug setzte sich
wieder in Bewegung. Schneller und schneller glitten Fichten und Sand, Sand und
Fichten vorüber. Mit einmal erschütterte der ganze Zug von dem schmetternden
Krachen einer krepierenden Granate, deren Sausen das Rattern der Bahn übertäubt
hatte. Ein Knirschen von Holz und Eisen. Ein paar Stöße, die wie Faustschläge
durch die roten Polster kamen. Eine Scheibe sprang mit peitschenartigem Knall
aus dem Rahmen. Der Wagen neigte sich hart rechtsüber, schwankte, stand. Die
Granate war unter dem fahrenden Zug in den Bahndamm geschlagen und hatte wie
eine Teufelsfaust die Erde unter den heißen Schienen fortgerissen. Der Zug war
aus den Gleisen gesprungen und stand mit gefährlicher Neigung über der
steilabfallenden Böschung. Ein Maschinengewehr hämmerte aus der Ferne, wo man
wohl durchs Scherenfernrohr den Treffer beobachtet hatte, herüber.
Tak–ta–tak–tak–tak–ta–tak . . . .

Ernst Wurche hatte gerade am Fenster gestanden und sich rasiert. Mitten in den
Strich war das Krache und Brechen gekommen. Er hob das Messer leicht ab und
hielt sich mit der Linken am Gepäcknetz fest. Aus den Nebenabteilen sahen wir
die Kameraden, zum Teil hemdärmelig, aus den schwankenden Wagen springen. Mir
selbst war ein Koffer und Wäschesack an den Kopf gefallen und hatte mich
vornüber geworfen. Ich rappelte mich wieder auf. Der Zug stand. Ich sah nach
Wurche und mußte lachen. Er führte mit dem Messer sauber den unterbrochenen
Strich zu Ende, wischte sich den Seifenschaum aus dem Gesicht und sagte
seelenruhig: »Na, da können wir wohl auch aussteigen!« Er ließ sich seine
fröhliche Ruhe von niemand aus den Fingern schlagen, und es lag nicht in seiner
Art, bei einer Panik mit der Seife im Gesicht aus dem Rasierladen zu laufen,
wenn noch Zeit war, sie abzuwischen. Gelassenheit war eins seiner
Lieblingsworte, in ihr sah er das Wesen menschlicher und männlicher Würde,
heitere und lässige Sicherheit lag immer wie ein Glanz über seinem Wesen, und
es war in ihr soviel menschliche Anmut wie männliche Würde.

Mit dem »Aussteigen« freilich haperte es. Alle Türen nach draußen und zu den
Nebenabteilen waren verkeilt. »Eskaladieren wir!« sagte Wurche und kletterte
durch das zersprungene Fenster ins Freie. Ich warf unsre Gepäckstücke nach und
folgte auf demselben Wege. Wir rückten unsre Koffer dicht an die dem Feinde
abgekehrte Seite des steilabfallenden Bahndamms und streckten uns daneben in
Gras und Sonne. Zwei Stunden später kam von Augustowo her ein Hilfszug und
brachte uns mit einiger Verspätung ans Ziel. Rußland hatte uns sein Willkommen
entboten.

Im Divisionsstabsquartier von Augustowo wurden wir auf Regimenter und kurz
danach in einer Russenkaserne auf Kompanien verteilt. Ich wußte es beide Male
einzurichten. daß ich mit Wurche zusammenblieb. Wir kamen beide zur 9. Kompanie
eines elsässischen Infanterie-Regiments.

Wir schliefen die Nacht auf Stroh in der russischen Kaserne und wanderten am
andern Morgen zu viert in den Mai hinaus nach den Gräben unsrer Kompanien, die
ein paar Wegstunden entfernt in festen Stellungen im Walde lagen.

Ein Morgenbad im »Weißen See« gab dem ganzen Tage einen frischen Glanz. Der Weg
ging durch Sand und Föhrenwald. Zerstreutes Licht floß in breiten Bahnen durch
grüne Wipfel und goldrote Stämme. Dann lag der weite See, von sonnigem
Morgendunst überschäumt, vor uns. Pirole schmetterten, Schwalben schossen mit
den Schwingen durchs Wasser, Taucher verschwanden vor uns, wie wir am Ufer
entlangschlenderten. Nur aus der Ferne kam ein gedämpftes Grollen zu uns
herüber und ab und zu das taktmäßige Hämmern eines Maschinengewehrs. »Spechte!«
lachte Wurche und ließ Sonne und Wasser über sich zusammenschlagen.

Dann ging es am Augustower Kanal und den Nettawiesen weiter. Bald saß uns der
graue Staub der russischen Landstraße in den Röcken. Aber neben dem Wandervogel
her, der in Helm und Degen und Ledergamaschen den ausgefahrenen Sandweg hinzog,
schritt leicht auf reinlichen Füßen durch feuchtes Wiesengras der Mai und
lachte immer heller herüber. Die leise Netta kam bald bis an unsern Weg heran
und ließ ihre Wellen und ihr sonniges Mückenspiel vor uns gaukeln, bald entwich
sie uns wieder und barg sich in Wiesenschaumkraut und wucherndem Gras. Ich
hatte Wurche lange von der Seite angesehen. Zuletzt mußte ich lachen. »Gestehen
Sie's nur!« sagte ich, »Sie müssen heut noch einmal ins Wasser?« »Gleich!«
sagte er, und wir gingen tief in die federnde Sumpfwiese hinein, warfen die
staubigen Kleider von uns und ließen uns von den kühlen, guten Wellen treiben.

Dann lagen wir lange in dem reinlichen Gras und ließen uns von Wind und Sonne
trocknen. Als letzter sprang der Wandervogel aus den Wellen. Der Frühling war
ganz wach und klang von Sonne und Vogelstimmen. Der junge Mensch, der auf uns
zuschritt, war von diesem Frühling trunken. Mit rückgeneigtem Haupte ließ er
die Maisonne ganz über sich hinfluten, er hielt ihr stille und stand mit frei
ausgebreiteten Armen und geöffneten Händen da. Seine Lippen schlossen sich zu
Goethes inbrünstigen Versen auf, die ihm frei und leicht von den Lippen
sprangen, als habe er die ewigen Worte eben gefunden, die die Sonne in ihn
hinein und über Herz und Lippen aus ihm herausströmte:

»Wie im Morgenglanze
Du rings mich anglühst,
Frühling, Geliebter!
Mit tausendfacher Liebeswonne
Sich an mein Herz drängt
Deiner ewigen Wärme
Heilig Gefühl,
Unendliche Schöne!
Daß ich dich fassen möcht'
In diesem Arm! – – –«

Feucht von den Wassern und von Sonne und Jugend über und über glänzend stand
der Zwanzigjährige in seiner schlanken Reinheit da, und die Worte des Ganymed
kamen ihm schlicht und schön und mit einer fast schmerzlich hellen Sehnsucht
von den Lippen. »Da fehlt nur ein Maler!« sagte einer von uns. Ich schwieg und
war fast traurig, ohne sagen zu können, warum. Unser Wandervogel aber ließ
leicht die Arme fallen und trat mit ein paar raschen frischen Schritten in
unsre Mitte. Wir schleuderten uns die letzten Wassertropfen von den Händen und
griffen nach unsern Kleidern. Bald schritt mir der Freund wieder im grauen
Waffenrock, der die hohe Gestalt knapp und kleidsam umschloß, und mit
eingehenktem Degen zur Seite. Der Helmrand umlief die trotzige Form seines
eigenwillig gestreckten und prächtig gewölbten Schädels, und wie er mit frei
ausgreifendem Schritt den von fernen Donnern leise erdröhnenden Wäldern
entgegenschritt, schien er, von Freude und Kraft bebend, begierig in eine
klirrende Zukunft zu horchen. »Wen du nicht verlässest, Genius, wird dem
Regengewölk, wird dem Schloßensturm entgegen singen . . . .!« Wenn ihm nicht
die Lippen davon klangen, so klang sein Schritt davon. »Tanztüchtig will ich
den Jüngling und waffentüchtig.« Alte Worte sprangen immer wie junge Quellen an
seinem Wege.

Warum ergreift uns alle Schönheit des Lebens, statt daß wir sie ergreifen? Ach,
wie der Mensch aus Erde gemacht ist und wieder zur Erde wird, so ist alle
Schönheit aus Sehnsucht gemacht und wird wieder zu Sehnsucht. Wir jagen ihr
nach, bis sie zur Sehnsucht wird. –

 

In den Winternächten, die wir in den Gräben vor Verdun zugebracht hatten, war
zuweilen ein jäh aufbrandendes und wie eine Sturmflut weiterrollendes Hurra die
endlose Front der Schützengräben entlanggebraust. Wenn dieses Hurra in der
Ferne verebbte, dann horchten wir Kriegsfreiwilligen ihm nach, und in unserm
Horchen war etwas Grimm und Neid. Im Osten geschah alles Heiße, Wilde und
Große. Über Rußland stand immerfort eine brandrote Wolke, in der der Donner des
Namens Hindenburg grollte, und uns im Westen blieb nichts als Lauern und Warten
und Wachen und Gräbergraben, ohne daß wir den Tod von Angesicht sahen, der
heimtückisch bei Tag und Nacht in unsere Reihen hieb. Im Osten schritten unsre
Sturmkolonnen über Täler und Höhen, und wir lagen wie Maulwürfe unter der Erde
und riefen das Hurra zu ihren Siegen.

Als wir an die Ostfront kamen, waren die großen Kämpfe der Masurenschlacht
längst zum Stellungskriege erstarrt. Unsere neue Kompanie lag seit Wochen
eingegraben am Waldrand einer breiten Sumpfwiese, durch die ein träger Bach,
die Kolnizanka, durch Sand und Morast zum Kolnosee schlich. Jenseits des faulen
Wassers war wieder Wiese, Sand und Wald, und nur ein paar helle Streifen drüben
zeigten, wo der Feind hinter seinen Sandwällen hockte. Ein
Stacheldrahthindernis zog sich an unsrer Front entlang und die Nacht hindurch
kreiste durch das Drahtgewirr der elektrische Strom, der von Augustowo her in
mächtigen Kabeln gespeist wurde. »Draht!« knurrte Leutnant Wurche verächtlich,
als wir in der Mainacht nach unsrer Ankunft zum erstenmal die Kompaniefront
abgingen, und schlug spöttisch mit einer Gerte gegen die glatten Schutzdrähte
am Horchpostendurchlaß. Und so ging er die erste Nacht an dem grauen Verhau
hinauf und hinunter wie ein gefangener Tiger an seinem Käfiggitter.

Unsere Grabenabschnitte grenzten aneinander, und wir blieben Nachbarn als
Zugführer des zweiten und dritten Zuges oder, wie er sagte, als
»Obernachtwächter der Wach- und Schließgesellschaft im Osten«. Die russischen
Gräben lagen ein paar hundert Meter entfernt, so daß wir uns selbst am hellen
Tage frei im Walde hinter unsrer Stellung bewegen konnten. Die russische
Artillerie streute wohl dann und wann mit Schrapnells und Granaten unsre Gräben
ab, ein Volltreffer schlug sogar einmal meinen Unterstand, als ich gerade die
Tür aufmachte, zu einem Scherbenhaufen zusammen, aber alles das ging immer
rasch wie ein Mairegen, eine »Husche«, vorüber, der Franzose hatte dies Spiel
viel besser verstanden, und im ganzen nahmen wir »Iwan den Schrecklichen«, wie
der Russe bei uns hieß, nicht ganz ernst. Wir haben es später gelernt, ihn zu
achten, aber einstweilen ließen wir uns von ihm unsre »Sommerfrische in den
Augustower Wäldern« nicht stören. Die Myriaden von Schnaken, die Wälder und
Sümpfe ausbrüteten, waren uns lästiger als die Russen hinter ihrem Draht.

Nur wenn es dämmerte und das rote, blaue, bunte Blühen von Fleischblumen,
Vergißmeinnicht, Kalla und Federnelken auf der Sumpfwiese draußen im Glanz der
Sterne und Leuchtraketen fahl und farblos wurde, trat aus dem dunklen Walde
drüben das Abenteuer wie ein schönes Wild und schaute zu uns herüber. die wir
an der Brustwehr unsrer dunklen Gräben standen und lauschten. Jede Nacht ging
von der Kompanie eine Offizierspatrouille ins Vorgelände, und wir drei
Leutnants, ein Mecklenburger, ein Schlesier und ein Thüringer, hatten uns in
diesen Dienst zu teilen. Zuweilen gingen wir auch zu zweit mit unseren Leuten
hinaus, wenn wir einen besonders guten Fang machen zu können glaubten. Meist
aber ging nur einer als Führer. Und es war dann ein seltsames Gefühl, wenn man
lauschend an der Brustwehr stand, und draußen im Dunkel knatterten plötzlich
russische und deutsche Gewehre oder das dumpfe Krachen detonierender
Handgranaten wurde laut. Das Warten und Wiedersehen solcher Stunden, von denen
man nie sprach, läßt Menschen ineinanderwachsen wie Bäume. Viele Worte freilich
wurden nie gemacht, und es blieb bei einem Scherz oder Handschlag, wenn der
andere hinausging oder wiederkam.

Wie hätten junge Herzen nicht ineinanderwachsen sollen in diesen Frühlingstagen
und Frühlingsnächten, in denen sie gemeinsam immer inniger vertraut wurden mit
Erde und Luft und Wasser, mit den linden Stunden der Nacht und mit den hellen
Stunden der blühenden Tage! Wie leise Sonnenwellen kommen die Erinnerungen an
unsern ersten Kriegsfrühling in den Augustower Wäldern zu mir, wo ich auch sein
mag. Die linde, junge Gütigkeit, die in ein paar hellen Grauaugen lebte und
frisch und warm aus einer lebendigen Menschenstimme klang, brach wie ein
helles, starkes Licht durch die Fenster meiner Seele, durchsonnend, was dumpfig
war, durchwärmend, was kühl und voll Schatten war. Wie deutlich erhöre ich
heute und immer, in die Vergangenheit hineinhorchend, den raschen Schritt des
Freundes. Ich sehe ihn schlank und frei durch die Tür in mein helles
Fichtenhäuschen treten und sehe eine junge, lebendige Hand Blumen unter das
kleine Bild meines gefallenen Bruders legen mit einer frischen, herzlichen
Bewegung, in der doch die leise, gute Scheu der Jugend vor der Entschleierung
des Herzens zu spüren ist! Und oft ist mir, ich könne den lieben Gast halten
und mit ihm von dem bunten Erleben der hellen Zeit plaudern, in der selbst der
Ernst des Krieges sich in Spiel und Freude auflösen wollte. Weißt du noch,
Gesell, wie wir über meinen ersten Gefangenen lachten? Im Sumpfbach vor unserm
Graben, wo vom letzten Angriff her noch über dreißig tote Russen lagen, war ich
auf nächtlichem Patrouillengang ahnungslos auf ihn zugegangen, um dem
vermeintlich Toten das Gewehr zu nehmen. Aber es war kein Toter, sondern ein
fixer und pfiffiger Moskauer Junge, der zu einer vor uns im Dunkel
herflüchtenden Russenpatrouille gehörte. Ohne es zu wissen, hatten wir ihn von
seinen Kameraden abgeschnitten, und er wollte sich uns noch entziehen, indem er
sich mitten unter die Toten hockte und in Anschlagstellung wie sie erstarrte.
Als ich sein Gewehr fassen wollte, schlug er auf mich an, und mich warf der
Schreck fast um, als der Tote plötzlich die Büchse gegen mich hob. Gerade
rechtzeitig noch rückte ich ihm meine kleine Mauserpistole an die Stirn, daß er
die Waffe wegwarf und uns geduldig nachtrollte. Damit doch auch ein anderer
etwas von dem Schrecken abbekäme, schickte ich ihn samt seinem Gewehr, ohne
anzuklopfen, in den Unterstand des Leutnants vom ersten Zuge, der sorglos bei
der Flasche saß, aber der Mecklenburger ließ sich nicht verblüffen, sondern hob
nach dem verlegen grinsenden Burschen das volle Glas, »Prosit, Iwan –!« Und
Iwan taute auf und besah sich die Postkarten unsrer Leute, die den
holzverkleideten Graben schmückten, blieb tiefsinnig vor einem bunten
Hindenburgbilde stehen und sagte ehrerbietig, »Ah – Chindenburrg!«, indem er
mit unermüdlich kreisenden Händen um sein Russenhaupt fuhr, um uns das
imaginäre Volumen eines fabelhaften Feldherrnkopfes zu veranschaulichen. Darauf
von unsern lachenden Leuten nach seinem Landsmann Nikolajewitsch befragt,
preßte er den Kopf in die Hände wie ein Schwerkranker und brach in einen Husten
aus, der eine höchst schauderhafte Vorstellung von dem Zustand seines
Generalissimus gab . . . .

Und weißt du noch, wie die russische Patrouille uns bei Nacht und Nebel ein
schön bemaltes Plakat mit der Inschrift » Italiani – auch Krieg!« vor die
Drahtverhaue pflanzte? Und wie unsre Leute dann in der nächsten Nacht ein noch
schöneres Schild mit der Antwort » Italiani – auch Prügel!« den Russen in eins
ihrer eigens zu diesem Zweck gesäuberten Horchpostenlöcher pflanzten, daß sie
den ganzen Tag über wütend danach schossen?

Weißt du noch, wie wir im Unterstande zusammensaßen, während die russische
Artillerie mit grobem Geschütz unsern Graben absuchte? Wie unter dem Luftdruck
der in der Nähe krepierenden schwerkalibrigen Geschosse die zwei- und dreimal
wieder angezündete Lampe dreimal auslosch? Und wie wir zu viert im Dunkel
saßen, und unsre Zigaretten warfen einen Glimmerschein über die Gesichter, und
wir lachten, »Iwan bläst uns die Lampe aus!«?

Weißt du das alles noch, Lieber? Und weißt du auch noch, wie du einen mächtigen
bombensichren Unterstand für zwei Gruppen deines Zuges aus Hunderten von
schweren Fichtenstämmen und Bergen von Sand gebaut hattest? Und wie wir dann
dem Neubau die sinnige Türinschrift gaben: »Selig, wer sich vor der Welt ohne
Haß verschließt«? Und weißt du noch, wie du singend vor der zum Bad nach den
Nettawiesen marschierenden Kompanie herzogst und wie du mit uns ganze
Nachmittage im Wasser vertolltest? Weißt du das noch, du Wandervogel, der den
Widerwilligsten zum Mitsingen zwang und den Wasserscheusten im Wasser zum
Lachen brachte?

Weißt du noch, wie das faule Holz im Walde um unsre dunklen Gräben leuchtete?
Und wie Myriaden von Junikäfern die Sumpfwiese zwischen uns und dem Feinde
nächtlicherweile zum Märchenland machten? Und wie aus dem Drahthindernis die
blauen Funken ins nasse Gras hinüber- und hinunterzuckten wie die schillernden
Schuppen einer glitzernden Schlange, die unermüdlich kreisend durch das graue
Verhau lief, immer bereit zum tödlichen Bisse?

Weißt du noch, wie wir im hellen Sand der sonnigen Waldlichtung hinter unsern
Gräben Zirkel ritten? Wie du reiten lernen wolltest wie ein Kosak; denn das
seien die sieben ritterlichen Künste der neuen deutschen Jugend: Singen,
Wandern, Turnen, Schwimmen, Fechten, Tanzen und Reiten –?

Und war doch ebensoviel Ernst in deiner Freude wie Freude in deinem Ernst! Auch
was du mit Lachen triebst, war mehr als Spiel. Ein Stück Leben war alles, was
du sprachst und tatst, und ein heller, klarer, gesammelter Menschenwille
schmiedete alle Stücke zu einem werdenden Kunstwerk zusammen.

Wenn der junge Führer mit seinen Leuten auf nächtliche Streife auszog, so
arbeitete ein frischer, beherrschter Wille unermüdlich und unnachgiebig an den
Menschen, die er führte. Wollten sie ihm, im Dunkel plötzlich vom Feuer
russischer Gewehre überfallen, aus der Hand geraten, so zwang er sie wieder bis
auf den Punkt zurück, den sie eigenmächtig verlassen hatten. Aber er selbst
ging immer als erster voraus und kroch als letzter zurück.

Als die unsicheren und baufälligen Unterstände seines Zuges durch neue ersetzt
wurden, ließ er die Arbeit an seinem eigenen Unterstand bis zuletzt liegen.
Ohne Lärm und schimpfendes Dreinfahren wußte er alle Hände in Tätigkeit zu
halten. Er war beim Fällen und Schleppen der schweren Stämme dabei und
verteilte die Kräfte. Er lehrte Stempel setzen und Unterzüge einfügen,
Deckbalken verknüpfen und federnde Reisigdeckungen aufhäufen, wie er's in
Frankreich gelernt hatte. Selbst sauber an Seele und Leib, erzog er seinen
Leuten die Freude an Sauberkeit und schmucker Ordnung an, unauffällig und ohne
viel Worte sie durch frisches Handeln gewöhnend. Nicht weniger als die Arbeit
lag ihm die Ruhe seiner Leute am Herzen, und als jüngster Offizier der Kompanie
wußte er's durchzusetzen, daß den Mannschaften Sonntagsruhe geschenkt wurde. In
seinen Briefen an Eltern und Schwester erbat er immer wieder Bücher für den
Feierabend seiner Leute und wählte die Bücher selbst nach den Erfahrungen, die
er in Frankreich als Kamerad unter Kameraden gemacht hatte.

Er kannte in vierzehn Tagen jeden Mann seines Zuges nach Namen und Beruf, er
wußte, ob einer verheiratet war und wie viel Kinder er hatte, er kannte eines
jeden Sorgen und Hoffnungen und verstand dem Stillsten die Zunge zu lösen. »Das
Herz seiner Leute muß man haben«, sagte er, »dann hat man ganz von selbst
Disziplin.«

Nach dem Dienste, in stillen Abendstunden, zündeten wir die kleinen Lichter in
den farbigen Papierlaternen unsrer Holzhütten an und plauderten oder lasen. Oft
brannten uns die Kerzen dabei, ohne daß wir's merkten, nieder, und durch das
Glasdach meines Sommerhäuschens, das ganz aus schlanken, moosverfugten
Fichtenstämmchen gezimmert war, brach Mond und Sternenlicht über uns herein.

Dann lebten Goethes Lieder auf, oder Zarathustras trotzige Reden zerbrachen die
Stille, oder aus den Versen des Neuen Testaments, das er gern griechisch las,
floß die Schönheit ewiger Worte geruhig über uns hin. In solchen Stunden wachte
in dem Soldaten der junge Gottesstudent auf, und seine Seele streifte, frei und
leicht zwischen beiden Welten wandernd, dunklen Schönheiten und hellen
Wahrheiten nach. »Im Gebete sollen wir nicht mit Gott, Gott soll mit uns
kämpfen«, sagte er einmal. »Das Gebet ist ein Selbstgespräch mit dem Göttlichen
in uns, es ist ein Gespräch mit dem Gotte und ein Kampf mit dem Menschen in uns
um die Bereitschaft der Seele.«

Willfährigkeit gegen das Göttliche und Wehrfähigkeit gegen das Menschliche, das
gab seinem Wesen Reife und Anmut. Was er unter Bereitschaft der Seele verstand,
sprach er ein andermal aus: »Wenn es Sinn und Aufgabe des Menschenlebens ist,
hinter die Erscheinung des Menschlichen zu kommen, dann haben wir durch den
Krieg unser Teil am Leben mehr als andere dahin. Wenige sehen wie wir hier
draußen so viel Hüllen sinken, wenige haben so viel Niederträchtigkeit,
Feigheit, Schwachheit, Selbstsucht und Eitelkeit, wenige so viel Würde und
schweigsamen Seelenadel gesehen wie wir. Wir können vom Leben nicht mehr
fordern, als daß es sich uns entschleiert; darüber hinaus ist keine menschliche
Forderung. Uns hat das Leben mehr als vielen gegeben, warten wir ruhig ab, ob
es auch mehr von uns zu fordern hat!«

An Zarathustra gefiel ihm der schwingentragende Gedanke, daß der Mensch ein
Ding sei, das überwunden werden muß. Immer war seine Seele auf der Streife nach
dem Ewigen. Auch in Sachen seines Volkes scheute er sich nicht, der
Vergänglichkeit ins Auge zu sehen. Menschen und Völker, beide waren ihm
vergänglich und ewig zugleich. Darum liebte er mit Herzlichkeit Gottfried
Kellers »Fähnlein der sieben Aufrechten« mit seinem unvergänglich schönen und
rührenden Gespräch der Schweizer Bürger über den fernen Tod und die
Hinterlassenschaft ihres Volkes. Die Klarheit und Lieblichkeit dieser schönsten
Novelle hat uns unendlich oft erquickt und unsre Herzen fröhlich und unsre
Lippen beredt gemacht wie junger Wein. Wenn dann mitten in dem Frühling bunter
Bilder Meister Kellers nachdenkliches und geruhiges Wort vom Tode der Völker
aufklang, dann war's, als ob eine dunkle, tiefe Glocke in der Stille zu tönen
anhöbe, und unsre Herzen schwangen in dem Ewigkeitsklange mit: »Wie es dem
Manne geziemt, in kräftiger Lebensmitte zuweilen an den Tod zu denken, so mag
er auch in beschaulicher Stunde das sichere Ende seines Vaterlandes ins Auge
fassen, damit er die Gegenwart desselben um so inbrünstiger liebe; denn alles
ist vergänglich und dem Wechsel unterworfen auf dieser Erde. Oder sind nicht
viel größere Nationen untergegangen, als wir sind? Oder wollt Ihr einst ein
Dasein dahinschleppen wie der ewige Jude, der nicht sterben kann, dienstbar
allen neu aufgeschossenen Völkern, er, der die Ägypter, die Griechen und Römer
begraben hat? Nein! ein Volk, welches weiß, daß es einst nicht mehr sein wird,
nützt seine Tage um so lebendiger, lebt um so länger und hinterläßt ein
rühmliches Gedächtnis; denn es wird sich keine Ruhe gönnen, bis es die
Fähigkeiten, die in ihm liegen, ans Licht und zur Geltung gebracht hat, gleich
einem rastlosen Manne, der sein Haus bestellt, ehe denn er dahinscheidet. Dies
ist nach meiner Meinung die Hauptsache. Ist die Aufgabe eines Volkes gelöst, so
kommt es auf einige Tage längerer oder kürzerer Dauer nicht mehr an, neue
Erscheinungen harren schon an der Pforte ihrer Zeit! So muß ich denn gestehen,
daß ich alljährlich einmal in schlafloser Nacht oder auf stillen Wegen solchen
Gedanken anheimfalle und mir vorzustellen suche, welches Völkerbild einst nach
uns in diesen Bergen walten möge? Und jedesmal gehe ich mit um so größerer Hast
an meine Arbeit, wie wenn ich dadurch die Arbeit meines Volkes beschleunigen
könnte, damit jenes künftige Völkerbild mit Respekt über unsere Gräber gehe!«
Ich sehe Ernst Wurche noch vor mir, wie er einmal das schmale Heftchen bei
seiner schönsten Stelle sinken ließ und über den Rand der Seiten träumte. »Nur
den Strohtod«, meinte er, »den möchte man seinem Volke gern erspart sehen. Aber
fast alle Völker sind den Strohtod gestorben. Der Gedanke an den Heldentod
eines Volkes ist nicht schrecklicher als der an den Schwerttod eines Menschen.
Nur das Sterben ist häßlich bei Menschen und bei Völkern. Aber wenn ein Mann
den tödlichen Schuß, der ihm das Eingeweide zerreißt, empfangen hat, dann soll
keiner mehr nach ihm hinsehen. Denn was dann kommt, ist häßlich und gehört
nicht mehr zu ihm. Das Große und Schöne, das heldische Leben ist vorüber. So
muß es auch sein, wenn ein Volk in Ehren und in Größe seinen Todesstreich
empfangen hat, – was danach kommt, darf niemand mehr seinem Leben zurechnen, es
ist kein Teil davon . . . .« Aus seinen Worten klang so viel Jugend und
Tapferkeit, daß ich am liebsten seine Hand gepackt und herzhaft geschüttelt
hätte.

Die tiefe Ehrlichkeit, mit der er alles erlebte, ansah und überdachte, brachte
ihn oft in einen fast drolligen Zorn, wenn wir eins der gutgemeinten und in
Massen ins Volk geworfenen Bücher durchliefen, in denen dieser oder jener
berühmte Publizist seine Eindrücke an der deutschen Front gesammelt hatte. Die
rosa Schminke verdroß ihn, wo er sie sah. »Wenn man doch die Phrase von dem
allgemeinen Heldentum der Masse lassen wollte,« sagte er einmal. »Als ob es
nicht ebenso gut klänge, wenn man ehrlicher, ruhiger und wahrer von dem
Vorherrschen des Sinnes für Pflicht, Gehorsam und Treue im Volk spräche. Helden
sind Ausnahmen, sonst brauchte man nicht von ihnen zu reden.« Der Sinn für
Schlichtheit saß ihm tief im Blute, Schönfärberei und Phrase war ihm verhaßt.

Diese Scheu vor der Oberflächlichkeit konnte ihn je nach der Umgebung einsilbig
machen oder beredt. Und darum schien ihm das Zwiegespräch mit Recht die
schönste Unterhaltung; denn kein andres Gespräch vermag so wie dieses ohne
Sprunghaftigkeit ruhig in klare Tiefen zu steigen. Manches liebe und
nachdenksame Wort, in stillen Nachtstunden von junger Menschenhand geschürft,
ist mir seither ein Stück von der Habe des Herzens geworden. Keins aber
leuchtet heller nach als jenes, mit dem er einmal an der Brustwehr seines
Grabens ein nächtliches Gespräch über den Geist des Wandervogels schloß: » Rein
bleiben und reif werden – das ist schönste und schwerste Lebenskunst.«

Die Wandervogeljugend und das durch ihren Geist verjüngte Deutschtum und
Menschentum lag ihm vielleicht zutiefst von allen Dingen am Herzen, und um
diese Liebe kreisten die wärmsten Wellen seines Blutes. Ihm, dem selber Leib
und Seele frei und ebenmäßig zu natürlicher Schönheit wuchsen, schien die beste
Erziehung zu sein, den jungen Baum leicht und geruhig wachsen zu lassen, sich
seines Blühens zu freuen und ihm, wenn's not tat, einmal die Blätter zu
waschen. Er verschloß seine Augen nicht vor häßlichen Auswüchsen der großen
Jugendbewegung. »Aber«, meinte er, »die meisten Auswüchse kommen von dem
sinnlosen Betasten und Beklopfen des jungen Holzes. Ein eingeschnürtes
Stämmchen muß unnatürlich wuchern, auch wo es nicht will. Rührte man nicht
immer und immer mit knöchernem Finger an das Feinste und Beste der werdenden
Seele, an ihre Unbefangenheit, so würde ihr schönster Schmelz, die
Bescheidenheit, nicht so oft zerstäuben. Wer die Kampflust der Jugend reizt,
macht sie hochmütig und laut, und wer sie ungeschickt anfaßt, der macht sie
häßlich. Natürliche Jugend ist immer bescheiden und gütig und dankbar für
herzliches Gewähren, aber wer sich, ohne Ehrerbietung wecken zu können, ans
Erziehen macht, soll sich nicht wundern, wenn er Frechheit und Grausamkeit
weckt.«

Den Kampf der deutschen Jugend um das gute Recht ihres natürlichen Wachstums
verfolgte er mit der gleichen inneren Leidenschaft wie das Ringen der Völker,
das ihn nun seit Monaten in seinem Strudel umtrieb. Von seinem Leutnantsgehalt
schickte er fleißig an die Wandervögel daheim auf Schule und Hochschule. »Denn
die Kriegskassen der Jugend muß man füllen helfen«, lachte er. Und kamen dann
Briefe mit ungelenken Buchstaben und schrägen, drängenden Zeilen, oder es kamen
die gelben Hefte des »Wandervogels« mit ihren schwarzen Schattenbildern und
bunten Fahrtenbriefen, dann trat ihm beim Lesen die Seele in die Augen. Auch
seinen Geschwistern schickte er Geld »zum Wandern«, und immer wieder zog seine
Seele, frohherzig lauschend, dem fernen Klang der unter einem Wirbel von
Liedern wandernden Jugend nach. Er schaute lächelnd dem Kahne nach, der seine
Geschwister mit ihrem gastfreundlichen Pfarrherrn durch den rosigen
Abendfrieden der schimmernden Seebreite trug, und lachte sein leises, gutes
Schelmenlachen, wenn die Posaune des Pfarrherrn sich vor den gläubigen, jungen
Augen zur Seele des zarten Abendfriedens machte, einer gewaltigen Seele, die
ihren leichten Körper dröhnen und beben machte.

Es kamen auch andere Briefe, die ihn still und einsilbig machten und ihm das
Warten und Lauern hinter dem Drahtzaun zur Qual werden ließen. In Flandern und
Galizien legten fremde Hände seine besten Fahrtgesellen ins Grab. »Ich habe so
viele gute Freunde zu rächen –« stieß er einmal ingrimmig hervor. »Rächen –?«
fragte ich. »Würden Sie selber gerächt sein wollen?« Er sah nachdenklich mit
zusammengezogenen Brauen zu den russischen Gräben hinüber und antwortete
langsam und vor innerer Bewegung an den Worten zerrend: »Nein. Ich nicht. Aber
die Freunde . . . .« Ich nicht, aber die Freunde – da reckte sich Mensch neben
Mensch in einem engen Herzen auf. Ich stand neben ihm und schwieg. Nach einer
Weile schob er seinen Arm in meinen und sprach, indem er mir nah und fest ins
Auge sah:

»Der Stahl, den Mutters Mund geküßt,
Liegt still und blank zur Seite.
Stromüber gleißt, waldüber grüßt,
Feldüber lockt die Weite! –«

Das ist doch schön, nicht wahr, mein Freund!« Und so machte sein junges Herz
die heiße Eisenprobe auf das, woran es als gut und schön glaubte. Und zugleich
gab es Dank und Freundschaft an ein anderes Herz, das ihm brüderlich nahe war.

Seine Freundschaft ließ er mehr spüren, als daß er sie aussprach. Er eröffnete
sein und des andern Herz in dem gleichen, freien Vertrauen, ohne Dringlichkeit
und Überschwang. Das erste Exemplar meines Kriegsbuches »Sonne und Schild«
schenkte ich ihm, und als er's gelesen, sagte er nichts als: »Ihre Mutter
möchte ich kennen lernen, Flex. Ich darf sie doch nach dem Kriege besuchen,
nicht wahr?« – – –

Allmählich war der süßherbe Frühlingsgeruch alten Laubs und junger Erde in den
schwülen Brodem sommerheißer Sümpfe und den Dunst abgeblühter Wasser
übergegangen. Die jungen Krähen, die unsre Leute aus den Horsten der
Föhrenwipfel zur Kurzweil heruntergeholt hatten, stolzierten längst groß, frech
und struppig mit gestutzten Flügeln auf der Brustwehrkrone unsres Grabens
entlang, krakeelten mit den Posten, hieben mit den dreisten Krummschnäbeln nach
den blanken Mündungen der Gewehrläufe oder revidierten die Kochgeschirre und
Trinkbecher bei den Ruhebänken der Mannschaften. Im heißen Sande sonnten sich
Kreuzottern und Kupfernattern, die den Fröschen auf der kühlen Grabensohle
nachstellten. Der wunde und ausgeholzte Wald strömte starken Harzgeruch aus.
Die Sumpfwiesen wucherten von fettem Grün, und von den sonnentrocknen
Moorbreiten schwelten rote Torfbrände durch die weißen Juninächte. Die Luft
glimmerte und zitterte tagsüber von Sonne, und rasch heraufziehende Gewitter
entluden sich krachend über den schwankenden Föhrenkronen.

Von Galizien grollten die Donner neuer gewaltiger Kämpfe herüber, und in die
Riesenglieder der Hindenburgarmee, die in eiserner Ruhe erstarrt schienen, kam
ein Recken und Strecken, bis die endlose Front von lärmendem Kampfgetöse
erdröhnte. Wir lagen noch immer abwartend hinter unsren Verhauen, aber wir
lauerten nur noch auf den Befehl zum Vorbrechen. Auf nächtlichen Streifzügen
zum Feinde hatten wir schon Papierfahnen mit der schadenfrohen Nachricht vom
Fall Przemysls und Lembergs an die russischen Drahtverhaue geheftet, und wir
wußten, daß diese Meldungen auch für uns heute oder morgen zu Angriffsfanfaren
werden mußten.

Aber ehe uns der wachsende Strom des großen Kampfes erfaßte und in seinen
Strudeln fortriß, wurden uns noch ein paar klare, glückliche Tage geschenkt,
deren Bild aus der Vergangenheit herüberleuchtet wie der Schimmer von fernen,
schönen, hellspiegelnden Seen. Unsre Kompanie wurde zu Anfang des Juli auf fünf
Tage aus den Gräben gezogen und kam unter Laubhütten und Zelten tiefer im Walde
in Ruhestellung. Der Zufall wollte, daß in diese Zeit mein Geburtstag fiel, und
der Freund half den Tag feiern, nicht mit vollen Gläsern und Liederlärmen,
sondern in seiner Art mit Sonne, Wald und Wasser und dem Ewigkeitsklang uralt
schöner Worte, die sich auf jungen Lippen verjüngten und beseelten. Der
waffenlose, wolkenlose Feiertag des sechsten Juli wurde ganz ein Geschenk
seines frischen Herzens an das meine. Als die Sonne am höchsten stand, gingen
wir aus dem Schatten der roten Föhren zu den Nettawiesen hinunter. Die Sonne
badete im tiefsten Blau des vom Nachtgewitter erfrischten Himmels und
überspiegelte mit feuchtem Glanze die hellschimmernden Flußwindungen und den
fern in stählernem Blau aufblendenden Schild des Sajno-Sees. Das Licht troff
durch das vollsaftige Grün der strotzenden Pappeln und Weiden, und über dem
wuchernden Gras der weiten Koppeln flimmerte die Luft und zitterte unter dem
Atem der erwärmten Erde. Wir warfen die Kleider am Netta-Ufer ab und badeten.
Mit dem Strome trieben wir in langen Stößen hinab, schwammen gegen den Strom
zurück, daß sich uns das Wasser in frischem Anprall über die Schultern warf,
und stürzten uns immer aufs neue von der sonnenheißen Holzbrücke, die gegen die
Sohlen brannte, kopfüber in weitem Sprung in den Fluß. Auf dem Rücken trieben
wir geruhig stromab und liefen auf dem lauen Sande am Schilfufer zurück. Im
buntwuchernden Wiesenkraut ließen wir uns von Sonne und Wind trocknen, und die
leisen, zitternden Sonnenwellen rannen gleichmäßig durch Luft und Sand und
Menschenleib und durchgluteten alles Lebendige mit trunkener Kraft und
erschlaffender Freude.

Die Wiese schäumt von Blüten,
Der Wind singt drüber hin,
Den sonnenlichtdurchglühten
Leib bad' ich kühl darin.

Du freie Gottesschmiede,
Du lohe Sonnenglut,
Inbrünstiglich durchglühe
Leib, Seele, Herz und Blut!

Ins Glühen unermessen
Und Blühen eingewühlt
Will ich den Tod vergessen,
Der alle Erde kühlt.

Glüh', Sonne, Sonne, glühe!
Die Welt braucht soviel Glanz!
Blüh', Sommererde, blühe,
Ach blühe Kranz bei Kranz!

Geschützdonner grollte von fern herüber, aber die Welt des Kampfes, dem wir auf
Stunden entrückt waren, schien traumhaft fern und unwahr. Unsre Waffen lagen
unter den verstaubten Kleidern im Grase, wir dachten ihrer nicht. Eine große
Weihe kreiste unermüdlich über der weiten schimmernden Tiefe grüner Koppeln und
blauer Wasser; an ihr, deren schlanke Schwingen in weitem, prachtvollem
Schwunge zu lässigem Schweben ausholten, hingen unsre Blicke. War es der
Raubvogel, der die Seele des jungen Menschen neben mir emporriß in freier
Gottesfreude? Der Wandervogel, der einst in deutschem Gotteshause eingesegnet
worden war mit dem seiner Seele ebenbürtigen Spruch: »Die auf den Herren
harren, kriegen neue Kraft, daß sie auffahren mit Flügeln wie Adler!«, der
junge Gottesstudent fühlte seiner Seele die Schwingen wachsen von jener ewigen
Kraft, die »deinen Mund fröhlich macht, daß du wieder jung wirst wie ein
Adler«, und frei und leicht hob er sich und den Freund empor über die hellen
Tiefen der bunten Erde. Der junge Mensch stand schlank und hell auf dem
blühenden Grunde, die Sonne ging schimmernd durch seine leichtgebreiteten
Hände, und die Lippen, die so oft von Goethes Liedern überflossen, strömten den
uralt heiligen Wohlklang der Psalmen Davids über den sonnentrunkenen
Gottesgarten hin:

»Herr, mein Gott; du bist sehr herrlich!
Du bist schön und prächtig geschmückt!
Licht ist dein Kleid, das du anhast!
Du breitest aus den Himmel wie einen Teppich.
Du wölbest es oben mit Wasser.
Du fährst auf den Wolken wie auf einem Wagen
und gehest auf den Fittichen des Windes.
Du machst deine Engel zu Winden
und deine Diener zu Feuerflammen,
der du das Erdreich gründest auf seinem Boden,
daß es bleibt immer und ewiglich.
Die Ehre des Herrn ist ewig.
Der Herr hat Wohlgefallen an seinen Werken.
Er schauet die Erde an, so bebet sie . . . .
Ich will dem Herrn singen mein Leben lang
und meinen Gott loben, solange ich bin.
Meine Rede müsse dem Herrn wohlgefallen.
Ich freue mich des Herrn!«

Das ewige Preislied Gottes aus seiner Schöpfung ging über die reife, in ihren
Tiefen erwärmte Erde hin. Der Wohlklang der jungen Stimme umlief wie ein
tönendes Kristall den klaren Wein der ewigen Worte. Der ebenmäßige Mensch in
seiner jungen Schlankheit stand selbst wie ein Dankesmal der Schöpfung in dem
hellprangenden Gottesgarten, und von seinen frischen Lippen ging ein Hauch
religiösen Frühlings über Erde und Menschen hin.

Über die weiten Koppeln hin stob der übermütige Galopp sattelloser Pferde.
Stuten und Fohlen weideten auf den Nettawiesen. Im Wasser und an den grünen
Ufern des Flusses wimmelte es von den hellen Leibern badender Soldaten, die
lichten Breiten der Netta schäumten von Wasser, Sonne und ausgelassenem Lachen.
Die ewige Schönheit Gottes prangte über dem weiten Gottesgarten und leuchtete
als Sonne und Schild über dem hellen Bilde des Jünglings . . . .

Über den Lärm und Glanz aller Kämpfe und Siege hin glänzt das Bild dieser
Stunde in mir nach als der stärkste Eindruck, den ich mit Seele und Sinnen im
Leben empfangen habe.

Aber am Abend des Tages stand derselbe Mensch im grauen Waffenrock neben mir
auf dem dunklen Hochstand im Wipfel einer Doppelfichte, von wo tagsüber unsre
Baumposten das Kampfgelände mit Ferngläsern absuchten, und ließ spielend den
roten Mond im hellen Stahl seines breiten Seitengewehrs spiegeln. Seine rechte
Hand glitt in leiser Unruhe prüfend an der Schneide entlang, und Auge und Hand
freuten sich, wie so oft, an der römischen Form der blanken Waffe. Mit leicht
vorgestrecktem Kopfe horchte er nach dem Dunkel der russischen Gräben hinüber,
über denen die wachsamen Leuchtkugeln stiegen und sanken. Hinter den schwarzen
Holzhütten von Obuchowizna glomm die rote Glut eines Torfbrandes, und schwarzer
Ruß flockte in Wolken über den fackelhellen Himmel. Wir sprachen, ins Dunkel
der Riesenfichte geschmiegt, von den Kämpfen, denen wir entgegengingen. »Einen
echten und rechten Sturmangriff zu erleben,« sagte der junge Leutnant neben
mir, »das muß schön sein. Man erlebt vielleicht nur einen. Es muß doch schön
sein.« Und schwieg wieder und blickte auf den breiten Stahl in seinen Händen
nieder. Mit einmal legte er mir den Arm um die Schulter und rückte das helle
Schwert vor meine Augen: »Das ist schön, mein Freund! Ja?« Etwas wie Ungeduld
und Hunger riß an den Worten, und ich fühlte, wie sein heißes Herz den großen
Kämpfen entgegenhoffte. Lange noch stand er so, ohne sich zu rühren, mit leicht
geöffneten Lippen im heller werdenden Mondlicht, das über die breite Klinge in
seinen hellen Händen floß, und schien auf etwas Fremdartiges, Großes und
Feindseliges zu lauschen, das im Dunkel verhohlen war. Wie er so wach und
durstig in eine nahe, waffenklirrende Zukunft hineinhorchte, schien er mir wie
das lebendig gewordene Bild des jungen Knappen, der in der Nacht vor der
Schwertleite ritterliche Wacht vor seinen Waffen hält.

An diese seltsame, dunkle Stunde wurde ich erinnert, als ich vor Weihnachten
die Mutter des gefallenen Freundes in seiner Heimat besuchte. Nach einer Weile
des Schweigens fragte sie mich leise: »Hat Ernst vor seinem Tode einen
Sturmangriff mitgemacht?« Ich nickte mit dem Kopfe. »Ja, bei Warthi.« Da schloß
sie die Augen und lehnte sich im Stuhle zurück. »Das war sein großer Wunsch,«
sagte sie langsam, als freue sie sich im Schmerze einer Erfüllung, um die sie
lange gebangt hatte. Eine Mutter muß wohl um den tiefsten Wunsch ihres Kindes
wissen. Und das muß ein tiefer Wunsch sein, um dessen Erfüllung sie noch nach
seinem Tode bangt. Oh, ihr Mütter, ihr deutschen Mütter! – –

Wißt ihr nun, ihr, die ihr diesen Tag nacherlebt habt, von dem ich redete, wißt
ihr nun, was es heißt, Wandrer sein zwischen beiden Welten? . . .

In den letzten Tagen des Juli löste uns ein Landwehrregiment in den Gräben vor
Augustowo ab. Mit übermütig vollen Herzen lasen wir den Ablösungsbefehl. Wenn
auch das Marschziel geheim gehalten wurde, so wußten wir doch, es ging ins
Gefecht, es wurde Ernst. Aber wir wollten nicht klanglos aus den liebgewordenen
Wäldern marschieren. Auf einer ausgelassenen Abschiedspatrouille sagten wir
nächtlicherweile den russischen Muschiks Lebewohl, mit denen wir so lange
feindnachbarlich zusammen gehaust hatten. Mit roten und blauen Papierlaternen
aus unsern Unterständen und langen Hakenstangen schlichen wir im Dunkel über
den Kolnobach und krochen an die feindlichen Verhaue an. Dort schafften wir uns
mit den flinken Handspaten im lockern Sande eine Kugeldeckung, hingen die
bunten Lampen an die Stangenhaken und zündeten sie in tiefen Wühllöchern
gleichzeitig an. Auf ein leises Kommando schwebten die hellen Laternen, rot und
blau aufleuchtend, über den russischen Verhauen empor und standen dort festlich
und feierlich still. Zugleich erhob sich, von einem Dutzend frischer Stimmen
gesungen, die Wacht am Rhein und schwoll über die Russengräben hin. Die aus dem
feindlichen Dunkel knatternden Salven taten den Sängern hinter ihren guten
Sandhaufen wenig, nur daß hie und da einer lachend den Sand aus den Zähnen
spuckte, den die über die Deckung streifenden Kugeln in den offenen Mund
peitschten. Die blaue Lampe erlosch und fiel, von ein paar Kugeln zerfetzt, von
der Stange. Aber die roten Laternen hielten sich um so wackerer, nur daß sie
eben ein paarmal im Kugelwind schwankten und flackerten. Mählich wurde, während
Gesang und Gelächter unbekümmert fortklangen, der ganze Russenwald rebellisch,
aber je wütender aus den Gräben geschossen wurde, desto sicherer wußten wir,
daß keine stärkere Patrouille gegen uns vorging, um den nächtlichen Unfug an
den Stacheldrähten zu bestrafen. Leuchtkugeln flogen steilauf, hielten sich ein
Weilchen flackernd in schwebender Helle, sanken nieder und erloschen blakend
neben uns im Sande; sie wurden mit Hallo als Bereicherung des nächtlichen
Feuerwerks begrüßt. Allmählich ließ das Schießen nach, und es war wohl an der
Zeit, die kleine Patrouille zurückzunehmen, ehe sie von stärkeren russischen
Kräften ausgehoben würde. Denn Verluste durfte der nächtliche Unfug nun einmal
nicht kosten. Aber kaum wollte ich den Befehl zum Rückzug geben, da wälzte sich
ein junger Kriegsfreiwilliger im Sande blitzschnell mit dem Gesicht nach mir
herum und bettelte: »Herr Leutnant – Musketier sein's lust'ge Brüder!« Und eh'
ich noch antworten konnte, fielen zehn Stimmen und mehr, sich vor Übermut
überschlagend, in den Text des braven Soldatenlieds ein. Dagegen war nichts zu
machen. Ich fügte mich und beschränkte mich darauf, die Augen wachsam spazieren
zu lassen, während die guten Kerls Vers um Vers heruntertobten. Das neu
einsetzende russische Feuer beruhigte mich zudem; die Russen schienen keine
Lust zu haben, der frechen Gesellschaft, die ihnen vor der Nase lärmte,
handgreiflich auf den Pelz zu rücken. Das längste Lied nimmt einmal ein Ende,
auch ein Soldatenlied. Aber meine Hoffnung erwies sich als trügerisch, denn
nach dem »lustigen Musketier« schien meinen grauen Jungs das Lied von der
»finsteren Mitternacht« als unabweisliches Bedürfnis. »Herr Leutnant – Steh'
ich in finstrer Mitternacht! –?« Mochte vernünftig sein, wer wollte angesichts
solcher Schuljungenlustigkeit nach zwölf Kriegsmonaten! Ich blieb bäuchlings im
Sande liegen und lachte, während meine Kerls immer wütender sangen und Sand
spuckten. Zwei rote Papierlaternen hielten sich unvergleichlich trotz alles
Flackerns und Baumelns. Aber alles muß einmal ein Ende nehmen, und so setzte
ich allen weiteren Programmvorschlägen ein eisernes Nein entgegen und ließ die
Leute einzeln bis zur nächsten Wiesenschlenke zurückkriechen, wo wir uns in
Deckung sammeln konnten. Nach weiteren hundert Metern sprangen wir auf und
machten, daß wir über den Bach zurückkamen. Gottlob, es bekam keiner etwas ab
trotz der Abschiedsgrüße, die fleißig hinter uns dreinpfiffen. In unseren
Gräben mußten wir noch einmal über das sorgenvolle Gesicht des Kompanieführers
lachen, der bereits dem Unterabschnittskommandeur telephonisch das Auftauchen
roter Signallichter in der russischen Stellung gemeldet hatte und nun etwas
verdutzt unsere Patrouillenmeldung entgegennahm. Viel Zweck hatte der
übermütige Streich nicht, aber es war doch ein hübsches Zeichen für den Geist,
mit dem unsre Leute nach wochenlangem Stilliegen in den Bewegungskrieg gingen.

Andern Tags erwarteten wir die Ablösung. Noch einmal streiften wir zu zweit,
den Mückenschleier unter der Feldmütze, durch den würzigen Harzduft und
schweren Torfgeruch der Sumpfwälder und schlenderten bis zu den Nettawiesen. Am
Waldrand im heißen Sand gelagert, hörten wir die Schnaken singen und die
Spechte hämmern. Das keifende Geschwätz der Eichelhäher lärmte uns zu Häupten,
und die schillernden Blauspiegel ihrer Flügel leuchteten blank zwischen den
sonnenroten Stämmen auf, wie sie in ungeschicktem Schlingerflug von Lichtung zu
Lichtung herauf- und hinunterstoben. Die papageienbunten Mandelkrähen schwangen
sich über das dunkle Grün der Fichten und ließen die Sonne in ihrem farbigen
Gefieder aufblenden. Fern hinter dem breiten Stahlschilde des Sajno-Sees
verdämmerten im Sonnendunst des Horizonts violette Zichorienfelder und die
weißen Teppiche üppig blühender Margaretenwiesen. Die blaue Netta gluckte leise
aus prangendem Grün und buntem Schaumkraut herüber.

Am Spätabend rauschte und klirrte der Marsch der ablösenden Landwehrkompanie
durch den stillgewordenen Wald. Mit den Unterständen und Gräben zugleich
übernahmen die Landwehrleute von unsern Musketieren das lebendige Erbe der
zahmen Krähen und halbflüggen Blauraken. Gute Wünsche herüber und hinüber, dann
rückte die Kompanie ab. Im Waldesdunkel intonierte die Kompaniekapelle, deren
Instrumente zumeist sehr sinnreich aus Blechbüchsen und Telephondraht
hergestellt waren, das »O Deutschland, hoch in Ehren!«, und Gruppe um Gruppe
fielen die Mannschaften ein. Unter Lachen und Singen ging es der ungewissen
Zukunft entgegen.

Die Nacht verbrachten wir auf Stroh in den Russenkasernen von Augustowo. In den
nächsten Tagen ging's über Suwalki nach Kalvarja weiter. Auf diesen ersten
Märschen, die den im monatelangen Stellungskrieg eingerosteten Knochen der
Leute recht sauer wurden, erwies sich der junge Wandervogel als frischer
Helfer. Ohne viel Ermahnen, Schelten und Antreiben wußte er durch ein rasches
Scherzwort hier und dort einen niederhängenden Kopf zu heben, während er mit
leichtem, festem Schritt an der marschierenden Kolonne herauf- und
herunterging. Bot ihm einer der berittenen Offiziere während des Marsches ein
Pferd an, so schlug er's aus; als Zugführer marschierte er mit seinen Leuten.
Von einem Gaul herunter, der ihm nicht zustand, die müden Gruppen anzutreiben,
das lag ihm nicht. Etwas Festes und Festliches war immer in seinem Gang, das
jeden gern nach ihm hinschauen ließ. Unweit Kalvarja wurden die Marschkolonnen
des Bataillons von der russischen Artilleriebeobachtung bemerkt, und über die
auf kurze Strecke eingesehene Straße fegten krachend die Sprengladungen
berstender Schrapnells. Hart neben den ziehenden Kolonnen schleuderten
einschlagende Granaten die schwarze Erde baumhoch empor und wühlten mächtige
Trichter auf. Die Kompanien wichen dem Feuer in den Sumpfbruch rechts der
Straße aus und zogen abseits außer Sicht im Wiesengrunde weiter den Türmen von
Kalvarja entgegen. Noch sehe ich Ernst Wurche durch den Granatensegen von
Kalvarja schreiten mit demselben geruhigen und aufrechten Gang, mit dem er die
Steilhänge der Côtes Lorraines hinab, an ostpreußischen und polnischen Seen
entlang und singend an der Spitze der zum Baden ziehenden Kompanie durch die
Sonnenwälder von Augustowo gezogen war. Dieser Gang wurde um nichts hastiger.
Das ruhige, feste, gleichsam befehlende Ausschreiten des jungen Leutnants
geleitete die Kompanie in guter Ordnung durch die Feuerzone und verhinderte ein
Auseinanderlaufen der Kolonnen in dem unbekannten und gefährdeten Gelände. Nach
stundenlangem, erschöpfendem Marsch durch morastige Gründe und unwegsame Hänge
bog die Kompanie wieder auf die große Straße ein. Neben dem triebhaften
Vorwärtsziehen der müden grauen Masse klang der lebendige Schritt des jungen
Führers über das Steinpflaster von Kalvarja.

Zwischen Kalvarja und Mariampol bezog das Regiment noch einmal feste Stellung,
die von preußischer Landwehr ausgebaut war. Ein abscheulicher Fäulnisgeruch lag
über den Lehmgräben, in denen trübes Grundwasser immer in tiefen Lachen und
Pfützen stand. Unter dem Bodenbelag der Unterstände mußte das nachsickernde
Wasser immer aufs neue ausgeschöpft werden. Jenseits der Brustwehr lag der
ausgeworfene Schlamm in breiten, zähen Bächen. An der Luft und unter der Erde
wimmelte es von Ungeziefer. Das Fliegengeschmeiß sammelte sich um jeden eßbaren
Bissen in schwarzen Klumpen, und aus dem Deckbalkengefüge der Unterstände
warfen uns die unermüdlich wuselnden Mäuse den trocknen Lehm auf Köpfe und
Teller. Ernst Wurche, der in diesen Tagen seinen dritten Zug an einen Kameraden
mit älterem Patent abgeben mußte, teilte mit mir ein enges Erdloch, in dem wir
gerade auf zwei etagenförmig übereinander gebauten Pritschen schlafen konnten.
Gegen die Mäuse eröffneten wir, wenn es zu toll wurde, mit unsern Pistolen von
beiden Pritschen her nächtliche Feuerüberfälle, die sich mitunter zu wütendem
Trommelfeuer steigerten. Wenn dann unsre Taschenlampen als Scheinwerfer über
den Kampfplatz spielten, beleuchteten sie ein wüstes Trümmerfeld von
Holzsplittern und Lehmbrocken, unter denen sich einmal sogar eine Mäuseleiche
begraben fand. Die Höhlenluft, in der wir schliefen, wurde durch den
Pulverschwaden, der das nächtliche Schlachtfeld deckte, weder besser noch
schlechter. Im übrigen mieden wir nach Möglichkeit den Aufenthalt in dem
unappetitlichen Loche, in dem wir uns trotz der von Wurche besorgten pomphaften
Türinschrift »Stabsquartier des 2. Zuges« nicht heimisch fühlten. Bei Nacht
wanderten wir durch den Graben und die Horchpostenlinie oder pirschten uns auf
Patrouille an die russische Feldwache heran. Bei Tage nützten wir jedes
Stündlein Sonne zum Faulenzen und Plaudern auf einer kärglichen Feldblumenwiese
hinter den Gräben. Die flache Wiese war der einzige saubere Fleck, der uns in
dem armseligen Lande, das sich um die »Leidensstadt« Kalvarja dehnt, erreichbar
war. Aber sie hatte den Nachteil, daß man sie nur »liegend« bewohnen konnte.
Vermaß man sich, aufrecht darauf zu wandeln, so pfiffen einem vom Russengraben
her die Salven um die Ohren. Aber es war doch schön, sich auf dem blühenden
Fleckchen zu strecken, die Hände unterm Kopf zu verschränken und in den blauen,
sonnenheißen Himmel hinaufzusehen. Auf dieser Wiese haben der Freund und ich
unsre letzten Plauderstündchen gehalten, zum letzten Male habe ich mich hier
seines gedankenhurtigen und bildkräftigen Plauderns freuen dürfen . . . Goethes
Lieder ließen uns die Armseligkeit der Umgebung vergessen, und oft rief uns
erst der Kugelsegen, der uns beim Aufstehen begrüßte, wieder in die
Wirklichkeit zurück.

In der ersten Frühe des 19. August hatte ich den Freund eben im Nachtdienst
abgelöst, als ich vom Kompanieführer den Befehl erhielt, mit einer Patrouille
die Stärke der feindlichen Grabenbesatzung nach Möglichkeit zu erkunden. Die
Kämpfe um Kowno machten die Stellung des Gegners mit jedem Tage unhaltbarer,
und es lag alle Ursache vor aufzupassen, ob er nicht einmal freiwillig bei
Nacht und Nebel die Gräben räumte, um sich weiter rückwärts in günstigerer Lage
aufs neue festzusetzen.

Mit einer Patrouille von zwei Gruppen fühlte ich vor. Es war schon fast heller
Tag. und zunächst glaubte ich nicht, daß wir weit kommen würden. Denn gleich
als wir uns über die Ausfallrampe der Brustwehr schwangen, pfiffen uns von
drüben ein paar Kugeln um die Ohren, die uns bewiesen, daß noch Leben in dem
Russengraben war, und zudem mußten wir fast den ganzen Weg in voller Sicht des
Feindes zurücklegen. Aber sonderbar, je weiter wir vorgingen, desto zaghafter
kamen die Schüsse vom gegnerischen Graben. Daß wir längst bemerkt waren, daran
war kein Zweifel. Entweder hatten also die Russen in der Nacht die Stellung
geräumt und nur ein paar Leute zurückgelassen, die durch fleißiges Schießen die
Grabenbesatzung so lange wie möglich »markieren« sollten und denen es nun
angesichts unsres Vorgehens rätlich schien, keine zu große Erbitterung in uns
aufzuspeichern, oder aber man wollte uns herankommen lassen und in die Falle
locken. Um herauszubekommen, welche der zwei Möglichkeiten wahrscheinlich sei,
nahm ich mit meinen zwei Gruppen auf einem flachen Hügel Stellung, schoß ein
paar Salven nach den russischen Gräben und ging dann im Kehrt ein Stückchen
zurück, als wenn ich wieder in die eigene Stellung wollte. Ich sagte mir:
wollten die Russen uns in die Falle locken und sehen nun, daß wir doch
umkehren, so werden sie jetzt mit allen Gewehren feuern, um uns
zusammenzuschießen, ehe wir ganz entkommen. Aber trotz der Kehrtschwenkung
blieb es bei ein paar Schüssen, die bald von rechts, bald von links her über
unsre Köpfe weggingen. Dadurch sicher gemacht, gingen wir wieder energisch
gegen die russischen Verhaue vor. Gleichzeitig schickte ich einen Mann zurück
an Leutnant Wurche, er möchte mir mit einer Handgranatengruppe möglichst rasch
folgen. Ich wollte ihn in einem abgebrannten Gehöft kurz vor dem russischen
Hindernis erwarten, dann in den Russengraben einbrechen und uns im Fall einer
Überrumpelung mit den Nahkampfmitteln doch noch aus der Falle herauskämpfen. Es
ging alles glatt ab. Auf ein verabredetes Zeichen brachen wir unter den
verkohlten Bäumen vor und rissen die spanischen Reiter des russischen
Hindernisses auseinander. Im Nu hatten die hartzupackenden Fäuste unsrer Leute
eine Bresche gelegt, und wir sprangen über die Brustwehrkrone in den
feindlichen Graben hinein. Im kritischen Augenblick des Vorbrechens schlug doch
allen das Herz schneller, das merkte man an der Art, mit der die Hände der
Leute in den Stacheldraht hineinfuhren. Im russischen Graben holte uns Ernst
Wurche mit seiner Handgranatengruppe ein. Ein russischer Sergeant gab sich mit
einer Gruppe gefangen. Wir schickten eine Gefechtsordonnanz an die Kompanie
zurück, entwaffneten die Russen und schickten sie mit zwei Mann als Bedeckung
dem vorauseilenden Melder nach. Einen Teil der Leute ließen wir zur weiteren
Durchsuchung der Unterstände zurück und gingen mit dem Rest der Patrouille
aufklärend gegen die zweite Stellung des Gegners vor. Die Gräben auf der
beherrschenden Höhe 130 fanden wir leer, und auch die Gehöfte weiter rückwärts
waren verlassen. Nur ansehnliche Batterien leerer Flaschen in den kahlen Stuben
zeigten deutlich, wo die höheren Stäbe quartiert hatten. Auch aus der zweiten
Stellung ging ein Melder an die Kompanie zurück. Wir selbst drangen unbehindert
noch mehrere Kilometer bis über die Szeszupa vor, schossen uns mit einer
Kosakenpatrouille herum und stellten fest, daß der Gegner auch in den Gräben am
Flußufer noch nicht wieder Halt gemacht hatte. Danach war unsre Aufgabe gelöst,
und wir suchten wieder Verbindung mit der Kompanie. Auf der Rückkehr zu unsern
Gräben – wir fuhren mit einem für unser Gepäck requirierten Wagen zurück –
trafen wir zwischen der ersten und zweiten Grabenlinie der Russen bereits
aufklärende Dragoner, die auf Grund unserer Meldung vorgeschickt waren. Kurz
danach stießen wir auf Infanteriepatrouillen und marschierende Kolonnen, und
als wir persönlich dem Kompanieführer Meldung machten, gingen bereits Teile der
Feldartillerie auf Balkenbrücken über unsre Gräben vor. Die ganze Division war
in Bewegung. Unsre Leute strahlten. Die »Neunte« hatte als erste Kompanie den
Abzug des Gegners erkundet. Darauf war jeder Mann der Kompanie stolz. Wir
wurden mit einer Patrouille nochmals vorgeschickt, um an der Szeszupa-Brücke
den Flußübergang zu decken. Aber die Brücke dröhnte schon unter marschierenden
Kolonnen, Pferdehufen und Rädern. Kavallerie- und Infanteriepatrouillen fühlten
bereits weit voraus vor. Wir warfen die Kleider ab, badeten im Flusse und
erwarteten das Bataillon. Es war für Monate unser letztes Bad.

Der gefangene Sergeant hatte ausgesagt, daß sein Regiment weiter rückwärts an
der Bahnlinie bei Krasna wieder feste Stellung bezogen habe. Diese Angabe
erwies sich als richtig. Die Rückzugsstraße des Gegners, auf der wir alsbald
vormarschierten, war von weggeworfenen Patronen besät und stellenweise in ihrer
ganzen Breite tief aufgerissen und zerstört, um das Vorankommen unsrer
Geschütze und Fahrzeuge zu hindern. Aber die Wälder längs der Straße hatten
Stammholz genug. um die Gräben im Augenblick zu überbrücken. Im Walde kurz vor
dem langgestreckten Dorfe Warthi krepierten die ersten russischen Schrapnells
über der Straße, auf der unser Bataillon marschierte. Die Kompanien zogen sich
in Gefechtsbereitschaft nach links in die den feindlichen Stellungen
vorgelagerten Waldstücke und erwarteten den Angriffsbefehl. Unsere Artillerie
fuhr auf und antwortete den russischen Geschützen. Ein paar Gehöfte zwischen
uns und dem Gegner brannten wie Fackeln herunter.

Schon beim Abmarsch aus unsrer alten Stellung hatte Leutnant Wurche den
Regimentsbefehl erhalten, der ihn zur zehnten Kompanie kommandierte. Während
des Marsches war er noch mit mir zusammengeblieben, aber jetzt, als die
Kompanien zum Gefecht auseinandergezogen wurden, eilte er mit kurzem Händedruck
davon, um sich bei seinem neuen Kompanieführer zu melden. Während des Marsches
war er einsilbig gewesen. Ich verstand ihn ganz. Es wurmte ihn, seinen Zug,
seine Leute aus der Hand geben zu müssen. Darin fühlte er recht wie ein
Künstler, der einen andern über eine angefangene Arbeit gehen lassen muß. Er
war Soldat genug, darüber nicht viele Worte zu machen. Er wußte Großes und
Kleines recht wohl zu unterscheiden. Das Kleine, das ihn anging, nahm er darum
nicht weniger ernst, aber er sprach nicht darüber. So kam es, daß wir in unser
erstes Gefecht nicht Seite an Seite vorsprangen. Zwei Züge der neunten
Kompanie. darunter der meine, wurden zuerst eingesetzt. Es war nicht viel mehr
als eine gewaltsame Erkundung. Gleich beim ersten Sprung unsrer hinter dem
Waldrand entwickelten Schützenlinie ins offene Gelände fegte der Hagel der
russischen Maschinengewehre ratternd gegen uns an und riß die ersten Lücken. In
drei Sprüngen arbeitete ich mich mit meinen Leuten bis zu einer Ackerwelle vor,
die uns wenigstens gegen Flankenfeuer Deckung gab. Der letzte Sprung kostete
mich einen meiner braven Gruppenführer, den Gefreiten Begemann, der noch am
Morgen auf unsrer Patrouille wacker und fröhlich unter den ersten in den
russischen Graben hineingesprungen war. In den Ackerfurchen hinter uns
jammerten Verwundete. Von unsrer kleinen Anhöhe aus konnten wir die russischen
Gräben überschauen. Es waren wochenlang ausgebaute, schrapnellsichre Gräben
hinter tiefen, doppelten Drahtverhauen, eine meisterhafte, schachbrettartige
Anlage, die mit Maschinengewehren gespickt war und den Angreifer an jedem
Punkte in ein verheerendes Flankenfeuer hineinzwang. Diese Stellungen waren von
stürmender Infanterie ohne starke Artillerievorbereitung nicht einfach zu
überrennen. Mit ein paar Gruppen dagegen anzulaufen, war unmöglich. Ich gab
Befehl »Spaten heraus« und ließ meine Leute sich einschanzen. Dann schickte ich
Gefechtsordonnanzen mit Meldung zurück und erhielt Befehl, mich bei Dunkelheit
auf die Höhe der andern Kompanien zurückzuziehen. Als es dämmerte, gruben wir
dem Gefreiten Begemann, den ein Herzschuß niedergestreckt hatte, in der
vordersten Linie ein Grab. Die Kameraden in der Schützenlinie knieten auf und
entblößten das Haupt. Ich sprach laut das Vaterunser. Ein paar russische
Schrapnells barsten krachend über dem offenen Grabe. Wir schlossen das Grab,
legten Helm und Seitengewehr auf den flachen Hügel und schickten drei
Ehrensalven darüber hin gegen die russischen Gräben. Dann zogen wir uns auf die
Höhe des Bataillons zurück. Hinter den niederbrennenden Bauernhöfen hoben die
Kompanien Gräben aus und erwarteten in Bereitschaftsstellung den Morgen.

Auch der folgende Tag brachte noch keinen Angriffsbefehl. Wie es hieß, wurde in
aller Eile Artillerieverstärkung herangezogen, um die feindliche Stellung
sturmreif zu machen.

Am 21. August wurde nach zweistündigem Artilleriefeuer auf der ganzen Linie
angegriffen. Das Gefecht von Krasna und Warthi lebt als einer der blutigsten
Tage in der Geschichte der Brigade.

Hinter den kahlen Hängen vor Warthi entfaltete sich das Bataillon. Die
Kompanien zogen an den feuernden Batterien vorüber und entwickelten sich aus
den flachen Mulden gegen die Höhe, von wo der Angriff vorgetragen wurde. Über
diese Anhöhe lief zwischen den verbrannten Höfen eine Straße, die beim Angriff
überquert werden mußte und vom Feinde rasend mit Maschinengewehren bestrichen
wurde. Zugweise und gruppenweise sprangen die Kompanien über den Todesweg. Ich
sah Leutnant Wurche mit seinem Zuge springen, Gewehr in der Hand, den Kopf im
Nacken. Links und rechts von ihm rissen die Russenkugeln Lücken. Verwundete
krochen zurück und taumelten hangabwärts zum Verbandplatz. Neue Feuersbrünste
flammten um Warthi auf und warfen schwelende Rauchschwaden über das
Schlachtfeld. Die Maschinengewehre hämmerten und schütteten. Das
Infanteriefeuer brodelte. Die Artillerien zerrissen Luft und Erde. Die
Schwarmlinien des Bataillons verschwanden im Gelände, verschmolzen mit Feld und
Acker. Hier und dort eine springende Gruppe, die alsbald, wie von der Erde
verschluckt, wieder verschwand. Die starke Stellung des Gegners hatte durch
unser Artilleriefeuer nur wenig gelitten. Die Maschinengewehre waren nicht
niedergekämpft. Der tiefe Angriffsraum, der zudem von verschanzten Höhen aus
mit vernichtendem Flankenfeuer bestrichen wurde, kostete harte Verluste. Teile
des Bataillons drangen nahe an die russischen Hindernisse vor, der Angriff
gewann ein paar hundert Meter Raum, aber es war nicht möglich, sturmkräftige
Schützenlinien vor den feindlichen Verhauen aufzufüllen. Die letzten Reserven
wurden nicht mehr eingesetzt. Die vorgedrungenen Schützenlinien hatten sich auf
dem Gefechtsfeld eingegraben. In der Dämmerung kam Befehl an die Kompanien,
sich in einer Höhe in durchlaufenden Gräben einzuschanzen. Es wurde dunkel.
Leuchtkugeln stiegen. Spaten und Beilpicken klirrten. Von den überstürmten
Äckern kam ein Stöhnen und Rufen. Die Krankenträger gingen vor und zerstreuten
sich mit Bahren übers Feld. In den rasch aufgeworfenen Gräben saßen die Gruppen
beisammen, schnitzten Kreuze und machten Kränze aus Wacholder und
Fichtenzweigen. Aus der dunklen Erde wuchsen Gräber und schlossen sich über den
Toten von Warthi. Brände verschwelten. Ab und zu ein prasselndes
Zusammenstürzen ausgebrannter Häuser und Scheunen. Und immer wieder irgendwo
ein Wimmern, ein messerscharfes Schreien. Ablösende Posten gingen zu zweien und
dreien ins Dunkel vor. Patrouillen streiften durch die Postenkette zu den
Russengräben hinüber. Die ganze Nacht hindurch ging das Suchen und Fragen und
stille Finden . . . .

Ernst Wurche lag mit seinen Leuten in der vordersten Linie. Da sein
Kompanieführer gleich zu Beginn des Gefechtes ausfiel, hatte er mitten im Sturm
die Führung der zehnten Kompanie übernommen. Seine Fernsprecher hatten
Verbindung nach rückwärts gelegt. Mitten in der Nacht rief mich der Freund
durchs Feldtelephon an. Nach jedem einzelnen Mann seines alten dritten Zuges
fragte er. Ich hatte die Verluste der Kompanie zusammengestellt. Auch in den
dritten Zug hatte der Tag seine Lücken gerissen. Nach jedem der Verwundeten
fragte er mehr, als ich antworten konnte. Von seinem eignen Erleben sprach er
nicht. »Alles Gute für morgen!« »Gute Nacht!« Ich hing den Hörer ab. Dann ging
ich zum dritten Zuge und brachte den Leuten die Grüße des Freundes. Der Morgen
ging blaß über Gräben und Gräbern auf . . .

Der neue Tag verging unter Wachen und Schanzen. Es hieß, daß schwere Artillerie
im Anmarsch sei. Aber in der nächsten Nacht wichen die Russen weiter ostwärts
auf Olita zurück. In der Frühe des 23. August drängten wir nach. Mein Zug hatte
während des Marsches die Spitze. An unsern Kolonnen vorüber zogen auf dem
ganzen Wege zwischen Nowewloki, Warthi und Solceniki die endlosen
Flüchtlingszüge der von den Russen mitgeschleppten lettischen Bauern, die mit
einem Troß armseliger Karren voller Betten und Hausrat, mit dem Rest ihrer
Herden und Pferde ihren verlassenen Höfen hinter den deutschen Linien wieder
zustrebten. Nur selten flog ein Zuruf, ein Gelächter hin und her zwischen den
grauen Kolonnen der marschierenden Soldaten und der armen Herde
bündelschleppender Frauen, schreiender Kinder und hastig die Kappen und
Pelzmützen rückender Männer. Die Dörfer und Höfe, zu denen die Vertriebenen
zurückwanderten, lagen in Asche unter verkohlten Fruchtbäumen und
niedergetretenen Zäunen. Der ferne Widerschein ihrer brennenden Dörfer hatte
durch Tage und Nächte den Heimatlosen in die Augen gebrannt und ihren Glanz
stumpf gemacht. Abseits der Straße irrte blökendes Vieh über die zertretenen
Felder, barfüßige, schreiende Jungen mit Stöcken und kläffende Hunde sprangen
dazwischen herum. Vorüber an der Völkerwanderung der Abgehausten ging unser
Marsch, ging durch menschenöde Dörfer aus altersschwarzen Holzhütten mit
tiefhängenden, moosverfilzten Strohdächern und geplünderten Obstgärten, vorbei
an frischen Gräbern und vorbei an den gespenstisch-verwahrlosten lettischen
Kirchhöfen, die mit ihren schwarz und riesenhaft über einen Wall von rohen
Felsblöcken emporstakenden Holzkreuzen geheimnisvollen Schädelstätten glichen,
öden, verlassenen, von allem Lebendigen gemiedenen Richtplätzen. Pferdekadaver
und verlassene Wagen, zerfetzte Uniformstücke und zerstreute Patronen überall
auf Weg und Feld, zerfahrene und zertretene Ernten zur Seite . . . .

Am Wegkreuz vor Zajle erhielt ich durch Zuruf der Verbindungsrotten Befehl, zu
halten. Der Bataillonsstab kam zur Spitze vorgeritten, saß ab und studierte im
Straßengraben die Karte. Meldereiter brachten Befehle. Der Vormarsch fand an
der Seensperre vor dem Gilujicie- und Simno-See für heute sein Ende. Die
Kompanieführer wurden nach vorn gerufen und empfingen die Befehle für die
Nacht. Der Stab bezog mit zwei Kompanien Quartier im Gutshof von Ludawka, die
neunte und zehnte Kompanie sicherte mit Feldwachen und Vorposten zwischen den
Buchciánski-Sümpfen und dem Simno-See. Über Karte und Meldeblock gebückt,
standen die Offiziere um den am Grabenrand sitzenden Major. Auf der Straße von
Zajle her kam eine Sicherungspatrouille mit einer Rotte heftig redender und
gestikulierender Bauernburschen; es waren großgewachsene, strohblonde Kerle,
die ohne Kleider in den Betten gelegen hatten, nur die Soldatenhemden hatten
sie verraten.

Unter dem hochragenden Wegkreuz von Zajle sah ich den Freund noch einmal. Er
hatte den Weg nach Posiminicze erkundet, wo er mit einem Zuge Feldwache
beziehen sollte. Wir sprachen über die Toten von Warthi. Ich redete von diesem
und jenem, den ich in seinem ersten Gefechte fallen sah, nachdem ein frischer
und herzlicher Führerwille durch lange Monate unermüdlich an ihm gearbeitet
hatte. Ein Sprung und Sturz – tot! Und für diesen einen Schritt so viele Mühe
und Liebe – »Nicht für diesen einen Sprung,« unterbrach mich der Freund,
»sondern dafür, daß er ihn mit hellen und beherzten Augen, mit Menschenaugen
tat! Und sollte das nicht genug sein?« Ich sah ihn an und schwieg. Schwieg aus
Freude und nicht aus Widerspruch. Aber er schien's dafür zu nehmen und schob
seinen Arm unter meinen. »Haben Sie denn vergessen, was Sie Ihren alten Klaus
von Brankow in der einen Bismarcknovelle sagen lassen?« Und er holte die Worte
aus seinem frischen, jungen Gedächtnis: »Umsonst –? Es mag enden, wie es will –
Ihr werdet Euer Brandenburg, Brandenburg! nicht umsonst gejubelt haben. Hat
nicht der tote Begriff Vaterland lebendige Schönheit und Taten gezeitigt? Haben
nicht tausend junge Menschen durch tausend Stunden menschlichen Lebens nicht an
Leichtes und Leeres und Arges gedacht, sondern sind mit warmen und festen
Herzen durch Tage und Nächte gegangen? Kann eine Zeit umsonst sein, die aus dem
sprödesten der Stoffe, aus dem menschlichen, Kunstwerke gemacht und sie auch
denen offenbart hat, die sie wie Barbaren zertrümmern mußten?«

In diesem Augenblick wurde ich zum Kompanieführer gerufen und erhielt Befehl,
zur Sicherung der Postenaufstellung mit meinem Zuge bis Dembowy Roq vorzugehen
und dort Stellung zu nehmen. Ich sprang noch einmal, während meine Leute unter
Gewehr traten, über den Graben und drückte dem Freunde die Hand. »Ich habe für
die Nacht Feldwache in Posiminicze,« sagte er, »kommen Sie doch auf eine Stunde
herüber!« »Das geht nun nicht, ich liege selbst auf Vorposten.« »Ja dann – aber
es ist schade!« Ich ließ seine Hand und sprang über den Graben zurück. »Gewehre
in die Hand!« Ich marschierte mit der Spitzengruppe ab, der Rest des Zuges
folgte auf kurzen Abstand. Unter dem hohen, schwarzen Kreuze von Zajle stand
die schlanke, aufrechte Gestalt des Freundes. »Auf Wiedersehen!« rief ich ihm
zu. Er stand still unter dem Kreuze und hob die Hand zum Helmrande . . . . Die
Feldwachen und Posten waren aufgestellt, und ich war mit meinem Zuge nach Zajle
zur Vorpostenkompanie zurückmarschiert. Ich saß am Tisch einer Bauernstube und
schrieb Briefe nach Haus. Der Kompanieführer schlief auf einer Strohschütte.
Die Bauernfamilie lag in einem riesigen Holzbett unter grellbunten
Kissenbergen. In einer Stubenecke zwischen Tornistern und Gewehren hockten die
Fernsprecher um ein Lichtstümpfchen am Apparat. Ab und zu klöhnte der Summer,
eine ferne quäkende Stimme gab Meldungen durch, die der Telephonist halblaut
wiederholte und niederschrieb. Das menschenüberfüllte Zimmer war voll
verbrauchter Luft. Ich stand auf und öffnete ein Fenster. Zögernd und blaß
traten die Sterne aus dem Himmel. Vor dem Hause klang der Schritt des Postens.
Hinter mir tönte ab und zu das verschlafene Wimmern eines kleinen Kindes, das
in der lettischen Wiege, einem an rußschwarzen Stricken von der Decke
herabschwebenden Holzkasten, lag. Leise und kühl wehte die Nachtluft mich an.

Wieder klöhnte der Summer des Telephons aus der Stubenecke. »Herr Leutnant –!«
»Ja, was ist?« Ich wandte mich ahnungslos um. Der Fernsprecher hielt mir den
Hörer entgegen. Der Summer hatte dreimal lang angerufen. Das ging mich nichts
an. Irgend jemand sprach mit dem Bataillon. Aber ich nahm doch den Hörer, den
der Fernsprecher mir mit kurzem Ruck aufdrängte. Warum sah mich der Mann so an?
Ich hörte das Gespräch ab. »Meldung von Feldwache in Posiminicze: Leutnant
Wurche auf Patrouille am Simno-See schwerverwundet. Bitte um Wagen zum
Transport.« . . .

Es war ganz still im Zimmer. Der Mann am Fernsprecher sah mich an. Ich wandte
mich ab. Die Gedanken flogen mir durcheinander. Ich wollte aus dem Zimmer
stürzen und nach Posiminicze laufen . . . . Aber ich lag ja auf Vorposten. Und
draußen verblutete vielleicht der Freund. Ich durfte nicht fort. »Ja dann –
aber es ist schade.« Das Abschiedswort unter dem Kreuz von Zajle ging plötzlich
durch die Stille. Ich biß die Zähne aufeinander. Immer wieder hörte ich das
Wort, das halb gleichgültige, sinnlose Wort, das mich höhnte. »Es ist
schade . . . . Es ist schade . . . .« Und draußen verblutete der Freund.

Da nahm ich den Hörer wieder und rief die zehnte Kompanie an. Der Summer
schrillte. Die Kompanie meldete sich. Aber es war keine neue Meldung von der
Feldwache eingelaufen. Der Verwundete lag noch draußen. Ein Wagen war nach
Posiminicze unterwegs. Das war alles. »Sobald neue Meldung kommt, rufen Sie
mich an!« »Jawohl, Herr Leutnant.« Alles dienstlich, ruhig, gleichgültig, müde
wie immer. Ich saß und wartete. Ich stand auf und ging auf und nieder. Der Mann
in der Ecke folgte mir mit den Augen. Ich ging aus dem Zimmer und war allein.
Von Stunde zu Stunde rief ich durchs Feldtelephon an. »Keine weitere Meldung,
die Leute sind noch draußen.« Immer dasselbe. Und ich saß kaum eine Wegestunde
fern und durfte nicht zu dem Freunde eilen. Ich stand auf der dunklen Straße
von Zajle, starrte in die Finsternis nach Südosten hinüber und kämpfte mit mir
und war meiner nicht mehr Herr.

Das Fenster klang. »Herr Leutnant!« Ich stürzte ins Zimmer und faßte den Hörer.
»Hier Leutnant Flex!« »Hier zehnte Kompanie! Leutnant Wurche ist tot.«

Ich gab den Hörer aus der Hand, ohne Antwort. »Schluß!« rief der Fernsprecher
in den Schalltrichter. Sinnlos, sinnlos war das alles . . . .

Wieder stand ich unter dem blassen Himmel. Die Häuser um mich her als drohende,
schwarze Klumpen. Und die Stunden schlichen weiter, eine nach der andern.

Ich wartete nur auf das Frührot. Dann jagte ich nach Posiminicze hinüber. Zwei
Stunden gab mir die Kompanie Urlaub. Dann mußte ich zum Abmarsch zurück sein.
Ohne Pferde war es unmöglich. Ich brachte einen Leiterkarren auf, meine Leute
holten ein paar Gäule von der Weide. Der Bauer mußte anspannen. Aber er machte
Schwierigkeiten. Er hatte kein Lederzeug. Ich riß die Pistole heraus und
drohte, die Gäule zusammenzuschießen. Der Bauer und die Weiber warfen sich auf
die Erde, rangen die Hände und heulten. Ich riß ihn hoch. »Stricke!« Es waren
keine Stricke da. Erst als ich auf die Pferde anschlug. brachte ein
halbwüchsiger Bursche Stricke aus einem Schuppen. Es war keine Zeit zu
verlieren. Ich mußte den Freund noch einmal sehen. Er sollte durch eine Hand
zur Ruhe gebettet werden, die ihn brüderlich liebte. Die Gäule waren
angesträngt. Ich sprang auf. Einen jungen Kriegsfreiwilligen, der das Grab für
die Eltern zeichnen sollte, nahm ich mit. Vorwärts! Ich hieb auf die Pferde und
jagte querfeld nach Posiminicze hinüber.

Dann stand ich vor dem Toten und wußte nun erst: Ernst Wurche war tot. In einer
kahlen Stube auf seinem grauen Mantel lag der Freund, lag mit reinem, stolzem
Gesicht vor mir, nachdem er das letzte und größte Opfer gebracht hatte, und auf
seinen jungen Zügen lag der feiertäglich große Ausdruck geläuterter
Seelenbereitschaft und Ergebenheit in Gottes Willen. Aber ich selbst war
zerrissen und ohne einen klaren Gedanken. Vor dem Hause, zur Linken der Tür,
unter zwei breiten Linden hatte ich die offene Grube gesehen, die die Leute der
Feldwache ausgehoben hatten.

Dann sprach ich die Mannschaften, die am Abend mit ihm auf Patrouille gegangen
waren. Ernst hatte feststellen sollen, ob die Gräben der Seensperre vor Simno
noch von Russen besetzt wären. Im Vorgehen war die Patrouille vom Feind mit
Schrapnells unter Feuer genommen worden. Es war unmöglich, unbemerkt an die zu
erkundende Stellung mit der Patrouille heranzukommen. Aber der junge Führer
kehrte nicht um, ohne seinen Auftrag restlos zu erfüllen. Nur seine Leute ließ
er zurück. Während sie in Deckung warteten, machte er einen letzten Versuch,
sich die Einsicht in den russischen Graben zu erzwingen. Gewohnt, immer zuerst
sich als der Führer einzusetzen, kroch er allein Meterbreite um Meterbreite vor
und arbeitete sich so noch weitere hundertfünfzig Meter heran. Der Graben war
nur noch von Kosakenposten besetzt, aber im Vorkriechen wurde der deutsche
Offizier von einem Russen bemerkt, der alsbald auf ihn feuerte. Eine Kugel
drang ihm in den Leib, die großen Blutgefäße zerreißend und den Tod in kurzer
Zeit herbeiführend. Seine Leute bargen ihn aus dem Feuer der flüchtenden
Kosaken. Einer fragte, wie sie ihn trugen: »Geht es so, Herr Leutnant?« Er
antwortete noch ruhig wie immer: »Gut, ganz gut.« Dann verließen ihn die Sinne,
und er starb still, ohne zu klagen.

Vor dem lettischen Gehöft, wo er als Feldwachhabender gelegen, auf den Seehöhen
vor Simno schmückte ich ihm das Heldengrab. Zwei Linden über ihm als geruhige
Grabwächter, das nahe Rauschen der Wälder und das ferne Gleißen des Sees
sollten ihn behüten. In den Bauerngärten umher war eine blühende, schwellende
Fülle von Sonne und Sommerblumen. Ein Grab voll Sonne und Blumen sollte der
sonnenfrohe Junge haben. Mit Grün und Blumen kleidete ich die kühle Erde aus.
Dann brach ich eine große, schöne Sonnenblume mit drei golden blühenden Sonnen,
trug sie ihm ins Haus und gab sie ihm in die gefalteten Hände, die, fast
Knabenhände noch, so gerne mit Blumen gespielt hatten. Und ich kniete vor ihm,
sah wieder und wieder in den feiertäglich stillen Frieden seines stolzen jungen
Gesichts und schämte mich meiner Zerrissenheit. Aber ich rang mich nicht los
von dem armseligen Menschenschmerze um das einsame Sterben des Freundes, in
dessen Hand in der letzten Stunde keine andere gelegen hatte, die ihn liebte.

Doch je länger ich kniete und in das reine, stolze Gesicht sah, desto tiefer
wuchs in mir eine angstvolle und unerklärliche Scheu. Etwas Fremdes wehte mich
an, das mir den Freund entrückte. Dann schlug mir das Herz in aufwallender
Scham. Er, der seinem Gotte so gerne nahe war, wäre allein gestorben? Ein
Bibelwort fiel mir ein aus Jeremias: »Ich bin bei dir, spricht der Herr, daß
ich dir helfe.« Das letzte große Zwiegespräch auf Erden, die Zweieinsamkeit
zwischen Gott und Mensch hat kein Unberufener gestört . . . . Und ich klagte um
ein freundloses Sterben – – –

Nicht daß ich's in jener Stunde klar empfunden hätte, aber als Keim senkte es
sich damals in meine Seele, der in später Erinnerung heller und heller
aufblühte. Großen Seelen ist der Tod das größte Erleben. Wenn der Erdentag zur
Rüste geht und sich die Fenster der Seele, die farbenfrohen Menschenaugen,
verdunkeln wie Kirchenfenster am Abend, blüht in dem verdämmernden Gottestempel
des sterbenden Leibes die Seele wie das Allerheiligste am Altar unter der
ewigen Lampe in dunkler Glut auf und füllt sich mit dem tiefen Glanze der
Ewigkeit. Dann haben Menschenstimmen zu schweigen. Auch Freundesstimmen . . . .
Darum forscht und sehnt euch nicht nach letzten Worten! Wer mit Gott spricht,
redet nicht mehr zu Menschen.

Hätte ich's doch klarer empfunden in jener Abschiedsstunde! Ich ließ den Freund
hinaustragen und half ihn in das grünausgekleidete Grab unter den Linden
senken. In seiner vollen Offiziersausrüstung bettete ich ihn zum Heldenschlafe
mit Helm und Seitengewehr. In der Hand trug er die Sonnenblume wie eine
schimmernde Lanze. Dann deckte ich ihn mit der Zeltbahn. Über dem offenen Grabe
sprach ich ein Vaterunser, zu dem mir nun freilich wieder die Worte in Tränen
versagten, und warf die ersten drei Hände Erde auf ihn, danach sein Bursche,
dann die andern. Dann schloß sich das Grab, und der Hügel wuchs. Eine
Sonnenblume steht darauf und ein Kreuz. Darauf ist geschrieben: »Leutnant
Wurche. IR. 138. Gefallen für das Vaterland. 23. 8. 1915.« Der Stahl, den der
Waffenfrohe blank durch sein junges Leben getragen, liegt ihm nahe am Herzen,
als ein Gruß von Erde, Luft und Wasser der Heimat, aus dem Marke deutscher Erde
geschmiedet, in deutschem Feuer gehärtet und mit deutschem Wasser gekühlt.

Der Stahl, den Mutters Mund geküßt,
Liegt still und blank zur Seite.
Stromüber gleißt, waldüber grüßt,
Feldüber lockt die Weite . . . .

Die Verse, die er im Leben geliebt, lebt er im Tode.

Über das Kreuz hing ich zum Abschied einen aus hundert flammenden farbigen
Bauernblumen gewundenen Kranz, für den seine Leute alle Gartenbeete der
lettischen Bauern geplündert hatten. Weichsamtene Levkojen und rotgoldene
Studentenblumen, Nachtschatten und Sonnenblumen, der ganze reife Sommer blühte
über dem Grabe des Jünglings, als ich schied.

Durchs Feldtelephon kam der Marschbefehl. Ich mußte im Galopp zu meiner
Kompanie zurück. Das Bild des Grabes, das der Kriegsfreiwillige gezeichnet, in
der Brieftasche, brach ich zur weiteren Verfolgung des Feindes auf. Wir
marschierten den Weg, den er so treu mit seiner Patrouille unter Hingabe seines
Lebens aufgeklärt hatte.

Am Abend lagen wir wieder vor dem Feinde. Die Schrapnells und Granaten
russischer Feldgeschütze fuhren gurgelnd und krachend, wirbelnde Luftschleppen
hinter sich herreißend, gegen die Gehöfte, hinter denen wir Deckung suchten.
Ich saß auf einem Tornister und schrieb auf ein paar Meldekarten an die Eltern
des Freundes. »Glauben Sie mir: Sie tun ihm die letzte Liebe, wenn Sie seinen
Tod so tragen, wie es seiner würdig ist und wie er es wünschen würde! Gott
lasse seine Geschwister, an denen er so brüderlich hing, aufwachsen, ihm gleich
an Treue, Tapferkeit und Weite und Tiefe der Seele!« Aber ach, wie fern war ich
selbst, während ich dies schrieb, von solcher Ergebung und Herzenstapferkeit,
die ich andere lehrte! –

 

Und weiter Märsche und Gefechte, Gefechte und Märsche . . . . Olita fiel. Bei
Preny gingen wir über den Njemen. Vor Zwirdany zerbrachen wir in nächtlichem
Sturm die Russensperre am Daugi-See, nachdem wir am Tage die Höhenstellungen
bei Tobolanka erstürmt hatten. Am Ufer der Mereczanka, vor dem brennenden
Orany, lagen wir im Feuer. Und zogen der Wilia entgegen in neue Schlachten.
Allabendlich flammten und schwelten Dörfer und Scheunen am Horizonte als
Brandfackeln, die dem rückflutenden Russenheere meldeten, wie weit die
deutschen Heeressäulen vorgedrungen waren. Verstörte Einwohner huschten mit
Kindern, Bündeln und Packen schattenhaft auf unsern Wegen um zerschossene
Wohnstätten und zertretene Gärten. Hunde jaulten um verlassene und zerstörte
Höfe. Vieh und Pferde tauchten auf und verschwanden. Gleichgültig und mit müden
Augen sahen wir all die schattenhaften Bilder, die wie Sonnenaufgang und
Untergang sich täglich und stündlich wiederholten, stumpf und schlafhungrig
hörten wir den Wirrwarr lauter Befehle und Zurufe, das »Germanski, Germanski!
«-Jammern der verwundeten Russen in Wald und Feld – – Schlafen! nur schlafen!

Das Zwielicht eines baufälligen Stalles von Winknobrosz schied mich von der
scharfen, grauen Helle eines Septembermorgens voll Sturm und Regen. Die
Strohschütten, auf denen ich unter meinem grauen Mantel lag, strömten faden,
süßlichen Fäulnisgeruch aus und erfüllten die regen- und schlammschweren
Kleider mit dunstfeuchter Wärme. Von den braunen Leibern der zwei müden
Kompaniepferde. mit denen ich den dumpfen, zugigen Raum teilte, stieg farbloser
Schweißdunst auf und stand als grauer Nebel in den durch die Löcher der
Holzwand und die Risse des Strohdachs hereinbrechenden grellen Lichthaufen.
Durch die klaffenden Sprünge und Spalten der rohen Holztür, die das armselige
Wohngelaß des polnischen Dorfschmieds von uns schied, quoll der unruhige Lärm
der Telephonisten und Offiziersburschen, untermischt mit weinerlichem Polnisch
und dem stoßweisen Wimmern eines Kindes, das in der Schwebewiege durch den
Armeleutebrodem des überfüllten Raumes schaukelte. Der Summer des Telephons
klöhnte und klöhnte . . . . Alles wie an jenem Abend in Zajle. Warum traten
Menschen und Dinge immer wieder zu dem quälenden Bild der Erinnerung zusammen
und taten Gespensterdienst und schafften alle Nächte zu Todesnächten um? Heute
und morgen – wie oft noch?

Aus den klammen Falten des Mantels über meinen Knien schimmerten im Halbdunkel
zwei wandernde, leuchtende Punkte, die Radiumzeiger einer flachen, kleinen
Stahluhr, auf der die Stunden des Ruhetages nach wochenlangen Kämpfen und
Märschen trübe und müde abliefen, eine um die andere.

Ich sah auf das bißchen Glanz, das inmitten von so viel Armseligkeit
schimmerte, und mühte mich, das Ticken der kleinen Uhr zu hören. Ich hob sie
auf und glaubte wieder das unermüdliche Gangwerk zu spüren wie den Pulsschlag
von etwas Lebendigem. Ich redete mir so gerne ein, daß es ein Stücklein Leben
wäre, das mir gut und treu nahe sei. Denn dieses leise pulsende Treiben war
noch von der Hand in Gang gebracht worden, die mir vor andern Menschenhänden
lieb war und die nun still über dem kühlen Stahl des Schwertes im Grabe ruhte.
Ernst Wurches Uhr, die mit mir durch die Kämpfe der Njemenschlacht und der
Schlacht bei Wilna den Weg zu den Eltern in der schlesischen Heimat
suchte . . . . Als ich in der Frühe des Unglückstages, der seiner Sterbenacht
folgte, an die Seite des Toten eilte, schwiegen Lippen, Puls und Herz des
Freundes seit Stunden, aber als mir die kleine Uhr in die Hand hinüberglitt,
erspürte ich das leise, behutsame Pulsen des Werkes, das er noch in Gang
gesetzt, wie ein Stücklein Leben von seinem Leben, und ich hatte und hegte
einen Augenblick lang das törichte Leidgefühl, als hielte ich das liebe Herz
meines Freundes in Händen.

Durch Stunden und Tage mühte ich mich, die kleine, unermüdliche Stimme, die
mich seitdem durch Märsche und Gefechte begleitete, besser zu verstehen. Und
sie redete zu mir und sprach auch heute: »Du lebst die Lebensstunden meines
toten Herren, deines Freundes, die Gott ihm als ein Opfer abforderte. Denkst du
daran? Du lebst seine Zeit, wirke seine Arbeit! Er schläft, du wachst, und ich
teile dir die Stunden deiner Lebenswache zu. Ein rechter Kamerad wacht für den
andern, wache du für ihn! Sieh. ich hüte treu das Amt, das er mir zugeteilt,
sei ihm treu wie ich, du Mensch, der mehr ist als wir toten Dinge, deren Leben
von euch stammt!« . . . Die leise kleine Uhr sprach und sprach, und ihre Stimme
sickerte mir tiefer und tiefer ins Herz . . . . Ich wollte gehorchen und mich
über den Schmerz emporreißen. Und schrieb im Halbdunkel:

»Im Osten, von wannen die Sonne fährt,
Ich weiß ein Grab im Osten,
Ein Grab, vor tausend Gräbern wert,
Drin schläft ein Jüngling mit Fackel und Schwert
Unter des Kreuzes Pfosten.

Als Fackel trägt er in weißer Hand
Eine goldene Sonnenblume,
Auch loht von des Heldenhügels Rand
Eine Sonnenblume wie Feuersbrand,
Eine Fackel zu seinem Ruhme.

Das Schwert, so oft beschaut mit Lust,
Glüht still in eig'nem Glanze.
Es deckt des Sonnenjünglings Brust
Als Sonnenwappen der Blütenblust
Der gold'nen Blumenlanze.

Er war ein Hüter, getreu und rein,
Des Feuers auf Deutschlands Herde.
Nun blüht seiner Jugend Heiligenschein
Als Opferflamme im Heldenhain
Über der blutigen Erde.

Die Fackel, die seinem Grabe entloht,
Soll Jugend um Jugend hüten,
Bis unter Morgen- und Abendrot
In Friedensträumen und Schlachtentod
Die letzten Deutschen verblühten.

Ein Flammenengel des Weltgerichts
Schläft still in schimmernden Waffen.
Einst wird er, zerstäuben die Welten in Nichts,
Die blühende Lanze voll schwellenden Lichts
Von seinem Grabe raffen.

Dann leuchtet sein Leib aus der Toten Chor,
Ein Blitz aus wogender Wolke.
Dann bricht er mit Fackel und Schwert hervor
Und leuchtet durch der Ewigkeit Tor
Voran seinem deutschen Volke.«

Die Pulse flogen mir. Ich stand auf und ging hinaus. Freie und Frische wehten
mich an. Das Herz wallte mir leichter als seit langem. Da – ein Rauschen in den
Lüften, ein scharfes Schreien, ein Näherbrausen, ein wanderndes Gänseheer
rauschte hoch über Winknobroscz hin nach Süden. Ihre Schatten flogen über mich
hin. Eine Erinnerung drückte auf mich wie eine lastende Hand. Wie lange war es
her, daß das Gänseheer wandernd nach Norden rauschte über die kriegswunden
Wälder vor Verdun hin, über den Freund und mich?

»Rausch' zu, fahr' zu, du graues Heer!
Rauscht zu, fahrt zu nach Norden!
Fahrt ihr nach Süden übers Meer –
Was ist aus uns geworden?

Wir sind wie ihr ein graues Heer
Und fahr'n in Kaisers Namen,
Und fahr'n wir ohne Wiederkehr,
Rauscht uns im Herbst ein Amen!«

Aus Frühling und Sommer war Herbst geworden. Die Graugänse wanderten nach
Süden. Fernhin rauschte ihre Fahrt über das einsame Grab auf den stillen Höhen
über dem Simno-See . . . . Ich schaute dem wandernden Heere nach, doch nicht
lange. Wie eine Hand lag mir's im Nacken, die mich duckte. Da ging ich zurück
in die polnische Schmiede und warf mich ins Stroh.

Tiefer und tiefer hinein in russisches Land ging der Vormarsch. Moskauer und
Petersburger Garden warfen wir aus verschanzten Wäldern, setzten auf Pontons
über die Wilia und lagen in der Hölle des brennenden Porakity, über dessen
Trümmer die Flut der Russengeschosse hinging, während wir wehrlos, von
siedender Helle übergossen, durch mörderische Stunden warteten. Wir schanzten
uns vor Ostrow ein und hörten das Geheul der durch das brennende Uljany
vorbrechenden und wieder zurückgeworfenen Russenhorden.

Wir stoßen unsre Schwerter
Nach Polen tief hinein.
Die Hand wird hart und härter,
Das Herz wird hart wie Stein.

Die Lust ist uns bestohlen.
Wer nahm uns Glück und Glut?
Das macht im Sand von Polen
Das viele stille Blut.

Wir tragen unsre Fahnen
Still in die Nacht hinein,
Das Blut auf unsern Bahnen
Ist unser Frührotschein.

Durch Polen möcht' ich traben,
Bis mir das Blut erglüht.
Das kommt vom Gräbergraben,
Das macht die Hände müd'.

Bei Schwertern und bei Fahnen,
Schlief uns das Lachen ein.
Wen schert's! – Wir soll'n die Ahnen
Lachender Enkel sein.

Das Hin und Her der Märsche und Gefechte ging weiter. Aber der Krieg brannte
nieder. Aus der Schlacht bei Wilna führte ich zuletzt die Reste zweier
Kompanien heraus hinter die Kette der litauischen Seen, an denen wir uns
einschanzen sollten.

. . . Und wieder vor der Kompanie
Tappt meines Fuchsen müder Schritt.
Durch Wald und Nachtwind führ' ich sie,
Und hundert Füße rauschen mit.

Der Wald ist wie ein Sterbedom,
Der von verwelkten Kränzen träuft,
Die Kompanie ein grauer Strom,
Der müde Wellen rauschend häuft.

Der graue Strom rauscht hinter mir,
Durch Sand und Schnee, durch Laub und Staub,
Und Well' um Welle dort und hier
Wird Sonnenraub, wird Erdenraub.

Es schwillt der Strom und ebbt und schwillt . . . .
Mein Herz ist müd', mein Herz ist krank
Nach manchem hellen Menschenbild,
Das in dem grauen Strom versank.

Die Welt ist grau, die Nacht ist fahl,
Mein Haupt zum Pferdehals geduckt,
Träum' ich, wie hell durchs Todestal
Mein Strom einst klang lichtüberzuckt . . . .

Mein Fuchs geht immer gleichen Tritt
Voran, entlang dem grauen Zug,
Und graue Reiter reiten mit,
Die er vor mir im Sattel trug. –

Bei Nacht zogen wir uns hinter die natürliche Verteidigungsstellung der
Seensperre zurück, hoben in größter Eile Gräben aus und ließen den Gegner
anlaufen. Tag und Nacht schanzten unsre Leute. Rings um die Seen brannten die
Russendörfer nieder, rotlodernde Leichenfackeln des sterbenden Krieges. Und
wieder monatelanges Stilliegen in Schützengräben wie einst auf den Maashöhen
vor Verdun und in den Wäldern vor Augustowo. Und doch alles anders. Wie ein
ferner, schöner Traum lagen die lauen Sommernächte hinter uns, die wir singend
und plaudernd durchwacht hatten. Jetzt türmten sich Schneewälle um unsre
Erdhöhlen. Schneidende Ostwinde fegten das graue Eis der Seen und peitschten
nadelscharfe Kristalle gegen die wachtmüden Augen. Dreizehn und vierzehn
Stunden dauerte das nächtliche Horchen und Lauern der Wacht im Osten.

Eisgrauer See,
Mondheller Schnee . . . .
Wie lang noch soll ich schreiten,
Das kalte Schwert zur Seiten?
Wie lang' währt Mord und Streiten?
Weh', Russenerde, weh' –!

Einsame Wacht,
Schneekühle Nacht.
Es knarrt der Frost im Eise,
Der Sturm singt harsche Weise,
Der Friede, den ich preise,
Der ist in Bann und Acht.

Brandhelle loht!
Mord, Haß und Tod,
Sie recken ob der Erde
Zu grauser Drohgebärde,
Daß niemals Friede werde,
Schwurhände blutigrot.

Was Frost und Leid!
Mich brennt ein Eid.
Der glüht wie Feuersbrände
Durch Schwert und Herz und Hände.
Es ende drum, wie's ende –
Deutschland, ich bin bereit.

Die Zeit schlich durch die Winternächte hin so träge wie eine Flamme, die sich
schwelend durch feuchte Buchenkloben frißt . . . .

Die Lücken, die der Bewegungskrieg gerissen, schließen sich durch Ersatz aus
der Heimat. Frisch ausgebildeter Landsturm und junge Rekruten. Der Graben füllt
sich mit fremden Gesichtern und neuen grauen Röcken, die seltsam von den
verwitterten erdfarbenen Kleidern der alten Leute abstechen. Und wieder Wochen
und Wochen des Schanzens und Lauerns, und in Schnee und Regen sind alle Röcke
sich gleich geworden. Es gibt keine fremden Gesichter mehr im Graben. Aber die
fehlenden kommen nicht wieder. Nur in den langen, grauen Nächten kommen sie und
reden. Der Verkehr mit den Toten macht einsilbig und still . . . .

Ich liege erst zwischen den Seen, dann fünf Monate hindurch mit meiner
»Sechsten« Schanzen und Wachen, Wachen und Schanzen. Alle Nächte sind tief und
dunkel wie Abgründe und voll unfaßbaren Lebens. Die Tage sind fahl und kurz und
sind nichts als bleierner Schlaf und verworrener Traum. Die Nächte sind ein
verhohlenes Leben in Erdhöhlen und dunklen Gräben, ein Auf- und Abwandern an
starrenden, grauen Drähten in aufflackernder und verwehender Helle. ein Lauern
über Brustwehren und Schießscharten und ein Hocken am Feldtelephon . . . . Und
aus jeder Nacht hebt sich dunkel und bedrückend vor den überwachen Sinnen die
eine verschollene Nacht, die Nacht von Zajle . . . . Der Summer im Feldtelephon
klöhnt. Die stille Fläche des Simno-Sees schimmert auf. Ferne Schüsse knattern.
Der Posten geht auf und nieder . . . . Oh, ihr Nächte, ihr Totenbeschwörer!
Traum und Trug sind die Tage, die wie Blätter verwehen, und in jeder Nacht
erneut sich das Dunkel der Sterbenacht über dem Simno-See. Ich sitze
zusammengekauert vor der flackernden Kerze im Unterstand und lausche den
Stimmen der Nacht und hadere. Jede Nacht erlebe ich dein Sterben, Freund! Du
und ich, wir beide in einem brennenden Hause, die Habe unseres Volkes zu
retten, durch dünne Wände geschieden, du und ich. Und du, mein Bruder,
verbrennst in der Kammer neben mir, und ich darf dir nicht helfen . . . . Ich
sitze zusammengeduckt und hadere. Und fühle doch deine Nähe. Du bist bei mir
und schwichtigst. Ich höre deine gute, junge Stimme.

»Leutnantsdienst tun heißt seinen Leuten vorleben, das Vorsterben ist dann wohl
einmal ein Teil davon.« Ich hebe die Augen und suche. Gestalt und Stimme
verwehen. Ich schlage den Mantelkragen hoch und trete ins Freie. Und die
russische Nacht durchfrostet mich wieder. Vor den Gräben und Horchlöchern
wandre ich auf und nieder. Von der Höhe über den verkohlten Dorftrümmern ragen
gespenstisch die hohen, schwarzen Kreuze des lettischen Friedhofs. Wie oft sind
wir im Morgen- und Abenddämmern an diesen kahlen Todesstätten mit den müden
Kompanien vorübergezogen! Sie gleichen sich wie Schatten, einer wie der andere.
Und doch weht von keinem so kühler Schauer wie von dem Sonnengrabe über dem
Simno-See. Ich starre auf die Kreuze. Eine blasse Helle sickert aus dem
Wolkendunkel im Osten. Es ist Zeit, schlafen zu gehen.

Alle Nächte sind eine Totenklage. Nachtstürme rütteln heulend an meine Hütte
aus Lehm und Brettern. Mein Herz ist eine Scheune voll wilder Pferde, eine
Scheune, die in Brand geriet. Rosse stampfen, Halfterketten klirren . . . .

Stille Nächte schleichen dahin wie Gespenster. Morgenkühle weht auf, mit
übernächtigen Augen sehe ich in den fahlgewordenen Kerzenschimmer und lösche
das Licht. Alle Nächte sind eine Totenklage. Der Morgen ist von Nebeln
überfallen, und sein Glanz ist dahin! Der Winter ist da, und sein Frost macht
die Scheiben blind. Meine Seele ist kalt wie ein kahler Raum. Die Scheiben sind
gefroren. Kein Strahl der vertrauten Welt dringt von außen in mich hinein. Ich
sitze einsam hinter gefrorenen Fenstern, mein Freund, und starre auf deinen
Schatten, der den Raum füllt . . . . Und hadere. Aber draußen wächst das Licht.
Und wieder bist du mir nahe und schwichtigst. »So laß sehen, ob ich nicht
lebendiger bin als du! Sieh', ich trete an die Fenster und lege die Hand auf
das Eis. Es taut mir unter den Händen. Der erste Sonnenstrahl bricht hell
herein. Ich hauche lächelnd über das kalte, blinde Eis – sieh', wie es
hinwegtaut! Wälder, Städte und Seen schauen herein, um die wir gewandert sind,
liebe Gesichter schauen von draußen herein. Willst du ihnen nicht rufen? Sind
wir nicht immerdar Wanderer zwischen beiden Welten gewesen, Gesell? Waren wir
nicht Freunde, weil dies unser Wesen war? Was hängst du nun so schwer an der
schönen Erde, seit sie mein Grab ist, und trägst an ihr wie an einer Last und
Fessel? Du mußt hier wie dort daheim sein, oder du bist es nirgends . . . .«
Der Tag ist mächtig geworden, und mein Herz will hell werden und gläubig.

Alle Nächte sind eine Totenklage. In grauem Mantel lehne ich an der
verschneiten Brustwehr und sehe auf zu den bleichen Sternen der Winteröde. Und
mein Herz hadert. »Wir sind alt geworden an unsern Taten und alt an unsern
Toten. Der Tod war einmal jung und verschwenderisch, aber er ist alt und gierig
geworden.« Aber der Freund ist neben mich getreten, still, ich weiß nicht woher
und ich frage nicht. Sein Arm liegt in meinem wie in den Waldgräben vor
Augustowo. Und er schwichtigt: »Ihr glaubt zu altern und werdet reif. Eure
Taten und eure Toten machen euch reif und halten euch jung. Das Leben ist alt
und gierig geworden, der Tod bleibt sich immerdar gleich. Weißt du nichts von
der ewigen Jugend des Todes? Das alternde Leben soll sich nach Gottes Willen an
der ewigen Jugend des Todes verjüngen. Das ist der Sinn und das Rätsel des
Todes. Weißt du das nicht?«

Ich schweige. Aber mein Herz hadert weiter. Und er läßt seinen Arm nicht aus
meinem und hört nicht auf zu schwichtigen, leise, voll guten, geruhigen Eifers.
»Totenklage ist ein arger Totendienst, Gesell! Wollt ihr eure Toten zu
Gespenstern machen oder wollt ihr uns Heimrecht geben? Es gibt kein Drittes für
Herzen, in die Gottes Hand geschlagen. Macht uns nicht zu Gespenstern, gebt uns
Heimrecht! Wir möchten gern zu jeder Stunde in euren Kreis treten dürfen, ohne
euer Lachen zu stören. Macht uns nicht ganz zu greisenhaft ernsten Schatten,
laßt uns den feuchten Duft der Heiterkeit, der als Glanz und Schimmer über
unsrer Jugend lag! Gebt euren Toten Heimrecht, ihr Lebendigen, daß wir unter
euch wohnen und weilen dürfen in dunklen und hellen Stunden. Weint uns nicht
nach, daß jeder Freund sich scheuen muß, von uns zu reden! Macht, daß die
Freunde ein Herz fassen, von uns zu plaudern und zu lachen! Gebt uns Heimrecht,
wie wir's im Leben genossen haben!«

Ich schweige noch immer, aber ich fühle mein Herz ganz in seinen guten Händen.
Und seine liebe Stimme schwingt und schwichtigt weiter. »Wie wundgeschlagene
Bäume süße und herbe Säfte ausströmen, so die Herzen der Dichter süße und herbe
Lieder. Gott hat in dein Herz geschlagen. Singe, Dichter!«

»Mein Freund, mein Freund, meine Seele klingt von der deinen wider, wie eine
Glocke, die im wogenden Klange der Schwesterglocke mitschwingt!« – –

Aus dem Himmel im Osten fließt hellflüssiges Gold über schwarze Wolken und
dunkle Erde. Ein Rosenschimmer schwebt in den Jungtrieben der Birkenkronen. Ein
Wölklein frisches Grün hängt fern und nah in den Wipfeln über der schwarzen
Erde. Der zweite Kriegsfrühling hebt an. Der Sturm geht über die Gräber in
Polen.

Es weht ein Sturm aus West, aus West,
Heimatwind, Gotteswind,
Der Kreuz und Kranz erbeben läßt,
Wo er ein Grab in Polen find't.
Es klagt und klagt der Sturm aus West:
Weh, deutscher Erde Kind!
Was hält dich Polens Erde fest?
Die deutsche Erde kühlt so lind,
Dich kühlt sie nicht!

Der Sturm aus Westen klingt und klagt
Hätt' ich Kraft, hätt' ich Kraft,
Ich hätte wie eine Kindesmagd
Dich längst in meinen Arm gerafft!
Kann's nicht, kann's nicht, Gott sei's geklagt!
Hätt' ich Kraft, hätt' ich Kraft,
Ich hätte euch auf nächtiger Jagd
Eine Handvoll Heimaterde geschafft
Zu Kranz und Grab!

Es fährt ein Sturm aus Ost, aus Ost,
Gräberwind, Gotteswind:
Du liebe Heimat, sei getrost!
Wir bleiben deiner Erde Kind . . . .
Von allen Gräbern weht's aus Ost:
Erde ist immer lind.
Erde, aus Heimaterde entsproßt,
Wir selbst nur Heimaterde sind,
Fürchtet euch nicht! –

