Walther Kabel

Olaf K. Abelsen

Malmotta – das Unbekannte

Cover

1. Kapitel – Das Grab in der Savanne

Es lohnt sich, darüber zu berichten, wie ich Kapitän Peter Bolk, den Eigentümer
eines jämmerlichen Küstenfahrers, einen Deutschen von Geburt, kennenlernte.
Mein Weg abseits des Alltagsweges hatte mich in die Urwaldregion der
südöstlichen Grenzgebiete Abessiniens geführt, und hier hatte ich Patumengi,
den Häuptling der Dokozwerge kennengelernt.

Patumengi erwartete Peter Bolk, der ihn regelmäßig alle drei Monate besuchte.

»Das ist er, Olaf … » flüsterte der Zwergenhäuptling grinsend.

Er hatte Grund zum besonderen Lächeln.

Was da nahte, war ein Unikum, ein Original, eine Rarität. Ich hätte mir den
Mann weit eher in die Gefilde Karl Mayscher Indianerromantik hineingewünscht
als hier in die Urwaldregion des südöstlichen Grenzgebiete Abessiniens.

Ich nahm mein Fernglas und beäugte das Wunder.

… Peter Bolk war ein hagerer Mensch mit einem ungepflegten weißen
Patriarchenbart, mit einer dicken blauroten Nase im tiefgebräunten,
tiefgekerbten fleischlosen Gesicht: ein mit Haut und Haaren überzogener
Totenkopf.

Anzug?!

… Ein längst ausgedienter blauer Jackenanzug mit goldenen Ankerknöpfen, ein
Gummikragen, eine speckige schwarze Schleife, hohe Schaftstiefel, in denen die
zerknüllten Hosen staken …

Und doch …

Selbst die Kapitänsmütze, mochte sie noch so verwittert sein, saß keck auf
einem Ohr, und der Gesamteindruck Peter Bolks verbesserte sich entschieden bei
kritischer Würdigung der Einzelheiten seiner Erscheinung.

Daß er um die doppelreihige Jacke einen Ledergurt geschnallt hatte, an dem die
Futterale zweier Pistolen hingen – daß er vor sich am Sattelknopf eine kurze
Winchesterbüchse griffbereit baumeln ließ – daß er auf dem Rücken am Riemen ein
Messingfernrohr von museumsreifer Antike sehen ließ … – Nebensachen alles!

Patumengi trat ins Freie.

Patumengi ist etwa 1,10 Meter groß, aber sein Kopfputz aus Federn läßt ihn
dreißig bis vierzig Zentimeter dazumogeln.

Er, intimer Vertrauter eines abessinischen Kaisers, er, so alt, daß er seine
Jahre nur mehr schätzen kann, er, Gebieter von tausend Dokozwergen, verteilt
auf sechs Baumsiedlungen – er mit einem durch Silberspangen zusammengehaltenen
Leopardenfell, mit dem zerknitterten, mehr gelblichen als braunen Gesicht,
begrüßte den Ankömmling mit der natürlichen Würde eines Greises, dessen
Vergangenheit mehr Abenteuer aufweist, als in einem Dutzend Romane sich
zusammendrängen ließ – er sprach zu Käpten Bolk in seinem seltsamen
Kauderwelsch, das vielleicht an das Englische erinnerte:

»Sei willkommen in meinem Reiche, du Sohn des Meeres – hier ist mein Freund
Abelsen – schenke ihm deine Seele, denn seine eigene Seele ist wie die weite
Steppe, die im Sonnenlicht daliegt und keine Schatten besitzt.«

Peter Bolk schien jedoch dieser blumigen Empfehlung nicht recht zu trauen. Aus
seinen klaren blauen Augen traf mich und meinen Fennek ein nadelscharfer Blick.

»Seit wann hast du dir den Gentleman als Prunkstück zugelegt, alter Patu?!«

Patumengo nahm diese kühle Abweisung gelassen hin.

»Dein Herz ist hart,« sagte er nachsichtig. »Ich kenne dich … Ich kenne auch
Olaf Abelsen. Er war mit im Berge des Affen, o Sohn des Meeres.«

Peter Bolks Mißtrauen war nicht so leicht zu zerstreuen.

»Mister Abelsen,« meinte er grobschlächtig, »was sind Sie von Beruf?«

Er hatte sein Tier niederknien lassen und war abgestiegen. Er hielt sich
gebückt, seine Gestalt wirkte schlaff und altersgebeugt, er schien ohne
geistige und körperliche Spannkraft zu sein, er hatte die trägen Bewegungen
eines Menschen, der vom Leben nichts mehr erwartet, dem alles gleichgültig ist,
dem das Schicksal mißlaunige Nackenschläge verabfolgte, bis der davon
Betroffene eben zusammenbrach.

Aber – seine Augen.

Sie waren jung, fast zu jung, sie leuchteten in einem Feuer, das entschieden
alles andere an dieser Persönlichkeit Lügen strafte, in ihnen schimmerte die
klare Weite der Ozeane, funkelte der Nachglanz toller Orkane mit zuckenden
Blitzen.

»Mein Beruf, Mr. Bolk?« erwiderte ich belustigt. »Einst Ingenieur, dann
Sträfling, zur Zeit steckbrieflich Verfolgter, Weltentramp, Abenteurer,
Nichtstuer, meinetwegen auch Opfer der irrenden Dame Justitia, die man
vorsichtshalber stets mit einer Bilde vor den Augen darstellt – ein dickes
Brett wäre besser. – Wünschen Sie noch mehr?«

Seine Blicke durchforschten mein Gesicht.

»Patumengi ist Menschenkenner,« murmelte er. »Und – alle zwanzig Jahre kehrt
sie wieder – die Tatsachen sind nicht wegzuleugnen …«

Seine Züge bekamen etwas Träumerisches.

»Alle zwanzig Jahre – es stimmt schon …«

Er wandte den Kopf zur Seite, dann aufwärts. Er starrte in den lichtblauen
Himmel, der vom Sonnenglast erfüllt war. Ein paar Aasgeier schwebten träge über
einer fernen Baumgruppe …

Patumengi raunte mir zu: »Du siehst, er hat seine Anfälle, er ist krank …«

Peter Bolks Gesichtsmuskeln zuckten wie im Krampf. Er bemerkte nicht einmal,
daß mein Mukki-Fennek, echter nubischer Wüstenfuchs, schlauer als ein Pudel,
anhänglicher als der treueste Hund, seine hohen stark gefetteten Schaftstiefel
beschnupperte. Fenneks buschige Rute reckte sich langsam hoch, die
Fledermausohren richteten sich auf, und Mukki stieß ein ganz sanftes, leises
Kak-Kak-Kak-Kak aus.

Mukki ist mir sicherster Charakterdeuter. Peter Bolk mochte geisteskrank,
verkommen, entgleist sein: ein übler Wicht war er niemals. Der Fennek »riecht«
die Abgründe der Seele.

Nun senkte der Käpten den Kopf, sein Gemurmel erstarb, er bückte sich,
streichelte Fenneks gelbliches Seidenhaar und sagte dazu:

»Sie lieben Tiere, Abelsen …«

»Ja!«

»Das spricht für Sie. – Habt ihr eure Dromedare in der Nähe?«

Der Zwergenkönig spähte in die Ferne. »Ich hörte drei Schüsse, o Sohn des
Meeres, und dort kreisen die Geier …«

Peter nickte. »Sie waren wieder hinter mir her, die Schufte … Und dann waren
sie vor mir, alter Patu. Aber mit solchen Schlichen fängt man Käptn Bolk nicht
… Reiten wir hinüber. Sie sind tot. Lebend wollten sie mich haben. Die Würfel
fielen gegen sie. Es war ein ehrlicher Kampf von meiner Seite, Abelsen.«

Er schaute mich an. »Die drei kämpften unehrlich. Einer mag Pferdedieb in Texas
gewesen sein. Er warf den Lasso wie ein Jongleur, aber meine Kugeln waren
flinker.«

Patumengi hatte unsere Dromedare durch einen Pfiff herbeigelockt. Wortlos
trabten wir zu den fernen Büschen. All das war sehr seltsam.

Wortlos betrachtete ich die Toten, drei Kerle wie Strauchdiebe. Jedem saß die
Kugel im Hirn.

Bolk sagte kalt: »Das sind sie … Vor zwanzig Jahren waren sie jung … Sie wußten
viel, und sie klebten sich an meine Fährte, bis sie mich fanden … Narren!! Als
ob's auf Malmotta Gold gegeben hätte!« Er lachte bitter. »Gold?! Immer wieder
dieser verfluchte blanke Dreck, Abelsen! Immer noch werden die Menschen zu
Halsabschneidern dieses jämmerlichen Metalls wegen! – Buddeln wir sie ein … Der
da hieß Joicker, der da Mortensen, der Petersen … um den tut's mir leid, das
war noch der Anständigste. Aber auch sein Herz war nur noch ein Spritfaß, die
Kerle hatten den Alkoholwurm im Schädel – wie ich, denken Sie nun, Abelsen, und
sie lächeln sicherlich ironisch … Mein Würmchen, ja, das nährt sich nur in den
Stunden banger Zweifel.« Ein nadelscharfer Blick traf mich. »Glauben Sie an die
periodische Wiederkehr gewisser Erdumwälzungen? Sie sind doch ein Studierter …«

Der ganze Mann und sein zusammenhangloses Gerede und seine unbegreifliche
Kaltblütigkeit als Vernichter dreier Menschenleben waren mir ein Rätsel.

Ich kam nur zu der betrübenden Schlußfolgerung, daß es mit Peter Bolks
Geisteszustand doch weit schlechter bestellt war, als Freund Patumengi mir dies
ebenfalls sehr geheimnisvoll angedeutet hatte.

Er blickte mich immer noch durchdringend an.

»… Vielleicht,« fügte er hinzu, »vielleicht könnte ich sie brauchen … Hätten
Sie Lust zu einer Seereise ins Unbekannte, Abelsen?! Ihr Gesicht gefällt mir.
Mein Würmchen darf Sie nicht stören. Jeder hat einen Gehirnknacks. Die
Grenzlinien zwischen Gehirn und Irrsinn sind ziemlich verschwommen. Ich bin
kein Genie, auch kein Verrückter. Ich … warte nur. Nein, ich wartete. Denn die
Zeit ist um, und dieser Besuch beim alten Patu mein letzter. Heute über zwölf
Tage sticht mein frischgepinselter Schoner in See. Ich habe alles genau
berechnet … Wir kommen dann gerade zur rechten Zeit an.

Er hatte bereits begonnen, ein natürliches Sandloch zu vergrößern. Patumengi
half ihm

Irgendein dunkler Trieb zwang mich dazu, gerade die Taschen des toten Petersen
zu durchsuchen. Peter Bolk verlangte keine Antwort von mir, kümmerte sich auch
nicht weiter um mein Tun – und Petersen sollte Deutscher gewesen sein. In
meinen Adern floß zur Hälfte deutsches Blut. Das Wort »Mutter« war für mich
noch immer wie ein Gebet.

Petersen war in grünen Kord gekleidet. Sein fahles Gesicht zeigte mir klare
Linien einer besseren Vergangenheit.

Ich steckte seine Brieftasche, seine billige Nickeluhr und ein Medaillon, das
er um den Hals auf der Brust trug, zu mir. Als ich den Jackenzipfel, der stark
gewölbt war, befühlte, fand ich noch ein Ledersäckchen. Es war schwer und
enthielt zu meinem Erstaunen tropfenförmige Goldklümpchen in Erbsengröße.

»Käptn, sehen Sie her …«

Bolk zuckte die Achseln. »Weiß ich!! Gestohlen, geraubt! Schmeißen Sie das Zeug
in das Sandloch – Vorwärts!« Seine Stimme war hart, seine Augen funkelten.

Patumengis kleine schmierige Hand griff nach dem Säckchen.

»Freund Olaf, aus der Erde kam's, die Erde erhält es zurück. Es klebt Unheil an
diesen Körnern!«

Ich wandte mich ab als sie die Toten einscharrten und Sand und Steine zum Hügel
wölbten. Mir war seltsam zumute. Vielleicht ist es das innige Vereintsein mit
der Natur, das mir nun bereits seit Jahren beschieden ist und das meine
feinsten Sinne geschärft und jenes »Unterbewußtsein« wachgerufen hat, von
dessen Vorhandensein nicht nur der exakte Wissenschaftler, sondern ebensosehr
der unzivilisierte Naturmensch Zeugnis ablegen kann. Ich ahnte irgend etwas
Bedrohliches voraus. Ich kannte die drei Erschossenen nicht, ich kannte erst
recht nicht ihre Beziehungen zu Peter Bolk. Ich sagte mir, daß der Kapitän doch
sehr triftige Gründe für diesen letzten Besuch bei Patumengi gehabt haben
müsse. Von der Küste hierher waren es gut acht Tagesritte. Aus rein
freundschaftlichen Gefühlen würde Bolk wohl kaum in diese Einöde sich
hineingewagt haben – nur um dem Zwergenkönig die Hand ein letztes Mal
kameradschaftlich zu drücken. Acht Tage Dromedarreise, hier vielleicht zwei
Ruhetage – dann wieder zurück zur Küste – wer nimmt diese Strapazen ohne
triftigen Grund auf sich?!

… Und dann Bolks drei Verfolger! Wirklich nur drei?!

Sie hatten ihn hier überholt, hatten ihm hier in den Büschen aufgelauert … Es
stimmte schon, was er von dem Lassowurf angedeutet hatte. Er hatte darüber
nicht viel Worte gemacht, das war wohl überhaupt nicht seine Art, aber mir war
der rote dicke Streifen rund um seinen Hals über dem wenig dekorativen,
zerplatzten Gummikragen nicht entgangen. Sie mußten ihn beinahe erwürgt haben,
die drei, und seine Schüsse waren zweifellos in Notwehr abgegeben worden – ich
sah seine Handlungsweise nun doch in weit milderem Licht an.

Rätsel … viele Fragen … – Und die Antwort darauf?! Die mußte ich mir wohl
selbst suchen, Patumengi und der Käpten würden mich kaum so leicht in ihre
Geheimnisse einweihen.

Dort, wo die Büsche eine lange grüne Zunge nach Norden in die Steppe
vorstreckten, fand ich die drei Dromedare der Toten. Ich war sehr einfach den
nur schlecht verwischten Spuren der Leute gefolgt.

Es waren ziemlich elende Kreaturen, diese drei Reittiere, sie hatten auch nicht
die entfernteste Ähnlichkeit mit dem schlanken vornehmen Wuchs meines eigenen
Bischarin, das noch ein Andenken an verflossene Tage darstellte, als hier in
den ostafrikanischen Ebenen und Wäldern eine stolze herrische Frau mit ihren
Bischarin-Kriegern aufgetaucht war.

Vorbei!

Auch das … war einmal! Wie so vieles andere … ! Menschen kreuzten meinen Weg,
Menschen gewann ich lieb, Menschen zerrannen mir wie Nebelschwaden vor dem Wind
des Schicksals.

Ich betrachtete die drei abgehetzten Kreaturen, die widerkäuend im Grase ruhten
und mich hochmütig anglotzten. Seltsam, daß gerade im Auge der Dromedare soviel
dummer Hochmut liegt …

Sie waren gesattelt, gezäumt, in der Erde staken die Weidepflöcke mit den
Halsriemen, das Gras war rund um die Tiere bis auf einzelne Büschel abgerupft.
Wie übermüdet mußten sie sein, daß sie im Liegen gefressen hatten!

Mit dem Sattelzeug war auch nicht viel Staat zu machen. Die Wasserschläuche
waren leer, in den beschabten Satteltaschen entdeckte ich nur armseligen Kram,
nur das Tier des Deutschen Petersen brachte mir einen geringen Aufschluß über
diesen Mann. Seine Papiere hatte ich noch nicht durchgesehen – hier stieß ich
auf eine lederne Kartentasche, in der ich vier sehr genaue Seekarten eines
bestimmten Teils des Stillen Ozeans fand. In die linke obere Ecke jeder Karte
was mit Tintenstift geschrieben:

Johann Friedrich Petersen, Hamburg.

Also ein Seemann! riet ich.

Ich steckte auch die Karten zu mir. Fennek-Freund stupste mich in demselben
Moment mit dem Näschen. Im Nu hatte ich die Büchse halb erhoben … Ein Blick auf
Mukki … Er starrte sprungbereit auf einen dunklen dichten Strauch jenseits der
Tiere …

Ich sah etwas, das mich veranlaßte, mich sofort niederzuwerfen: es war ein
Büchsenlauf und – und eine Hand … Nur das!

Mithin ein vierter Wegelagerer! – Ich hatte es ja geahnt … Und dieser Vierte
würde wohl nicht der einzige Überlebende sein! Sollte ich Patumengi und Bolk
warnen?!

Wieder ein prüfender Blick auf Fennek-Freund. Aber der hatte seine Haltung
geändert, er saß neben mir, die buschige Rute lang nach hinten gedrückt, die
Riesenohren zur Seite gestellt, und sein Interesse galt lediglich noch einem
Stein, unter dem das Loch einer Mäusefamilie lockend hervorgähnte. Wenn Mukki
für solche Leckerbissen Neigung verspürte, war jede Gefahr beseitigt. Auf
Fennek konnte ich mich unbedingt verlassen. Sein Geruchssinn war so glänzend,
daß dagegen selbst der mir als bestes »Nasentier« bekannte Leopard nicht
aufkam.

Ich erhob mich – zwei Sprünge brachten mich in Deckung hinter einen dicken
kurzstämmigen Feigenbaum – ein Blick in die Steppe zeigte mir den davonjagenden
Fremden, der einen scheinbar sehr guten Gaul ritt und einen dunkelgrünen Anzug
trug, dazu hellgelbe Schnallgamaschen und einen breitrandigen hellen Filzhut.

Sollte ich hinter ihm drein?! Hatte es Zweck, ihn zu verfolgen?! Würde nicht
sein Vorsprung allzu groß werden, wenn ich erst mein Bischarin herbeiholte?!

Holen?!

Ich pfiff, ich steckte den gekrümmten Zeigefinger in den Mund, der schrille Ton
durchschnitt die Luft – die Dromedare der Toten spitzten die Ohren, dann ein
Rauschen der Büsche, mein Bischarin jagte herbei – und dann hinaus in die
wellige sonnige Steppe, deren Buschinseln und Waldstreifen über dem gelbgrünen
Grase wie Wolken im Nebelmeer zu schwimmen schienen.

Nebel?!

Nebel?!

Nein – nur Blütenstaub all dieser unzähligen Katsa-Kriechpflanzen, die zweimal
im Jahre an ihren vielverzweigten Ästen gelbe Äpfel treiben – Äpfel die man
nicht berühren darf, die nichts sind als feinster Staub, den schon ein
schärferer Lufthauch hochtreibt – und diese eigentümliche Erscheinung, die der
Uneingeweihte stets für Sandwolken halten wird, steigerte sich noch zu
richtigem dickem Nebel, als ein paar fauchende Sturmfanfaren über die Savanne
jagten und das Heraufziehen des im Westen drohenden Gewitters anzeigten.

Der Reiter war verschwunden …

Mein Bischarin trabte weit ausholend in dieses treibende Gewölk des ätzenden
Blütenstaubs hinein – und ich riß das Tier nicht zurück, zu spät fiel mir ein,
daß Freund Patumengi mich vor diesen Stellen, wo die Katsa so zahlreich
vorkommt, eindringlich gewarnt hatte – erst meine tränenden Augen, der
Hustenreiz in der Kehle, das immer stärker werdende Brennen der Augen und ein
Seitensprung meines Dromedars mahnten mich an die nicht geringe Gefahr dieser
übereifrigen Hetze.

Die Tiere waren klüger als ich. Fennek-Mukki hatte längst kehrtgemacht, der
arme kleine Kerl hatte ja den verderblichen Staub am allerstärksten schlucken
müssen – ich so hoch zu Dromedar bekam den unwillkommenen Segen nur verdünnt zu
kosten aber es genügte!

Fennek, Bischarin – beide entflohen dem ätzenden gelben Nebel, beide führten
mich dorthin zurück, wo Patumengi einem Halbblinden dann aus dem Sattel half
und ihn mit Vorwürfen überschüttete.

So endete dieses Abenteuer.

Es war zugleich der Anfang der seltsamen Geschichte von Malmotta.

2. Kapitel – Ganze Tage in Baobabs

Und nun sitze ich, über den Augen eine feuchte Binde, auf der Veranda des
Palastes des Zwergenkönigs, und neben mir hockt Patumengis Urenkelin, die
kleine zierliche Doko-Prinzessin, ein Püppchen in klarem Leinen mit feuerroter
Seidenschärpe, und erneuert beständig die kühlenden Kompressen.

Wenn sie sie wechselt, wenn ich die Augen zu öffnen wage, dann sehe ich vor mir
durch die blattlosen Zweige des Baobab-Baumes, in dessen Wipfel dieses
Bambushaus hineingebaut ist, eine Anzahl anderer Baobabs und kleinerer Hütten,
sehe ich die leichten Leitern, auf denen die Doko hinab- und hinaufsteigen zu
ihren luftigen sicheren Behausungen – und senke ich den Blick hinab zur
Baumlichtung, so gewahre ich die Ziegen, Schafe, Hunde, Dromedare des
Zwergenvolkes, bewacht von kleinen gelbbraunen Dokos mit überlangen Bogen und
vergifteten Pfeilen …

Dann ist das alles mir immer wieder aufs neue wie ein Traum …

Wer ahnt draußen in den riesengroßen Steinhaufen der Weltstädte mit ihrem
Gestank und ihrem Lärm und ihrer Verlogenheit einer übereifrigen habgierigen
Bevölkerung etwas von diesen Doko-Siedlungen?! Wer sah je Affenbrotbäume wie
diese hier, eine ganzen Wald – Stämme, deren Alter nachweislich mehrere tausend
Jahre beträgt – Baumriesen, bekannt vielleicht dem Namen nach aus den
verschiedenen Regionen Afrikas als Baobab, Mbuju, Mowana oder Tabaldie.

Mit einem Stammdurchmesser von mindestens zwölf Metern – mit riesigen weißen
Blüten, die sehr rasch wieder abfallen, die dann die halbmeterlangen
melonenähnlichen »Affenbrot«-Früchte hervorbringen, deren säuerliches
Fruchtmark die Doko in tonnenförmige Tongefäße tun, gären lassen und nachher
trinken – ein Zaubersaft, erquickend, leicht berauschend …

Viele der Baobabs sind innen hohl und dienen den Zwergen als Ställe für das
Vieh. Alle aber haben die Eigentümlichkeit, daß sich die halbkugelige
gigantische Baumkrone unten bis zur Erde hinzieht, sich auf den Boden stützt –
also Säle oder Gemächer bildet, in die nur vereinzelt ein verlorener
Sonnenstrahl dringt.

Das hier ist Patumengis Reich, dieser ferne, große unbekannte Baobab-Wald –
hier hausen die kleinen Menschlein unter Freund Patus strengem Regiment,
abgeschlossen gegen die Außenwelt durch einen öden Steppengürtel, und doch
wieder nicht abgeschlossen genug vor der Raubgier wilder, ziehender
Somalihorden, die frech über die Grenzen kommen und stehlen und morden möchten.

Patu hat das ihnen so ziemlich abgewöhnt. Patu hat hundert Krieger, die ganz
modern bewaffnet sind – Patu besitzt Winchesterbüchsen, Pistolen, Patronen –
und kennt kein Erbarmen! Wehe dem braunschwarzen Somal, der das Doko-Gebiet
betritt … Späher schützen das kleine Reich, riesige Signaltrommeln melden jeden
verdächtigen Fremden, und drüben in der Steppe sah ich die langen Erdhügel,
unter denen die Feinde der Doko den ewigen Schlaf gefunden.

Das ist Patumengis Reich.

Als ich es zum ersten Male durchquerte, als wir damals von dem Berge der Affen
kamen und Freund Patu mir die Überraschung nicht verderben wollte und alles nur
in kargen Worten vorher angedeutet hatte, da habe ich gestaunt, da habe ich
still und tief bewegt des Gnomenkönig Hand gedrückt und mich nicht mehr darüber
gewundert, daß gerade er der Vertraute eines abessinischen Kaisers gewesen …

Jetzt?!

Patus Urenkelin legt mir Kompressen auf, und ihr Puppengesichtchen strahlt vor
Freude, mir dienen zu können …

Blaues Leinen und feuerrote Seidenschärpe regen sich …

Prinzessin Matugira schiebt mir die Zigarre zwischen die Lippen und lacht und
streichelt meinen Stachelbart. Seit vier Tagen unrasiert.

… Sie lacht und kichert und reibt mein Luntenfeuerzeug an und sagt in ihrem
Urgroßvater-Kauderwelsch, ich solle nur ziehen …

Ich ziehe …

Die Zigarre brennt, und wir setzen unser vorsichtiges Gespräch fort.

Patu und Peter Bolk sind in die Steppe hinaus – irgendwohin …

Wohin?! – Ich weiß es nicht. Keiner weiß es. Auch die zierliche Matugira, die
zwölf Jahre alt ist und sehr bald heiraten wird, gibt stets vor, nichts zu
wissen …

Sie schwindelt.

Sie schwindeln alle hier, alle, die mich halbblinden Kranken hier besuchen
kommen und mir die Zeit vertreiben wollen und … die alle nicht ahnen, daß Olaf
Karl Abelsen in diesem Falle der größte Schwindler ist.

Es ist ja gar nicht mehr so schlimm mit meinen Augen. Ich kann sie getrost
minutenlang offenhalten – gewiß, sie tränen, aber das rührt wohl mehr von dem
Küchendunst her, der hier in der Baumkrone bei dieser abendlichen Windstille
zäh zwischen den Ästen, Zweigen und Früchten hängenbleibt.

Es ist ein unehrliches Spiel, dessen ich mich schämen müßte, wenn ich nicht
immer an den Gefangenen dort drüben dächte – an den Fremden, den ich verfolgte,
der auch in die Katsa-Nebel geriet, dessen armes Pferd zusammenbrach in
schwerer Atemnot und den Patumengis Leibwache herbeischleppte und da unten in
dem einen hohen Baobab einsperrte …

Nur ein einziges Mal habe ich das Gesicht dieses Fremden erblickt, und ich war
betroffen von der weichen Schönheit dieses gebräunten Antlitzes und dem hellen
Glanz des blonden Haares.

Soll dieser Ärmste, blutjung, mehr Jüngling als Mann, ewig hier im Doko-Reiche
festgehalten werden?! Was haben sie mit ihm vor?!

Ich weiß, es nicht. Patu und Bolk reden nie über ihn, und gerade das erscheint
mir verdächtig und bedrohlich.

Die kleine Prinzessin plappert und redet, Fennek-Mukki liegt mir zu Füßen, die
Abendsonne vergoldet den riesigen Wald, die Tiere unten in den Lichtungen
drängen sich zusammen – Feuer der Hirten flackern auf, Leoparde und Wildhunde
lieben das Ziegenfleisch, und der Urwald hat Schluchten und Dornendickichte,
murmelnde Quellen, Bäche und alle Wunder dieses seltsamen Grenzlandes, das noch
zum Reiche Abessinien gehört und doch ein Reich für sich ist …

Der Abend ist da.

Die Nacht ist da.

Matugira holt mir die Mahlzeit, es kommen zwei Unterhäuptlinge, reden, reden …

Ich wünsche anderes.

In dieser Nacht werde ich mein luftiges Gemach des großen Bambuspalastes
heimlich verlassen und den Fremden sprechen.

Matugira füttert mich mit Hirsekuchen und Taubenfleisch und gibt mir
Baobab-Wein zu trinken. Ich habe das ekle Gefühl, daß ein Judas Ischariot hier
Gastfreundschaft in Anspruch nimmt. Andererseits: Man treibt hier auch mit mir
kein ehrliches Spiel! Ich glaube einigen Anspruch auf Patumengis Dankbarkeit zu
besitzen. Er hätte mir über Peter Bolk längst reinen Wein einschenken können.
Weshalb diese Geheimniskrämerei? Er kennt mich doch. Ich dränge mich niemandem
auf und dränge in fremde Angelegenheiten nicht hinein. Ich verlange nur das,
was man als Freund vom Freunde fordern kann. Sollte ich nun auch durch den
alten Patu enttäuscht werden?!

Die Puppenprinzessin und die höflichen Unterhäuptlinge reden und reden, und
meine Gedanken sind in dem Baumgefängnis bei dem blonden Gefangenen mit dem
zarten feinen jungen Gesicht.

Ich antworte und gähne – und die Herren empfehlen sich, und Matugira führt mich
in mein Gemach.

Wie gesagt, das Haus ist groß, ist sehr groß, ist zierlich gebaut, überreich
geschmückt, die Türpfosten sind geschnitzt und die Zwischenwände noch mit
bunten Bastmatten behängt. Der Palast ist in der Krone des ältesten Baobab
errichtet worden. Der Stamm hat einen Durchmesser von etwa fünfzehn Metern, der
Dom der Krone ist ein Riesensaal, durch festgestampften Lehm, durch den sich
rote Tonstreifen ziehen, sauber gedielt – er ist der Versammlungsraum der
Doko-Führer, ihr Parlamentsgebäude. Unten in dem hohlen Baumkoloß wohnt der
Ober-Fetischmann des Gnomenvolkes, ein ebenfalls uralter Knabe mit einem
listig-freundlichen, zerknitterten Gesicht.

Mambi heißt er. Er ist mir sehr gewogen, denn ich begegne ihm mit allem Respekt
und ausgesuchter Höflichkeit.

Mein Gemach hat drei Meter im Quadrat, eine Tür aus Baumrinde, eine große
Fensteröffnung und einige Prunkmöbel europäischen Ursprungs: einen Plüschsessel
mit drei Beinen, einen Regulator, der nicht geht, und einen runden Tisch mit
zersprungener Glasplatte, unter der sich eine grellbunte Stickerei befindet.

Das Bett ist ein Rahmen aus Bambusstangen, mit Fellen bespannt – feine wollene
Decken bilden das Bettzeug, und eine Petroleumhängelampe, die sogar brennt,
erhöhen den Luxus ins ungemessene.

Die Doko gehen sehr früh zur Koje. Gegen neun Uhr ist im Hause alles still.

Nur neben mir, wo Matugiras Großmutter jede Nacht wie ein Nashorn prustet und
schnarcht, wird es nie ruhig. Die alte Zwergendame hat sich dem heimlichen
Trunk ergeben, und ihre Nachtkonzerte werden von schrillem Traumgeschnatter und
gelegentlich angstvollen Schreien unterbrochen. Das stört.

Zum Glück hatte ich nur die eine Nachbarin. Mein »Zimmer« liegt an der Ostecke,
dicht am Haupteingang.

Matugira ist gegangen, hat mir die Hand gedrückt, hat Fennek mitgenommen, damit
er sich draußen im Wald noch ein wenig auslüftete – und so weiter. Meine Uhr
zeigt halb zehn, als sie ihn lautlos zurückbringt – ich liege bereits und
täusche Schlaf vor, sie verschwindet, Fennek springt wie stets auf das Bett und
rollt sich an meiner Brust zusammen. Was nicht immer angenehm, denn ich liebe
allzu starken Rosenduft nicht, und Fenneks Afterdrüse, Viole genannt, riecht
tatsächlich nach Rosen wie bei allen afrikanischen Fenneks. Die Natur liebt
solche Duftscherze.

Ich liege und grübele und lausche dem fernen Grollen eines Gewitters. Es ist
die Zeit, wo sich in den Vorbergen des Tafellandes Abessinien die Kanonaden des
Himmels jeden Tag vernehmen lassen und die ungeheuren Regenfälle sogar dem
dürstenden Boden der Steppe ihr fruchtbares Naß spenden. Es ist die Zeit, wo
aus den Schluchten der nördlichen Gebirge wütende schäumende Flüsse werden und
ihre Wassermassen sogar bis nach den nubischen Wadis (Tälern) ihre ersehnte
Feuchtigkeit tragen.

Fennek schläft. Er liegt zusammengerollt als gelblicher Haarring da, seine
feinen Härchen kitzeln mein stoppeliges Kinn, und ich erinnere mich an die
dringende Notwendigkeit, meinen Rasierapparat einmal wieder zu benutzen.

Fernher kommt das Stimmengewirr der Tiere der Doko, verschlafenes Blöken und
Meckern und heiseres Kläffen, auch wohl ein dumpfer Krach zuweilen: ein Blitz
der meilenweit nordwärts niederfuhr und seine Schallwellen bis hierher sandte.

Dann setzte das leise feine Tröpfeln ein. Regen klatscht auf das Rindendach des
Palastes, das mit Rindenstückchen von drei Meter im Quadrat belegt ist. Auch
diese spendet der heilige Baobab, dessen Holz so weich ist, dessen faustdicke
Rinde sich lockert, wenn sie die Doko mit Holzhämmern tagelang klopfen. Dann
schneiden sie mit den schwertähnlichen Messern die losen Stücke heraus,
bestreichen die große Stammwunde mit nassem Ton und schnüren Bast darüber. Ein
alter Baobab verträgt vier bis fünf solcher »Wunden« – aber, wie gesagt – sie
müssen verbunden werden.

Rasieren …

Man kommt doch nicht los von diesem Kulturzwang der Sauberkeit. Ich habe mich
an einen Vollbart nie gewöhnen können, und ich habe neue Rasierklingen, Seife,
vieles andere mit aus dem Zauberberg der Affenkönigen, der Herrin der
Unterwelt, hierher genommen.

Ich zünde die Lampe an … Fennek beobachtet mich sehr mißbilligend. Gestörte
Nachtruhe.

Ich seife mich ein, und ich werde wieder ich selbst. Ich prüfe meine Augen –
die Entzündung ist zurückgegangen. Es wird schon werden.

Ich schnalle den Ledergurt um, und leise öffne ich die Tür, schleiche zur
Leiter, klettere hinab. Fennek wollte mit. Er ist gehorsam. Seine großen
blanken Augen beäugten mich noch mißbilligender.

Die Bambusleiter knarrt, aber das Grollen und Tröpfeln übertönt die
verräterischen Geräusche.

Der hohle Baumgigant, das Gefängnis des blonden Fremden, hat eine Pforte aus
Balken und Latten und Leder und drei Riegel. Ich bin die letzte Strecke
gekrochen, und das nächste Hirtenfeuer trifft den Baobab von der anderen Seite
– hier ist Schatten, Dunkelheit.

Ich öffne die Riegel und ziehe die schwere Pforte etwas auf. Ein Glück, daß ich
nie allzu vertrauensselig bin. Der Hieb mit einem schweren Tonkrug, der für
meinen Kopf bestimmt war, geht daneben.

»Lassen Sie den Unsinn!« – mein Flüstern findet Antwort …

»Entschuldigen Sie … ich glaubte … » – die rauhe Stimme verstummt, ich schlüpfe
hinein und der Fremde fügt hinzu: »Ich wollte fliehen …«

Ich sehe nichts von ihm. Es ist hier stockdunkel.

»Wer sind Sie?«

Eine Weile schweigt er.

»In welcher Absicht kommen Sie, Mr. Abelsen?!«

»In guter … Brauchen Sie Hilfe? Was hat man mit Ihnen vor?«

Wieder eine Pause. »Man wird mich später freilassen, Mr. Abelsen. Patumengi
versprach es mir.

»Wann?«

»Gestern. – Man behandelt mich nicht schlecht, aber der Waffenschmuggel wird
schwer bestraft, und der Schuft Bolk will erst das Hafennest hinter sich
haben.«

Bisher hatte ich der heiseren Stimme des Fremden keinerlei Erregung angemerkt.
Jetzt, als er über Peter Bolk redete, war der Ton erfüllt von Haß und finsterer
Feindseligkeit. Noch anderes schwang in diesem schrillen Ton mit: eine eisige
Ruhe, eine kalte Entschlossenheit.

»Gehörten Sie mit zu den dreien, die den Käpten überfielen?« fragte ich
geradezu.

»Ja und nein.« Die Antwort kam ohne Zaudern. »Bolk ist ein Schurke – vielleicht
waren auch Joick und Mortison nichts Besseres, aber der Deutsche Petersen kann
nur als Verführter gelten.«

Wir standen hier in der Finsternis des Bauminnern dicht voreinander. Ich spürte
den Atem des Fremden trotz der Modeluft und der faulenden Holzwände, und dieser
Atem wehte mich an wie etwas ganz Besonderes.

»… Ich folgte den dreien – ich war allein,« fuhr der junge Mensch bitter fort.
»Ich hätte früher eingreifen sollen … Sie ahnen nicht, was ich hier gelitten
habe und noch leide – nicht durch die Zwerge, denn sie sind sanft, gut,
hilfsbereit, soweit man das von diesen Wilden verlangen kann. Aber Bolk … » –
die Stimme versagte ihm, ein Laut wie ein kurzes Aufschluchzen traf mein Ohr,
ebenso jäh kam der finstere Nachsatz: »Bolk wird es büßen, so wahr ich Jan
Terpe heiße!!«

»Jan … Terpe … » wiederholte ich. »Ein Deutscher, junger Mann?«

Er lachte eigentümlich schrill.

»Auch das! Aber mehr ein Südseeinsulaner, Mr. Abelsen, einer von Malmotta …
Kennen Sie die Insel?!

»Nein.«

Wieder das eigentümliche kurze Auflachen. »Glaube ich Ihnen gern! Ich dachte,
Bolk hätte sie erwähnt.«

»Das tat er wohl, aber er ist etwas wirr im Kopf, glaube ich – aus seinen Reden
wird niemand klug …«

Der Fremde schwieg.

Ich fand sein Verhalten zumindest recht sonderbar. Ich gewann von ihm denselben
Eindruck, den auch das Verhältnis zwischen Patumengi und Bolk auf mich gemacht
hatte: Geheimnisvoll! – Bolks Beziehung zu dem Dokokönig war ja nun geklärt:
Waffenschmuggel!! Aber dieser Jan Terpe?!

Ich sagte eindringlich: »Junger Mann, Sie kannten also Petersen genauer? Reden
Sie ganz offen mir gegenüber. Ich verrate nichts. Ich will nur Klarheit haben.«

Draußen erhob sich gedämpfter Lärm. Ich vernahm das Schnauben von Dromedaren,
Patumengis scharfe Stimme rief irgend etwas – für mich war es höchste Zeit zu
verschwinden.

»Ich komme wieder,« flüsterte ich …

Schon war ich draußen, schloß die Riegel, schlüpfte geduckt davon und erreichte
atemlos mein kleines Gemach – dicht hinter mir erklommen Patumengi und Bolk die
Leiter, sie hatten doch wohl noch gemerkt, daß jemand in den Bambuspalast
schlüpfte – ich riß mir förmlich die Kleider vom Leibe, kroch unter die
Wolldecke und kehrte das Gesicht der Wand zu.

Ich hörte Patus hastiges Wispern, Bolks melancholischen Baß – dann knarrten die
Stämme des langen Flures, das Knarren verebbte … Die beiden hatten offenbar
Bolks Kammer betreten. Die Gefahr, daß mein kurzer Ausflug entdeckt sei, war
vorüber.

Fennek leckte mir die Hand, beschnüffelte mich und kuschelte sich an meinen
Rücken. Ich streichelte ihn, und durch mein Hirn zogen Gedankenbilder in bunter
Reihe … Namen, Menschen, Ereignisse.

Malmotta?!

Was war es wohl mit dieser Insel?! Erst hatte der Käpten sie erwähnt, nun hatte
Jan Terpe sich als gebürtiger Malmottaner bekannt. Joicker, Mortison, Petersen
mußten die Insel gleichfalls einst besucht haben … Einst! Wann?! Und weshalb
waren sie dann so eifrig hinter Käpten Bolk hergewesen?!

Gold etwa?!

Goldgier?!

… Mir fiel das Ledersäckchen ein … Patumengi hatte es in das gemeinsame Grab
der drei geschleudert …

Da waren überall die Enden von Fäden … Aber es waren nur kurze Stücke, und sie
ließen sich nicht aneinanderknoten …

Ich schlief ein.

Im Nebenraum schnarchte die uralte trunkfeste Großmutter des Püppchens Matugira
…

War ich über ihrem röchelnden Sägen erwacht?!

Ich fuhr hoch …

Durch die Fensteröffnung fiel das Morgenzwielicht in die enge saubere Kammer
und auf Peter Bolks hagere gebeugte Gestalt.

»Ich nehme Sie mit, Abelsen,« sagte er kurz. »Wollen Sie?! Kennen Sie die
Südsee?!«

Traumbefangen murmelte ich nur:

»Malmotta?«

»Ja!!«

Und er richtet sich straff auf.

»Ja!! – Geloben Sie mir als anständiger Kerl hier in die Hand, daß Sie
schweigen werden – dann sehen Sie Malmotta, nur dann! Es ist nichts
Unehrenhaftes bei alledem – auch mein Wort darauf!«

Unsere Hände fanden sich in kräftigen Druck.

»Wir reiten in einer Stunde,« erklärte der Käpten dann. »Ziehen Sie sich an …
Packen Sie ihre Sachen …«

Er ging hinaus, und jetzt erst gewahrte ich auch Patumengi, der still in dem
alten Plüschsessel kauerte.

»Freund Olaf, mein Herz wird leer werden,« meinte er klagend. »Und doch lasse
ich dich gern gehen, Freund Olaf. Peter Bolk ist ein Mann des Meeres, und seine
Seele ist rein wie die Luft an den steinigen Ufern von Batimar …«

Der plötzliche Aufbruch hatte die ganze Doko-Siedlung auf die Beine gebracht.
Es gab zahlloses Händeschütteln. Es gab blumenreiche Reden.

Und – die Pforte des Gefängnisses Jan Terpes hing schief in den Angeln.

Ich sah es und schwieg.

Das Fehlen meines Jagdmessers aus der Lederscheide erklärte manches. Jan Terpe
mußte es mir entwendet haben, als wir im Finstern im hohlen Baobab so rasch
Abschied genommen und ich mich dabei gegen die Pforte gelehnt hatte …

Bolk, Patu und ich trabten in die Steppe hinaus.

3. Kapitel – An den Ufern von Batimar

… Es ist für heute genug. Ich lege die Feder weg und greife nach der
erloschenen Zigarre. Gedankenvoll reibe ich das Zündholz an und rauche still
und blicke durch das kleine Fenster der Heckkajüte auf die schlanken Palmen und
zerrissenen nackten Felsen, die diese schmale Meeresbucht, gleichzeitig Mündung
eines armseligen Flüßchens, einrahmen. Sie türmen sich hier am Nordufer hoch
empor, sie schwellen an zu einem von Kugelkakteen und anderen ungemütlichen
Pflanzen dicht bedeckten Berge. Er hat keinen Namen, und auch das Flüßchen ist
namenlos. Wir befinden uns hier mit dem Schoner »Astarte« in dem
gottverlassensten Küstenstrich des südwestlichen Roten Meeres. Das nächste
Hafennest heißt Batimar.

– Nehmen wir an, es heißt so. Ich habe Käpten Bolk meine Diskretion
zugesichert, und ich will selbst in diesen Tagebuchblättern Peter Bolks
Vertrauen nach Möglichkeit gerecht werden. Also … Batimar. Hafennest.

Gestern abend sind wir in diesem Versteck der Astarte angelangt. Zwei
abgehetzte müde Reiter, sechs Dromedare, ein Fennek. Es war kein
Vergnügungsritt von Patumengis fernem Reich bis hierher. Es war Erleben, Leben,
Wagen, Jagen – es war doch ein Vergnügen!

Meine Zigarre brennt, und wenn ich in die Rauchwölkchen emporstarre, formen sie
sich zu gelbbraunen Zwergengesichtern, zu riesigen Bäumen und Bambushütten, die
wie Nester in den Kronen hängen.

Patumengis Reich …

Es war.

Auch das liegt hinter mir. Wochenlang dort Gast, wochenlang dort die
Schönheiten der weiten Steppen genossen und die Gastfreiheit der Doko, die
meine Freunde sind – noch immer.

In all diesen Wochen hat meine Feder geruht. Zum Schreiben gehört Tinte. Tinte
war nicht da, aber … Trägheit auf meiner Seite. Ich faulenzte voll Behagen, ich
ließ mir von Patumengi alles zeigen, was die Umgebung bot, wir ritten, jagten,
redeten, und wenn ich wollte, könnte ich hier aus des Sagenschatz des
Zwergenvolkes manches so recht Ursprünglich-Schöne berichten. Es ist
erstaunlich, wie ein so kleines Völkchen von Gnomen an seinen Märchen festhält,
und wie die Fetischmänner, die Herren Priester, den neuen Generationen diese
Märchen und Sagen geradezu einhämmern, damit nichts in Vergessenheit gerate.

Und dann kam eben Peter Bolk, der Waffenschmuggler.

Der Punkt ist geklärt. Der kleine uralte Patumengi als weitsichtiger Herrscher
wollte seine Untertanen mit den neuesten Erzeugnissen der Waffenindustrie
versehen, lernte Bolk in Batimar kennen und zeigte ihm heimlich einen Sack voll
tropfenförmiger Goldkörner. Auch der Käpten brauchte Geld, und Peter wartete –
volle zwanzig Jahre.

Worauf?!

… Das hängt mit Malmotta zusammen.

Mehr weiß ich nicht. –

Wie gesagt – Ruhepause in dieser Arbeit des Niederschreibens unvergeßlicher
Erinnerungen. Hinaus ins Freie, empor auf den Berg mit dem Fernrohr, damit ich
mir Batimor auf diese Weise anschaue.

Fennek trabt vor mir her durch die Dornen. Auf dem Schoner lümmeln sich nur
Chinesen herum – Peter und die übrigen sind heimlich hinein nach Batimar, den
Proviant zu ergänzen. Nachts wollen sie zurück sein – wenn alles gut geht.

Fennek-Mukki findet diese Bucht ideal. Es ist ein Mäusequartier. Fennek stört
dieses Paradies und mordet und frißt. Datteln sind ihm ja lieber. Mäuse sind
nicht sein Hauptgericht. Er ist halb Vegetarier, halb Fleischfresser. Wie alle
Wüstenfüchse aus Ägypten.

So erreichen wir dann den Berggipfel. Wir nehmen uns nicht weiter in acht, denn
diese öde Landschaft birgt keine Gefahren. Nur im Süden, wo sich des
abessinischen Herrschers Polizei und Zöllner und Spürnasen in Batimar
breitmachten, ist windiger Boden.

Desto erstaunter bin ich, als ich, um ein letztes Gestrüpp biegend, durch Mukki
energisch gewarnt werde.

Ich pflege nie und nirgends hart aufzutreten. Ich bin kein Leisetreter. Aber
die Wildnis, meine Heimat, fördert das Federn des Schrittes und das stete
Wachsein.

Ich luge um den Busch, ich sehe zehn Schritt vor mir auf einem Stein im
Schatten einer verkrüppelten Palme eine Frau in Weiß, nur ihren Rücken.

Sie sitzt gebeugt, die Hände um die Knie geschlungen, neben ihr liegen vier
Dinge, die allerlei erraten lassen: eine kleine Pistole im Futteral, eine
Reitgerte und … eine Thermosflasche, deren Becherdeckel abgeschraubt ist.

Eine rasche Ideenverbindung bringt diese Miß mit der eleganten Privatjacht in
engste Beziehung, die in Batimar ankern soll, wie Li, der Koch der Astarte, uns
gestern nacht gleich nach der Ankunft erzählt hat.

Immerhin: Eine Kühnheit für eine Dame, sich hier in diese Einsamkeit zu wagen.
Das Küstenland von Abessinien ist keine Luxuspromenade der Riviera.

Ich hüstele …

»Entschuldigen Sie die Störung, Miß …«

Man bleibt doch immer noch Kulturmensch, und der neue weiße Anzug nebst
Zubehör, den ich seit heute früh trage, macht mich zum Gentleman.

Äußerlich.

Sie dreht langsam den Kopf, greift aber sehr flink nach der Pistole.

Unter dem hellen Strohhut mit Nackenschleier blickt mich ein stark gepudertes,
stark getuschtes, trotzdem hübsches und vielleicht junges Wesen an und mustert
mich lange und … lächelt.

Ihr Blick – die Augenbrauen sind nur getuschte Striche – ruht auf Mukki.

»Was ist das für ein Tier, Sir?«

Die Stimme ist weich … die englische Sprache klingt näselnd – es ist schade,
daß diese wundervoll geformten Lippen so knallrot, so aufdringlich in Herzform
gefärbt sind. Noch mehr bedaure ich, daß die Miß so außerordentlich hochmütig
dreinschaut und für meinen Fennek mehr Interesse zeigt als für mich.

Sie ist hübsch.

Sie hat einen weichen Glanz in den dunklen Augen …

»Es ist ein Fennek, Miß … » erklärte ich ihr, und dann fügte ich, Gentleman,
hinzu: Mein Name ist Lensen, Miß …«

Namen sind billig. Mancher Name wird im Steckbrief allerdings je nach Sachlage
höher bewertet.

»Ein Fennek?« – Ich kam nicht in Frage. »Ist er verkäuflich? Er gefällt mir,
Sir.«

Jetzt lachte ich. »Und wenn Sie mir Millionen bieten würden! Mukki ist für
nichts zu haben – es sei denn, ich stürbe …«

Sie erhob sich … Der Umriß ihrer schlanke Figur zeichnete sich gegen den
glasklaren Himmel ab.

»Wie töricht, Mr. Lensen … Geld ist Macht. Sind sie so reich?!«

Sie spottete meiner.

»Allerdings … Reicher als ein Milliardär, denn – ich bin frei, Miß, mich bindet
nichts, die Welt ist meine Heimat, die Einsamkeit mein Palast, die Wildnis mein
prunkvolles Gemach … – Sie werden das nicht verstehen … » setzte ich
achselzuckend hinzu. »Ich bin eben … Abenteurer aus Neigung.«

»Schade!« Ihre Blicke streiften abermals meinen Mukki … Dann erschienen um
ihren Mund, auf der Stirn ein paar harte Falten. »Nur ein Tier – wie
lächerlich. Überlegen Sie es sich … sofort!«

Das war ein sehr merkwürdiges Gebaren. Das war beinahe eine Drohung.

»Sofort?!« Ich bückte mich und nahm meinen Freund in die Arme. »Gut – sofort,
nämlich – nie!!«

Zwischen den halbgesenkten Lidern traf mich ein noch drohendes Aufblitzen
dieser dunklen Rätselaugen.

Sie schaute auf ihre Armbanduhr.

»Zwei Minuten … » sagte sie kühl. »Hundert Pfund, Mr. Lensen – das sind
zweitausend Mark. Zwei Minuten – bitte!«

Ich konnte nur den Kopf schütteln. »Miß, Sie scheinen mich sehr wenig zu
kennen, ich …«

Sie hatte sich schon wieder gesetzt, drehte mir den Rücken zu und blickte gen
Osten auf das Rote Meer hinab.

Ich war Luft.

Seltsame Dame!! Mir war doch bereits so manches rare Exemplar des anderen
Geschlechts über den Weg gelaufen … dies hier?! Englische Lady in Reinkultur,
aber Lady mit etwas Asphaltduft …

Ich hatte meinen Freund Mukki noch immer im Arm. – Ich – mich von ihm trennen?!
Das Tierchen war im Verlauf von abenteuerlichen Jahren ein Stück meiner selbst
geworden.

Ich streichelte ihn, setzte ihn auf die Erde, nahm mein Fernrohr, lehnte mich
an einen spitzen Steinblock und zog das Rohr auseinander, stellte es auf die
fernen Häuser von Batimar ein, sah den Turm der uralten Jesuitenkirche, sah die
helle Linie der gekrümmten Mole und die ankernden arabischen Küstensegler,
einen kleinen Frachtdampfer und die weiße schöne Jacht.

Ich sah die elenden Hütten, ein paar Steingebäude, Wellblechschuppen …

Das war das Hafennest, in dessen Kneipen Peter Bolk sich das lohende Hirn durch
Fusel betäubt hatte …

Und dann … legte sich eine Hand auf meine Schulter …

»Mr. Lensen, vier Minuten – hier ist das Geld!«

Ich schnellte herum … Das war denn doch eine Anmaßung, eine Frechheit, die …

Meine Gedanken stoppten …

Wo war Fennek?!

Und dort hinter der Frau – zwei Kerle in Matrosentracht, zwei stämmige Kerle …
grinsend, in den Pfoten die Pistole …

Oho!! War's so gemeint?!

Die Frau wiederholte kühl: »Hier ist das Geld!«

Sie streckte mir die Scheine hin. Und ich – packte zu …

Hatte ihr Handgelenk packen wollen, hatte mich verrechnet … Aalglatt war sie,
blitzschnell war sie hinter ihren Leuten …

»Mr. Lensen,« sagte sie ohne jede Erregung, »Ihr Fennek ist bereits unterwegs
nach Batimar. Wollen Sie ihn wiederhaben, finden Sie sich samt ihrem Gepäck
sieben Uhr abends auf der Molenspitze ein! Sie verstehen mich: Punkt sieben Uhr
– Molenspitze. Und sollten Sie vielleicht die Absicht haben, die Polizei zu
verständigen – ich rate Ihnen entschieden ab. Ihr Freund Bolk wird gesucht, das
wissen Sie … !

Mir war doch in all diesen Jahren, seit zwei schwankende Drähte mich über eine
Zuchthausmauer ins Freie getragen hatten, schon so manches begegnet. Im Grunde
gab es nichts, was ich nicht schon kennengelernt hatte – so glaubte ich bisher.

Dies hier: Was sollte es?! Der Frau kam es ja gar nicht auf meinen Fennek an.
Mich wollte sie haben! Mit Gepäck – sieben Uhr – Molenspitze!! Das war
eindeutig genug. – Was lag ihr an mir?!

Mir?!

Ich …

Olaf Karl Abelsen, Freund eines Coy Cala, Freund von Kerlen mit Eisennerven und
stählernen Seelen!

Mich – so fangen?!

»Ich … werde kommen, Miß,« erklärte ich höflich. »ich nehme an, daß sie ein
ganz besonderes Interesse an meiner Person haben … Weshalb soll ich einer Dame
nicht gefällig sein? – Nur, ließe sich das nicht schon hier erledigen, Miß?!«

Ich lächelte harmlos …

Und mit diesem Lächeln schoß ich vorwärts …

Meine Fäuste können Schmiedehämmer sein. Meine Fäuste trafen – zwei Matrosen
flogen hintenüber in das dornige Gestrüpp – meine Hände schnellten zur Seite,
umkrallten die Gelenke der Frau – sie schrie leise auf, aber der Schrei war
noch nicht verhallt, als sich auch schon der Riemen der Thermosflasche um ihre
Gelenke wand …

»So, Miß!«

Ein Blick traf mich … Flammen lohten aus diesen Augen …

Ich … lachte, hob die Pistolen der armen Schächer auf, befahl den Japsenden,
nach Luft Ringenden:

»Vorwärts – geht vor mir her! Und – wer zu fliehen wagt – ich schieße wirklich
nie daneben!«

Stark zerschunden krochen sie aus den Disteln.

Ich … lachte …

»… Ihr hättet anderswo in die Lehre gehen müssen – marsch – auch Sie, Miß!!«

Der kleinere der beiden flüsterte stockend:

»Mr. Lensen … die … die Dame ist die Herzogin von Bellcastle!!«

»… Und wenn es die Königin von England in Person wäre: Mit mir spielt man
nicht!!«

»Bravo!« sagte da halb hinter mir eine vergnügte Männerstimme. »Bravo, Mr.
Lensen! Die Frau Herzogin liebt kleine Scherze mit Männern … Gestatten Sie:
Alfred Eversham ist mein Name, Doktor Alfred Eversham, bis heute mittag
Schiffsarzt der Jacht »Star of London«, heute mittag fristlos entlassen mit
halbem Jahresgehalt, weil ich mich weigerte, dieses Banditenstückchen
mitzumachen. Von mir haben sie nichts zu fürchten, im Gegenteil, Ihre Hoheit
die Frau Herzogin sieht mich nun auf der Gegenseite …«

Alfred Eversham war ein Prachtkerl. Auch äußerlich. Ein Gentleman, den das
Monokel im braungebrannten Gesicht tadellos kleidete, ein überschlanker jungen
Mann, vielleicht Nähe der dreißig – überschlank, weil kein Lot Fett vorhanden.

In der Linken hielt er seine Zigarette, in der Rechten eine kleine
Momentkamera. Er hielt sie vor die Brust, visierte – es knackte …

»Das Bild hebe ich mir auf,« meinte er belustigt. »Ihre Hoheit mit gefesselten
Händen, die Stewards John und Jack als zahme Hündchen, man wird sich in London
totlachen!«

Jane Bellcastle kniff die Lippen ganz schmal.

»Sie … Sie sind ein …«

»… ein Mitglied der schottischen Linie der Evershams von Grandballay – stimmt!«
kam er ihr zuvor. Ein Sohn Lord Evershams, ein Sohn Lady Evershams, geborene
Lady Farferlan-Wendmore … Das ist alles amtlich abgestempelt. Neues brauchen
Sie nicht hinzufügen. Es genügt vollauf.«

Jane Bellcastle drehte ihm schroff den Rücken zu …

»Auch die Teilansicht ist schön,« nickte er bissig. »Mr. Lensen, ich verhalte
mich hier natürlich vollkommen neutral. Was beabsichtigen Sie zu tun?«

»Meinen Fennek zurückholen, Mr. Eversham,« und ich lächelte ihn an. »Zunächst
werde ich diese drei Herrschaften auf den Schoner nötigen, das weitere findet
sich schon … Kommen Sie mit?«

»Gern, sehr gern …«

»Dann – vorwärts, John and Jack – keine Dummheiten!! Bitte, Hoheit, schließen
Sie sich freundlichst an … Es bleibt Ihnen wirklich nichts anderes übrig. Die
Partie haben Sie endgültig verloren.«

»Es scheint so,« nickte Eversham todernst. »Es scheint durchaus so …«

Die beiden Stewards, sicherlich Vertraute dieser sehr unternehmungslustigen
Dame, marschierten unter dem sanften Zwange zweier Pistolenmündungen voraus.

Jane Bellcastle sprach kein Wort mehr.

So langten wir unten am Buchtstrande an, schritten über die Laufplanke, und Li
und Fu, Koch und Steuermann, versorgten die Stewards mit einigen haltbaren
Stricken und sperrten diese Gäste vorn in die Segelkammer ein.

Jane durfte in die Heckkajüte, und mit einem »Entschuldigen Sie meine Härte,«
nahm ich ihr den Flaschenriemen ab.

Sie war von grenzenlosem Hochmut auch jetzt –, sie setzte sich in den einzigen
Korbsessel und sagte nur: »Schicken sie John nach Batimar zur Jacht … Unsere
Pferde stehen noch an der Südseite des Berges. John wird meinen Kammerdiener
Aristide noch einholen, hoffe ich, Aristide soll den Fennek zurückbringen …«

Ich stand so, daß ich durch die offene Tür das Deck übersehen konnte …

»Hallo, Li!!«

Der Koch wackelte herbei.

»Li, bringe den Gefangenen herbei, der John heißt – etwas fix, bitte!«

John kam, und die schöne eigenwillige Dame mußte ihm ihre Wünsche vortragen.
Ich fügte hinzu:

»Halt John – noch etwas … Solltet ihr das Versteck des Schoners verraten, so
seht ihr eure Hoheit nicht wieder! Merk dir das, Bursche!«

»Sehr wohl, Sir …« Dieser John hinkte noch immer stark.

Eversham hatte sich in die Sofaecke gesetzt. Aber Jane Bellcastle erklärte, daß
sie unsere Gegenwart entbehren könne … »Verlassen Sie beide die Kajüte –
bitte!! Ihr Anblick langweilt mich … Wir haben uns nichts mehr zu sagen …«

Von mir aus – ich war einverstanden, ich winkte Eversham, wortlos gingen wir an
Deck, drückten die Tür zu und nahmen unter dem Sonnensegel Platz. Der Schoner
Astarte besaß zwei Bordstühle, und Eversham wählte bedächtig den bequemeren,
hielt mir dann sein Zigarettenetui hin und meine leise:

»Es ist das erste wirklich komische Abenteuer, das ich erlebt habe, Mr. Lensen.
– Bitte, hier ist Feuer …«

»Danke … – Finden Sie es wirklich nur komisch?!«

»Ja – wenn ich Sie und mich ausschalte, das heißt, wenn die Dinge von einem
Außenstehenden beurteilt werden könnten. Es war sehr komisch, wie John und Jack
in die Dornen flogen und wie Sie diese Frau, die ungeheuer trainiert und
kräftig ist, gleichfalls abfertigten. Ein Dämpfer schadet ihr nichts …«

Alfred Eversham betrachtete mich eingehend.

»Sie … sind ein Prachtkerl, Mr. Lensen!«

»Hm – wollen Sie mich anpumpen?«

»Nein. Aber warnen …«

»Wovor?!«

»Vor dieser Frau und … » er zögerte … »und ihrem Haß! Jane Bellcastle haßt Sie
aus irgendeinem Grunde.«

»Da müssen Sie sich doch wohl irren, Herr Doktor. Ich habe noch nie von ihr
gehört, sie nie gesehen – bis heute. Woher der Haß?!«

Er rauchte bedächtig, machte eine unbestimmte Handbewegung und erwiderte:
»Trotzdem kennt sie Sie sehr genau, Mr. Lensen, das ging aus der Szene von
heute vormittag auf der Jacht hervor, als sie mich bat, ihr zu helfen, Sie an
Bord zu locken oder zu … zwingen. Sie hatte einen längeren Jagdausflug
unternommen, kehrte erst heute früh nach Batimar zurück.« Er zögerte abermals …
»Als ich mich weigerte, warf sie mich hinaus, verbot mir, an Bord zu bleiben …
Was sie von Gefühlen für Sie verriet, war … kalter Haß, glauben Sie mir. Und
noch eins: Kapitän Bolk und seine Leute sitzen im Gefängnis, Jane hat sie
angezeigt, Jane muß hier sehr viele bezahlte Spione haben.«

Ich setzte mich aufrecht …

»Bolk verhaftet?«

»Es stimmt leider … Die alte Jesuitenkirche ist jetzt Gefängnis geworden – ich
wollte mir den uralten Bau ansehen, der Herr Gefängnisdirektor zeigte mir gegen
eine Fünfpfundnote seine neuesten Pensionäre: Bolk und sechs Mann von der
Astarte! Er flüsterte mir noch zu, daß Peter Bolk wegen Waffenschmuggels harte
Strafe erhalten würde … Leider wüßte niemand, wo der Schoner steckte …«

Ich war mit einem Male sehr nachdenklich geworden.

»Wie lange war denn Jane Bellcastle auf der Jagd?« fragte ich gespannt

»Etwa drei Wochen – mit eingeborenen Führern – mit einer ganzen Karawane, die
sie weiter im Innern in der Stadt Ali Baggo zusammengestellt hatte …«

Ich überlegte einiges, rechnete etwas, verglich und fragte schließlich nach:

»Hat Jane Bellcastle je die Namen Joicker, Mortison und Petersen erwähnt?«

Eversham nickte eifrig: »Aber natürlich … Das waren ja die Kerle, die sie hier
auftrieb und die die Jagdexpedition vorbereiten mußte …«

Ich pfiff leise durch die Zähne.

»So … so. – Und – kennen Sie auch den Namen Jan Terpe, Doktor?«

»Nein, Lensen, den habe ich nie gehört«

Das war für mich eine große Enttäuschung. –

Steward John erschien am Ufer mit Fennek am Riemen.

Ihre Hoheit Jane Bellcastle verließ gleich darauf die Astarte ohne jeden Gruß
mit ihren beiden Getreuen, nachdem sie ihr Wort verpfändet hatte, uns hier
nicht weiter zu behelligen und uns nicht zu verraten.

Ich glaubte damals, ich würde sie niemals wiedersehen.

Es war der größte Irrtum, dem ich je anheimgefallen war. –

Eversham blieb bei mir.

4. Kapitel – Die diebische Herzogin

… Wir schauten den dreien nach – Fennek saß auf meinem Schoße, seine
Wiedersehensfreude rührte mich, aber meine Gedanken hingen noch an Janes
geschmeidiger Erscheinung.

»… Wenn sie sich nur nicht derart schminken wollte!« sagte ich mehr für mich.

Eversham seufzte. »Stimmt – aber sie muß es tun … Keine Heirat hat in London so
viel Sensation gemacht wie die des Herzogs mit dieser … »Farbigen« – so
schrieben die Zeitungen, obwohl Miß Jane reich genug war, sämtliche Schulden
seiner Hoheit zu bezahlen … Sie wurde dann Witwe, am Tage der Hochzeit, drei
Stunden nach der Trauung … Der Herzog, ein liebenswürdiger Nichtstuer,
verunglückte mit seinem Auto, als er seine Gattin zur Flitterwochenreise zum
Bahnhof abholen wollte – sehr tragisch, sehr romantisch. Jane Pers, so hieß sie
vordem, soll die Tochter eines reichen Plantagenbesitzers und einer Javanerin
sein – soll – es wird bezweifelt, sogar der Name Pers soll nur erkauft sein –
niemand weiß Gewisses – Geld deckt alles zu … Sie lebte als Waise in London,
betreut von einer angeblichen Tante – sie hatte ungezählte Millionen, sie war
hübsch, sie zählte erst siebzehn, als sie den Antrag seiner Hoheit annahm – daß
sie eine farbige Mutter gehabt, ist sicher, denn ihre Haut verrät es … Das
blonde Haar stammt von dem Vater, die Glutaugen von der Mutter … Eine sehr
schöne Frau, ohne Zweifel …«

Er seufzte abermals. »Und … das Rätselhafte, Lensen,« fuhr er dann fort, »diese
Frau reist nun seit drei Jahren andauernd mit ihrer Jacht von Hafen zu Hafen,
als ob sie irgend etwas sucht. Ich kam vor einem Jahr als Schiffsarzt zu ihr …
» Er hüstelte … »Und in diesem einen Jahr …«

Ich blickte ihn forschend an. »… haben Sie sich verliebt, Doktor, gestehen Sie
es nur!«

»Ich … hatte mich verliebt,« erklärte er hart. »Das … war einmal, das schlug
ich mir aus dem Sinn, obgleich es mir sehr, sehr schwer wurde. Jane kann sehr
liebenswürdig sein … Ehrlich, Lensen: Diese Frau muß jeden fesseln! Sie hat
etwas unnennbar … Verwirrendes an sich …«

Meine Gedanken waren bereits wieder auf anderen Fährten. Ich dachte an die
blutigen Ereignisse im Reiche Patumengis – das alles war nur mehr wie ein Traum
– ich schloß die Augen, und ich sah wieder die drei Toten in den Büschen
liegen, sah mich selbst, wie ich Petersens Brieftasche, Uhr, Medaillon und
Seekarten zu mir steckte …

»Eversham,« fragte ich überstürzt, »hat Jane Bellcastle je den Namen Malmotta
vor Ihnen erwähnt, war sie mit der Jacht auch in der Südsee?«

Der Doktor beugte sich weit vor …

»Malmotta?! Malmotta?! Es klingt mir so bekannt … Lassen Sie mich nachdenken.
Jedenfalls – in der Südsee waren wir, wir kamen vor zwei Monaten von den
Samoa-Inseln zuerst nach dem Südriegel des Roten Meeres, nach dem
kanonengespickten Aden, dann nach Batimar drüben. Hm – Malmotta?! Malmotta?! –
Halt, jetzt habe ich es. Jetzt steht mir die nächtliche Szene deutlich vor
Augen … Es war eine jener wundervollen Tropennächte, windstill fast, wir
befanden uns nördlich der Baker-Insel, jenes weltfernen einsamen Eilandes, in
einem Meeresteil also, den kaum je ein Schiff besucht …«

»Schneller, Doktor, schneller … » Ich fieberte. »Und da entdeckten sie ein in
keine Seekarte eingezeichnetes unbekanntes Inselchen?!« Ich dachte an John
Friedrich Petersens, des Hamburgers, vier Seekarten.

Alfred Eversham blickte mich erstaun an. »Nein, davon ist keine Rede … Wir
entdeckten nichts, aber Jane stand gedankenverloren neben mir, Jane flüsterte
mehrmals einen Namen – ja, Malmotta! Nun weiß ich es, es war Malmotta! Aber
woher kennen Sie Malmotta?!«

Ich holte tief Atem. Ich war wiederum enttäuscht worden. Ich hatte gehofft, der
Lösung des Geheimnisses etwas näherzukommen.

Wieder nichts!!

Sollte ich mich Eversham anvertrauen? – Ich kannte ihn erst wenige Stunden, und
das Leben, das ich führte, hat mich vorsichtig gemacht.

Sinnend strich ich über Fenneks seidenweiches Rückenhaar. Er lag wieder in
meinem Schoße, er ließ die Ohren spielen, seine Augen wanderten dauernd vom
Ufer zum Berge, vom Berge zum Ufer. Er war noch erregt von der kurzen
Gefangenschaft. Vielleicht hatte man ihn roh behandelt, und dann schnappte er
nach rohen Händen …

»Es soll eine Südseeinsel Malmotta geben,« warf ich scheinbar gleichgültig hin.
»Ich glaube, Bolk sprach davon … » – Das war meine ganze Antwort.

Der sympathische Doktor nickte. »Mag sein … Wer kennt alle diese Inselchen,
diese Atolle, diese Ringinseln mit den klaren Lagunen in der Mitte?!«

Meine Gedanken waren schon wieder anderswo …

Peter Bolk!! Er durfte nicht dort in dem steinernen Kerker bleiben … Ich war
ihm zu Dank verpflichtet, ich war an seiner Seite durch die Steppe, durch Berge
und öde Sandstrecken geritten – mit ihm hatte ich den stets unsichtbaren
heimtückischen Gegnern standgehalten, mit ihm Durst und Hunger ertragen – und
das kittet zusammen, selbst wenn der Kamerad so verschlossen und schweigsam
bleibt wie der Käpten.

»Bolk muß befreit werden!« sagte ich zu Eversham. »Er steht mir nahe, er …«

Der Doktor fiel mir ins Wort.

»Das ist lediglich eine Geldfrage, Lensen … Haben Sie Geld?«

»Nein, aber Gold.«

»Noch besser,« lachte er. »Der Herr Gefängnisdirektor drüben in Batimar hat
eine offene Hand – zum Nehmen! Leider auch zum Festnehmen. Gingen Sie hin,
würden Sie Bolks Schicksal teilen. Auch sie stehen auf der schwarzen Liste … Er
deutete es an. – Ich möchte gern neutral bleiben.« Er überlegte.

»,,,Ich habe mir in Batimar einen Gaul gemietet und bin Jane Bellcastle
gefolgt,« sagte er zögernd. »Der Gaul steht dort an der Ostseite der Berge in
einer Schlucht … Also – her mit dem Golde, Lensen! Ich will! Aber meine Frage
zuvor: Wohin segelt die Astarte, wenn der Käpten freikommt?«

»Nach der Südsee!«

Sein frisches Gesicht wurde ernst. »Genau wie die Jacht also! – Ich weiß es,
die Herzogin will ebenfalls wieder dorthin. – Holen Sie das Gold. Ich werde von
mir aus noch ein paar Geldlappen hinzufügen, denn … ich bin reich, Lensen, fast
lächerlich reich … Wir Evershams brauchen nichts zu verdienen, mein Studium,
mein Doktortitel – Laune, halb Neigung, und meine Stellung als Schiffsarzt bei
Jane … leider nicht nur Laune, sondern Zwang des Herzens. Mein ›Gehalt‹
überweise ich stets einer Armenkasse – jetzt soll Janes Geld, das sie mir heute
als Abfindung zahlte, dem Käpten nebst Anhang die Türen öffnen Ich mache das
Spiel mit, Lensen – ich wittere hier Geheimnisse, und den Engländer möchte ich
sehen, der nicht schon aus Sport einem Geheimnis auf den Grund gehen will. Wir
sind nicht nur Krämer, wir waren allzeit Abenteurer, und gerade das hat uns die
halbe Welt erobern helfen. Holen Sie das Zeug!«

Ich ging in die Kajüte und zog die Tür zu. Ich kannte Bolks Tresor seit der
verflossenen Nacht. Er hatte ihn mir gezeigt, als er mit den Seinen nach
Batimar aufbrach. »Olaf,« hatte er gesagt, »es kann sein, daß man uns dort
schnappt … Sparen Sie in diesem Falle nicht. Hier ist mein Banksafe …«

Mitten durch die Heckkajüte lief der Unterteil des Treibers, des hinteren
kleinen Mastes. Der Mast war hier mit dünnen Eisenplatten benagelt und grün
gestrichen. Eine der untersten Platten ließ sich verschieben. In dem Loche
dahinter lagen Lederbeutel. All das Gold stammte von Patumengi: Zahlung für die
Waffen! Wo die Doko ihre Goldquelle gehabt, wußte ich nicht. – Das wußte ich:
In diesem tiefen Versteck, das bis in den Laderaum hinabging, ruhte ein großes
Vermögen, und den Treiber hatte der schlaue Käpten nur einsetzen lassen, weil
er eben einen ›Safe« brauchte.

Dumm war Peter Bolk nicht.

Ich nahm einen Beutel, wog ihn in der Hand. Er würde genügen!

Eversham verabschiedete sich. »Ich befingere die Sache schon, Lensen … Keine
Sorge! Nachts sind die sieben Leute frei, und dann gehen wir sofort in See.
Mein Gepäck bringe ich mit.«

Er drückte mir die Hand – er war ein Mann nach meinem Geschmack. Er redete
nicht viel … Er handelte.

Ich schickte den Steuermann Fu, der am Kinn einen Bart wie einen alten Besen
trug, auf den Berg. »Fu, du nimmst das Fernrohr mit … Beobachte gen Batimar.

Er verstand mich. Seine Faulheit wurde zu überraschender Beweglichkeit. Bolk
hielt auf ihn große Stücke. Wohl mit Recht. Alle Leute des Käptens waren
sorgfältig ausgewählt. Ich kannte sie bisher nur flüchtig, aber es mochte schon
sein, daß sie für den alten Mann durchs Feuer gingen.

Li, ein schmächtiges Kerlchen, wirtschaftet vorn in der Kombüse herum, klappert
mit Töpfen, pfeift dazu sehr falsch den Sternenbanner-Marsch. Er wird mir wohl
das Abendessen herrichten … Meine Zigarren raucht er auch.

Nun sitze ich also wieder am Tisch in der Kajüte vor meinen papierenen
intimsten Vertrauten und überfliege die Einleitung zu »Malmotta, das
Unbekannte« …

Mein würdiger Lehrer am Göteburger Gymnasium – Friede seiner Asche, er starb
nicht am Wasser – würde krähend gesagt haben: »Abelsen, Ihr Aufsatz über ein
freies Thema ist mangelhaft … Abelsen, es heißt Malmotta, das unbekannte –
unbekannte also klein geschrieben.« Und ich würde sagen: »Es heißt
›Unbekannte‹, groß geschrieben, denn hier soll ›Unbekannte‹ gar nicht zu
Malmotta gehören, sondern einen Begriff für sich bilden.«

… Ich schreibe also wieder … Lis Sternenmarsch stört mich nicht, auch Fennek
nicht, der Fliegen fängt.

Es ist sehr heiß. Sehr. Das Rote Meer und seine Küstenstriche sind verrufen. In
der prallen Sonne werden Eier allzu schnell ausgebrütet. Sie stinken dann. Aber
Li ißt sie. Käse ißt er nicht.

… Meiner Zigarre Wölklein sind die einzigen Wolken weit und breit. Li kocht auf
Spiritus. Rauch könnte uns verraten.

Ich werde nun das nachholen, was ich bisher überging: Bolks und meinen Ritt zur
Küste.

Patumengi wurde der Abschied sehr schwer. Er begleitete uns noch bis in jenes
Felsental, wo der Käpten die Lastkamele versteckt hatte, die die Waffen hatten
tragen müssen.

Die Steppe war feucht vom nächtlichen Regen. Die Sonne brach durch den Dunst,
und in den Gräsern funkelten nasse Diamanten … Einzelne Antilopen gingen vor
uns flüchtig hoch. Gazellen hoben nur die Köpfe, windeten …

Ich war mißtrauisch, vorsichtig. Jan Terpe konnte sehr wohl irgendwo uns
auflauern.

Der uralte Patu begann plötzlich ganz von selbst über den Flüchtling zu
sprechen.

»Wenn er das Versteck deiner Lasttiere kennt, o Sohn des Meeres, wird er ein
Dromedar rauben. Sein Pferd und seine Waffen mußte er zurücklassen – trotzdem,
hüte dich vor ihm. Die Steppe ist unsicher, meldeten unsere Späher und Posten.
Sie fanden verwaschene Fährten in steinigen Bächen, und die Vogelscharen und
das Wild sollen unruhiger als sonst sein.«

Ebenso unvermittelt wandte sich der Zwergenkönig an mich: »Olaf, was sprachst
du mit dem Fremden?!« Es lag keine Schärfe in dem Ton seiner stets etwas
schrillen Stimme, es lag kein Vorwurf darin.

Er schaute mir in die Augen, und ich erwiderte das, was ich zu sagen hatte.
»Ich fürchtete, ihr würdet ihn töten, Patumengi. Er haßt den Käpten, das merkte
ich. Dann hörte ich euch zurückkehren, er stahl mein Messer und floh.«

»Wir wußten es,« nickte der greise Bolk und deutete vorwärts. »Hinter jenem
Waldstreifen liegt das Tal. – Ich möchte wissen, wer der Mann wirklich war …
Ich sah ihn niemals vordem. Zu den dreien die mir auflauerten und die mit ihrem
Leben zahlten, gehörte er doch wohl kaum.«

»Er nannte sich Jan Terpe,« erklärte ich wieder. »Vielleicht hätte er mir mehr
anvertraut, wenn ich häufiger mit ihm zusammengewesen wäre. Er war sehr jung …«

Peter Bolk änderte die Richtung. – Wer ihn so schlaff im Dromedarsattel hängen
sah, hätte in ihm nie jene zähe Kraftentwicklung und Behendigkeit vermutet, die
trotz seiner Jahre ihm eigen geblieben. »Reiten wir mehr nach Westen,« sagte er
mit seiner matten Stimme. Diese Stimme verstärkte nur den Eindruck tiefster
Melancholie, die auf ihm lastete wie ein trübes beklemmendes Rätsel.

So war Peter Bolk.

Wir trabten eiliger dahin, bogen um das Waldstück und sahen die Reihe kahler
zerrissener Felshügel vor uns.

Ich war neugierig auf Bolks Versteck. Fünf Lastkamele zu verbergen – so zu
verbergen, daß sie Nahrung und Wasser fanden und doch vor Raubwild sicher waren
– das Tal mußte seine Besonderheiten haben!

Wir hielten vor einer glatten, hohen Felswand. Ringsum lag Steingeröll,
einzelne Blöcke – von einem Eingang war nichts zu sehen.

Patumengi trieb sein Tier ganz dicht an die Felswand, stellte sich im Sattel
aufrecht und ergriff eine armdicke Liane, die weiter oben Wurzel geschlagen
hatte und wie ein rotes Tau mit ihren kleinen Blüten senkrecht herabhing. An
diesem Tau klomm der alte Patu flink empor, verschwand in einer Spalte, und
Peter Bolk winkte mir …

»Mehr zurück, Abelsen … Das Tor schlägt nach außen …«

Ein Teil der Wand drehte sich.

Das, was der Käpten so nichtssagend mit »Tal« bezeichnet hatte, war ein Abgrund
mit senkrechten Wänden, dessen Boden in grasreichen Terrassen nach Norden bis
zu einem kleinen Bächlein abfiel, das aus dem Gestein hervortrat und im Gestein
wieder verschwand.

Hier weideten Tiere, hier konnte selbst ein Leopard nicht gelangen.

Die Südseite des fast viereckigen Tales lag im Schatten, die anderen Seite
lagen im grellen Sonnenlicht da. Ich bemerkte zwei Bambushütten, daneben ein
großes Schöpfrad und eine durch Balken gestützte Rinne, deren Ende über einem
Holzbottich lag. Neben diesem sah ich Haufen von grobem Sand.

»Goldwäscherei!« dachte ich. Aber ich sagte nichts, und Patumengi hatte es auch
sehr eilig, wieder ins Freie zu kommen. Vielleicht sollte ich nicht zu viel
sehen.

Wir sattelten die Tiere, banden sie aneinander, führten sie hinaus – das Tor
schloß sich, und ich habe diesen Platz nie mehr betreten.

Patus Abschied von uns war kennzeichnend für die reiche Seele des winzigen
Oberhäuptlings der Doko. Wiederum sprach er die Worte, die schon einmal über
seine Lippen gekommen waren.

»… Mein Herz wird leer werden, aber ich lasse euch gern ziehen. Möget ihr
finden, wonach ihr verlangt, ein jeder das, was ihm am wertvollsten.«

Seine kleine runzlige Hand ruhte lange in der meinen. »Olaf, du bist in vielem
erfahrener als Peter Bolk … Halte die Augen offen! Und wenn ihr auf dem großen
Meere schwimmt, das ich nur dreimal gesehen habe, dann vergeßt nicht den, der
euer Freund bleibt. Solltet ihr je eine Stätte suchen, wo ihr allzeit
willkommen seid – ihr kennt sie!«

Selbst meinen Fennek streichelte er noch. Dann trat er mit dem Käpten abseits,
und Peter Bolks Augen wurden feucht.

Noch lange sahen wir dem grellbunten Federkopfputz des alten Patu und seine
winkende Hand.

Nicht lange mehr, und wir spürten die Feinde. Ich mied buschreiche Strecken,
aber schon nach einer Stunde pfiffen uns von einer steinigen Kuppe urplötzlich
Kugeln um die Ohren …

So fing dieser Ritt zur Küste an – ein dauerndes Geplänkel mit einem zähen
unsichtbaren Gegner, mit Leuten, die offenbar unter einem sehr schlauen Führer
standen. Nur zweimal glaubte ich bei nächtlichen Angriffen im Mondschein Jan
Terpes schlanke Gestalt zu erkennen – glaubte! Ich hätte es nicht beschwören
können.

Wir wurden gehetzt, bedrängt – und wäre ich nicht Coys Schüler gewesen,
erfahren in allen Listen und Schlichen – unsere Gebeine bleichten sicherlich
irgendwo im Sande der Wildnis.

Dreimal hatten sie uns nachts eingekreist – aber unsere Kugeln verscheuchten
sie … Einmal brannte ringsum die ausgedörrte Steppe – nichts ließen sie
unversucht – hinter alledem steckte ein unheimlicher Vernichtungswille.

Das wollte ich nachholen in diesen Blättern. Ich glaubte Jan Terpe zu erkennen
…

Daß er's gewesen, dessen Haß vor nichts zurückschreckte, erfuhr ich erst
später.

… So kamen wir auf dem Schoner an – halbtot, übermüdet, nachdem wir die Bande
endlich abgeschüttelt hatten.

Und all das – um Malmotta, das Unbekannte. –

Li bringt mir das Essen … Ich werde die Blätter wegpacken in meinen praktischen
Lederrucksack …

Ich packe sie weg …

Und da erst stutze ich …

Aus einer Ecke des Sackes sind John Friedrich Petersens Sachen verschwunden –
alles: Uhr, Brieftasche, Medaillon, die vier Karten!

Jetzt weiß ich, weshalb Jane Bellcastle uns so hochmütig aus der Kajüte wies.

Sie stahl diese Dinge … Weshalb?!

5. Kapitel – Die Haifische kommen

… Die Nacht ist da. Ich war mit Fennek am Ufer des Flüßchens, und wir sind
durch Gestrüpp und über Felsen bis zur Mündung vorgedrungen, haben, da es
Ebbezeit war und ein breiter Steg von Korallenriffen freilag, auf diesem
zackigen Pfade uns weit hinausgewagt und allerlei Wassergetier, das in kleinen
Löchern noch umherplätscherte, beobachtet. Fennek hat Krebse und seltsame
schleimige Gebilde mißtrauisch beschnuppert und nichts davon gegessen.

Weshalb man diesen mörderisch heißen Meeresbusen, der die Halbinsel Arabien von
Afrika trennt, ausgerechnet Rotes Meer benannt hat (die Wasserfarbe ist
blaugrün), weiß so recht niemand. Man hätte es besser Korallenmeer nennen
sollen, denn die öden Ufer, über denen beständig eine drückende trockene Hitze
lastet, schicken oft meilenweit ihre gefährlich Ausläufer der kalkerzeugenden
Korallentierchen in die Flut hinein, und sich zwischen diesen heimtückischen
Kalkinseln und -Streifen hindurchzufinden, bedarf schon der Ortskenntnisse
eines eingeborenen Lotsen. Die großen Seedampfer halten sich daher auch stets
in der Mitte dieses vielbesuchten Durchgangsweges nach Ostasien, nur
Küstensegler wagen es, bei Nacht die kleineren, gleichsam verbarrikadierten
Häfen anzulaufen.

Daß das Rote Meer auch jene seltene Art von Korallenbauten aufzuweisen hat, die
bei Dunkelheit ein fahlgrünes Licht ausstrahlen, davon konnte ich mich jetzt
selbst überzeugen. Während dicht vor meinen Füßen die auslaufenden Wellen
plätscherten und Fennek, sehr wasserscheu, ihnen tänzelnd auswich und sich
ängstlich an meine Stiefeln schmiegte, erblickte ich vor mir in den Tiefen des
Wassers helle Streifen und Zacken, die dauernd ihre Form änderten, je nachdem
ein Wellenberg das Licht stärker oder schwächer brach.

Es war ein wunderschönes Bild – noch schöner unter diesem sternenübersäten
Nachthimmel, noch eigenartiger durch das Aufblitzen der Laternen waghalsiger
Schiffer, die zwischen den Reihen der Riffe ihre seltsamen arabischen Fahrzeuge
tapfer gen Batimar steuerten. Die Rufe der Leute erklangen wie Geisterstimmen,
die Ungewißheit der Konturen der Fahrzeuge, dazu die grünlichen Striche der
leuchtenden Unterseebänke, das verschlafene Geschrei von Wasservögeln, das
Knarren von Masten und Rahen – welch ein greller Kontrast zu der Umgebung, an
die ich nun monatelang gewöhnt gewesen – zur afrikanischen Steppe, zu den
Gebirgsmassen Abessiniens, zu dem anderen Zauber jener Savannen, in denen Löwe,
Nashorn, Antilope die Landschaft belebt hatten!

Ich wollte umkehren …

Hier von der Flut überrascht werden – das wäre eine böse Flucht vor den
steigenden Wassermassen geworden!

– Wollte … An mein Ohr drang da das auffällige gleichmäßige Puffen eines
kleinen Motors – von rechts her, und dort lag Batimar, dort ankerte der Star of
London hinter einer dicken Riffbarriere! – Ein Motorboot?! Sollte Jane
Bellcastle ihr Wort doch nicht halten und dem verübten Diebstahl noch ein
neues, schäbigeres Verbrechen hinzufügen wollen?!

Ich horchte … Zu sehen war noch nichts.

Das Puffen kam näher, und aus der milchigen Dämmerung löste sich ein kleiner
Bootskörper, eine kleine Pinasse, hell gestrichen, vorn gedeckt, schlank in den
Linien.

Zweifellos eins der Rettungsboote der großen Luxusjacht.

Ich kehrte um, ich lief, sprang, duckte mich, erreichte das feste Gestade,
erreichte den Schoner, wo der hagere Li faul an der Reling lehnte und an seiner
Pfeife sog.

»Li, man will uns entern!« erklärte ich etwas atemlos …

Li fletsche die gelben Zähne im Sternenlicht.

»Wer, Mr. Abelsen?!«

»Leute der Jacht …«

Der Chinese spuckte verächtlich ins Wasser. »Wir haben Waffen!

»Und wir dürfen nicht schießen,« betonte ich. »Der Wind würde den Schall bis
Batimar tragen, und der Käpten warnte uns!

Li dachte nach. Ich war neugierig, was er verschlagen würde. Wir waren jetzt
nur zwei Mann an Bord, und für den immerhin dreißig Meter langen Schoner war
das dann doch etwas wenig. –

Mein Entschluß stand bereits fest. Möglich daß Li auf einen noch besseren
Gedanken kam. Er war auf dem Wasser groß geworden, die Sonne aller Erdteile
hatte ihn ausgedörrt, und ein halbes Menschenleben als Seefahrer häufte eine
Menge Erinnerungen an, zumal wenn man wie Li sicherlich auch auf Schmuggler-
und Piratenschiffen Dienst getan hat.

Er sagte bedächtig: »Die Spritze, Mr. Abelsen. Wir haben unten im Raum noch ein
Fäßchen Farbe, die so schlecht ist, daß sie nicht trocknet, schöne hellgrüne
Ölfarbe, aber Dreck … Und die Spritze läßt sich an den Motor anschließen, Mr.
Abelsen. Das hat der Käpten so in Bombay herrichten lassen. – Wie wär es damit?
Das Faß bringen wir nach oben, und wenn Sie mir ein Zeichen geben, lasse ich
den Motor an, und Sie handhaben das Stahlrohr des Schlauches … Wer die Soße im
Gesicht hat, sieht eine Stunde nichts.«

Wir holten das Faß. Aber wir machten auch den Schoner vom Ufer los und ließen
ihn nur mit einer langen Leine vertäut, so daß die Strömung ihn mitten in den
Fluß drückte.

Ich stand am Heck und wartete. Ich horchte – horchte … Kein Laut … Nur das
Murmeln des Wassers und Li leises Pfeifen unten im Maschinenraum – was sich
hier so Maschinenraum nannte.

Es war dabei so hell, daß ich sogar einen einzigen Kahn bemerkt hätte … – Wo
blieb also die Pinasse?!

Ich wurde etwas nervös … Ich witterte geradezu einen hinterlistigen Streich.
Ich ließ die Augen umherschweifen, musterte die buschreichen Uferpartien –
horchte wieder!

Es mochte jetzt zehn Uhr sein.

Die Mondsichel stieg empor, sie war klar umrissen wie aus Silberpapier
geschnitten und mitten unter die Sterne geklebt. Auch nicht ein Lufthauch war
zu spüren. Das Hemd klebte mir am Leibe, die Trockenheit der Luft förderte noch
die Schweißabsonderung, und unwillkürlich schob ich den breiten Strohhut tiefer
in den Nacken.

Auf einsamem Posten. Wie oft schon hatte ich mich in ähnlicher Lage befunden!
Zu oft, um dieser Stille ringsum zu trauen.

Fennek lag zu meinen Füßen. Lis reichliches Abendessen hatte ihn faul gemacht.
Er schlief.

Ich stieß ihn leise an – sofort war er auf den Beinen, ein lockendes Schnalzen
mit der Zunge, und er sprang an mir empor, mir in den Arm wie eine Feder, ich
setzte ihn auf die Reling …

»Achtung, Mukki!!«

Seine Ohren spielten, sein spitzes Schnäuzchen wandte sich hierhin, dorthin –
dann starrte er mit gesenktem Kopf in das Wasser hinab …

Also so war es gemeint!!

Ich mußte lächeln …

Der Trick war zu alt …

Kein Grasbündel schwimmt gegen die Strömung. Hoheit, eure Kerle sind blutige
Anfänger!

Fünf Krautbüschel – fünf Köpfe–

Ich riß an der langen Schnur, die wir nach unten bis zu Li gespannt hatten …

Aus dem Stahlrohr schoß eine klebrige Masse heraus – der Motor ratterte – unten
im Wasser spritzte die Ölfarbe sausend auf »harmlose« Grasbüschel …

Viel Vergnügen, Hoheit!!

Die Büschel trieben plötzlich mit der Strömung dem Meere wieder zu … So eine
Spritze, auch zum Deckwaschen sehr geeignet, hat einige Kraft, und daß die fünf
Kerle verkleisterte Augen hatten, darauf hätte ich schwören mögen.

Ich ruckte abermals an der Schnur – Li tauchte auf, der Motor schwieg, die
Spritze tropfte nur noch.

»Mr. Abelsen – waren sie hier?« fragte der Chinese feixend.

»Mach die Leine los … Die Brüder fangen wir … Dann an den Motor, Li – gut
aufpassen.!«

Das Programm hätte vielleicht glatt erledigt werden können, wenn nicht vom
Südufer eine Stimme uns angerufen haben würde.

»Hallo! Hier Bolk! Schicken Sie das Boot, Olaf!«

Das kleinere Boot war am Heck vertäut. Li kletterte geschwind hinein und
ruderte hinüber. Es faßte gerade die acht Mann und Doktor Alfred Evershams
Gepäck.

Peter Bolk stand vor mir – lang, hager weißbärtig – drückte mir die Hand … »Da
sind wir wieder!«

»Ja – und da sind auch andere, Käpten … » Ich erzählte.

Eversham schüttelte den Kopf. »Ausgeschlossen, daß das eine Pinasse von der
Jacht war – Jane hält ihr Wort!«

»Scheint nicht so, Doktor … » aber diese Frage war jetzt zu nebensächlich.

»Wir müssen verschwinden,« meine der Käpten achselzuckend. »Die Flut hat
bereits eingesetzt – in zehn Minuten schwimmen wir auf offenem Wasser, ich
kenne draußen jede Korallenbank. Vorwärts Boys – rum mit dem Kahn, dann halbe
Kraft voraus …«

Die Leute zerstreuten sich. Eversham und ich ruderten ans Ufer und erkletterten
den Berg, pfiffen nach Fu, eilten mit ihm zurück, waren wieder an Bord. Der
Doktor hatte nur kurz angedeutet, wie die Geschichte mit dem Herrn
Gefängnisdirektor abgelaufen war. Der Mann mit der offenen Hand hatte sich
schlau den Rücken gedeckt, und ein paar Feilen und eine betrunkene Wache hatten
dabei auch eine Rolle gespielt.

Nun, als wir beobachteten, wie Bolk seine Astarte geschickt dem Meere
zusteuerte, kam Eversham doch wieder auf Jane zu sprechen. »Ich kenne sie
besser,« verteidigte er sie. »Sie würde niemals eine Zusage irgendwie umgehen,
Abelsen.«

»Die Tatsachen reden anders,« meinte ich nur. »Nachher können Sie das lesen,
was als Vorgeschichte unserer Bekanntschaft zu bewerten ist, Doktor … Sie
werden staunen, Ihre Hoheit Jane Bellcastle hat ihre Jagdexpedition aus den
übelsten Strauchdieben aus Ali Baggo zusammengestellt gehabt und hat nicht
Tiere, sondern Menschen gehetzt, und ihr Hauptgehilfe dabei war ein gewisser
Terpe, nach dem ich Sie schon fragte, und die Gehetzten waren Bolk und ich … So
liegt die Sache, Doktor. Wenn Sie dann noch hinzuaddieren, daß Ihre Hoheit Sie
wegjagte, weil Sie ein zu anständiger Kerl sind, und wenn Sie weiter zu Janes
Lasten schreiben, daß sie mir meinen Mukki stahl und so eine Art Banditenoper
aufführte und nachher hier an Bord aus meinem Rucksack verschiedene Dinge
mitgehen hieß – was kommt dann als Charakterbild heraus?! – Ich danke!«

Eversham starrte mich groß an.

»Sie nahm etwas mit?!«

»Ja … Aber das können sie alles lesen. Ich führe Tagebuch … so zu meiner
Kurzweil. Es wird Sie interessieren, denke ich. Sie stahl mir Andenken an einen
Toten, den Bolk etwas vorschnell mit niederknallte – Petersen hieß der Mann,
und er war Stammgast in Batimars übelsten Spelunken, vielleicht war er nicht
ganz gesunken … eine dunkle Frage neben vielen anderen …«

Der Schoner schlängelte sich bereits vorsichtig durch die Riffe. Von der
Pinasse war nichts mehr zu sehen.

Peter Bolk stand unweit von uns am Steuer, neben ihm Fu, an der Reling vorn ein
brauner schmalschultriger Kanake, der die Fahrrinne beobachtete und Zeichen
gab.

Bolk hatte das meiste mit angehört. Er kannte den Inhalt von Petersens
Brieftasche, er kannte die Karten das Medaillon, die Uhr …

»Gut, daß das Zeug von Brod ist,« meinte er brummig. »Hatte doch keinen Wert …
Jane Bellcastle mag es sich sauer kochen – der Henker hole alle Weiber!!«

Der Kanake vorne rief schrill: »Stopp – ein Mann!! Stopp!!«

Wir beugten uns weit über die Reling.

Auf einer der letzten Korallenzacken, die von der steigenden Flut noch nicht
überspült war, stand ein halbnackter Mensch … Er stand nach vorn gelehnt und
stützte sich schwer auf eine Stange, es konnte ein Bootshaken sein … Daß er
bereits mit seinen Kräften am Ende war, bewiesen sein häufiges Schwanken, seine
schlaffe Kopfhaltung, das Einknicken seiner Beine …

Jeden Augenblick konnte er abrutschen – er mußte verwundet sein – sank er in
die Tiefe, dann war er auch verloren, denn gerade hier in den äußeren
Riffreihen hatten die Haie ihr Jagdgebiet, und aus der vielgestaltigen Familie
dieser Meereshyänen ist es hauptsächlich der bis zu neun Meter lange Jonashai,
der in alle warmen Meeren das flachere Wasser bevorzugt und gerade deshalb
Fischern und Badenden so überaus gefährlich wird.

Im allgemeinen sind gerade über die Haifische recht irrtümliche Vorstellungen
verbreitet. Ich habe noch später mit Käpten Bolk häufig über dieses Thema
gesprochen, ihm verdanke ich meine Kenntnis über diese Fischgattung, die zu den
ältesten der Erde gehört. Hier interessieren lediglich die Menschenhaie, das
heißt jene spindelförmigen Ungeheuer, die den Menschen mit äußerster Frechheit
angreifen – zu ihnen rechnet man den Blauhai und den Jonashai, ersterer nur
vier bis fünf Meter lang, jedoch im Mittelländischen Meer noch sehr zahlreich.
Weit gefürchteter ist der Jonashai – völlig harmlos ist merkwürdigerweise die
längste dieser Bestien, der im Eismeer vorkommende Riesenhai, von den
Menschenhaien schon durch die kurze Schnauze scharf getrennt.

Was sonst noch zu dieser unangenehmen Familie zählt, sind kleinere Geschöpfe
bis zu ein Meter Länge, die niemandem etwas zuleide tun, die nur gefräßige
Fischräuber und Netzplünderer sind. Aber die anderen, die Carcharidae, die
Menschenhaie – in jedem Seeroman spielen sie eine Rolle – vielleicht mit Recht.
Daß sie lebendige Junge gebären oder Eier in Form von vierzipfligen Hornkapseln
legen (sogenannte Seemäuse), auch das war mir neu. Daß ihre mehrfachen Reihen
von Zähnen niemals im Kiefer sitzen, sondern nur am Gaumen angewachsen sind –
dem Durchschnittgebildeten wohl auch eine Überraschung! Mit dem schönen
Märchen, daß ein Haifischkinnbacken sich als Säge benutzen läßt, ist es also
nicht weit her.

Gewiß, beim lebenden Hai können diese Zahnreihen, oft vier nebeneinander, beim
Zuschnappen entsetzliche Wunden verursachen – aber kein Hai vermag durch einen
Biß ein Glied, etwa einen menschlichen Fuß, glatt vom Körper zu trennen. Und
dann: Die Menschenhaie haben Augenlider! Sie sind also imstande, die Augen zu
schließen – schon dies gibt ihnen in der großen Familie der Fische eine
besondere Stellung. Daß ihre körnige Haut als Handelsartikel ebenso begehrt ist
wie ihre tranreichen Lebern, daß schließlich der Hai seines tiefgelegenen
Maules wegen sich beim Zuschnappen halb drehen muß, dürfte bekannt sein.

»Jonashaie zwischen den Riffen!«

Peter Bolk deutete schräg in die Tiefe …

An den grünleuchtenden Korallenwänden schossen lange dunkle Schatten dahin …

»Haifische!« brüllte der Käpten … »Runter mit dem Boot! Der Mann ist erledigt,
wenn er ins Wasser gleitet …«

Im Nu war das kleine Boot ausgeschwungen, im Nu saßen Eversham, der Kanake
Matauo und ich auf den Bänken … Zwei Riffreihen trennten uns von dem Fremden –
das Boot schrammte über Korallen hinweg – Matauo ruderte wie besessen –
Eversham hielt eine Harpune in der Hand, ich verließ mich mehr auf das neue
Jagdmesser, das Käpten Bolk mir gespendet hatte, ein langes, breites,
arabisches Messer mit leicht gebogener Klinge … Ich rief dem Manne aufmunternd
zu … Er hob kaum den Kopf, er schwankte immer bedenklicher …

»Aristide!« schrie Eversham da … »Es ist Aristide d'Oly, der Kammerdiener Janes
– da – er blutet, seine Jacke ist zerfetzt – Aristide, wir kommen!«

Aber der Franzose Aristide hörte das nicht mehr …

Seine Kräfte hatten versagt – er sank nach hinten über, klatschte ins Wasser …

Mit langem Sprung schoß ich über Bord – ich bekam ihn noch zu packen, doch
einer der Haie war ebenso flink gewesen …

Ich sah das Untier, ich tauchte, ich sah den offenen Rachen der Bestie – mein
Messer fuhr blitzschnell über die Kehle hin … dann wurde ich zurückgerissen,
taumelte über den Bootsrand, neben mir sackte Aristide zusammen, und vor uns
fuhr der Schädel des Ungeheuers hoch – wohl zwei Meter über die
Wasseroberfläche – ein dicker Strahl Blut fegte uns in die Gesichter – dann
fiel der Hai zurück, seine wütenden Schwanzschläge warfen unser Boot zur Seite
– in der Tiefe der Riffe kam der letzte Akt des Dramas: das wunde Tier ward
Beute der übrigen – wir beobachteten dieses Todesringen nicht mehr, wir hatten
einen Sterbenden unter uns …

Quer über Aristides dunklem Kopf klaffte eine entsetzliche Wunde.

6. Kapitel – Am Golf von Bengalen

… Das alles liegt nun acht Tage zurück, aber Aristide d'Oly ist noch immer
nicht erwacht, kämpft noch immer mit dem Sensenmann, wird gehegt und gepflegt,
Eversham weicht kaum von seinem Lager. Nachts wachen wir abwechselnd. Aristide
darf nicht sterben, nur Aristide kann uns das erklären, was sich zwei Tage nach
jener Nacht ereignete – was uns drei Leute kostete. Li ist tot, auch tot. Armer
Li. Der neue Koch leistet nichts …

Es ist Nacht – nachts halb eins … Der Schoner nähert sich dem Bengalischen
Meerbusen – wir haben guten Wind gehabt, schnelle Fahrt gemacht. Ceylon liegt
hinter uns, in der Palck-Street überraschte uns ein Orkan, und der Treiber ging
über Bord. Wir haben ihn wieder aufgefischt, ausgeflickt und verkürzt.

Es ist die Nacht meiner Wache bei Aristide. Er liegt in der Kammer neben der
Heckkajüte, ein schmaler Tisch steht an der Wand, davor sitze ich bei
halbverhüllter Lampe und habe all das in diesen Blättern nachgetragen, was
erwähnenswert war. Auf dem Stuhl neben mir ruht ein gelbliches Fellbündel –
aufgerollt heißt es Mukki und ist ein Fennek.

Armer Li. Armer Fennek.

Li büßte bei dem nächtlichen Kampf das Leben ein, Mukki ein Stück seines linken
Ohres. Aber Li leidet nicht mehr, nie mehr an Seekrankheit, während Mukki sich
bei starker Brise verkriecht und jede Nahrung verweigert. Ich glaube, er wird
sich mit dem Meere nie aussöhnen, er leidet an Heimweh nach den Sandwüsten
seiner Heimat, er ist mürrisch und träge, und er wird, fürchte ich, Malmotta
niemals sehen … er wird an Sehnsucht sterben, und dann werde ich wieder ganz
arm und einsam sein.

Ich sitze und rauche kalt. Ich sauge an der Zigarre, die nicht brennt, und ich
spüre den vielen Fragen nach, die immer noch ungelöst sind.

Malmotta?!

Insel?! – Ja. – aber sonst?! … Das Unbekannte!!

Peter Bolk schweigt nach wie vor. Wenn er einmal seine Anfälle bekommt, dann
redet er in genau so unklaren Andeutungen wie damals im Reiche Patumengis.
Zuweilen hier an Bord habe ich ihn allen Ernstes für geistesgestört gehalten.
Einmal, als es um Aristide d'Oly am schlechtesten stand und der Arme wild
phantasierte und dabei flehend urplötzlich das Wort »Tubana« gellend mehrmals
hervorstieß, wurde der Kapitän, der uns half den Tobenden festzuhalten,
kreidebleich, taumelte zurück und rannte wie ein Verrückter aus der Kammer.

Nachher fand ich ihn weinend an der Reling. Er schluchzte wie ein Kind, aber
all meine zarten Ermahnungen, mir doch endlich die Wahrheit anzuvertrauen,
blieben ergebnislos, er wies mich fast grob ab, entschuldigte sich freilich am
nächsten Tage bei mir und redete verlegen von seinen angegriffenen Nerven.

Und noch etwas: Peter Bolk ist weit jünger, als ich es je ahnte! Seinem Äußeren
nach könnte er siebzig sein. Aber in seinen Papieren, die mir zufällig in die
Hände gerieten, auch in seinem Kapitänspatent, steht als Geburtsdatum der
1.7.1878 angegeben.

Er ist noch nicht fünfzig.

Ich habe ihn dieserhalb nie befragt, nie ausgeforscht.

… Meine Gedanken eilen sprunghaft, und die Feder folgt ihnen getreulich. Ich
hätte diese Dinge besser der Reihe nach anführen sollen.

Hinter mir atmet Aristide auf seinem Schmerzenslager schwer und keuchend. Sein
Gesicht ist voller Bartstoppeln, eingefallen, fahl, gelb. Die Schläfen sind
eingesunken, aber Eversham hofft ihn durchzubringen.

Der Schoner Astarte gleitet still durch die langen Wogen des Ozeans, dem man
hier den unpassenden Namen eines Meerbusens von Bengalen gegeben hat. Ein
Meerbusen zwischen Vorder- und Hinterindien?! Nein – ein Meer für sich,
vielleicht ein Teil des Indischen Ozeans! Wozu verkleinern die Geographen das
Große in so unsinniger Art?! Weshalb reden sie anderswo von dem »Stillen Ozean?
« ! Als ob dieses Weltenmeer besonders friedlich wäre?!

… Wir hatten also damals Aristide an Bord gebracht, der Doktor hatte ihn
verbunden, wie segelten eilends davon – zwei Tage geschah nichts …

Dann kam jene andere Nacht.

Es war weit jenseits Adens, jenseits aller Küstenstriche Asiens oder Afrikas
auf offener See. Es war elf Uhr. Eversham wachte bei Aristide, und ich war mit
dem Käpten an Deck, wir lehnten an der Kajütwand, wir beobachteten die
Positionslichter eines Dampfers, der denselben Kurs hielt.

»… Er rückt auf,« sagte Peter Bolk dumpf. »Damit Sie es wissen, Olaf – es ist
der Star of London!«

Mir fiel die Zigarre aus dem Munde.

»Die Jacht?!«

»Ja, sie ist nachts stets dicht hinter uns gewesen, Olaf … Am Tage blieb sie
zurück … Mir gefällt das nicht.«

Ich hob meine Zigarre auf. »Glauben Sie, daß Jane Bellcastle uns etwa …
angreifen will?«

»Sie wird es tun. Bisher war das Meer ihr noch zu belebt. Wir hätten Raketen
abschießen können, es hätte uns ein Dampfer zu Hilfe eilen können. Sie ist
vorsichtig, Olaf. Sie will ganze Arbeit tun – ich fürchte wir alle werden wohl
ihrem unsinnigen Haß zum Opfer fallen, und – das bedrückt mich, denn dieser Haß
gilt wohl nur mir allein. Das Weib ist ein Teufel – Sie sehen's an Aristide,
auch der muß ihr Gefolgschaft verweigert haben, und die Quittung war ein Hieb
mit einem eisenbeschlagenen Bootshaken, denke ich. So lege ich mir wenigstens
die Dinge aus. Wenn Aristide sprechen könnte, wüßten wir vielleicht zu viel …«

Ich konnte hierauf nichts erwidern. Auch ich hatte mir längst, was Aristide
d'Oly betraf, dasselbe zusammengereimt. Wir hatten auch mit Eversham das Thema
erörtert, aber der Doktor war dabei fuchsteufelswild geworden und hatte Jane
wortreich verteidigt.

Der Käpten blickte wieder nach den drei fernen Lichtern hinüber: Grün, rot weiß
…

»Wir werden Ihnen die Zähne zeigen, Olaf, wir sind nicht wehrlos, meine Leute
haben Waffen, und unten im Kühlraum zwischen den Ballastsäcken ruht so ein
verrostetes Ding von kleinem Gebirgsgeschütz, das ich mal früher einhandelte …
Ruhte!! Jetzt ist es in Ordnung, gereinigt, geölt, und Sie werden staunen, wie
gut unser Matauo mit dem Granatenspucker umzugehen weiß. Das Schlimme ist nur,
daß wir abwarten müssen. Ich möchte meinerseits den Kampf nicht eröffnen … Und
das hat seine Nachteile. Die Jacht läuft sechzehn Knoten mindestens, wir
vielleicht vierzehn, und die Jacht wird uns zu rammen versuchen … Er kaute an
dem Mundstück seiner Pfeife und blinzelte abermals zum Gegner hinüber. Seine
Stimme war hart und erbarmungslos, sein Gesicht noch faltiger, noch düsterer.

»Da – unsere Leute schleppen schon die Sandsäcke nach oben. Aber wir werden uns
mit zwei Schutzwehren an der Reling begnügen müssen … Nehmen wir dem Schoner
zuviel Ballast, dann schlingert er wie ein besoffener Maurer … Sagen Sie nur
Eversham Bescheid … Mich würde er angrobsen, wenn ich diese Vermutung
ausspräche. Verliebte Leute sind nicht gescheit – Narrheit all das Getue mit
den Unterröcken, aber im Grunde sind wir nicht anders, Olaf … Wir alle haben
einmal gefühlt, was einem eine Frau bedeuten kann … ich wahrhaftig, ich will
daher nicht mit Steinen werfen, wo ich selbst doch mal im Glashaus saß … und
glücklich war, vielleicht zu glücklich … Malmotta war der Glaskasten … Alles
ist vergänglich, und man darf nur hoffen … hoffen … Es muß eine periodische
Wiederkehr geben, und das Schicksal wird gütig sein … » Er murmelte noch irgend
etwas – ich verstand es nicht, ich sah nur seine feuchten Augen, er wandte sich
ab und schritt nach vorn, wo der kleine Ladekran kreischend die Sandsäcke durch
die Luke hißte.

Alfred Eversham saß neben Aristides Bett und las in einem uralten Kalender. Als
ich leise eintrat, blickte er auf. Aristide röchelte wie ein Sterbender. Es
ging mir an die Nerven …

Eversham flüsterte: »Hätte er nicht eine Natur wie ein Nigger, wäre er längst
hinüber, Olaf … Ein halber Nigger ist er ja – zum Glück. Der Mann war mir schon
auf der Jacht ein Rätsel und Studienobjekt – ein sehr verschlossener Mensch,
dabei gebildet … Über seine Beziehung zu Jane war ich mir nie recht klar. – Was
haben Sie – Sie sehen so ernst aus?!« Er rückte die Lampe anders, ihr Schein
fiel mir ins Gesicht … »Was gibt's?! Reden Sie!«

»Kampf. Die Jacht ist hinter uns her.«

Zu meinem Erstaunen nickte er nur. »Ich ahnte es … Heute früh putzte Mutauo im
Laderaum an einem kleinen Geschütz herum, und vorige Nacht sah ich die Lichter
… Jane Bellcastle muß wahnsinnig sein. Aber auch Peter Bolk verdient es,
gehörig angeschnauzt zu werden. Ist das eine Art, uns so im Dunkeln herumtappen
zu lassen?! Ich las ja Ihre Niederschrift, ich bin kein Grübler und
Rätselrater. Es gibt keine Insel Malmotta … Wir waren doch mit der Jacht auch
bei den Gilbert-Inseln, wir waren bei der einsamen Baker-Insel weit ostwärts,
wir kreuzten acht Tage im Norden der Baker Insel – alles Unsinn, Olaf! Keine
Spur von Malmotta, keine Seekarte kennt sie …«

»Nur Petersens vier Karten hatten achtzig Meilen nordwärts ein Kreuz mit
Tintenstift, Doktor. Das bleibt bestehen. – Lassen wir das jetzt … Ob wir den
Kranken nicht besser hinab in den Laderaum schaffen? Diese Bretterbude von
Kajüte ist nicht kugelfest.«

Erversham nickte. »Vielleicht ist's besser … Packen Sie mit an … Tragen wir ihn
samt der Matratze hinab.«

Eine halbe Stunde später ging der Tanz los. Die Jacht war dicht hinter uns …
Der Doktor, ich, Li und der Japaner Hiruto, unser Maschinist (klingt sehr
großzügig für einen ausgeleierten Vierzylinder!) lagen am Heck hinter der
Sackbarrikade. Rechts von uns hockte Matauo an dem Gebirgsspucker. Die
handlangen Zylinder der Granatpatronen lagen griffbereit. Peter Bolk stand am
Steuer – ohne jeden Schutz.

Plötzlich ließ er den Schoner scharf wenden, das Großsegel klatschte – und für
drüben war's wie ein Signal zum Feuern … Schüsse blitzten auf. Bolk warf sich
nieder, eine Kugelsaat fegte über uns hin – neben mir hörte ich ein dumpfes
Klatschen, ein Stöhnen und Li kullerte zur Seite.

Der Kanke feuerte.

Der scharfe grelle Klang des kleinen Geschützes übertönte das klägliche Heulen
meines Mukki …

Drüben gerade mittschiffs funkte ein kurzes Aufleuchten …

Die Granate saß – die zweite auch, und atemlos beobachteten wir, wie die Jacht
in kurzem Bogen davonjagte.

Sie hatte genug. Mehr als zwei dieser Pillen wollte Ihre Hoheit nicht
schlucken.

Li lebte noch. Aber die Kugel war ihm durch den Hals gegangen, er verblutete,
er starb bei vollem Bewußtsein, während der Käpten neben ihm kniete und seine
Hand hielt.

Zwei weitere von uns hatten tödliche Kopfschüsse erhalten. Fenneks linkes Ohr
hatte die Spitze verloren – wie wegrasiert, und als Eversham die Blutung durch
Eisenchlorid zu stillen suchte, schnappte Mukki und verriet seine Raubtiernatur
durch böses Fauchen.

Das war jene Nacht, in der Jane Bellcastle der Appetit auf weitere Angriffe
verging – jene Nacht, in der drei eingenähte Tote in die See glitten und Käpten
Bolk das wenig christliche Gebet sprach: »Ihr wart treu – ihr sollte gerächt
werden – das Weib und der Schuft, der sich Jan Terpe nennt, werden baumeln!
Amen!«

Es waren nicht diese rachsüchtigen Worte – der Ton war's! Noch nie hatte ich
Peter Bolk ein paar Sätze derart zischen gehört … Es klang wie das Zischen
eines Reptils, und sein Gesicht war steinern und ohne Erbarmen, die drohend
erhobene Faust paßte gut zu alledem.

Mich fröstelte, und auch Eversham sagte nachher zu mir: »Dieses Abenteuer nimmt
Formen an, die mich erschüttern, Olaf … Und ich bin bei Gott kein Waschlappen.«

… Ich sitze mit dem Rücken nach Aristides Lager hin und sauge wieder
nachdenklich an der kalten Zigarre.

Der Kranke atmet stoßweise, wirft sich hin und her, stöhnt …

Man kann in solcher Nachbarschaft schwer die Gedanken ordnen. Und ich möchte
es, ich will endlich irgendwie ein paar der dunklen Hüllen von diesem ganzen
Geheimnis herunterreißen. Es muß gehen. Es ist doch schließlich Stoff genug
vorhanden …

Was ich weiß – was weiß ich bestimmt:

Zunächst: Peter Bolk ist nicht verrückt, auch seine »Anfälle« sind nur wie
jähes Öffnen des Ventils eines überhitzten Kessels – seines nie zur Ruhe
kommenden Hirns! – Bolk ist Kapitän, Bolk hat zuletzt für eine Bremer Reederei
einen Frachtdampfer geführt – vor einundzwanzig Jahren. Das ersah ich aus
seinen Papieren. Von diesem Zeitpunkt aus klaffte eine Lücke in seinem
Lebenspfad. Den Schoner Astarte besitzt er erst seit fünf Jahren, fünf Jahre
trieb er sich im Roten Meer umher, schmuggelte, soff in Batimars Kneipen
elenden Fusel … und blieb doch ein ganzer Kerl. Über seinem ganzen
widerspruchsvollen Charakter liegt ein Mantel von Melancholie und
Zerfahrenheit, ein dicker Mantel, schon mehr Panzer. Streift er ihn ab, wird er
überraschend jung und bedrohlich energisch.

Das ist Bolk.

Dann die Mitspieler, Gegenspieler …

Von der Besatzung des Schoners weiß niemand etwas über diese Lücke in Bolks
Leben. Einer vielleicht: Matauo, der Kanake – vielleicht. Aber der
schmalbrüstige, kultivierte Insulaner hütet seine Zunge.

Wußte Patumengi etwas?

Ich bezweifle es.

Doch drei Personen könnten diese Lücke zweifellos ausfüllen: Jane Pers,
verheiratete und verwitwete Herzogin von Bellcastle.

Dann jener Terpe, Gefangener der Doko – ein junger Mensch zweifelhafter Natur.

Drittens: Aristide d'Oly, Franzose, aber mit farbigem Blut in den Adern wie
Jane

… Viel ist hiermit nicht anzufangen.

Weiter also:

Malmotta!

Das Unbekannte …

Eine Insel?! Wirklich eine Insel?!

… Ein anderer Gedanke kommt mir plötzlich.

Es kann auch ein Schiff sein!

Merkwürdig, daß ich nie daran gedacht habe! Ein gesunkenes Schiff, das
irgendwelche Geheimnisse mit in die Tiefe nahm!

Bolk besitzt ein älteres Schiffsverzeichnis, herausgegeben von Lloyds, London.
– Ich gehe leise in die Kajüte nebenan, wo der Käpten und Eversham fest
schlafen, und hole mir den dicken zerschlissenen Band, blättere leise darin …
Der Buchstabe M nimmt nur fünf Seiten in Anspruch. Fahrzeuge unter tausend
Tonnen sind nicht aufgeführt. Mein Finger gleitet über die wunderlichsten Namen
hinweg und stoppt …

Wahrhaftig: Malmotta!!

Ich fühle drei, vier raschere Herzschläge. Die Erregung verebbt …

Malmotta, Brigg, 1800 Tonnen, Privateigentum, Besitzer und Kapitän Peter Bolk,
geb. 1.7.78 zu Bremen. – Südseefrachter, Tour Honolulu – Hebriden,
Samoa-Inseln.

Also doch!! –

Ich trage das Buch zurück, aber – was habe ich im Grunde durch diese
Feststellung gewonnen?!

Nichts!

Ich bleibe neben Aristides Bett stehen. Denke: »Wenn du sprechen wolltest,
könntest! – Du weißt etwas!«

Der Kranke scheint meine Nähe zu spüren. Er wird unruhiger …

Plötzlich öffnet er die Augen, immer weiter, größer, starrt geradeaus …

Ich beuge mich über ihn, und der matte Blick trifft mein Gesicht. Seine welken,
verfallenen Züge bekommen einen gespannten Ausdruck – kein Zweifel: er ist bei
vollem Bewußtsein, er erkennt mich!

Seine Lippen bewegen sich …

Ich lausche …

Nur ein Hauch: »Trinken … bitte!«

Auf dem Tischchen, das wir in einer Pendelvorrichtung am Kopfende des Bettes
angebracht haben, stehen in Vertiefungen, mit Watte umhüllt, damit sie nicht
klirren, Fläschchen und Gläser: Medikamente, auch kalter Tee und ganz wenig
Whisky.

Ich hebe Aristides Kopf behutsam empor und führe ihm das Glas an die Lippen. Er
trinkt gierig, sinkt zurück, schließ die Augen und atmet regelmäßiger.

Alfred Eversham hat uns darauf vorbereitet. »Kommt er durch, wird er vielleicht
die Erinnerung verloren haben – vielleicht …«

Ich fürchte mich, hierauf die Probe zu machen.

Ich warte.

Aristide regt sich wieder. Er schaut mich an. »Mr. Abelsen, was … » – dann
versagt ihm die Stimme.

Er lächelt gequält, verzweifelt.

»Liegen Sie ganz still,« flüstere ich …

Sein Blick irrt umher … Er sucht zu erkennen, wo er sich befindet.

»Sie sind in Sicherheit, Aristide – auf dem Schoner Astarte … Wir haben Sie
gesund gepflegt, Sie waren sehr krank, als wir Sie von den Korallenklippen
bargen …«

»Jane?« hauchte er fragend.

»Jane Bellcastle wollte Sie beseitigen lassen, das wissen Sie …«

»Das … ist … nicht … wahr!« Und die bleichen Wangen röten sich. »Jane –
niemals! Wie … kommen Sie … darauf, darauf?!«

In seine Züge tritt ein hilfloser, unsicherer Ausdruck …

»Das … kann nicht … sein, Mr. Abelsen!«

Und dann:

»Tubana – oh Tubana – niemals!« seine Stimme bebt in seltsamer Sehnsucht!

Nochmals – noch klarer:

»Oh – Tubana – niemals! Es … waren ja Schwestern!«

Hinter mir ein Geräusch.

Hinter mir steht Käpten Bolk in derbem blauem Leinenhemd …

Geisterbleich …

Mehr Gespenst als Mann.

Seine Hand krallt sich in meine Schulter …

»Hinaus, Olaf! Hinaus!!«

Einem Wahnsinnigen gleicht er … Aber seine eisernen Muskeln leben – er drängt
mich zur Tür …

»Hinaus!«

Ich sehe noch, wie er vor dem Bett in die Knie sinkt.

Dann schließe ich die Tür, nachdem auch Mukki mit hinausgeschlüpft ist.

Ich bin benommen wie nach wüstem Fiebertraum … Was bedeutet das?!

Tubana?!

Wieder Tubana!!

Ich taste mich bis zum Schranke der Kajüte … trinke aus der Flasche, meine
Nerven brauchen ein Anregungsmittel.

Von Evershams Koje ein Hüsteln:

»Teufel nochmal, Käpten, – Sie sollten nicht soviel saufen!«

»Der Säufer bin ich, Eversham … Tubana spukt wieder, und der Käpten kniet neben
Aristides Bett und weint.«

7. Kapitel – Überfall im Andamanischen Meer

Doktor Evershams Antwort auf diese meine Andeutungen ist in Worten schwer
wiederzugeben. Obwohl Eversham sonst untadeliger Gentleman ist, der von der
schmalen Linie zwanglos-vornehmen Kavaliertums selten abweicht, hat er doch
Momente, wo seine schottische Herkunft und die Derbheit heimischer Berge sich
irgendwie Luft machen.

Nachdem er mich also derart abgefertigt hatte, stürmte er ins seinem
untadeligen Nachthabit in die Kammer und …

… ja, und blieb dicht hinter der Tür wie angewurzelt stehen und drehte sich
langsam nach mir um.

»Wo sind die beiden, Olaf?! Wolltest du einen dummen Witz machen?!«

Ich mache selten Witze. An Bord der Astarte schon gar nicht. Hier ist niemandem
nach Witzen zumute, es sei denn Hiruto, dem kleinen Japaner, dem Herrn des
Vierzylinders, eines altehrwürdigen Motors mit sämtlichen Heimtücken solch
einer alten Kaffeemühle.

Das Bett und die Kammer waren leer, wie ich nun ebenfalls mit eigenen Augen
sah. Da die Kammer nur ein Fenster und die eine Tür besitzt, da ferner
keinerlei raffinierte Doppelwände, klug verkleidete Falltüren oder Dachluken
vorhanden sind, sondern der ganze Heckaufbau harmlos und schlicht wie ein
Kaninchenstall wirkt, blieb des Rätsels Lösung ebenso schlicht und einfach:
Aristide und der Käpten waren aus unbekannten Gründen durch das offene Fenster
auf das Deck geschlüpft.

So hätte man urteilen können, wenn Aristide gesund gewesen und wenn beide sich
darüber einig gewesen, die Kammer lautlos zu verlassen …

Aus unbekannten Gründen – gut!

Aber Aristide war ein Genesender im allerersten Stadium, und Käpten Peter Bolk
wieder war ein stiller, schlichter Mann, dem derlei Kletterpartien durchaus
fernlagen.

Eversham trat an das offene Fenster. Dieses ging nach Backbord hinaus, und
zwischen Kajütaufbau und Reling war noch ein schmaler freier Durchgang – genau
wie auf Steuerbordseite.

Alfred Eversham faßte in die Tasche seiner hellen Pyjamajacke, klemmte das
Monokel ein und stieg auf den Bettrand. So konnte er den Oberkörper ohne Mühe
durch das Fenster schieben.

Ich selbst wartete seine weiteren etwas umständlichen Untersuchungsmethoden
nicht ab, sondern ging mit Fennek an Deck und sah hier sofort, daß die Dinge
doch weit ernster lagen, als es anfänglich geschienen hatte.

Steuermann Fu lag am Steuerrad zusammengekrümmt da und hielt zwar noch die
Radspeichen in ehernem Pflichtgefühl umklammert, aber – er war tot.

Mit einem Schlage erwachte ich. Ich war munter gewesen, aber mir hatte doch
noch jener letzte Anstoß gefehlt, der all unsere Kräfte ursprünglich
einschaltet, geistige wie körperliche.

Ein Blick über die See zeigte mir verschwommene Nebelfetzen – hier eine
Seltenheit. Der Himmel war bewölkt, die Dunkelheit lastete schwer über den
träge rauschenden Wogen und über unserem kleinen Schoner.

Ein merkwürdig ekler Geruch stieg mir in die Nase – nach brennenden Lappen –
dergleichen. Ich kannte ihn. Das war eine Lunte. Ich ahnte auch bereits die
Zusammenhänge.

Ich brüllte der Deckwache zu, die vorn hin und her schlenkerte: »Hallo – flink
zwei Laternen!!«

Dann schob ich Fus Körper etwas beiseite und brachte den Schoner wieder in den
Wind.

Eversham tauchte auf …

»Die Jacht,« sagte ich nur … »Hier, nehmen Sie meinen Posten ein … Fragen Sie
nicht.«

Die Deckwache kam angelaufen. Es war Matauo, der Kanake.

Wir leuchteten umher. Außenbords hing an einer Schnur eine große Blechbüchse.
Ihr entstieg der Qualm. Ich schnitt die Schnur durch und schleuderte die Bombe
nach hinten in den Gischt. Dicht über dem Wasser explodierte sie mit
fürchterlichem Getöse und verscheuchte drei Haifische, die uns seit gestern das
Ehrengeleit gaben. Weiteren Schaden richtete sie nicht an, und eine zweite
Bombe fanden wir nicht.

Fu hatte einen Stich durch den Rücken ins Herz und eine Hanfschlinge um den
Hals. Nur die Dunkelheit und der Nebel hatten es ermöglicht, daß ein Boot sich
dem Schoner nähern konnte. Zunächst hatte man Fu beseitigt, und dann war Peter
Bolk in der Kammer ebenfalls irgendwie stumm gemacht und von Bord gebracht
worden, zusammen mit Aristide.

Daß Eversham abermals seine Würde vergaß und anerkennenswert fluchte, änderte
nichts an der Tatsache, daß wir nunmehr hier bis auf vier Mann
zusammengeschmolzen waren: Eversham, Hiruto, Matauo und ich – fünfter
vielleicht noch Mukki, aber er war nicht gut zur Besatzung zu rechnen.

Wir vier beratschlagten am Heck. Matauo redete nicht viel. Er betonte nur, daß
er nichts Verdächtiges bemerkt habe, es seien allerdings gerade in der
kritischen Zeit sehr dichte Nebelmassen über den Schoner hinweggezogen.

Hier, im Andamanischen Meer, das möchte ich noch erwähnen, gehört Nebelbildung
zu den größten Seltenheiten.

Dieser Nebel war mir sofort aufgefallen.

»Es war kein echter Nebel,« erklärte ich. »Soweit ich mich erinnere, sollen
gerade hier, wo wir im Süden die uralten Erdbebengebiete der Sunda-Inseln
Sumatra und Java in der Nähe haben, sehr häufig unterseeische Beben und
Vulkanausbrüche flüchtige Dampfwolkenbildungen hervorrufen. – Prüfe mal mit der
Nase den Geruch – Eversham!«

Der Doktor schnupperte. »Ich möchte sagen, es riecht nach Schwefel.«

Es roch auch nach Schwefel. Und kaum zehn Minuten später war die See wieder
klar, auch das Gewölk verlor sich.

Als wir den braven Fu nach Seemannsart bestatteten, hielt ich diesmal die
Ansprache. Mir waren Peter Bolks Worte noch gut im Gedächtnis, die er vor fünf
Tagen den anderen drei Opfern Jane Bellcastles mit auf den nassen letzten Weg
gegeben hatte. Ich benutzte dieselben Worte, und meine Stimme war genau so
erbarmungslos wie die unseres Käpten:

»Du warst treu, du sollst gerächt werden – das Weib und der Schuft, der sich
Jan Terpe nennt, werden baumeln! Amen!«

Neben mir seufzte Eversham unterdrückt, Mukki winselte leise, Hiruto murmelte
in seiner Sprache noch ein Gebet, und der Körper klatschte in die See.

Nun war ich Kapitän der Astarte, Eversham übernahm die Kombüse, Matauo
avancierte zum Steuermann, und Hiruto erheilt andere Ämter: Steward, Matrose,
Maschinist, Segelmeister – alles in einem.

Wie es mit unserer Stimmung an dem Morgen bestellt war – leicht auszumalen!
Wenn wir die Jacht damals vor unser Geschützrohr bekommen hätten, würde der
Ozean ein Wrack mehr mit Mann und Maus verschlungen haben!!

Aber der Star of London blieb unsichtbar. Die Sonne stieg über den dunstigen
Horizont empor, das Meer beglückte uns mit seiner einsamen Schönheit, und
unsere Herzen wurden wieder freier. –

Es sind abermals Tage verflossen.

Wir fünf (Fennek eingerechnet) sind jetzt mißtrauisch wie Mantelpaviane.

Ja – Mantelpaviane. Denn diese Affenart hat das System des Selbstschutzes bis
zur höchsten Vollkommenheit ausgearbeitet. Das weiß ich am besten. Eine Herde
Paviane zu beschleichen, das glückt nicht einmal dem gerissensten Leopard.

Wir haben bereits Lehrgeld bezahlt, wir hätten diesen nächtlichen Zwischenfall
vermeiden können – wer trägt die Verantwortung dafür?!

Ich!

Ich bin zwar kein Seemann, aber ich bin in meiner Vaterstadt Göteborg doch so
halb auf dem Wasser aufgewachsen, ich habe die Erde so ziemlich in allen Winkel
kennengelernt, ich habe dort, wo die Stürme das Kap Hoorn umkreisen, mit Coy
und Chubur und Chico auf winzigem Nachen die Kanäle durchkreuzt, … habe mit
einer Insel aus Stahl mich bis Australien treiben lassen – das Meer ist meine
Heimat geworden wie die ganze Welt – wie jene Welt, die nicht »Welt« ist,
sondern Einsamkeit und Urwüchsigkeit und Ehrlichkeit und Schlichtheit …

Ich hätte daran denken müssen, daß Kapitän Bolk mit seinen melancholischen
Gedanken sich nicht recht dazu eignete, dieser Niedertracht und Hinterlist zu
begegnen. Ich hätte mich um unsere Sicherheit kümmern sollen – ich – nur ich.

Alfred Eversham ist gewiß ein ganzer Kerl. Aber ihm haftet noch zu viel
Kulturlack an. Das macht die Sinne stumpf.

Und die anderen?!

… Sie waren »Besatzung« – sie gehorchten, taten ihre Pflicht – nicht mehr als
das, denn dieses »Mehr« lag ihnen nicht. Auch das will gelernt sein:
Selbständig zu handeln!! –

Die Jacht hat sich nicht wieder gemeldet. Hatte Jane mit der Entführung Peter
Bolks und Aristides ihre Ziele erreicht?!

Wir schwimmen jetzt auf den blauen Fluten des Stillen Ozeans … Nicht immer sind
sie blau, blaugrün, grün oder fahl wie graues Tuch … Wenn der Orkan sie
hochpeitscht, sind sie hellgrünes Glas mit weißen Spitzen, das Abgründe und
Berge gebiert und unsere Nußschale tanzen läßt …

Stiller Ozen, Pazifik, Großer Ozean, Südsee – alles dasselbe!

Ein Ozean, der so gewaltige Ausdehnung hat, daß er größer an Flächenraum ist
als die fünf Kontinente zusammen – inselreicher als jedes andere Meer.

… Es ist eine friedliche Abendstunde, in der ich diese Zeilen in der Kajüte
schreibe. Neben mir liegt ein Buch aus Peter Bolks spärlicher Bibliothek:

»Die geschichtliche Bedeutung des Stillen Ozeans« von Graf Wilczek und Weule
(Leipig 1899). Ihm verdanke ich, was ich hier an Wissenswertem festhalte, ihm
und den Angaben des Kanaken Matauo.

Für den Europäer brachte als erster Vasco Nunez de Bilbao 1515 eingehende Kunde
über das »Mar del Zur«, die Südsee. So nannte dieser Forscher den Pazifik –
also »Südsee«.

Die spätere Bezeichnung Stiller Ozean, Pazifik, rührte von Magalhaes her, nach
dem die stürmische Straße bei Kap Hoorn benannt ist. Er durchsegelte den
Pazifik in drei Monaten von Osten nach Westen zu, und da er dabei nicht einen
einzigen Sturm erlebte, kam er zu dem trügerischen Schluß, es mit einem sehr
friedlichen Gewässer zu tun zu haben. Später, weit später, als erst die gierige
Hand der Europäer den Frieden der zahllosen Inselgruppen zu stören begann,
bezeichnete man mit »Südsee« lediglich noch einen Teil des Pazifik, und nur
dieser Teil interessiert mich jetzt, da mitten darin der Kern des Geheimnisses
von Malmotta liegt.

Ich habe mir aus Peter Bolks Kartenmaterial eine kleine übersichtliche Skizze
zusammengestellt, die mir zur Orientierung dienen soll.

Mit den Bezeichnungen Mikronesien, Melanesien, Polynesien weiß der
Durchschnittsmensch nichts anzufangen. Und in dem Gewirr von Inselgruppen weiß
erst recht niemand Bescheid – die Fachleute ausgenommen. Und doch läßt sich
alles unschwer überblicken:

CHINA

Mikronesien

Karolinen-I. Marschall-I. Hawaii-I.

Melanesien

Neu-Guinea Bismarck-I. Salomon-I. Gilbert-I. Baker-I.

Polynesien

Phönix-I

Samoa-I. Paumoto-I.

Fidschi-I.

Tonga

AUSTRALIEN

Bei der Baker-Insel (nördlich davon noch die Howland-Insel) habe ich ein Kreuz
eingezeichnet. Diese beiden Inseln, Baker und Howland, liegen so fern von jedem
Verkehr, so abseits der anderen Gruppen, daß niemand an ihnen ein rechtes
Interesse hat. Sie sind besiedelt gewesen, wurden wieder verlassen, Insulaner
von der südlichen Phönix-Gruppe wagten zuweilen die Überfahrt, immerhin an
hundert deutsche Meilen, flüchtige Verbrecher benutzten sie als Schlupfwinkel –
man weiß nicht viel von ihnen …

Und doch waren gerade sie unser Ziel. Gerade sie, denn im Norden klafft dort
ein riesiger leerer Fleck in der Südsee, unbekannter als die Eiswüsten an den
Polen, eine Wassereinöde, die nie ein Segel, nie den Rauch eines Dampfers sieht
… Selbst die längst veralteten Schriften bekannter Reiseautoren haben dieses
Meeresteiles nie gedacht – ein Stevenson, ein Jack London begnügten sich mit
der Schilderung von Menschen, Dingen, Verhältnissen, die am Rande der breiten
Heerstraße der Sportbummler lagen …

Abseits vom Alltagswege sind auch sie nicht gewandelt. Was sie vor dreißig,
vierzig Jahren schrieben, ist längst Märchen geworden. Die Insulaner haben vom
Europäer viel gelernt, selten Gutes – die »Kultur« brachte ihnen lediglich den
schärferen Schnaps, die Feuerwaffen, die moderne Kleidung, die Profitgier und …
Krankheiten.

Das merkten wir, als wir – wieder nach Tagen – in eine der Laguneninseln des
Gilbert-Archipels einliefen, um Trinkwasser und Benzin einzuhandeln.

Der Name der Insel tut hier nichts zur Sache. Sie hatte eine »Hauptstadt« mit
drei Kneipen, in denen das staunende Auge alles fand, was auch in einer »Bar«
in Bombay, Kairo, Schanghai oder sonstwo zu sehen ist …

Neben der Einfahrt in die Lagune standen riesige Wellblechschuppen, sauber
gemauerte Kais, unsaubere freche Polizisten, faulendes Gesindel, Lärm, Gestank
– nichts fehlte, jede Illusion zu zerstören.

Dreitausend Einwohner sollte die Ringinsel haben …

Mag sein.

Wir waren froh, als wir abends wieder mit der Ebbe die Lagune verlassen
konnten.

Was halfen da die wundervollen Palmen, die dichten Büsche, die Taubenschwärme,
der helle Korallenstrand?!

Ich hatte mir diese einst so seligen Inseln vorgestellt mit halbnackten,
frohen, harmlosen Menschen, mit graziösen Mädchen, Blumen im Haar – all das war
einmal!

Vielleicht wohnte die Romantik anderswo …

Eversham, der schon hier gewesen war, lachte mich gründlich aus. »Wenn du die
Urwüchsigkeit kennenlernen willst, wirst du wohl die entlegensten Inseln
aufsuchen müssen. Männer wie köstliche Bronzestatuen mit freiem Blick,
ungezwungener Haltung, behängt mit Muschelketten, Armspangen und billigem und
doch dekorativem Tand – die Kultur fraß das alles! Du sahst ja die
Gilbert-Damen mit europäischen Hüten vorvorletzter Mode, mit Seidenfähnchen,
mit Talmischmuck aus Fabriken in Birmingham, mit grellen Sonnenschirmen – das
natürliche Selbstgefühl dieser Insulanerinnen kapitulierte vor dem
allgewaltigen fremden Gelde –, das Mannsvolk klettert nicht mehr die
Palmenbäume empor, um Palmensaft abzuzapfen und Palmenwein daraus zu bereiten,
Brandy und Gin und Teufelsgesöff dunkelster Art versengen ihnen Hirn und Seele
– die meisten verdingen sich bei den reichen Pflanzern, sind entnervte Kulis
geworden – es war einmal ein Paradies, heute ist's trauriger Niedergang, denn
zu einem geistigen Aufstieg reicht's nicht, soll's auch nicht reichen – der
Europäer ist der Nutznießer, mild ausgedrückt …«

In meinem Herzen war etwas erstorben: ein Traum aus Jugendtagen! Die Gefilde
der Seligen hatte ich hier erhofft, und ich hatte die traurige Fratze einer
europäisch übertünchten Unnatur gefunden! Das Gedudel der Bars, das anmaßende
Schachern mischblütiger Händler, die frechen Blicke der Hafenmädchen ließen
sich nicht vergessen.

Vergoldet im Abendglanz lag auch die Kirche der »Hauptstadt« da – einer Glocke
Gebimmel erreichte mein Ohr, vielleicht strömten jetzt die Bekehrten in das
Haus Gottes, vielleicht war ihnen tief innere Sehnsucht nach etwas Besserem –
nur – ich glaubte nicht daran.

Langsam versank die Insel unter dem Horizont – jäh kam die Nacht, die Sterne
erschienen, und um uns her war wieder die freie, große Welt des Ozeans …

Ich atmete auf.

… Und sitze nun wieder über meinen Blättern, lese hier und dort ein Stück,
grüble und prüfe, vergleiche und spüre dem Rätsel von Malmotta nach.

Wie immer.

Der Kanake Matauo, von dem ich Aufschluß über so manches zu erhalten hoffte,
war in dieser Hinsicht eine Niete. Sein lichtbraunes, ehrliches Gesicht von
fast europäischem Schnitt, seine dunklen klaren Augen hatten nur Staunen
ausgedrückt. – Malmotta?! – Er weiß nichts … Der Käpten hätte wohl hin und
wieder eigentümliche Reden geführt, aber im übrigen – er machte eine
verneinende Handbewegung …

Auch auf dem Atoll bei den gerissenen Händlern hatte ich mich erkundigt – ganz
vorsichtig … Ob vielleicht dort im Norden von der Baker-Insel einmal eine Brigg
gesunken sei … vor langen Jahren … mit wertvoller Ladung.

»Eine Brigg – was soll die dort?! Der Guano, den die Seevögel auf Baker- und
Howland-Insel angehäuft hatten, ist längst geplündert … Und um Palmholz zu
holen – dazu fährt man nicht Hunderte von Meilen, das bekommt man anderswo
schneller …«

Wieder also nichts, wieder nur der Griff ins Dunkle!

Und doch, niemand wird es mir ausreden, gibt es dort irgend etwas, das inmitten
des leeren Ozeangebiets östlich des Gilbert-Archipels, das andauernd Käpten
Bolks greisen Kopf beschäftigt haben muß und das auch Jane Bellcastle, dem
jugendlichen Terpe und Aristide d'Oly das Hirn fast verwirrte … Jane Bellcastle
wurde zur Verbrecherin, Terpe war ein Spion, Aristide wurde Jane als Mitwisser
unbequem – und Peter Bolk sollte sterben, damit er niemals jene Stelle im Ozean
erreichte, wo – etwas zu finden war – was?!

Ja – was?!

Alfred Eversham hat das Rätselraten längst aufgegeben. Ich ahne, was ihn
lediglich noch an dieser Fahrt in Ungewisse interessiert: Jane!! Wir werden der
Jacht begegnen, davon bin auch ich überzeugt, wir werden mit Jane Bellcastle
abrechnen, und Eversham wird dabei nicht müßig zusehen …

Nur: Er hält sie für schuldlos! Er nimmt an, sie habe ein Recht so zu handeln.
Wie sie's tat – das Recht auf Vergeltung! Der Käpten, dabei bleibt er, ist kein
harmloser Phantast … – Und wenn Eversham mir dies vorhält, erinnert er stets an
die drei Ereignisse in Patumengis Reich, an die drei Erschossenen.

Wir streiten dieserhalb nicht miteinander, jeder bleibt bei seiner Meinung,
obwohl, um ehrlich zu sein, die Verteidigung meiner Ansicht ohne innere
Überzeugung geschieht. Ich spüre das, es ist das mehr Gefühlssache, aber nicht
wegzuleugnen. Jane Bellcastles Persönlichkeit hat auf mich doch einen
nachhaltigeren Eindruck gemacht, als die Umstände dies bedingten, und die
Zweifel, die sich in mir regen, melden sich immer stärker und bestätigen
beinahe Alfred Evershams anderen Motiven entspringendes Eintreten für eine
Frau, die es dort an der Küste des Roten Meeres wohl lediglich auf Petersens
Papiere abgesehen hatte. Was später geschah: der Angriff durch die Jacht,
Aristides und Bolks Entführung – das sind Punkte, für die es vielleicht eine
bessere, Jane nicht belastende Erklärung gäbe.

Wir vier hier an Bord, nein fünf, halten tadellose Kameradschaft. Hiruto und
Matauo sind Gefährten, wie man sie sich nicht besser wünschen kann. Der Japaner
ist lebhaft, energisch, schlau, dennoch nie voreilig. In seiner kleinen Gestalt
steckt jener ungeheure Lebensimpuls, der sein Volk zur Großmacht erhob. Matauo
der Kanake, ist echter Polynesier, seine Heimat ist die Tonga-Insel, von
Kindesbeinen an lebte er auf dem Meere, war Schiffsjunge, Matrose, Steward,
Händler, Aufkäufer von Kopra für eine amerikanische Firma, wurde wieder
Seemann, kam vor vier Jahren bis Bombay, traf dort Käpten Bolk und blieb bei
ihm. Er ist mit dem Schoner so eng verwachsen, daß er ihn geradezu wie eine
Gottheit liebt – er betreut unser Schiff, er ist nie untätig, flickt das
Tauwerk, teert es, pinselt, putzt, wäscht und hat trotzdem jenen
melancholischen Einschlag, der mich immer wieder vermuten läßt, er müßte mehr
wissen – mehr als er zugibt … Aber über Malmotta, nein – da lügt er nicht … Er
weiß nichts.

Kanaken!

Man liest die Bezeichnung so oft. Kanaken bedeutet lediglich »Menschen« und
bezieht sich in engerem Sinne auf die Bevölkerung der Hawaii-Insel, bedeutet
jedoch auch soviel wie Polynesier überhaupt. – Und noch etwas: Kopra! –
Eversham schnitt einmal dieses Thema an, als wir dicht vor der Laguneninsel
einem mit Kopra beladenen Segler begegneten und dies schon von weitem rochen.
Kopra ist nichts anderes als die in der Sonne oder in Dörrapparaten
getrockneten Hohlkerne der Kokosnüsse, die bis zu achtzig Prozent Fett
enthalten und in Fabriken zu Bratfett, Cognac und … Viehfutter verarbeitet
werden. Dieser Cognac ist natürlich nur Cognacersatz, aber die Tatsache bleibt
bestehen: Kognak! – Das Kokosnußfleisch (von reifen Früchten) dient den
Konditoreien als Mandelersatz – wie bekannt. – Das so nebenbei … Auch
vielleicht nicht so nebenbei, denn es kam eine Zeit, in der ich ohne die
Kokosnüsse verhungert wäre …

Die Sonne ist längst verschwunden, in klarer Sternennacht bei günstigem Winde
segeln wir ostwärts.

Wir segeln auf einem Strich, den ein jeder kennt: auf dem Äquator entlang, der
mitten durch die Gilbert-Inseln läuft, der südlich der Baker-Insel weiter durch
die Gruppe der Sporaden den Globus umkreist.

Aber wir denken nicht an Äquatortaufe und ähnliche Scherze – wir denken nur an
unsere eigene Sicherheit, wir haben das Geschütz wieder an Deck gebracht, das
wir in der Lagunen-Insel verstecken mußten vor den Schnüfflerblicken der
Zollbeamten und Polizisten, die uns ohnedies nicht recht zu trauen schienen.
Ein Schoner ohne Fracht, nur bemannt mit vier Leuten – ein Kapitän der sich
Peter Bolk nannte (und Abelsen hieß) – es gab da kitzlige Minuten, und
lediglich Evershams vollwertige Pfundnoten beschwichtigten die Neugier der
hohen Behörden … Geld wirkt überall bestechend. – Sogar die Sandsackbarrieren
haben wir wieder aufgetürmt. Eversham hat recht: Vorsicht ist besser als
Nachsicht, und wenn es nötig wird, werden wir drauflosknallen, daß die Planken
fliegen, aber nicht unsere eigenen.

Eversham und Hiruto schlafen schon. Der Kanake lehnt am Steuer – ich schreibe …
Der Fennek streicht ruhelos in der Kajüte umher … Was hat er nur?! – »Mukki,
hinlegen!!« – Mukki denkt nicht daran. Er kommt zu mir, reibt sich an meinen
Schenkeln … läuft zur Tür, läuft an Deck … kehrt zurück. – Auch Eversham wälzt
sich auf seinem Bett, stöhnt, erwacht …

»Die Hitze!!«

Es stimmt schon. Es ist heiß …

»Geh schlafen, Olaf!« fügt er hinzu.

Ich sage nichts, ich blicke nur auf das plumpe Holztintenfaß … Die Ränder
erscheinen mir seltsam hell … – als ob sie leuchteten … Und mein Auge hebt sich
… An der Wand hängt das Barometer – der lange schwarze Zeiger steht ganz tief …
Vorhin, das weiß ich, stand er zwei Daumenbreiten höher …

Also das ist's.

Sturm droht …

Im Nu habe ich meine Blätter weggepackt. Eversham schlüpft schon in die
Kleider.

»Runter mit den Sandsäcken! Rufe ich dem Doktor zu und laufe zu Matauo.

Ich überschaue den Horizont … Der Wind ist flauer geworden – hinter uns im
Westen liegt ein schwarzer Strich über dem Ozean. – Der Kanake, der zumeist
Pfeife raucht, sagt gleichgültig:

»Ein Taifun, Herr …«

Urplötzlich sehe ich, wie übermäßig die Luft mit Elektrizität geladen ist: die
Reling, die Taue, die Mastspitzen – alles leuchtet in gelblichem Feuer,
St.-Elms-Feuer nennt's der Seemann … Auch das Tintenfaß hatte dieselbe
Lichterscheinung gezeigt.

Noch ist der Himmel über uns sternenklar. Aber dort hinten der pechschwarze
Strich, ganz deutlich erkennbar, wölbt sich an den Enden mit einem Male nach
oben, und diese Enden schillern immer intensiver in einem unnatürlich
wirkenden, gelbroten Feuer – wie Riesenfackeln, die ruhig brennen – oder wie
Wolkenfetzen, hinter denen die Abendsonne die ganze Pracht ihres Farbenspieles
entfaltet.

Sind's nur Minuten – wirklich nur Minuten! – die beiden Fackeln haben sich
vereint, spitzen sich zu, ragen immer höher in den Himmel hinein, erlöschen –
was nun dort hinten lauert, ist ein schwarzer Keil, die gelbliche Spitze nach
oben, und von dieser Spitze ziehen sich gelbliche Streifen langsam abwärts,
etwa wie breite Seidenbänder der phantastischen Dekoration eines
Riesenschaufensters …

Und das sind die Luftwirbel, das sind die Unheilstifter, die ungeheuren
Saugpumpen, die den Ozean aufwühlen, kochen lassen, Wellenberge zu Schaum
zerwühlen …

Ich starrte wie gebannt auf das unheimliche Phänomen. Ich kenne Wirbelstürme,
ich kenne die Tornados der Pampas, ich kenne die kleinen, bescheidenen Zyklone,
die vielleicht mal eine Wasserhose gebären und doch nur Kinderspiel sind
gegenüber dem Sturmgiganten, der dort anmarschiert kommt – lautlos, immer mehr
anwachsend, immer mehr in den Konturen verschwimmend, immer rasender in seiner
Schnelligkeit …

Mit einem Schlage ist das ganze Firmament pechschwarz …

Kein Luftzug …

Meer und Äther erwarten den Angreifer …

Er kommt …

Eversham brüllt mir etwas zu.

Ich erwache …

Wir werfen die Sandsäcke über Bord, wir bergen die Segel, lassen nur den Motor
laufen …

Wir schnüren uns die Korkwesten um, Fennek bekommt ebenfalls so ein plumpes
Ding – wir zurren Taue über Deck …

Der Schweiß rinnt mir aus allen Poren … Ich spüre in allen Nerven das Gespenst,
das herbeischleicht, geboren aus dem Nichts …

Und noch immer kein Laut … Nur Finsternis,

Trübe glotzen die Laternen durch das Dunkel.

An den Masten, Tauen, allen Vorsprüngen glüht das warnende Feuer von St. Elms.
Unser Schoner ist ein Gespensterschiff geworden …

Dann hoch aus den Lüften hinter uns – nicht von einer Stelle, von links und
rechts, während die Mitte schweigt, ein tiefes Orgeln, Heulen, Brausen – jäh
ansteigend zu schrillem Kreischen einer ganzen Höllenbrut von Teufeln …

Irgend etwas packt mich … schlägt mich – wie ein Brett, das man mir gegen den
Leib haut … Ich falle …

Ich greife noch nach Mukki, kralle die Finger in sein Nackenhaar …

Irgend etwas saust über das Deck hin …

Der geflickte Treiber knickt um – im Nu ist er verschwunden …

Ein Wasserberg folgt …

Ein Berg stürzt auf die Deckplanken, quetscht mich zusammen … Wasser … Wasser …

Ich ringe nach Atem …

Schlucke Wasser …

Und der Berg entflieht … ein zweiter folgt.

Dann wird unser Schifflein vorwärtsgerissen.

Es schwebt fast, es gleitet, fliegt …

Neue Wassermassen folgen …

Wir stürmen durch Nacht und infernalisches Getöse, durch Wogen und sausende
Wirbel, durch Wände von weißem Gischt …

Die Gedanken stocken, das Hirn streikt – die Kläglichkeit dessen, was
Menschenhand schuf, diesen Schoner – die Kläglichkeit dessen, was wir
Menschlein selbst darstellen, hämmert uns der Taifun ein …

Wir fliegen … mit dem Sturm …

Vielleicht ist es unsere Rettung, daß der Schoner so wenig Ballast führt …

Wir sind wie ein Strohhalm, mit dem der Herbstwind über staubige, düstere
Felder rast …

Man liegt da … klammert sich fest …

Alles ist tot in uns …

Man hat lediglich das Empfinden einer ungeheuren Spannung, als ob man unter
einem Dynamitfaß läge, das jeden Moment explodieren muß.

Jedes Schätzungsvermögen für Zeit und Entfernung hört auf … In den Ohren
rauschen die sprudelnden Wasser, rauscht das Blut noch stärker, das Herz
hämmert, die Lunge keucht – Augenblicke halber Ohnmacht folgen, Augenblicke, in
denen man fürchtet, der eigene Leib würde in Atome zerstieben …

Dann – ein Stoß – kein Stoß – ein Hieb von der Faust eines nie gekannten
Titanen.

Holz splittert, Taue spannen sich, klingen hell wie Bogensaiten – reißen …

Irgend etwas schlägt mir über den Hinterkopf – unter mir öffnet sich das
berstende Deck – der Schoner sinkt – ich sacke mit, die Sinne schwinden mir …

Totenstille.

Nichts mehr.

Der Tod?!

– Das war mein Taifun …

8. Kapitel – Nach dem Sturm

… Genau acht Tage sind vergangen, seit Jane Bellcastle mich aus der Brandung
zog und – meinen Mukki.

Da waren wir noch so gut wie tot, der Fennek und ich … Da waren wir vollgepumpt
mit Seewasser, zerkratzt, blutend, verschunden …

Am Morgen nach dem Taifun fand Jane uns, als die Sonne friedlich lachte und die
Palmen rauschten und knisterten und die schwache Brandung ein zahmes Lied sang.

Da fand sie, die Einsame, uns.

Ich erwachte.

Sie saß neben mir am Fuße der Palme, und unsere Blicke ruhten lange ineinander.

»Das hatten Sie wohl nicht erwartet, Mr. Abelsen,« sagte sie mit müdem Lächeln
…

Irgend etwas, das noch sehr schwach auf den Beinen war, schob sich näher und
kroch auf meinen Schoß: Fennek mit dem Schlappohr!!

Er hatte ein Schlappohr seit jener Schießerei, die ihm einen Teil seines Ohres
kostete, und er sieht jetzt ein wenig komisch aus, der treue Mukki.

Mukki ist ein schamloser Egoist. Nur er will beachtet sein. Jetzt mehr denn je.
Seine Freudenbezeugungen lenken meine Gedanken ab, bis er sich beruhigt hat und
ich Jane fragen kann: Wie kommen Sie hierher. Wo sind wir?«

Auf ihrem Antlitz ist keine Spur von Schminke mehr, ihr Leinenkleid, die
Schuhe, die Seidenstrümpfe – Lumpen nur noch!

Die Herzogin von Bellcastle erwidert mit demselben müden Lächeln: »Ich kam
zwölf Stunden vor Ihnen hierher – ich schwamm, Sie und Ihren Fennek trieb eine
freundliche Strömung an diesen Strand, an diese leere Insel … Wir sind allein
hier, wir drei …«

Mein wirres Hirn klärte sich allmählich.

»Hier – trinken Sie, Mr. Abelsen … » – und sie hielt mir eine halbe Kokosnuß
hin, in der noch das weiße Fleisch schimmerte. »Es ist Whisky mit Quellwasser …
Der Whisky stammt aus der Kajüte, die nach Ihnen samt anderen Wrackteilen
angesegelt kam. Der Taifun zog südwärts vorüber, ich spürte hier wenig davon.«

Ich trank, und dann … kippte mein Magen um.

Nachher fühlte ich mich weit kräftiger und trank nochmals. Das behielt ich bei
mir.

»Entschuldigen Sie … » meinte ich doch etwas verlegen …

»Oh, es war ja nur Seewasser, und wir beide werden wohl das Schamgefühl etwas
herabmindern müssen, Mr. Abelsen: Robinson und Frau Robinson – ich bitte Sie!«
In ihren dunklen Augen zwinkerten kleine Teufelchen harmloser Schelmerei.

Ich gab ihr die Hand. »Sie haben mir und Mukki das Leben gerettet, Jane,« sagte
ich zwanglos-herzlich. Ich danke ihnen. Wir wollen alles Geschehene vergessen,
wir sind hier aufeinander angewiesen, wir wollen gute Kameraden sein …«

»Vielleicht,« – und sie schaute zur Seite.

Zwischen den Gräsern und dem Korallengeröll lag der Zinkkasten, der mein
Tagebuch stets verschloß. Er war offen …

Eine peinliche Pause …

»Sie haben gelesen, Jane?«

»Ja – alles. Aber das ist ja so gleichgültig … Was bedeutet uns noch die
Vergangenheit?! Nichts! Wir sind abgeriegelt von aller Welt – ich war dort oben
auf dem Berge, ringsum nichts als Wasser – Meer – Himmel – Einsamkeit. Diese
Insel gehört zu keinem Archipel … Sie liegt völlig abseits. Es kann die
Baker-Insel sein – kann … Zwei Menschen, die wenig Aussicht haben, je wieder
mit anderen in Berührung zu kommen, sollten unter das Einst einen Strich ziehen
und ein neues Blatt ihres Lebensbuches beginnen – und schreiben: »Zwei
Menschen, durch das Geschick aneinandergeschmiedet, sprechen nie mehr über
Vergangenes!« – Wollen Sie das tun, Olaf?« – Es klänge lächerlich, wollte ich
Sie noch fernerhin Mr. Abelsen anreden,«

Ich zauderte, überlegte: »Nur eine Frage,« bat ich. »Woher schwammen Sie an
dieses Gestade? Ist ihre Jacht untergegangen?«

Sie krauste etwas die Stirn.

»Wäre sie untergegangen!! Wäre sie gesunken, Olaf!!« Ihre Stimme war hart und
bitter. Dann beherrschte sie sich wieder. »Es muß Ihnen genügen: ich schwamm
von der Jacht hierher, die noch ein wenig den Taifun zu kosten bekam – zu
wenig! – Und damit ist's genug … Haben Sie Hunger?«

Ich aß das Fleisch einer Kokosnuß …

So begann der erste Tag.

Unsere Hütte aus Blättern und Zweigen und dem Dach der Kajüte der Astarte steht
im Grünen auf dem flachen Gipfel des Berges. Nach Osten zu schließt sich an
diesen Berg, der seinen vulkanischen Ursprung durch allerlei klare Zeichen
verrät, die Laguneninsel unmittelbar an. Die fleißigen Korallentierchen haben
an diesen Berg ein Atoll, eine Ringinsel mit einer einzigen Durchfahrt
angeklebt – in Jahrtausenden …

Grün der ganze zerklüftete Berg mit den tiefen Lavarillen, mit den schroffen
Ufern – vielleicht fünfzig Meter hoch, vielleicht zweihundert unten im
Durchmesser – grün der Ringstrand des Korallenteils dieser Insel, deren Namen
ich nicht kenne, auch nicht kennen will.

»Name« ist schon Entweihung.

Es ist die Insel, unsere Insel …

Grün der Ringstrand, Palme an Palme, Busch an Busch, Blume an Blume …

Paradies – nicht das Paradies der Enterbten, sondern das Paradies der
Geläuterten.

Die Lagune, der Binnensee, mag fünfhundert Meter Durchmesser haben, der
Korallenstrand ist nirgends breiter als fünfzig Meter, an manchen Stellen sogar
nur zehn Meter, und dort ist er kahl, dort fegt der Sturm in die Lagune hinein
und hat all den fruchtbaren Guano und den verwitterten Kalk, die Erde längst
weggespült, spült ihn immer wieder weg.

Bisher hatten wir hier keinen Sturm. In den acht Tagen, die wir hier sind, hat
sich vieles geändert. Ich habe mit Jane die Wrackteile geborgen, wir haben
diese Hütte gebaut, die in der Mitte eine Scheidewand hat – jeder hat sein
Gemach. Eine Küche brauchen wir nicht, denn wir haben weder Kochtöpfe noch
Fleisch. Wenn wir in der Lagune Fische fangen, rösten wir sie gleich am
Korallenstrand am offenen Feuer. Aber wir fangen selten etwas … Die Lagune ist
zum Teil sehr flach, dann wieder abgrundtief, und wenn wir ins Wasser waten,
fliehen die Fische … Wir haben kein Boot, kein Floß – noch nicht. Wir sind
Vegetarier … Für Seevogelbraten danken wir. Und auf unserer Insel gibt es
leider keine Tauben, die doch sonst auf allen Atollen anzutreffen sind. Fennek
frißt mit Behagen Kokosnuß – Fennek liebt Jane, und zuweilen verschwindet er
nachts von meinem Graslager und besucht Jane. Dann schlafe ich stets sehr
unruhig.

Es ist ein wunderbares Leben auf unserer Insel. Jane und ich begreifen jetzt so
recht, wie paradiesisch das Dasein der Südseeinsulaner gewesen sein muß, bevor
die Europäer dieses sonnige Nichtstun, dieses köstliche urwüchsige
Charakterbild harmloser Naturkinder gründlich und für immer vernichteten.
Arbeit gab es nicht … Die wenige Arbeit war mehr Spiel, Zeitvertreib.
Lebensmittel wuchsen diesen Glücklichen buchstäblich in den Mund. Daß sie zum
Teil Menschenfresser waren, daß blutige Kämpfe, Piratenfahrten, gelegentlich
auch ein Mord jähe, krasse Abwechslung brachten: es wurde schnell vergessen! In
sauberen Pfahlbauten, in sauberen Hütten, in reichgeschnitzten Booten, unter
strahlendem Himmel, in reiner Luft, in strenger Ehrbarkeit, Keuschheit und
primitiver Aufrichtigkeit flossen ihre Tage dahin … Die Häuptlinge der
einzelnen Inseln führten ein strenges, gerechtes Regiment. Wuchs aus ihrer Zahl
einmal ein besonders befähigter Kopf hervor, dann unterwarf er sich die
Nachbarinseln, gründete ein größeres Reich, hielt sich eine stattliche Truppe
von Kriegern … Trotzdem blieb das Verhältnis zwischen Herrschenden und
Beherrschten stets ein durchaus Patriarchalisches. War der »König« bei Laune,
ordnete er ein allgemeines tagelanges Gelage von Palmwein an – man tanzte mit
Blumen im Haar, man bezechte sich – alldem blieb immer der kindlich naive
Anstrich.

Ja – wir begriffen nun, was man diesen Glücklichen gestohlen hatte, als man
ihnen »die Kultur« schenkte! Man bestahl sie um ihr Bestes: um die
Herzensreinheit, die auch der Mörder besitzen kann, dem der Mord nicht als
Verbrechen gilt!

Wir lebten ebenfalls wie Kinder … Wir badeten, schwammen in der Lagune, wir
schliefen, fischten, suchten Kokosnüsse, wir berührten nie die Vergangenheit,
unsere Gespräche drehten sich um Dinge, die uns allein angingen, unsere Insel,
den Fennek, die Seevögel und … die Stechmücken.

Leider gab es hier nur zu viele davon. Sobald der Abend anbrach, überfielen sie
uns in ganzen Schwärmen. Da half nur Feuer und Rauch. Da halfen nachts nur die
von uns selbst geflochtenen Decken, die wir auf Pfählen um unsere Lagerstätten
schnürten. Jane lernte das Flechten überraschend schnell. Sie war geschickt,
eifrig, fast künstlerisch … Sie färbte diese Palmfasermatten mit Blattgrün und
Schneckenrot – eines Tages erschien sie selbst in einer Art Kittel, unter dem
sie nur noch einen Lendenschurz trug. Wir näherten uns sehr schnell echt
paradiesischen Zuständen.

Und doch …

Diese acht Tage zeigten mir, daß zwei Menschen vielleicht unter dem Einfluß
einer ungewohnten Umgebung und völlig veränderter Lebensbedingungen für eine
Woche Vergangenes ausschalten können. Vielleicht so lange …

Schon gestern gab es zuweilen in unserem müßigen Geplauder beklemmende Pausen,
wenn das Gespräch doch einmal Dinge zu streifen drohte, die für uns tot sein
sollten.

Heute entschlüpfte mir unbewußt der Name Aristide. Das war für Jane und mich
wie ein lähmender Blitz. Wir starrten uns fast entsetzt an, und – dann trennten
wir uns – angeblich um notwendige Arbeiten zu verrichten.

Jetzt, wo Stunden darüber verstrichen sind, wo ich allein hier in meinem
Hüttengemach an dem Tisch aus Peter Bolks Koje sitze, haben wir noch nicht
wieder zueinander gefunden.

Es war Unnatur, ein derartiges Bündnis zu schließen – und ich will mit Jane
noch heute allen Ernstes dieses Uninnige erörtern und den Widersinn aus der
Welt schaffen …

Schon deshalb, weil ich es nicht länger ertrage, meine toten Gefährten
angeblich nicht zu betrauern – es ist unwahrhaftig, eine Lüge gegen mich
selbst. Ich denke so oft an den munteren geschwätzigen Hiruto, so oft an den
stillen Matauo, noch häufiger an Alfred Eversham, der doch Jane geliebt hat,
der sie verteidigte, der tausend Entschuldigungsgründe für sie fand.

Und Jane weiß dies. Jane hat mein Tagebuch gelesen. Sie weiß, was ich ihr zu
Last lege, sie weiß alles …

Und – wir sollen schweigen!!

Ich werde mit ihr reden … Es soll keine Schranke zwischen uns aufwachsen … Aber
wie sollten wir beide dann in dieser Einsamkeit, jeder innerlich noch
vereinsamter, weitervegetieren?!

… Ich höre draußen ihren Schritt …

Sie geht eiliger als sonst …

»Olaf!!«

»Ja – und?!« – Sie hat die Türmatte gehoben … Trotz des Abendglanzes erscheint
ihr Gesicht verfärbt …

»Olaf – die Jacht!!« stößt sie hervor und taumelt mir in die Arme … Zitternd,
von Sinnen …

»Olaf – es … es gab ja schon damals in Batimar Meuterei an Bord … Die Meuterer
töteten den Kapitän, suchten Aristide zu töten.«

Ihr Kopf ruhte an meiner Schulter …

»Olaf – mich hatten sie eingeschlossen … Die ganze Zeit … Hier erst, als der
Taifun die Jacht streifte und allen der Untergang drohte, ließen sie mich frei
– und ich sprang über Bord! So war's!«

Ein Vorhang zerriß. Eversham hatte doch recht gehabt. Jane war schuldlos!

»Ich glaube dir … » – und ich bog ihren Kopf zurück … Wir blickten uns an …
»Jane, mußte wirklich erst das Meuterschiff erscheinen, um dich zu einer so
wichtigen Erklärung zu zwingen?! – Verzeih mir …«

In ihren Augen glühte die Angst …

»Sie werden dich töten … Rizzard, der Erste Offizier, ist ihr Anführer … Er muß
irgendwie erfahren haben, daß mein Riesenvermögen von Malmotta stammte – er
wollte Malmotta finden, er gewann die Besatzung für sich, er …«

»Was … ist Malmotta?« fragte ich atemlos.

»Du … weißt es nicht?! Ich glaubte, du wärest von Bolk eingeweiht worden …
Malmotta ist zweierlei, Olaf: eine Insel und eine Brigg!«

»Und – wo liegt die Insel?«

»Irgendwo nördlich der Baker-Insel …«

»Und die Brigg?!«

Ein hilfloses Lächeln irrte um ihre Lippen.

»Da fragst du mich zuviel … Ich kenne von alledem nur Bruchstücke – wie du!
Aber dich – dich kenne ich bereits von dem hohlen Boabab-Baum her, der mein
Gefängnis war … – Olaf, Jan Terpe und ich sind eins – ich war Jan Terpe, und
John Friedrich Petersen, den Bolk erschoß, war mein Vater …«

Sie war totenbleich geworden …

»Ja – mein … Vater,« wiederholte sie … »Hier … » sie riß das Medaillon von
ihrer Brust, das ich einst dem Toten abgenommen hatte, » – hier – dies gab mir
die Gewißheit, Olaf, dieses winzige Bild eines Säuglings! Hättest du je das
Bild aus dem Medaillon genommen, würdest du auf der Rückseite gelesen haben:

Johanna Petersen – Malmotta, 2. 3. 1905.«

Ich starrte sie wortlos an … All das kam zu plötzlich, zu überraschend. Ich
brauchte Zeit, Ordnung in meine Gedanken zu bringen.

Zeit?!

Und dort draußen auf See die Jacht mit den Meuterern?!

»Komm, Jane, beobachten wir da Schiff … Ein Glück, daß die Dunkelheit naht …
Rasch, packen wir zusammen, was uns wertvoll …«

Es war bereits finster, als der Star of London vorsichtig durch die schmale
Einfahrt in die Lagune einlief, Anker warf und ein Boot aussetzte …

9. Kapitel – Die Rückkehr der weißen Jacht

Als das Boot knirschend auf den Korallenstrand auflief, lagen Jane und ich
keine zehn Schritt entfernt in den Büschen. Wir kannten hier jeden Baum und
Strauch, jede Bodenfalte, jede Kluft des Berges. Das hatten wir den Feinden
voraus. Das wollte ich vorsichtig ausnutzen, denn so, wie die Dinge sich nun
einmal sich zugespitzt hatten, gab es für uns nur eine Rettungsmöglichkeit: mit
demselben Boote zu fliehen, das soeben hier fünf Bewaffnete gelandet hatte. Der
sechste war als Wache in dem Kutter verblieben und saß auf der Ruderbank, eine
Büchse über den Knien, das Gesicht dem Ufer zugekehrt. Er war ein älterer Mann,
klein von Gestalt, aber breitschultrig, mit einem verwilderten grauen Vollbart
und gewaltigen Pranken. Die durchaus geeignet schienen, sehr unsanft
zuzuschlagen.

Die fünf blieben zunächst auf dem hellen Streifen des Lagunensandes stehen und
äugten mißtrauisch umher. Sie alle trugen weiße Leinenanzüge und Strohhüte mit
Bändern und Nackenschleiern. Der hagerste und längste von ihnen, sehr patent in
eine doppelreihige Jacke eingeknöpft, war Malcom Rizzard, der Erste Offizier,
jetzt Piratenkapitän – Jane flüsterte es mir leise zu.

Ich sah das scharfe Profil des Mannes gegen den hellen Himmel – ein Gesicht von
verwegenen Linien, mit dünnen grausamen Lippen und einer kühnen Adlernase.

»Ich erkannte sie sie genau mit dem Glase – sie war's!« sagte Rizzard gedämpft.
»Wir müssen sie fangen … Sie wird uns mitteilen müssen, was wir noch nicht
wissen … Es hätte keinen Zweck, blindlings weiter nach der Insel zu suchen. –
Vorwärts, trennen wir uns … Waffen hat sie nicht, und …«

Das weitere entging uns – die fünf schritten nach rechts davon, der eine kehrte
dann zurück, zwei schienen den Berg zu erklimmen, zwei verteilten sich nach
Osten zu. Derjenige, der wieder an uns vorüberkam, nahm es mit seiner Aufgabe
sehr ernst. Er durchsuchte jeden Busch, er behielt dabei die Umgebung im Auge –
die sternenklare Nach half ihm ganz wesentlich, er hatte auch eine große
Schiffslaterne bei sich, und als er in einer Höhe mit dem Boote saß, rief er
der darin sitzenden Wache zu, ihm doch eine Schachtel Zündhölzer zuzuwerfen.
Der alte Graubart tat's, und den Moment benutzten Jane und ich, unser
gefährdetes Versteck zu verlassen und näher dem Berghang ein neues zu wählen.

Diesen Mann mit der Laterne mußte ich unbedingt haben. Ich brauchte seinen
Anzug, seinen Hut – mein Plan war fertig, es hieß rasch handeln.

Jane war verständig genug, mich nicht etwa durch irgendwelche Bedenken
zurückzuhalten. Im Gegenteil, von einer Frau ihres besonderen Zuschnitts konnte
ich mir nützliche Hilfe und tatkräftiges Einspringen versprechen. Wer wie sie
damals an der Küste Afrikas und an der abessinischen Grenze in Männerkleidung
so überraschend energisch und klug vorgegangen war, wer wie sie damals sich von
der Jagdexpedition getrennt und auf eigene Faust Petersen, Joicker und Mortison
gefolgt war, um endlich irgendwie gerade über Petersens Persönlichkeit sich
Gewißheit zu verschaffen, wer wie sie hier auf unserer Insel täglich und
stündlich ebensoviel praktischen Sinn wie Einfühlungsvermögen gezeigt hatte –
einer solchen Frau durfte ich schon getrost in dem abenteuerlichen
Vabanquespiel, das uns letzte Rettung verhieß, auch eine schwierigere Rolle
zuweisen.

Wir waren denn auch in wenigen Minuten gegenseitig im klaren, ein paar hastige
Sätze genügten, diese Rollen zu verteilen.

Mit dem seligen Frieden unseres Eilandes war es vorüber …

Es ging hier jetzt hart auf hart. Und wie immer, wenn die Umstände von mir fast
Übermenschliches verlangten und die Aussicht auf Erfolg geradezu winzig
erschien, befiel mich jene beinahe beglückende Ruhe und Zuversicht, die alle
hemmenden Erwägungen zurückdrängt und Geist und Körper zu einer gehorsamen
Maschine macht.

Jane erhob sich aus dieser zusammengeduckten Haltung und ließ ihr
selbstgeflochtenes Indianergewand herabgleiten. Was sie darunter trug, war
wenig und behinderte sie beim Schwimmen nicht. Ich hörte noch, wie sie zwei
Äste leise abknickte … Dann war ich, meinen Fennek neben mir, schon hinter dem
Laternenmann her. – Mukki paßte sich jeder Situation an. Mukki hat sehr viel
hinzugelernt. Es ist erstaunlich, wie rasch dieser wilde Wüstenfuchs, den ich
einst halb erwürgt aus einer Schlinge befreite, ohne Dressur aus eignem
Instinkt sein Verhalten den Umständen nach einzurichten weiß. Ein ganz sanftes
Schnalzen mit der Zunge genügt, ihn dicht hinter mir wie angekettet zu haben –
er merkt es meinen Bewegungen an, wenn es gilt, jedes Geräusch zu vermeiden, er
schleicht, wenn ich schleiche – er macht halt, bevor noch mein Fuß völlig
stockt, dabei wird er niemals lediglich gehorsamen, behutsamer Automat werden –
was mir entgeht, spürt er mit seinen feineren Sinnen unweigerlich, dann stupst
er sanft mit seiner Nase gegen mein Bein, und das Warnungssignal genügt.
Damals, als wir mit Vincent Turst, dem geheimnisvollen Doktor »mit Fett«, die
Felsenburg der Affenkönigin beschlichen und ringsum menschliche und vierbeinige
Bestien lauerten, hat er mehr als einmal im letzten Augenblick eine
Unvorsichtigkeit verhütet …

Damals …

Ja – wundervolle Tage, Wochen waren es, als wir von Gefahr zu Gefahr eilten und
schließlich doch siegten … Wenigstens Turst siegte, er eroberte sich zurück,
was er verloren hatte, er zog nordwärts in kultivierte Gegenden mit der Frau
seines Herzens und ich – ritt ostwärts mit Patumengi …

… Du hast ganz recht, Mukki, daß du mich mit deiner Nase ganz sanft stupst.
Zehn Uhr etwa war es auf unserer Insel, als wir dem Laternenmann nachschlichen.
Wie Gespenster waren wir hinter ihm drein. Du mit deinen weichen Pfötchen, ich
mit nackten Füßen, denn unsere Insel ist nun einmal ein Korallenatoll, und die
kahlen Stellen des Bodens würden unter einer Stiefelsohle knistern und
knirschen … Ich hatte einmal einen Freund, der hieß Coy Cala, der lehrte mich
alle Schliche und Kniffe der Pampas-Indianer von der Gallegos Bucht. An ihn
mußte ich jetzt denken. Und er war unsichtbar neben mir, als es galt, dem
strammen Matrosen mit der Laterne, diesem Meuterer von der Star of London, so
eins zu versetzen, daß er nicht einen Laut von sich gab und auch nicht die
Laterne fallen ließ.

Der Kerl vor uns war ein gerissener Kunde – der gab sich keine Blöße, der hielt
in der Linken die mir so lästige Laterne in der Rechten eine kleine schwarze
Pistole …

Und doch ereilte ihn sein Schicksal. Ahnungslos brachte er einen breiten
dichten Buschstreifen zwischen sich und die Lagune und die ankernde Jacht –
ahnungslos watete er durch die hohen Gräser, in die seine Leuchte ohne Klirren
versinken würde.

Zwei flüchtige Sprünge, ein schneller Hieb mit dem knorrigen Knüttel, ein
ebenso rascher gegen seine rechte Hand … dann Hände um seine Kehle – ein
dumpfes Gurgeln, ein paar Zuckungen … Als er gebunden und geknebelt im Dickicht
lag, als ich in seinem weißen Tropenanzug prunkte und in seinem Tropenhut,
kehrte ich mit der Laterne und der Pistole und einem malaiischen Dolch
schleunigst um und näherte mich dem Kutter, in dem der Graubart jetzt seine
Pfeife in Brand gesetzt und die Büchse abseits gelegt hatte.

Die Herren Meuterer, die das scheue Reh Jane einkreisen wollten, hatten sich's
bequem gemacht, hatten gleich den Kutter, der die Jacht so behutsam durch die
schmale Einfahrt in die Lagune geschleppt und zum Ausbooten der Jäger benutzt.

Dank euch, ihr Herren! Den Kutter kann ich brauchen.

Der Graubart sieht mich nahen, ich halte die Laterne halb empor, er kann von
meinem Gesicht nichts erkennen. Fennek ist dort an die Palmen gebunden –
vorläufig – Jane muß längst die Lagune durchschwommen haben …

Und – es klappt …

Ich habe die Zeit richtig abgeschätzt …

Drüben über dem stillen Binnensee jetzt ein schriller Schrei …

Eine Feuersäule schießt hoch …

Ein völlig verdorrter Palmestamm, dessen gerupfte Rinde wie Zunder brennt, wird
zur Fackel.

Was nur irgend Augen im Kopf hat, starrt dorthin, wo die Lohe hochflackert …

Auch mein Gaubart …

Ich springe in den Kutter – über die Bänke.

… Armer alter Schuft – du störst nicht mehr …

Zurück zu Mukki, mit Mukki zurück zum Boot – abstoßen – Motor anwerfen … Steuer
herum – Kurs: Einfahrt!!

Das Schifflein – Allah segne den Erbauer – läuft wie ein Windhund … Der Motor
knattert, knallt – dann haben die Kerle doch Argwohn geschöpft …

Bienchen summen …

Bleierne Bienen …

Schüsse …

Brüllen …

Neue Kugeln …

Mukki, der Dumme, schnappt nach den singenden Dingern …

Sind das Sauschützen!!

Ich flitze durch die Einfahrt …

Korallenfelsen flankieren sie … Treibholz bedeckt sie …

Ich werfe den Graubart ans Ufer … Möglich, daß er sich ein paar Rippen brach …
Die Laterne fliegt hinterdrein …

Zerbricht … Petroleum fließ aus … Das Treibholz brennt, qualmt – mein Kutter
schießt durch die Brandung, wendet, rast weiter …

Stehend steuere ich ihn, überblicke die See …

Eine Hand reckt sich empor …

»Olaf – hier!!«

Ich ziehe Jane ins Boot, sie ist erschöpft – sie lacht, lacht und sagt stolz:

»Das Tau schlang ich achtmal um die Schraube, Olaf … Die Büsche verdeckten
meinen Kopf … Viermal tauchte ich …«

Die auf dem Star of London werden sich verdammt gewundert haben, weshalb die
Schraube der Jacht plötzlich unklar geworden und der weiße Luxuskahn sich nicht
rührte …

So entkamen wir …

10. Kapitel – Verfolgungsjagd auf See

Das Letzte, was wir von unserer Insel sahen, waren die von unten rot
beleuchteten Qualmwolken des brennenden Treibholzes …

Qualm, den der neckische Wind flüchtig zu einem riesigen Fragezeichen formte.

»Olaf, wir haben hier im Kutter in Zinkkästen stets so alles Mögliche in weiser
Voraussicht verstaut gehabt … Ein anständiges Rettungsboot einer
Millionärsjacht ist für alles gerüstet … Ich werde mal die Seitenkästen
öffnen.«

Sie kauerte am Boden und suchte mit dem Bootshaken die lackierten Zinkkästen zu
meistern. »Olaf! Ich bekomme das Schloß nicht auf!«

Ich nahm ihren Platz ein und schlug die Zinkbehälter auf. Ich fand all das, was
weise Voraussicht in diesen Kästen verstaut hatte, und als ich Jane die
Kleidungsstücke zuwarf, die sie sich wünschte, begriff ich mit einem Male, daß
ich hier im Kutter den weißen Tropenzug trug, den ich dem Laternenmann
abgenommen hatte, und Jane noch von ihrem Schwimmausflug zur Jacht her
halbnackt war. Ich schämte mich dieses Kontrastes. Auf unserer Insel waren wir
Kinder gewesen – Brüderlein, Schwesterlein – beide in Lumpen, die kaum unsere
Blöße verdeckten – wir hatten im Wasser geplanscht, wir hatten uns in
paradiesischer Unschuld von der prallen Sonne uns trocknen lassen …

Und jetzt brachte uns dieser Kutter mit seinem Benzingestank wieder zurück in
die Zivilisation, wo sie die Herzogin war und ich der steckbrieflich gesuchte
Flüchtling …

Der Wasserbehälter ganz vorn im Kutter war gut gefüllt. Ich untersuchte die
Kästen – mit Dauerproviant – gefüllt! – Ich sah mir die Segelausrüstung an, ich
fügte die Teile des Mastes zusammen, befestigte die Taue, Leinen, Segel – ich
arbeitete, arbeitete, warf keinen Blick zum Heck, wo Jane Bellcastle wohl
längst in einem hellen Leinenrock, in heller Bluse, Hut, Schuhen, Strümpfen am
Steuer saß und … dem verlorenen Paradies nachtrauerte.

Dann ging ich zu ihr.

»Wenn das Segeltuch ausreicht, errichte mir vorn ein Zelt, Olaf. Ich … bin …
müde …«

So fuhren wir diese Nacht gen Norden … Ziellos – gen Norden, irgendwohin über
schäumende Wellentäler … wir drei – Jane, die im Zelt schlief, ich am Heck und
Fennek der eingerollt neben mir lag und auch schlief.

Die Nacht war heiß und windig. Ein böiger Passat ließ das Segel knallen und
klatschen, aber der Kutter machte auch ohne die Schraube gute Fahrt und
spottete der weißen Wogenkämme, die hoch an seinem Bord emporleckten und mir
nur selten feine Spritzer in das Gesicht stäubten.

Auch ein Kompaß mit einem Deckel war links in die Ruderbank eingelassen. Ich
sah, daß die Nadel immer wieder scheinbar zu sehr nach Osten abwich, denn ich
hatte mich zunächst lediglich nach den Gestirnen gerichtet. Zum Innehalten
eines Kurses genügen sie ja. Es mußte also eine sehr starke Strömung uns
abtreiben, eine jener vielen Strömungen, die das Fahrwasser in den
Südseegruppen so gefährlich machen.

Der Wind schlief immer mehr ein. Wir gelangten in fast völlig stilles Wasser.
Nur lange flache Wogen zogen dahin in die Unendlichkeit, ohne weiße
Greisenköpfe – wie Peter Bolk einen gehabt hatte.

Ich ließ den Motor wieder laufen und beschlug die Segel. Nun sah ich das
Leinwandzelt vorn ganz deutlich. Dort ruhte Jane. Sie hatte nichts dazu
beigetragen, die beginnende Entfremdung zwischen uns zu beseitigen, sie war mit
freundlichem »Gute Nacht« hinter dem Leinen verschwunden, aber der Ton ihrer
Stimme hatte müde geklungen.

»Müde« – hatte sie selbst gesagt.

In halbwachem Dahindämmern, das doch auch wieder ein beschwingtes sich
Vertiefen in vergangene Tage war, gedachte ich der Gefährten, die mir der
Taifun entrissen hatte. Der Aufprall des Schoners auf irgendein Riff war mit so
ungeheurer Gewalt erfolgt, daß die Astarte buchstäblich in der Mitte zerbrochen
wurde wie eine armselige Schachtel durch einen Beilhieb. Ich hatte dabei das
Bewußtsein verloren – daß meine Hand weiter in Fenneks Nackenfell verkrampft
blieb, war ein Zufall. Wir beide waren mit dem Leben davongekommen – die
Gefährten aber?! Gewiß, es bestand eine geringe Möglichkeit, daß die
Wrackteile, nach dem die Ballaststücke aus dem Kühlraum herausgerutscht waren,
weiter vom Sturm davongetragen wurden, denn die Astarte war ein hölzernes
Schiff aus bestem Fichtenholz, und die beiden Hälften des Wracks mußten sich an
der Oberfläche des Meeres gehalten haben, konnten sogar vereint davongetrieben
sein, da die Taue, die wir über das Deck gezurrt hatten, neu und gut geteert
und unzerreißbar waren.

Sollten die drei – Eversham, Hiruto und der Kanake – noch leben, so würden sie
vielleicht – immer vielleicht – irgendein Gestade erreicht haben, und dann
würde Evershams verbissene Energie nicht ruhen und nicht rasten und trotz allem
abermals nach Malmotta suchen …

Es ist unerträglich heiß in dieser Flaute. Ich habe die weiße Jacke längst
abgelegt. Die Luft muß wieder mit Elektrizität übersättigt sein, ich sehe zwar
keine St.-Elms-Feuer, keine Leuchterscheinungen, aber ich spüre in den Nerven
eine unerträgliche Spannung. Kein Vogel, kein Fisch ist sichtbar, die
Wasserwüste ist leer, und das Gefühl der Einsamkeit bedrückt mich. Wer so viel
in engster Verbundenheit mit der Natur gelebt hat wie ich, empfindet am
deutlichsten, daß in unserer Seele ein unbekanntes, angezweifeltes, dunkles
Gebiet verborgen liegt, das mit dem Hirn in innigstem Kontakt steht: das
Unterbewußtsein.

Ich fühle eine neue Katastrophe, neue Aufregungen – und irgend etwas, das
stärker ist als mein halbes Wachsein und mein auf anderes Dinge gerichtetes
überwaches Grübeln, zwingt meinen Kopf zur Seite und meinen Körper zu einer
halben Drehung. Im selben Moment geschieht zweierlei. Ich vernehme mit dem
Gehör aus unbekannter Ferne ein Grollen und Brausen, das sofort wieder
erstickt, und ich sehe mit sich weitenden Augen hinter uns eine langsam über
das Meer gleitende Lichtbahn – einen leuchtenden suchenden Kegel, einen
Scheinwerfer.

Die Jacht hat die Schraube doch wieder klar bekommen, und Malcolm Rizzard, der
Meutererkapitän, will uns um jeden Preis erwischen, damit Jane ihm verrate, wo
die erhofften Schätze zu finden seien.

Dabei weiß noch nicht einmal ich etwas über diese Schätze …

Nichts weiß ich.

Jane und ich haben keine Zeit gefunden, diese Frage zu erörtern. Ich kenne von
dem ganzen Geheimnis wie bisher nur Stücke. Der bunte Gobelin ist unfertig
geblieben.

… Sie wollen uns fangen, die da hinten, und sie werden uns fangen. Noch liegt
die Jacht weit zurück, aber ihre Geschwindigkeit gestattet ihr, zu kreuzen und
zu suchen …

Unser Kutter ist nur eine Schnecke mit seinem Hilfsmotor, und der Wind streikt.

Sie werden uns fangen. Sie haben den Kapitän damals ermordet, sie wollten
Aristide morden, sie haben ihn nachher vom Schoner heimlich geholt, ihn und
Peter Bolk … Sie hätten Eversham ermordet, aber den hatte Jane bereits von der
Jacht verwiesen, weil er den »Diebstahl« nicht mitmachen wollte. Jane lag es an
John Petersens geringer Hinterlassenschaft, und John war ihr Vater.

Sie werden uns fangen. Das bedeutet für mich und Mukki den sicheren Tod, für
Jane neue Demütigungen …

Und doch werden sie uns nicht fangen. Ich werde Jane nicht wecken, ich werde
alles tun, was in meinen Kräften steht, ihnen zu entkommen. Ich werde bis zum
letzten Augenblick die Entscheidung hinausschieben und Jane dann fragen, ob sie
mit mir sterben oder lebend in die Hände der Meuterer fallen will. Wir haben
Waffen … Als erstes würde ich Fennek erschießen … Ich würde ihn noch ein
letztes Mal streicheln und sein Köpfchen an meine Wange drücken und – ihn
erlösen …

Ich würde Jane vorher noch sagen, daß ich sie liebe – nicht als Schwester – so
liebe, wie ich keine einzige der Frauen geliebt habe, die meinen Weg kreuzten
und die mir sonnige Tage und heiße Nächte schenkten und dann doch wieder – zum
Glück – von mir gingen, angelockt von dem starken verlogenen Magnet, der da
heißt Zivilisation!

Ich bin ganz ruhig bei alledem. Gewiß, ich hätte gewünscht, daß meine Pfade
abseits des Alltags ein anderes Ende fänden. – Selbstmord?! – Er hat den
bitteren Beigeschmack der Feigheit, sagen die Superschlauen hinter dem
Schreibtisch und empören sich dagegen. – Narren. – Ich hatte einen Freund,
einen Arzt, der aus einer erblich belasteten Familie stammte. Er fühlte den
Wahnsinn nahen – als wir ihn tot im Walde fanden, waren die Sohlen seiner
Stiefel poliert von den Tannenadeln des Bodens – so oft war er vor der Bank hin
und her gegangen und hatte mit sich gerungen und – nicht feige sein wollen.

Versetzt euch einmal in den Seelenzustand eines solchen Unglücklichen, der
keinen anderen Ausweg mehr findet, ihr kaltherzigen Pharisäer! – Feigheit?! Nie
las ich etwas Dümmeres als das.

Ich werde sterben. Fennek auch.

Nicht ohne Gegenwehr werden wir scheiden. Ich habe hier zwei Repetierbüchsen im
Kutter, zwei Pistolen. Es werden verschiedene von dem Gesindel, das sich da auf
fremdem Eigentum jetzt die Herrschaft anmaßt und nur die eigenen Taschen füllen
will, ins Gras beißen müssen. Meines Schusses war ich stets sicher. Und die da
– Sauschützen. Ich weiß es. Es wird einige Kopflöcher geben, die nie mehr
zuheilen, und …

Meine Gedankenkette zerreißt.

Wieder das Grollen, Brausen – noch stärker! Ein Gewitter? Ein Orkan?!

Der Nachthimmel ist klar, nur der Horizont schwimmt in milchigem Dunst.

Dann – seltsam – kommt eine einzelne Woge dahergerollt – eine, die gegen den
Wind, gegen die anderen anrennt … Wie ein Wasserberg, durch einen Stoß aus den
Tiefen des Ozeans geboren, vorwärtsgetrieben durch ebenso geheime Gewalten.

Der dunkelgrüne Berg rast uns entgegen, gegen seine Brüder. Schaumstreifen
kennzeichnen seinen Weg, er überrennt alles, aber die Brüder, die sich ihm
entgegenstemmen, hemmen seine Kraft – der Kutter schwebt empor – die Woge ist
vorüber …

Ich blicke ihr nach.

Die Jacht und der Scheinwerfer sind aufgerückt. Vielleicht noch zehn Minuten,
dann …

… soeben schwenkte ein Lichtstrahl herum.

Ich spüre bereits seine Helle …

Ob sie uns aufgespürt haben?!

Der gleißende Finger kehr zurück, bleibt in derselben Richtung – liegt auf dem
Kutter mit seiner breiten Strahlenspitze …

Ein dumpfer Krach da … Der Kutter zittert. Dicht an der Bordwand schrammt ein
Balken vorüber, ein Maststumpf – ein ganzes Wrack.

Jetzt muß der Wasserberg die Jacht erreicht haben … Er schüttelt sie … Der
Scheinwerfer läßt von uns ab, und ich – ich schlage den Bootshaken in das Wrack
…

»Jane!!«

Sie kommt.

Worte stolpern über die Zunge …

Jane begreift …

Jane schnürt das Bündel …

Ich binde das Ruder fest – ein Brett mit Jacke und Hut täuscht den Steuermann
vor – mich …

Hinein ins Wasser …

Hin zum Maststumpf … Taue halten uns fest … Mukki heult …

Der Kutter eilt mit seinem falschen Steuermann weiter.

Uns treibt die Strömung abseits …

Der leuchtende Kegel ruht wieder auf dem Kutter …

Wir?!

… Wir … treiben …

Minuten darauf jagt der Star of London in der Ferne vorüber …

Wir?!

… Ich sage zu Jane mit bewegter Stimme:

»Jane, es ist das Wrack der Astarte! Da – schau hin, es sind zwei Wrackteile,
durch Taue verbunden.«

Ich bin wieder auf dem Schoner.

Das Schicksal hat nicht gewollt, daß wir sterben.

11. Kapitel – Das Seebeben

»Unser Floß ist denn doch zu unbequem,« sage ich zu Jane. »Ich werde versuchen,
ein paar Planken loszuwuchten und um den Mast einen Balkon zu bauen. Wir sitzen
halb im Wasser, und auch unsere Proviantkästen und der Wasserbehälter müssen
besser geschützt werden.«

Mukki ist am empörtesten, daß er mit einer Leine um die Brust und dem Leib auf
Janes Schoß kauern muß – auch im Wasser.

Ich seile mich an und beginne die Arbeit. Ich wate über zertrümmerte Balken,
ich arbeite für Jane, und ich freue mich dessen. Ich reiche ihr Bretter zu,
Tauenden, Segelfetzen …

Mit einem Male dröhnt wieder das Grollen über das Meer, und wieder kommt solch
ein widerborstiger Wasserberg anmarschiert – diesmal noch höher, braust über
uns hinweg und taucht uns tief ein.

Wir schnappen nach Luft, als er vorübergeeilt ist – nasser, als wir es schon
waren, konnten wir nicht mehr werden.

Mukki wimmert. Jane tröstet ihn. Er hat Salzwasser geschluckt und gibt es
wieder von sich. Jane lacht …

Ich baue den Balkon … Ich bin in die Kombüse hinabgetaucht und habe wirklich
den Kasten mit den Werkzeugen gefunden und nach oben befördert. Jane schwingt
den Hammer, wir nageln, hämmern, klopfen – und dann gerade unter uns ein neues
Grollen, Dröhnen …

Ein Stoß–

Ich rutsche ab – ich müßte nun in tiefem Wasser zappeln, aber es ist nicht so:
meine Füße finden festen Halt – keine Planken, rauhes Gestein … Das fühle ich …

Ein neuer Stoß …

Und kaum dreihundert Meter vor uns steigt aus dem Ozean ein dampfender
ungeheurer Wasserstrahl hoch …

Schwefeldunst füllt die Luft …

Unheimliche Kräfte sind am Werk, heben das Wrack, plötzlich rund um uns heller
Korallenboden, Meeresboden …

Der gigantische Geysir sinkt lärmend in sich zusammen – aber das Gestein, das
wir sehen, wächst an Ausdehnung – langsam tritt der Ozean zurück, besiegt von
den unterirdischen vulkanischen Kräften, die hier in kurzem eine Insel erstehen
lassen.

Wortlos, reglos beobachten wir …

Ich fühle, daß ich blaß bin …

Jane lehnt zitternd an meiner Schulter …

Das Wrack liegt längst auf dem Trockenen – Baumstümpfe erscheinen, Reste von
Palmen – Felsen, verfaulte Sträucher, Hügel, neue tote Palmen …

Immer höher steigt der Meeresboden – wir liegen im Tale, das Wasser läuft ab,
nur Tümpel stehen noch hier und dort und spiegeln die Sterne wieder …

Jane flüstert beklommene Fragen. Ich gebe ihr Aufschluß. Es ist nichts
Ungewöhnliches, daß ein Seebeben Neuland, neue Inseln schafft. Aber diese
Insel, die hier vor unseren Augen entsteht, ist nicht Neuland – diese Insel hat
schon einmal existiert, Büsche und Sträucher haben auf ihr geblüht, Gräser
wuchsen, Palmen trugen Früchte …

Eine tote Insel ist zu neuem Leben erweckt – der Ozean, der sie verschlang, gab
sie wieder her – der Ozean war gnädig und schuf uns eine feste Zufluchtsstätte.

Noch ein letztes Grollen in den Tiefen – dann scheint der Prozeß der
Wiedergeburt beendet zu sein.

Wind erhebt sich, der Schwefeldunst schwindet.

Zwei Menschen und ein Fennek betreten den Wunderboden der toten,
wiedererweckten Insel. Mukki rennt umher, schüttelt den nassen Pelz, schnuppert
…

Zwei Menschen lehnen Hand in Hand aneinander und blicken sich an und fühlen
noch den Schauer des großen Geheimnisses dieser neuesten und doch uralten
Schöpfungsgeschichte.

Also steht es verzeichnet im I. Buch Moses: Und Gott sprach: Es werde eine
Feste zwischen den Wassern, und die sei ein Unterschied zwischen den Wassern.
Es sammele sich das Wasser unter dem Himmel an besondere Örter, so daß man das
Trockene sehe. Und es geschah also. Und Gott nannte das Trockene Erde, und die
Sammlung des Wassers nannte er das Meer.

Also geschah es auch hier. Und die Menschen, die zu Zeugen dieses Geschehens
wurden, fanden sich zueinander. Ich zog Jane in einem Übermaß des Bewußtseins,
mit ihr zusammen dem Tode entronnen zu sein, ganz sanft an mich. Und ich sprach
Worte, die aus der Tiefe eines dankbaren, freudigen Gemütes kamen. Ich sagte
alte, uralte Sprüchlein reinen Begehrens, bei dem die Seele die Melodie angibt:
»Ich liebe dich!«

Sie lächelte dankbar, sie bot mir dankbar die Lippen dar, und die Scheidewand,
das Fremdsein schwand mit einem Schlage dahin.

»Olaf – wieder unsere Insel, und allein geschenkt,« lächelte sie versonnen, und
dann schritten wir, getrieben von einer Neugierde, die das Wunder in einem
vollen Umfang zu schauen trachtete, Hand in Hand dem Berge zu, der sich hier in
der Mitte der Koralleninsel zu erheben schien …

Die Morgendämmerung brach gerade an … Wir staunten, als wir die dunklen
feuchten Felsen rauchen sahen: Sie waren heiß, das Wasser verdampfte, sie waren
noch durchhitzt von den Feuergluten der Tiefe, die vorhin den gigantischen
Geiser hochgeschleudert hatten.

Vorsichtig klommen wir höher und höher – ich hatte Mukki in den Arm genommen,
ich rechnete mit glühenden Lavaströmen, mit irgendwelchen gefährlichen
Überraschungen.

Aber nichts gefährdete uns. Um uns her standen die toten, unter Wasser
abgestorbenen Palmen wie graue Pfähle, Muscheln und schleimige Tiere klebten
daran, traurig hingen die verfaulten Kronen herab, traurig watete der Fuß über
Reste von Sträuchern, über Wasserpfützen, in denen noch allerlei Meeresbewohner
herumkrabbelten – in wilder Angst über den engen Käfig, in den all dieses
Getier der Tiefe plötzlich zusammengepfercht worden war.

Dann überblickten wir die Insel.

Und das, was uns stutzen ließ, waren zwei Schiffsrümpfe – der eine im Norden in
einer schmalen Bucht halb auf dem Trockenen, der andere auch nordwärts am Fuße
des Berges –, zwei Wracke. Das in der Bucht ein eiserner Schoner, leuchtend in
rotem Rost mit zwei Masten. Das andere ein plumpes, kurzes, breites Fahrzeug
mit hohen Aufbauten, wie es vielleicht zu Zeiten des Kolumbus modern gewesen
sein mochte.

Und weiter glitt der Blick – auch diese Insel, halb Fels, halb Korallenbau,
hatte ihre Lagune, ihren Ring, ihren Ringstrand – nach Süden zu.

Klein war diese Schöpfung, diese wiedererstandene Insel nicht. Sie war größer
als unser grünes freundliches Paradies, aber – sie war tot …

Sie hatte einst gelebt.

Das bewiesen die Palmen …

Das Leben auf ihr war erloschen, als sie hinabsank in die Schlünde des Meeres
und das Getier der Tiefe Besitz ergriff von ihren noch grünenden Hainen und
Fische durch Palmenkronen ruderten und vielleicht gierige Haie die Leichen
zerfleischten, die bei der großen Katastrophe des Untergangs unter rollenden
Felsmassen begraben wurden.

Es muß so gewesen sein.

Schaudernd deutete Jane auf Skeletteile, Totenschädel …

Aber die Sonne kam, urplötzlich durchbrach sie die dunstigen Schleier im Osten
und streute Wärme und Licht und Hoffnung über das Abgeschiedene.

Das Meer war frei, das Meer war blank und leer. Kein Segel, keine Rauchfahne am
Horizont, kein Anzeichen, daß die Jacht noch in der Nähe sein könnte.

Mich trieb es hinab zu den Schiffen … Eine innere Stimme sagte mir, daß diese
Insel Malmotta war – daß das Unbekannte nun eine halbe Lösung gefunden hatte.
Ich erinnere mich an Peter Bolks scheinbar widersinnige Bemerkungen, als ich
ihn kaum erst kennengelernt hatte …

Glauben Sie an die periodische Wiederkehr gewisser Erdumwälzungen? Sie sind
doch ein Studierter!«

So hatte er mich gefragt, und ich hatte nichts zu erwidern gewußt, hatte ihn
für geistesgestört gehalten!

Jetzt begriff ich die Bedeutung dieser Frage, begriff auch seine feindseligen
Reden über die drei, die er erschossen hatte.

»Das sind sie! vor zwanzig Jahren waren sie jung … Sie wußten viel, und sie
klebten sich an meine Fährte, bis sie mich fanden … Narren!! Als ob es auf
Malmotta Gold gegeben hätte!«

Vor zwanzig Jahren!

Das war der Kern des ganzen.

Vor zwanzig Jahren mußte diese Insel jäh versunken sein … Vor zwanzig Jahren
mußten hier Peter Bolk, Joicker, Mortison und John gelebt haben!

Dort am Buchtrand unweit des verrosteten Schoners sah man noch die Reste von
Hütten und Blockhäusern …

Die Insel war bewohnt gewesen, und daß die Insel Janes Heimat war, erschien mir
gewiß. Aber ich schwieg zunächst. Die Frau neben mir war noch zu sehr
erschüttert von dem soeben Erlebten, als daß ich sie hätte mit Fragen bestürmen
können,

Ein flüchtiger Blick in ihr von irgendeiner neuen Erinnerung zerwühltes Antlitz
zeigte mir ohnedies, daß sie vielleicht doch bereits demselben Gedanken
nachging, der auch mich beschäftigte. Sie stützte sich schwer auf meinen Arm,
und das einzige, was sie auf dem Wege bis zu dem Wrack des altertümlichen
Schiffes sagte, waren die mehr zu sich selbst gesprochenen Worte:

»Es ist mir alles so fremd und doch so seltsam bekannt – ich fürchte mich!«

Je mehr wir uns dem schiefliegenden ersten Wracke näherten, desto mehr zögerte
sie. Ihr Körper lehnte sich schwerer an mich, in ihren Augen brannte ein
fiebriges Glänzen, aber ihre Wangen waren ohne Farbe und tief eingefallen.

Unter unseren Füßen krochen Krebstiere eiligst davon – dem neuen Strande, dem
Meere zu, getrieben von jenem Instinkt, der sie die Heimat, den Ozean, mit
Sicherheit wiederfinden ließ. Unten an der Nordseite des Berges kämpfte
zwischen Geröll ein riesiger Hai, der mit auf das Trockene geraten war, einen
vergeblichen Kampf gegen die heiße, reine Luft des Meeres, die ihm den Tod
bringen mußte, da das Meer selbst ihm fehlte. Er schnellte sich mit grimmigen
Schwanzschlägen immer wieder in die Luft, in seinen Augen lag ein fast
menschlicher Ausdruck der Qual – ein Pistolenschuß erlöste ihn.

Nun standen wir neben dem, was einmal in früheren Zeiten Schiff gewesen …

Gewesen: Nichts mehr von Planken, Balken, Deck, Einzelteilen – nur noch ein
unheimliches mit Kraut und Muscheln bewachsenes, halbverfaultes, halbzerstörtes
Gebilde.

Man erkannte noch das plumpe Steuer – dicht daneben klaffte ein Loch in der
Bordwand … ein riesiges Loch, das uns einen Blick ins Innere erlaubte.

Finsternis da drinnen – Muscheln, Algen. Zappelndes Getier … Fauliger Gestank
dringt heraus …

»Nur fort, Olaf!« fleht Jane zitternd.

Und nach wenigen Schritten flüstert sie wie vorhin:

»All das … so fremd – und so bekannt – so als hätte ich es wiederholt in meinen
Träumen geschaut, und das – ist doch nicht möglich, Olaf.«

Sie atmet laut, sie ringt förmlich nach Luft. Wir gehen durch eine Allee toter
Palmen … Baumleichen – im Sonnenschein.

Dann, als wir das rote Wrack am Ostufer der tief einschneidenden Bucht schon
klarer erkennen:

»Olaf, wenn das hier … Malmotta wäre?!«

Sie wagt es kaum über die Lippen zu quälen.

»Dann, Olaf – dann … wäre dies meine Heimat, meine Geburtsstätte – hier müßten
dann mein Vater und meine Mutter gelebt, geliebt haben.« Sie schluchzt bitter
auf … »Ich … kenne ja so wenig von meiner frühesten Kindheit … Im treibenden
Boot fischte ein englischer Dampfer hier in der Südsee bei der Baker-Insel zwei
Kinder auf, Säuglinge … einen Knaben, ein Mädchen, beide dem Verscheiden nahe,
beide in Segeltuch gewickelt … Und in die Hülle des Mädchens waren mit
eingehüllt … » – sie zögerte wieder – »Diamanten, wasserklare, wundervolle,
übergroße Steine, die nachher von dem Vormundschaftsgericht versteigert wurden
und Millionen einbrachten … Dieses Kind war ich, Olaf … Außer den Edelsteinen
fanden die englischen Seeleute nur noch einige Fetzen von Papieren – man
glaubte aus diesen zu entnehmen, daß ich Jane Pers hieße. – Alle
Nachforschungen, woher das treibende Boot – es war ein großer Insulanernachen –
stammte und wer mein Vater gewesen sein könnte, waren ergebnislos. In Hamburg
wurde ich zuerst einer Frau in Pflege gegeben, die zufällig auch Pers hieß –
man vermutete zunächst, ich sei mit ihr verwandt. Nachher zog diese Witwe nach
London, da die englischen Gerichte die Vormundschaft führten …«

Sie war stehengeblieben.

»Olaf – und noch eins: Jene Papierfetzen – es waren Teile von Briefen,
Ausweispapieren und Schiffsdokumenten – und enthielten such den Namen Malmotta
an mehreren Stellen, ebenso ›Baker-Insel‹ und ›Sporaden‹ und ›Phoenix-Inseln‹.
Und all das wurde mir später ausgehändigt als ich erwachsen war – Wie oft habe
ich diese Fetzen aneinanderzufügen gesucht, gesichtet – habe darüber gegrübelt
und schließlich in einer Stunde der Erkenntnis nur das eine annehmen zu können
geglaubt: daß meine Heimat eine unbekannte Insel in der Nähe der Baker-Insel
sein müsse, die im Mai des Jahres 1906, dann da wurden wir Kinder von dem
Dampfer aufgefischt, infolge eines Seebebens versank. Der Kapitän des Dampfers
hatte ja zu Protokoll gegeben, daß in der Nacht vor unserer Auffindung ein
schlimmer Orkan gewütet habe, begleitet von allen Anzeichen eines sehr starken
Seebebens. – Olaf, deshalb kaufte ich die Jacht, deshalb ließ ich durch Männer,
die in der Südsee Bescheid wußten, alle möglichen Nachfragen halten, die
wenigstens etwas Licht in die Dunkelheit brachten: sowohl auf den Phönix-Inseln
als auch im Gilbert-Archipel ging unter den Eingeborenen die Sage, daß nördlich
von der Baker-Insel irgendwo ein Eiland vorhanden sei, das freilich stets nur
für kurze Zeit dem Meer entsteige und nach wenigen Jahren wieder versinke, um
nach abermals etwa zwanzig Jahren von neuem zu erscheinen … – Deshalb, Olaf,
besuchte ich mit dem Star of London diese Inselgruppen auch persönlich – ein
Maschinenschaden zwang uns nachher im Roten Meer den kleinen Hafen Batimar
anzulaufen – und dort begegnete ich jenem Petersen, Olaf, er kam auf die Jacht
und sprach mit mir und fragte immer wieder nach diesem und jenem, als ob auch
er an Malmotta ein bestimmtes Interesse hätte … So entwickelten sich die Dinge
weiter, Olaf – ich brauche dir nicht alles zu erzählen, du kannst dir vieles
ergänzen, das meiste hast du miterlebt … Bis – ja, bis mir der Gedanke
aufstieg, Petersen könnte mein Vater sein – und bis mir das Medaillon Gewißheit
gab.«

»Und – der Knabe aus dem Insulanerboot, Jane – was wurde aus dem Knaben?«

Sie trocknete die Tränen.

»Olaf, der Knabe wurde von dem Steward jenes Dampfers an Kindes statt
angenommen … Von dem Knaben wußte man nichts, aber er war etwas älter als ich,
er soll bereits einige Worte haben lallen können. Der Steward hieß Aristide
d'Oly, so wurde auch der Knabe genannt. Er wuchs in Marseille auf, von ihm
hörte ich erst später, als ich meine geheimnisvolle Lebensgeschichte erfuhr,
wieder Jahre nachher schrieb ich ihm und sorgte für ihn … Er wurde mein
Kammerdiener und Sekretär …«

Sie starrte durch die muschelbewachsenenen Pfähle wie gebannt auf das rote
verrostete Wrack.

»… Olaf, ich war vielleicht ein Jahr alt, als der Dampfer mich und Aristide
rettete … uns beide allein … von der Sonne halb gebraten, halbtot … Vielleicht,
Olaf, hat meine Mutter mich hier auf dieser Insel in ihren Armen umhergetragen,
vielleicht habe ich damals das alte Wrack gesehen … » Sie drehte langsam den
Kopf und deutete auf das uralte Holzschiff am Bergabhang … »Vielleicht vergißt
selbst ein Säugling solche Bilder nie mehr, vielleicht prägen sie sich auch dem
unentwickelten Hirn so tief ein, daß sie … wieder aufleben – wie jetzt! Eine
innere Stimme sagt mir, daß ich gerade jenes Ungetüm mit seinen Behängen von
fahlen Tiefseepflanzen bereits gesehen haben muß … Es sieht wie ein gräßliches
Ungeheuer aus – das Loch dort am Heck ist wie ein Rachen – schon möglich, daß
ich als ganz kleines Kind Furcht empfand vor diesem Rachen und deshalb mein
Hirn diesen Eindruck festhielt … – wie denkst du darüber? – sprich doch, du
brauchst mich nicht zu schonen, ich bin stark und will stark sein, denn ich muß
den Schleier meiner Vergangenheit vollständig lüften. Daß ich farbiges Blut in
den Adern habe, sieht mir jeder an … Meine Mutter wird eine Insulanerin gewesen
sein. Es ist schon so. – Und du?!«

»Komm,« sagte ich nur und stützte sie und zog sie dem roten Wrack näher. »Wir
werden Gewißheit erhalten … Wenn jener verrostete Schoner dort den Namen
Malmotta trägt, dann wissen wir nicht alles, aber das meiste, dann bist du
jedenfalls ein Kind dieser Insel, dann haben Peter Bolk und deine Eltern hier
gewohnt – hier in der Verborgenheit, denn Bolk besaß vor zwanzig Jahren etwa
einen Schoner, der Malmotta hieß und der verschollen ist. Komm, ich werde den
Rost am Bug vorsichtig wegkratzen …«

Ich habe den Rost weggekratzt, und die festgenieteten Messingbuchstaben zu
beiden Seiten zeigten denselben Namen:

Malmotta.

12. Kapitel – Das rote Wrack

Das rote Wrack lag in der Bucht nur zum Teil auf dem steinigen Strand. Wir
konnten es bequem in Augenschein nehmen, denn vom Bug hingen noch zwei
Ankerketten herab, und ich half Jane beim Emporklettern.

Mukki war empört, daß er am Strande bleiben mußte. Noch empörter war er über
die Krebse, die zuweilen mit ihren Scheren nach seinen Beinen schnappten und
sich unverschämt festklammerten …

Das Wasser aus dem Wrack war längst ausgeflossen … Einige Eisenplanken hatten
sich gelöst – es gab unter dem Rumpf genug Abflußlöcher.

Das schlüpfrige Deck stellte eine förmliche Muschelbank dar. Auch hier
Seepflanzen, schleimige Riesenquallen, einzelne Fische – armes Getier! Wenn die
Äquatorsonne erst niederbrennt, ist euch allen der Tod sicher. So viel wir von
ihnen wieder ins Wasser werfen können, werden wir retten, schon um den
Verwesungsgestank zu vermeiden, der uns den Aufenthalt auf Malmotta sehr
unangenehm machen könnte.

Jane will nicht mit hinein in die Kajüte … Sie fürchtet sich. Ihr gutes Herz
erbarmt sich lieber der Fische und Krebse und Muscheln, die sie am Heck so
bequem in das Wasser der Bucht schleudern kann.

Ich mühe mich mit der verquollenen Tür der Kajüte ab. Ich könnte ja durch das
zerbrochene Oberlichtfenster einsteigen, aber mir erscheint es doch nicht
ratsam. Der Stille Ozean birgt auch giftige Geschöpfe, große und kleine Fische
mit Stacheln, die böse Wunden hervorrufen, dazu giftige Seeschlangen,
Riesenwürmer von zwei Meter Länge mit Beißzangen und eine Art Aale, die
elektrisch geladen sind.

Ich nehme einen schmierigen, nassen Bootshaken und breche die Tür endlich auf.
Ein Schwall Wasser schießt mir entgegen, ich springe zurück – in dem Wasser
tummelt sich wieder allerlei Ozeangetier, und … ein blanker Totenschädel rollt
mir vor die Füße – ein scheußlicher Anblick, da in den Augenhöhlen und zwischen
den Kiefern krabbelnde Krebse sich eingenistet haben.

Dann trete ich ein … Was hier an Möbeln vorhanden gewesen, ist zum Teil
verfault, durcheinandergeworfen – hinter der Tür Skeletteile, ein sich
windender Riesenwurm, den ich rasch totschlage – nur an der Wand erkenne ich
noch eine Uhr, das Barometer, Bilderrahmen …

Alles bedeckt mit kleinen Muscheln, Schleim und Schlick.

Bilderrahmen – ohne Bilder …

Nur einer scheint noch ein Bild zu enthalten, ist gefüllt – vielleicht ein
Ölgemälde, das zwei Jahrzehnte der Fäulnis widerstand.

Ich reibe es mit einem Lappen behutsam ab, und ich erkenne das Brustbild eines
Seemannes mit Mütze und blauer Jacke … Die Farbe ist zum Teil abgeplatzt,
trotzdem sehe ich blondes Haar, große helle Augen …

Es kann Peter Bolk darstellen, als er noch jung war.

Hier ist im übrigen nichts festzustellen, und ich trete wieder auf das Deck
hinaus. Muscheln knirschen – ich blinzle in das grelle Sonnenlicht …

»Hallo – Jane?!«

Keine Antwort. Nur die Brandung rauscht fernab an der Küste der wiedergeborenen
Insel, und am Buchtrand läßt Mukki sehnsüchtig sein eigentümliches Bellen
vernehmen, das wie ein rasches Kak-Kak-Kak-Kak klingt.

»Hallo!!«

Ich lausche, blicke umher, und jäh packt mich die Angst … Ich laufe zum Heck –
es ist mehr ein Gleiten auf den schlüpfrigen Deckplanken – ich überblicke die
kaum dreißig Meter breite Bucht. Drüben gibt es nur einen schmalen
Sandstreifen, dann steigen die Felsen haushoch an, zum Teil nacktes Gestein,
zum Teil überkrustet von frischen Korallenbauten, zum Teil überwuchert von
Tiefseepflanzen.

Jetzt sehe ich meine Jane. Sie steht vor den Felsen, sie hat eine große
Muschelschale in der Hand und kratzt damit das Gestein sauber.

Rechts neben ihr sehe ich anderes: ein Steinkreuz, freistehend, offenbar plump
behauen – weiter rechts ein zweites …

Janes Kleider triefen. Und waren doch längst trocken geworden in diesem heißen
Äquatorwind. Sie muß hinübergeschwommen sein, angelockt durch irgend etwas, das
in ihrer Erinnerung wieder wach geworden ist – wie das Bild des uralten
Holzwracks, das einem ruhenden Ungetüm gleicht.

»Hallo, Jane!!«

Sie winkt nur, arbeitet weiter, und ich klettere an den Ketten herab, der
Fennek hüpft um mich herum, als hätte er mich ein ganzes Jahr nicht gesehen,
und wir traben um den äußeren Buchtwinkel herum und langen neben Frauchen an.

Frauchen ruft nur mit sonderbar schriller Stimme:

»Olaf – hier – eine eingemeißelte Inschrift!!«

»Und was führte dich her, Jane?«

»Das Gefühl, daß hier meine Mutter begraben liegt!«

Ich helfe ihr … Das Gestein gibt seine Kerben allmählich preis, wir entziffern
bereits einzelne lateinische Buchstaben … Kein Künstler war es, der hier dem
Felsen sein Leid um eine Tote eingrub. Die Buchstaben stehen schief, in
unregelmäßigen Abständen, dehnen sich nach rechts weit über das erste
Steinkreuz hinweg, gehören zu diesem Kreuz, das in einer Felsspalte festgekeilt
ist.

Buchstaben werden Worte, aus Worten klingt das Lied der Trauer …

Jane, Johanna, geborene Petersen, ist in die Knie gesunken. Sie weint, und ihr
Schluchzen erschüttert mich …

Der Ozean, der dieses Grab mitverschlang, hat es wieder dem Lichte
zurückgegeben und hat Licht gebracht in die Seele einer jungen Frau, die
vielleicht den Vater bisher für einen Verworfenen hielt und das nun Klarheit
erhält über die große Liebe, die ihn mit dem braunen Mädchen einer Südseeinsel
verband.

Hier ruht Giwana, vor Gott

Mein Weib, Mutter
Meines Kindes
Johanna

Gest. 8. 3.1905 auf Malmotta

Du warst die Liebe und die Treue
John Petersen

– Wie viele, viele Tage mochte wohl John Petersen an dieser Inschrift mit
unzulänglichen Werkzeugen gearbeitet haben!

Ganz tief waren die Buchstaben in das Gestein eingemeißelt, und gerade das
Kunstlose, Verzerrte dieser Buchstaben und Worte war so rührend in seiner
liebevollen Unbeholfenheit.

Jane erhob sich, ich half ihr, nahm sie in die Arme, und ihre Tränen, ihre
letzten Tränen weinte sie an meiner Brust.

»Ich bin … glücklich,« sagte sie dann leise und machte sich aus meinen Armen
frei. »Verstehst du das, Olaf, daß ich jetzt glücklich sein darf? – Vater hat
sie geliebt, Vater muß ein guter Mensch gewesen sein … Wer weiß, ob nicht Peter
Bolk ihn irgendwie geschädigt hat … Denke an die Diamanten, Olaf … Diese Steine
können doch nur hier von Malmotta stammen … Und Vater und Bolk und Joicker und
Mortison waren Gefährten, lebten hier, liebten hier …«

Ihr Blick war nach innen gerichtet – sie horchte vielleicht auf die ganz zarten
Stimmen, die aus ihrer Seele Tiefen erklangen als Erbteil ihrer Eltern …

»… Die Diamanten, Olaf, die mich reich gemacht haben, die haben hier wohl
Unheil gestiftet … » fügte sie sinnend hinzu.

Ich wollte sie ablenken. Mich lockte auch das zweite Grab. Außerdem hatte ich
längst bemerkt, daß wir hier auf einer Steinplatte standen, unter der Giwanas
sterbliche Reste ruhten. Es war besser, daß Jane nicht etwa bat, ich solle
diese Platte lüften.

»Sehen wir, wer dort begraben liegt, Jane.«

Und wir kratzten auch dort das Gestein sauber – wir fanden ebenfalls eine
Inschrift, und abermals ward so der bunte Gobelin, dem noch das Mittelstück
fehlte, ergänzt:

Tubana

Tochter des Königs von Atauo
Schwester Giwanas
Mutter meines Sohnes

Peter Tuban Erich Bolk

Gest. 11. 9. 1904

Mein Weib
Du warst die Sonne von
Malmotta

Peter Bolk

Vielleicht kennzeichneten diese beiden Grabinschriften auch die beiden Männer,
von deren Hand sie herrührten, in treffender Art. Aus John Petersens Nachruf
ließ sich unschwer auf einen etwas weichlichen Charakter schließen, auf eine
leicht zu beeinflussende Natur, auf einen Durchschnittsmenschen.

Anders Peter Bolk. In dieser Knappheit ohne viel Sentimentalität lag Kraft,
Zielbewußtsein und eine gewisse Rücksichtslosigkeit.

Doch das alles hatte hier nichts zu bedeuten gegenüber der Feststellung, daß
Aristide d'Oly Peter Bolks Sohn war. Ich entsann mich nur zu gut noch der
Fieberträume und Fieberschreie des kranken Aristide in der Kammer der Astarte –
mir stand Bolk noch deutlich vor Augen, wie er mich damals aus der Kammer
hinausgeschickt hatte, nachdem Aristide das Wort Tubana überlaut hervorgestoßen
hatte. Erst in dem Augenblick war es wohl dem Käpten zur Gewißheit geworden,
daß Aristide sein Sohn sein müsse – und gleich darauf hatten sich die Meuterer
an Bord geschlichen und Vater und Sohn mit sich genommen.

Lebten sie noch?

Jane wußte nichts von ihnen, Jane hatte während ihrer Gefangenschaft auf der
Star of London die beiden nie zu Gesicht bekommen.

Hierüber sprachen wir, als wir nun langsam zurückkehrten zu den Wrackteilen der
Astarte, die jetzt gerade dort auf dem Trockenen lagen, wo der felsige Nordteil
der Insel in den Lagunenteil überging.

Die Heckhälfte des Schoners lag ziemlich wagrecht zwischen bröckligen
Korallensteinen. Es kostete nicht viel Mühe, gerade am Heck ein Zelt zu
errichten und den Laderaum unten in ein Schlafgemach zu verwandeln.

Jane und ich nahmen dann hier auf Malmotta unsere erste Mahlzeit ein – kalt,
Konserven –, denn wir waren beide bis zum äußersten erschöpft und bedurften des
Schlafes.

Jane zog sich nach unten zurück, ich streckte mich im Zelte aus und schlief
auch sofort ein. – Ich habe nie viel Schlaf gebraucht. Fünf Stunden genügten
auch nach diesen Strapazen und Aufregungen. Ich erwachte ganz von selbst, erhob
mich leise und wanderte erst einmal mit Fennek zum Berge, um nach der Jacht
Ausschau zu halten.

Dieser Spaziergang war eine Qual.

Eine unerträgliche Hitze brütete über der Insel – Muscheln, Fische, Quallen
waren bereits halb verwest und verbreiteten unerträglichen Gestank. Am
schlimmsten war es am Fuße des Berges, wo die vielen Wassertümpel dem armen
Getier zunächst eine trügerische Zuflucht geboten hatten. Sie waren verdunstet,
sie waren zu Pestlöchern geworden. Ich war froh, als mich oben auf dem Berge
der Seewind umspielte. Ich setzte mich hinter einen Palmenstamm, nahm Fennek
auf den Schoß und überdachte unsere Lage.

Der Horizont war leer. Und doch ahnte ich, daß die Jacht mit den Meuterern
diesen Meeresteil niemals unverrichteter Dinge verlassen würde. Die Besatzung
des Star of London wußte nur zu gut, was ihnen im Falle der Aufdeckung ihrer
Schandtaten drohte. Die Engländer machen in solchen Fällen sehr kurzen Prozeß.
Meuterei, Mordversuch – der ganzen Bande war der Strang sicher. Fanden sie nun
nicht die Insel und nicht die erhofften Schätze, so waren sie, solange sie auf
der Jacht blieben, beständig in Gefahr, von irgendeinem Kriegsschiff angehalten
und … aufgeknüpft zu werden. Gaben sie die Jacht preis und zerstreuten sie sich
nach allen Windrichtungen, so zogen sie als arme Teufel, ärmer als vorher, ins
Ungewisse hinein – und die Gefahr einer Verhaftung blieb doch für jeden
einzelnen in demselben Grade bestehen. Sie würden also ohne Zweifel zunächst
hier in dieser einsamen Meeresgegend bleiben und … suchen, immer wieder suchen
… Sie waren ja hier mit am sichersten.

Jane und ich konnten also unmöglich in dem Wrack der Astarte bleiben. Wir wären
dort keine Minute sicher gewesen. Wir konnten doch unmöglich abwechselnd hier
auf dem Berge wachen. – Es galt also einen Platz zu finden, der uns auch im
Falle eines Angriffes genügend schützte.

Ein Fennek ist ein sehr unruhiger Geist, und mein Fennek leistet auch hierin
Besonderes. Er ließ mich getrost über die Maßnahmen zu unserer Sicherheit
nachgrübeln – er selbst ging auf Entdeckungsfahrten aus, er hatte so lange auf
einem engen Schiff gelebt, daß er die acht Tage auf der grünen Insel nur als
ungenügende Zeit, sich Bewegung zu verschaffen, betrachtete. Leider gab es hier
keine Mäuse, der er jagen konnte – die Krebse waren längst tot, und deshalb
kletterte er an den Steilwänden des Berges umher, kehrte zuweilen zu mir
zurück, verschwand aufs neue – bis mich plötzlich sein jämmerliches Heulen und
Kreischen aufschreckte und ich voller Angst ihn zu suchen begann. Nach
mühseligem Klettern gelangte ich an der Westseite des Berges – höher als
vierzig Meter ist er nicht – auf eine vorgebaute, steil abfallende und von
einer Felsnase überdachte Terrasse, deren Hintergrund sich als breite Grotte in
den Berg verlor.

Dorther erklang Mukkis Jammergeheul. Ich rannte blindlings in die Dunkelheit
hinein, ein böser Leichtsinn, denn ich erhielt einen Schlag gegen den
Oberschenkel, der mich sofort hintenüber warf. Trotzdem hatte ich noch erkannt,
mit welcher Art Gegner ich es hier zu tun hatte …

Es war ein Haifisch, den die neue Schöpfungsgeschichte Malmottas ausgerechnet
in dieser Höhle aufs Trockene gesetzt hatte. Meine Augen gewöhnten sich schnell
an das Zwielicht, die Pistole hatte ich bei mir, und zwei Kugel erledigten den
Hai sehr rasch, konnten jedoch dem armen Mukki den Rest seines linken Ohres
nicht wiedergeben, denn gerade dieses hatte die bereits rechts schlappe
Meeresbestie zwischen den Zähnen – immerhin, mein Fennek war noch glimpflich
weggekommen – auch ich, denn ein Schlag eines Haifischschwanzes kann einem
sämtliche Knochen brechen.

Mukkis Ohr aus dem Mauke des Hais freizumachen war unmöglich. Ein rascher
Schnitt mit dem Messer – der Fennek heulte, blutete, biß um sich, und ich
rannte und kletterte mit ihm schleunigst zum Strande hinab, um die Wunde
gründlich zu spülen und die bei jedem Haifischbiß so gefürchtete Eiterung zu
verhindern.

Nun, der Ohrstumpf eiterte nicht, Mukki hatte nur noch ein Ohr, und Jane und
ich hausen jetzt seit gestern in der gründlich gesäuberten Höhle, in die wir
alles hineingeschleppt haben, was wir von der Astarte irgend brauchen konnten:
Bretter, Balken, Nägel, Eisenteile, Kochtöpfe, Konservenproviant – vieles
andere noch.

Und heute früh (es ist der dritte Tag auf Malmotta) habe ich auch Peter Bolks
Safe in dem hinteren Mast gründlich geleert, habe die Goldsäckchen anderswo
verstaut und … ganz unten einen kleinen flachen Zinkkasten gefunden, dessen
Schloß ich einfach aufsprengte. Er hat Gummileisten, der Kasten, und die
Papiere sind tadellos erhalten.

Jane und ich haben sie mittags gelesen …

Wir wissen nun fast alles von den Geheimnissen Malmottas …

Mit dem Lesen kamen wir, auf unserer Terrasse im Schatten liegend, freilich
nicht so recht vorwärts, denn Jane hält es für weit wichtiger, daß ich hier
jede Minute irgendwie beweise, daß ich sie – und nur sie liebe …

Fennek ist deshalb auch hinten in der Höhle festgebunden worden.

Er stört, sagt Jane – und sie hat recht.

13. Kapitel – Das Geheimnis von Malmotta

Wenn Handschriften wirklich Rückschlüsse auf den Charakter des Schreibenden
zuließen (ich glaube noch heute nicht daran, denn jede psychische oder rein
nervöse Störung gibt einer Schrift sofort ein verändertes Gepräge), so müßte
Peter Bolk wahrscheinlich ein übler Schurke gewesen sein – oder sein – ich weiß
nicht, ob er noch lebt. Es ist eine sehr unausgeglichene Schrift. Sobald Bolk
Dinge der Feder anvertraut, die beim Niederschreiben an sein Herz griffen,
sobald er in seinem trockenen Stil Aufregendes schildert, ist die Schrift eine
ganz andere.

Ich kenne ihn, und er ist kein Schurke. Er ist nur ein Mensch. Und das heißt:
behaftet mit Fehlern und Schwächen. – Wir alle haben sie.

»Malmotta, 13. 1. 1904. – Ich werde meine Erlebnisse doch besser zu Papier
bringen. Es könnte geschehen, daß ich eines Tages gegen meinen Willen gen
Himmel fahre. Ich traue so recht niemandem mehr. – Als ich vor einem Jahr
soeben erst, freilich noch sehr jung, Kapitän geworden, von dem unselig im
Alkohol verkommenen James Brady (Brandy hätte er heißen sollen) den eisernen
Schoner kaufte und damit auf eigene Rechnung Frachtfahrten in den Archipelen
unternahm, ahnte ich nicht, was mir bevorstand. Ich hatte drei junge Europäer
und sechs Kanaken an Bord. Joicker und Mortison sind fragwürdige Wichte,
Petersen – ja, ich weiß nicht recht, ob er eine große Probe bestehen würde. Die
Kanaken rechnen nicht mit. Ich halte eisernes Regiment auf meinem Schiffe, und
ich trage die Pistolen nicht zum Spaß unter der Jacke.

Der aufgeschwemmte König Missili von Autauo war der erste, der mir von Malmotta
erzählte.

Ich hielt es für Insulanergeschwätz, und Missili ist meist betrunken. Als er
mir einmal aber auch in nüchternem Zustande die Geschichte wiederholte und bei
allen Götzen schwor, er sei selbst auf der Insel gewesen, aber schleunigst
wieder ausgerückt, da spitzte ich doch die Ohren.

Malmotta heißt sie in den uralten Sagen der Leute von den Phönix-Inseln, und
Gilbert-Insulaner haben mir das bestätigt. Malmotta soll soviel bedeuten wie
»die Unantastbare« – also im Grunde dasselbe wie »tabu«. Wenn etwas für »tabu«
erklärt ist, darf sich niemand daran vergreifen.

Nun schön, ich spitzte die Ohren, Missili wurde nach einer achten Flasche
Brandy noch mitteilsamer und erzählte unter anderem, er hätte auf der Insel
dort irgendwo im Norden der Baker-Insel auch ein uraltes Wrack gesehen. Mag
sein. Der Kerl riß sofort wieder aus und ruderte mit den Seinen davon. Malmotta
ist eben »tabu« und bringt Unglück. – Blech natürlich!

Was er sonst noch zusammenschwafelte klang mir noch fragwürdiger.

Auf der Insel sollen Puwi, der böse Geist, und Puala, seine Gattin, so etwas
wie des Teufels Großmutter, wohnen. Und weil diese angenehmen Herrschaften dort
hausen, soll Nimiala, der gute Gott, so was wie »Sonnenkönig«, die Insel
regelmäßig nach einigen Jahren in den Ozean versenken und erst nach etwa
zwanzig Jahren – wohl mit einem großen Korkenzieher – wieder herausholen, damit
Puwi und Puala nicht ganz ersaufen.

Wie gesagt, dieses Geschwätz Missilis wäre für mich hohler Wind geblieben, wenn
nicht ein paar Gilbert-Leute, alte Knaben mit ebenfalls größter Vorliebe für
Brandy, alles haargenau bestätigt hätten. Sie reden nicht gern darüber. Sie
haben eine scheußliche Angst vor Puwi, und wenn ich nicht so großzügig ihre
Ängste eingeschläfert hätte, würde ich kein Wort erfahren haben.

Als wir mit dem »Lincoln« nach einem Monat wieder zu König Missili nach Atauo
kamen, war gerade allgemeines Volksfest und alles war seit Tagen »blau«. Eine
Schande, daß wir Europäer die Kerle durch den Fusel degenerieren. Wer da jedoch
nicht mitmacht, kommt zu kurz, zum Geschäft gehört Schnaps.

Das Dorf war toll, verrückt – und Missilis Töchter sowie ein paar andere
Mädchen waren so ziemlich die einzig Nüchternen.

Zwischen seiner Tochter Tubana und mir bestand bereits ein ziemlich inniges
Verhältnis, und die andere Tochter Giwana war in Petersen ehrlich verliebt. Die
Mädels sollten ein paar Kerle von der Nachbarinsel heiraten – wollten nicht –
und als wir mit dem »Lincoln« nachts wieder Atauo verließen, da mit Missili in
dem Zustande ja doch keine Geschäfte zu machen waren, hatten sich Tubana,
Giwana und noch drei junge Dinger, die auch an irgendeinen braunen
Haremsinhaber verschachert werden sollten, heimlich an Bord geschlichen – wir
entdeckten sie erst nach zwölf Stunden. Und da waren wir bereits so ziemlich in
Sicht der Baker-Inseln, und ans Umkehren dachten wir nicht.

Joicker ist mal irgendwo bei einer Sekte Prediger gewesen. Mag sein. Er war
auch Viehdieb, Cowboy, Polizist – alles war er.

Damit der Spaß seine Richtigkeit hätte, traute Joicker uns in aller Form. Es
wurden auch Heiratsurkunden aufgesetzt, und wir waren nun bis auf zwei
Kanakenjungen regelrecht Eheleute.

Wir suchten also des Oberteufels Puwi Inselresidenz: Malmotta.

Wir kreuzten, kreuzten, suchten, fluchten – und in der Nacht vom dritten zum
vierten Juni 1902 gab's ein Unwetter und ein Seebeben, daß wir nahe am
Wegsacken waren. Gegen Morgen taucht da mit einem Male dicht vor uns aus dem
Meere eine Bergspitze empor – eine ganze Insel folgt, der Orkan flaut ab, wir
steuern in die Nordbucht hinein, und – wir finden das uralte Wrack, von dem
Missili geschwafelt hatte.

Die Tabu-Insel war da. – Sie gefiel uns. Mochten auch Baum und Strauch
gestorben sein – ich wußte, wie rasch hier alles wächst. Und es stimmte. Nach
zwei Monaten war die Insel grün, seltsamerweise erholten sich auch die
abgestorbenen Palmen wieder, und jetzt, wo ich dies schreibe, können wir sehr
bald die ersten Nüsse ernten.

Inzwischen habe ich meine Tubana als treue Gefährtin und fleißige Hausfrau noch
mehr lieben gelernt. Wir haben mit dem Schoner wieder Frachtfahrten
unternommen, ich werde ihn vielleicht unter dem Namen »Malmotta« registrieren
lassen. Wir halten unser Inselgeheimnis streng geheim. –

Seit Monaten habe ich nichts mehr aufgezeichnet. Wir leben wie bisher, sind
glücklich, sparen Geld, handeln, kaufen, verkaufen. Mich interessiert das alte
Wrack. Aber es ist im Innern so versandet, daß man kaum hineinkann. Es muß aus
der Zeit um 1530 stammen, schätze ich, als die Spanier bereits den Stillen
Ozean überquerten.–

Wieder sind Monate verflossen. Gestern ist der Schoner unter Petersens Führung
nach Honolulu mit Kopra in See gegangen. Ich habe mir heimlich vier
Dynamitpatronen besorgt und werde nachts das Wrack sprengen. Man kann nie
wissen, was unter den Sandmassen lagert. Die Spanier haben in Peru ungeheure
Schätze seinerzeit zusammengestohlen und weggeschafft. Ich bin hier mit den
Frauen allein auf Malmotta. In dieser Nacht fliegt das Wrack in die Luft. –

Die Dynamitpatronen haben nur halbe Arbeit geleistet. Das Wrack hat ein
Riesenloch am Heck, das ist alles. Aber ich kann den Sand jetzt doch leichter
herausschaufeln. –

Verdammt – mir zittern die Hände, mir ist's im Kopf ganz wirr. – Ich habe doch
recht gehabt. Die beiden eisernen Kisten, so klein sie waren, haben es in sich:
nur Edelsteine! So viel verstehe ich von dem Zeug doch, um Glas von Diamanten
unterscheiden zu können. Aber – das alles ist jetzt gleichgültig: ich bin Vater
geworden, meine Tubana hat mir einen prächtigen Jungen geschenkt. Ich bin so
glücklich, daß ich eine halbe Flasche Brandy trank. Der Diamentendreck muß
verschwinden. Petersen und die anderen würden bei dem Anblick verrückt werden.
Nur Tubana wird wissen, wo ich sie verberge. Den Sand habe ich wieder
hineingeschaufelt, und ich werde lügen, sonst gibt es Mord und Totschlag. –

Das Schicksal hat mich hart gestraft. Tubana ist tot, das Kind lebt. Sie starb
in meinen Armen an 11. 9. 1904. Vielleicht werde ich bestraft, weil ich die
Edelsteine beiseite schaffte. Ich habe jetzt für nichts mehr Interesse, nur für
mein Kind. Wie sehr ich meine Frau liebte und was sie mir war, weiß ich jetzt
erst so recht. Ich bin ein geschlagener Mann. Giwana nimmt sich nimmt sich des
Kleinen in innigster Zärtlichkeit an, auch sie ist guter Hoffnung, und John
Petersen behandelt sie wie eine zarte Blume.

Ich werde nun doch auch Giwana einweihen. Sie ist Tubanas Schwester, und sie
wird begreifen, daß es ratsamer ist, den Edelsteinschatz dort zu belassen, wo
er jetzt ruht. Weiß man, ob Petersen fest genug bliebe, hier dieses einsame
Leben fortzusetzen, wenn er von den Millionenwerten Kenntnis erhielte?! –

Giwana ist eingeweiht. Auch sie geht nun ihrer schweren Stunde entgegen. –
Petersen, Joicker und Mortison haben offenbar doch Verdacht geschöpft und
umlauern mich beständig. Unser gegenseitiges Verhältnis ist sehr gespannt, ich
leugne, in dem Wrack etwas gefunden zu haben, sie glauben mir nicht … Es liegt
ein Fluch über all diesen Schätzen, die dort in Amerika von den habgierigen
Spaniern unter Grausamkeiten zusammengestohlen wurden. Ich wünschte, ich hätte
das Wrack nicht angerührt. Mein Trost ist mein Kind. –

Nun ist auch Giwana nicht mehr. Sie ruht neben meiner lieben Frau am Westufer
der Bucht. Petersen ist völlig verzweifelt. Mortison und Joicker suchen
heimlich nachts nach den Diamanten, ich habe sie mehrmals beobachtet.

Unser Leben hat wieder die frühere angenehme Art angenommen – wir ernten Kopra,
handeln, schachern, bleiben dann wieder wochenlang auf unserer Insel, und
Petersen und ich freuen uns über das Gedeihen unserer Kinder.

Die drei reden nicht mehr über das Wrack. Und doch – zumindest Joicker und
Mortison mögen noch immer den Verdacht hegen, dem sie nie offen Ausdruck geben.
Es sind hinterlistige Kerle, und wenn sie mich nicht fürchteten, würde wohl
vieles anders sein. –

Ich rede nicht darüber: ich denke jetzt tagtäglich an Missilis Erzählungen …
Malmotta soll stets nur wenige Jahre über der Oberfläche bleiben. Ich befürchte
eine Katastrophe. Gestern nacht spürte ich ein paar Erdstöße … Die
unterirdischen Kräfte melden sich. Für alle Fälle werde ich einen Teil der
Steine in ein Stück Segelleinen einnähen.

10. Juli 1906. – Malmotta existiert nicht mehr. Genau vor vier Wochen versank
es. Das Unheil überraschte uns vollkommen. Ich habe die Kinder gerade noch in
das Kanu schleppen können. Der Schoner war schon vorher durch die Erdstöße leck
gesprungen. Ich rette mich im letzten Augenblick. Alles war Nacht, Finsternis,
Orkan, Schwefeldämpfe …

Ein Wunder, daß mich der Orkan mit seiner rasenden Geschwindigkeit in meiner
Korkweste südwärts trieb und ich die Baker-Inseln halbtot erreichte.

Nun bin ich in Honolulu, nachdem ich vier Jahre auf der Baker-Insel allein
gehaust habe. Nach den Kindern zu forschen, wäre zwecklos. Sie sind tot – auch
die anderen – ich bin ganz allein, ich bin der einzige Überlebende von
Malmotta.

Ich werde mein Dasein von neuem beginnen. Ich bin ein Greis geworden, die
Spuren jener Schreckensnacht trage ich auf dem Haupte: weißes Haar! – Diese
Aufzeichnungen halte ich heilig. Und wenn ich bis dahin am Leben bleibe, werde
ich nach zwanzig Jahren Malmotta vielleicht wiedersehen.

Peter Bolk, Kapitän«

14. Kapitel – Willkommener und unwillkommener Besuch

… Wieder sind zwei Tage dahin. Jane und ich und Mukki leben hier auf Malmotta
abermals als Robinsone, und vorläufig vermissen wir nichts, freuen uns der
sonnigen Tage und der ebenso heißen Nächte und staunen das große Wunder an, das
sich vor unseren Augen vollzieht: die tote Insel erwacht, die Palmen, die wir
für halb verfault hielten, setzen grüne Blatt-Triebe in den Kronen an, die
Sträucher bekommen Knospen, das Gras wächst zusehends … In diesem Boden muß
eine rätselhafte Fruchtbarkeit verborgen sein, denn all das ist ein Wunder,
Bolk hat es ebenfalls beobachtet, und wir sehen mit eigenen Augen, was niemand
glauben würde: der ganze Pflanzenwuchs, soweit er nicht völlig abgestorben war,
keimt, erholt sich, nimmt frische Farben an. Wir baden in der Lagune, wir
arbeiten dies und jenes, wir sind längst wieder zu den paradiesischen,
gesünderen, leichtesten Kleidungsstücken bekehrt – sogar Freund Fennek scheint
die Wasserscheu überwunden zu haben.

Malmotta hatte all seine Geheimnisse preisgegeben – vielleicht das eine nicht,
wo Peter Bolk seine Edelsteine verborgen hatte. – Was scherten uns die
Edelsteine?! Wir waren glücklich! Und das eine Wort, das oft so leichtfertig
ohne innere Berechtigung hingesprochen wird, dieses »Glücklich« war hier bis
auf den tiefsten Grund seiner Bedeutung ausgeschöpft. Zum »Glück« gehörten auch
ernste, besinnliche Stunden. Und das waren die, wenn wir an den beiden Gräbern
zumeist im rötlichen Abendglanz saßen und den Toten innige Worte weihten. Janes
Mutter schlief hier den ewigen Schlaf, Janes Vater lag in einem Sandloch der
Steppe fern in Afrika. Ihm hatte niemand ein Denkmal gesetzt wie hier der Frau,
die er auf Händen getragen – er war eingescharrt worden wie ein Verbrecher, und
doch war nur ein Verführter gewesen, Kamerad zweier habgieriger Teufel, die um
jeden Preis Peter Bolk zwingen wollten, den Schatz des uralten Wracks
preiszugeben. – Oft sprach Jane tieftraurig über dieses ferne Grab, das kein
Grab war … Und einmal nahm sie meine Hand, blickte trübe in den Glanz der
Abendröte und bat mich, daß ich, falls ihr etwas zustieße, dafür sorgen solle,
John Petersen eine bessere Ruhestätte zu verschaffen.

Und so, wie sie das sagte, lag's über ihrem ganzen Wesen und im Ton ihrer
Stimme wie die Vorahnung eines nahen Endes. – Ich erschrak fast. – Ich hielt
diese stille Melancholie für Augenblicksstimmung und vergaß auch mein
Erschrecken.

Nicht ganz … Ein kleiner Stachel blieb in meiner Seele zurück, und selbst das
frohe Ereignis der Ankunft der großen buntgeschmückten Kanuflotille am nächsten
Tag konnte den gelinden Schmerz einer ungewissen Furcht nicht bannen.

Es war kurz nach Sonnenaufgang, als wir beide und Mukki, wir Frühaufsteher,
unsere wohnliche Grotte verließen und wie immer zuerst den Berg erklommen und
Ausschau hielten.

Ich habe doch schärfere Augen als Jane. Und ich erkannte die fernen Striche am
südlichen Horizont zuerst als eine Anzahl langer breiter Insulanerkähne mit
Bastmattensegeln – ganz vorn aber einen kleinen Schoner mit blanken weißen
Segeln.

Freund oder Feind?!

Stundenlang blieben wir darüber im unklaren, bis der kleine Schoner als erster
in die Lagune einlief und ich vorn am Bug Peter Bolks hagere Gestalt mit weißem
Patriarchenbart erkannte – hinter ihm Doktor Alfred Eversham …

Da erst wagten wir uns von unserem Berge herab, nachdem wir noch schnell unsere
recht spärliche Toilette ergänzt hatten, denn den Herren dort im weißen
Tropendreß mit Tropenhelm und Kragen und Krawatten und dem letzten Schick der
Äquatormode konnten wir unmöglich so vor die Augen treten, wie wir uns nur
Fennek und uns selbst gezeigt hatten.

– Es ist sehr spät geworden … Es ist zwei Uhr morgens. So lange haben wir
Wiedersehen gefeiert … mit Palmwein, Brandy, Gin, Whisky, Tänzen, Reden, neuen
Reden, fabelhafter Fackelbeleuchtung – es war ein echtes Insulanerfest, denn
Peter Bolk und sein Sohn Aristide, der ja eigentlich Peter Tuban Erich Bolk
heißt, hatten den Großpapa Missili von Atauo samt fünfzig Phönix-Leuten und
Frauen mitgebracht, und Eversham und Hiruto und Matauo waren auch mit dabei,
und was es da alles so zu fragen und zu beantworten gab – was diese
Atauo-Leute, die Gott sei Dank erst spärliche Tropfen Zivilisationsmedizin
genossen haben, trinken, brüllen, hopsen und singen können – es ist fabelhaft!

Nun aber ist es still geworden auf Malmotta, still auch auf dem kleinen
Schoner, der auch Malmotta heißt und den Bolk, der bei Missili-Großpapa Kredit
hatte, sofort nach seiner Flucht von der Jacht käuflich erwarb und neu
ausrüstete und bewaffnete zur Fahrt gen Norden.

Das Wiedersehen zwischen Peter Bolk und Jane verlief genau so »programmwidrig«,
könnte man sagen, wie die ganze Ankunft der lieben Gäste.

Ich habe sie mit einem weinenden und einem lachenden Auge begrüßt – Fennek
wedelte mit der Rute und wackelte mit dem einen Ohr, das ihm noch geblieben,
und Jane … nun Jane hatte wie immer das Herz auf dem rechten Fleck und fiel
Peter Bolk einfach um den Hals und stammelte so allerlei, daß sie ihm ihres
Vaters Tod nicht nachtrüge und daß ihr Reichtum doch in Wahrheit für Aristide
bestimmt gewesen sei … und vieles andere.

Peter Bolk hatte auch Tränen herabgewürgt und dann den dicken, fetten,
ausnahmsweise nüchternen Großpapa Missili mit der Hand nähergezogen …

Worauf Jane zunächst stutzte und den königlichen Großpapa, der immerhin in
seiner Phantasieuniform mit vielen Schnüren und Tressen und blanken Knöpfen und
Kotillonorden und Kavalleriesäbel und elfenbeinernem Marschallstab mit
Goldbeschlägen (wahrscheinlich der Prunktaktstock eines pleitegegangenen großen
Kapellmeisters, vermute ich) unweigerlich komisch wirkte – diesen
buntschillernden fetten Pfau von einem Großpapa zögernd musterte, dann sich
doch überwand und auch ihm einen Kuß gab.

Aber der Kuß für Aristide fiel herzlicher aus, nicht minder die Händedrücke für
die anderen …

Man weiß ja, wie's bei solch einer Massenbegrüßung zugeht – jeder redet gerade
das, was das Unwichtigste ist – ich mußte mir nachher jeden einzelnen vornehmen
und ausfragen, aber bei Eversham kam ich damit zu spät, er hatte sich bereits
aus Liebeskummer (er ahnte wohl, wie Jane und ich standen!) so sehr voll Whisky
gesogen, daß er dem heulenden Elend nahe war, und Matauo wieder schäkerte
intensiv mit einer braunen Maid, nur Hiruto hatte noch Haltung bewahrt und
berichtete, wie die drei sich im Taifun nach dem Schiffbruch der Astarte auf
das eine Rettungsboot geborgen hätten und sehr bald in das völlig windstille
Zentrum gelangt seien – nachher landeten sie auf einer der Phönix-Inseln,
trafen dann auf Atauo mit Bolk und Aristide zusammen, die in derselben
Orkannacht von der Jacht entflohen waren und von einem Insulanernachen
aufgefischt wurden …

Hiruto erzählte all das mit einem ungeheuren Wortschwall … Abends bei
Fackelschein erlag auch er dem allgemeinen Taumel der Fröhlichkeit … Und da
saßen Peter Bolk, Aristide, Jane und ich einsam unterm Sternenzelt an der
Nordbucht bei den Gräbern und vernahmen aus Bolks ehrlichem Munde nun auch das
letzte: die Edelsteine, die Hauptmenge der Diamanten, hatte er in einer tiefen
Felsspalte im Hintergrund unserer Grotte in Säckchen versteckt gehabt …

Er machte eine Pause … »Ich war in der Grotte … Hier sind die Säckchen … leer!!
«

Er zeigte sie uns, stülpte sie um, und was herausfiel waren nur Krümchen grauer
Asche.

»… Meine Kinder – der Schatz, die Steine, die die Urkräfte der Natur einst
schufen, ist durch dieselben Urkräfte dort unten im Ozean über den ewig
wütenden Feuern der Tiefe wieder … zu Gas geworden … Die Gelehrten wissen es
längst, daß Edelsteine sich wieder in den gasförmigen Zustand zurückführen
lassen … Es gibt keinen Schatz von Malmotta mehr, es gibt nur die Schätze, die
wir in uns selber bergen, die das Geschick uns bescherte durch Glück und Leid:
Läuterung des Herzens! Und – das gilt mehr.«

Jane und ich hatten uns so vollkommen daran gewöhnt, nur aufeinander und auf
Mukki-Fennek angewiesen zu sein, daß wir uns nach Alleinsein sehnten und in
dieser seltenen Nachtstunde, wo fernher der Lärm der Feiernden und der dumpfe
Ton ihrer Tanztrommeln wie Zeichen einer fremden Welt herüberschallten, mehr
denn je empfanden, wie eng wir zueinander gehörten.

Aber meine Jane war still und in sich gekehrt. Meine Fragen, was sie bedrückte,
beantwortete sie nicht. Sie ruhte an meiner Brust, ich hielt sie umschlungen,
und ihre Augen hatten einen Ausdruck völligen Entrücktseins. Wir sprachen
nichts. Menschen wie wir beide hatten das tönende Wort nicht nötig, sich zu
verstehen und sich hineinzuversenken in die Seele des anderen. Ich fühlte mit
jähem Schmerz, daß ihr Gemüt wiederum von denselben Todesahnungen durchschauert
wurde wie schon einmal. Ich wollte diese Gedanken verscheuchen.

»Gehen wir, Jane – schließlich sind wir doch hier so ein wenig die Hausherren
und haben Pflichten den Gästen gegenüber.«

Wir gingen, eng umschlungen – aber vor dem uralten Wrack blieb Jane stehen,
küßte mich lange und heiß und zog mich dann weiter.

Wir schauten dem Tanz zu, wir nahmen nachher Bolks dringende Einladung an, die
Kajüte des Schoners zu beziehen, die auch zwei Nebenkammern hätte, widerwillig
an, nicht wissend, daß es die schlimmste Fehlentscheidung unseres ganzen Lebens
war.

»Ihr sollt doch einmal wieder in richtigen Betten schlafen, ihr halben Wilden …
» hatte Bolk aus gutem Herzen gesagt.

So sitze ich denn nun hier an einem »richtigen« Tische, schreibe bei
blendweißem Karbidlicht, habe wohl so alles nachgeholt, was es für diese
Blätternachzuholen gab.

Alles schläft. Auch Jane und bei ihr Mukki.

Aber in mir wächst die seltsame Unruhe, die meine Hand unsicher macht und meine
Gedanken zerflattern läßt.

Ich erhebe mich lautlos, greife nach der Büchse. Die Pistole habe ich
umgeschnallt – ich nehme das Fernglas mit …

Ich denke an die Jacht …

Ich trete leise an Deck … Keine Laterne brennt …

Mein Blick gleitet die Lagune entlang … Ein heller Schiffskörper schiebt sich
gerade durch die südliche Einfahrt …

Pistole heraus … Und meine Alarmschüsse knattern durch die Luft … Ich renne zur
Schiffsglocke … läute Sturm … Stimmen gellen – Schüsse knattern.

Daß Unglück wollte es, daß Jane gleich nach den ersten Schüssen mit Mukki im
Arm an Deck eilte.

Von der Jacht fegte eine Kugelsaat herüber, und drei … drei Kugeln trafen –
Jane und das Tier, mein Tier, meinen treuen Gefährten so vieler Monate …

Ich sprang zu, fing Jane auf – und zwei Sterbende trug ich in die Kajüte …

Ich sah die Frau, die mir alles war, und meinen Mukki mit verglasten Augen vor
mir, und – der Blutrausch verdrängte den Schmerz – wir haben die Jacht
geentert, und ich bin ohne Waffen auf den Schuft Malcolm Rizzard zugeschritten,
und mein totenbleiches verzerrtes Gesicht hatte ihm die Hand schlottern gemacht
…

Er schoß vorbei …

Ich packte ihn, halb erwürgt flog er über die Reling, und ein heller langer
Schatten im Wasser schnappte zu und zog ihn in die Tiefe.

In dieser Nacht – als Abschluß des Festes des guten Sonnenkönigs – ist mein
Glück verblutet …

Puwi und Puala, Teufel und Teufels-Urmama, waren noch als späte Gäste
erschienen.

15. Kapitel – Drei Kreuze in der Bucht

… Ich habe allein, ganz allein oben auf dem Berge gestanden, als die Freunde
davonfuhren.

Ganz allein …

Sie haben mich mitnehmen wollen nach Atauo – Eversham wollte bei mir bleiben …
Ich habe alles abgelehnt.

Dann sind sie im Süden am Horizont verschwunden, der Schoner und die langen
breiten Kanus mit den geschnitzten Schnäbeln und den dunklen Segeln. Ich habe
das Band zwischen mir und der Welt zerschnitten … Ich muß erst mich selbst
wiederfinden, um die Gegenwart von Menschen ertragen zu können – wer so viel
verloren hat wie ich, der muß sich selbst erst wieder suchen …

Ich bin ganz allein …

… Am Westrand der Bucht gibt es nun drei Gräber. Wir haben Jane neben ihrer
Mutter bestattet, wir haben ihr Fennek-Freund mit ins Grab gegeben, denn auch
sie hat ihn geliebt.

Drei Kreuze, drei Inschriften an der Steilwand.

Jane …

Vielleicht wäre ich durch dich wieder zu dem geworden, was ich schon einmal
war: ein Mensch, der unter seinesgleichen lebt, der innerhalb der menschlichen
Gesellschaft seinen Platz einnimmt und seiner Arbeit nachgeht …

Vielleicht!

Vielleicht hätte ich mich auch irgendwo einem irdischen Richter freiwillig
gestellt und den Makel, der seit Jahren auf mir lastet, von Rechts wegen
löschen lassen!

Was hätte es mir ausgemacht, wenn man mich, den Außenseiter der Gesellschaft,
für ein paar Jährchen eingesperrt hätte? Diese wären so schnell vergangen wie
ein Tag, denn draußen hättest ja du auf mich gewartet. Und aller Schmerz und
der ganze Gram über die Tage der Gefangenschaft wären in deinen Armen
zerschmolzen …

Du hättest auf mich gewartet, – Ich weiß es.

Aber – es hat nicht sein sollen!

Kurz waren die Tage unseres gemeinsamen Glücks. Sie zählen nicht in der
Ewigkeit in der wir zu leben gezwungen sind.

Jawohl – unser Leben währet eine Ewigkeit, überhaupt dann, wenn man es, so wie
ich abseits vom Alltagswege verbringen muß!

Es ist noch gar nicht so lange her, daß ich selbst an mir diese Erfahrung
gemacht habe. – Gar nicht so lange!

Doch was hat es für einen Sinn, Olaf, wenn du heute hier auf deiner Insel sitzt
und über solche Dinge nachgrübelst?

Es hat keinen Sinn. – Wie oft im Leben hast du schon festgestellt, daß alles
Schicksal ist.

Kismet, sagen die Mohammedaner.

Ein einfaches kurzes Wort. Und doch ist es so gewaltig.

Wie beneide ich in diesem Moment meine braunen Freunde, die in der Lage sind,
alle Schicksalsschläge mit verschränkten Armen und dem leise gemurmelten Wort
»Kismet« abzutun …

Ich habe lange unter ihnen gelebt und vieles von ihnen angenommen. Meine weißen
Freunde, ich meine die Europäer, und andere, die ich auf meinen wechselvollen
Pfaden kennenlernte, bewunderten mich, weil mich so leicht nichts aus der Ruhe
bringen konnte. – Die Armen – was wissen sie von dem, was in mir ist, wenn ich
so wie jetzt wieder zurückbleiben muß, um allem, was auch mir einst und jetzt
noch lieb und wert ist, zu entsagen?

Ja – glaubt ihr denn, ich hätte nicht oft Sehnsucht nach den großen Städten,
nach allem, was wir heute so Kultur nennen? – Was nützt es mir, wenn ich mich
innerlich nach diesen Dingen vor Sehnsucht verzehre! – Der Weg zurück ist mir
versperrt. – Für alle Zeiten.

Ich habe damals in Schweden einen Menschen erschlagen. – Gewiß, es war kein
Raubmord, es war auch kein Mord aus niederen Beweggründen, es war eine Tat, die
ein zur Verzweiflung getriebener Mann verübte. – Aber – vor den Schranken des
Gerichts bleibt es ein Mord und nichts anderes.

Daß es eine Frau war, die mich zu dieser Tat trieb, habe ich ihr lange
verziehen. – Nicht sie hat es wieder gutgemacht, im Gegenteil, aber viele ihrer
Geschlechtsgenossinnen haben die Wunde, die sie mir riß, geflickt. – Heute ist
sie vernarbt. – Besser ist es, wenn ich nicht daran denke.

Da, an der Steilwand unter dem primitiven Kreuz, welches ich aus einer
Deckplanke zurechtzimmerte, liegt Jane, meine Frau. – Nicht vor dem Gesetz,
aber vor Gott war sie es. – Und das zählt mehr …

Die Einsamkeit an sich wäre leicht zu ertragen – die Gedanken aber, die sind
es, die mir das Leben schwer machen.

Immer wieder drängen sie sich aus den engen Windungen meines Gehirns nach oben
und rauben mir die Ruhe, die ich so nötig brauche.

Wenn ich des Abends bei Sonnenuntergang droben auf der Klippe sitze und mein
Eiland überblicke, dann kommen sie und rauben mir die Freude an der Einsamkeit
und meiner Trauer.

Jawohl – ich freue mich darüber, daß ich traurig sein kann – traurig darüber,
daß meine Jane mich wieder verlassen hat. – Was nützt mir der schönste
Sonnenuntergang, wenn ich dabei nicht in Wehmut an Jane denken kann?

Immer wieder befällt mich die Schwermut, wenn die feurigen Strahlen der Sonne
vor dem Eintauchen in den Ozean mir ihre feurigen Abschiedgrüße in lohendem
Farbenspiel zusenden. – Ist es die Einsamkeit die mich drückt, oder ist es doch
der heimliche Wunsch nach menschlicher Gesellschaft?

Wünsche ich mir doch wieder einen Kameraden von der Art und Eigenschaft, wie
mir das Geschick so viele schenkte und wieder nahm?

Vielleicht!

Seit vorgestern tobt ein Sturm, ein Orkan, der mir selbst nachts keine Ruhe
läßt. – Meine nicht sehr komfortabel eingerichtete Behausung ist erfüllt von
dem Dröhnen und Brausen der Brandung und dem Heulen und Jaulen er Sturmstöße. –
Die Klippe scheint unter dem Anprall der Wellenberge, die wir hüpfende Rosse
über die Riffe springen, zu zittern und zu wanken. – Von Südost kommt der Orkan
– mit ungebrochener Kraft, Gewitter toben, nichts ist mehr zu erkennen. – Alles
hier ist nur Gischt, kämpfende Wassermassen und Wogenkämme.

Trotzdem bin ich gegen Morgen eingeschlafen.

Ich erwache … Und die Stille ringsum wirkt fast beängstigend.

Als ich heraustrete, leuchtet die Sonne. – Ich erklimme die Plattform und spähe
ringsum. – Leer der Horizont – ein wolkenloser Himmel, eine sanfte Brise …

Nach einem kräftigen Essen liege ich in der warmen Mittagssonne und lasse mich
von ihren Strahlen bescheinen. – Die Wärme tut mir gut. Ich genieße sie.

Ich genieße den Frieden um mich herum, der nur unterbrochen wird vom eintönigen
Rauschen der Wellen, die leicht gluckernd und klatschend an den Riffen
zerschellen.

Es ist eine göttliche Ruhe um mich.

Ganz allein bin ich auf Malmotta …

In der Lagune ankert die Jacht, die ich hasse. Der Star of London. Leer – ohne
jede Besatzung.

Ich habe sie nicht wieder betreten, obwohl ich mich danach sehne, mir die Räume
anzuschauen, die Jane einst bewohnt hat …

Aber sind nicht auch viele grausame Bilder mit diesen Räumen verknüpft?

Die Räume sind noch erfüllt von dem Duft der holden Weiblichkeit Janes … und
von dem Geruch der Gauner, die sich der Jacht bemächtigt hatten.

Wieder sind einige Tage vergangen …

Heute früh bin ich nun doch auf der Jacht gewesen.

Die Sehnsucht trieb mich.

Und als ich zum Heck schritt, stutzte ich …

Irgendwoher kam ein schrilles qualvolles Wimmern – wie von einem kranken Kinde
…

Ich fand kein Kind.

Ich fand Men Huleb, einen jungen Mantelpavian.

Und nun bis ich nicht mehr allein auf meiner Insel.

Ich habe jetzt wieder ein Lebewesen um mich herum. – Wenn es auch kein Mensch
ist – es ist eine arme Kreatur …

Ich bin froh darüber.

Wenigstens bin ich nun nicht mehr so ganz allein hier, auf meinem von einer
Wasserwüste umgebenen Eiland …

Das Leben auf Malmotta geht weiter …

Aber das ist eine ganz andere Geschichte.

Es ist die Geschichte Malmottas, die noch lange nicht beendet ist.

