Max Schraut

Der seltsame Milliardär

Harald Harst. Band 356

 

Nachdruck verboten. – Alle Rechte, einschließlich das Verfilmungsrecht,
vorbehalten. – Copyright 1933 by Verlag moderner Lektüre G.m.b.H., Berlin SO
16, Buchdruckerei: P. Lehmann G.m.b.H., Berlin SO 16

Umschlag

Max Schraut gewidmet

Wer den deutschen Wald so fühlt wie du,
Und die Stimmung der märkischen Seen dazu,
Und das Ostseegeländ' und die trutzige Stadt
Alt-Danzig, das dich geboren hat –
Und dessen heimliche Wege man geht
Mit dem Dichter, von Regen und Sturm umweht,
Der für sich und für andere rastlos strebt,
Dessen Menschen man mit ihm liebt und erlebt,
Der Männer schildert, ganz Deutsch von Art,
Im Verbrecher selbst – menschlichen Funken gewahrt,
Der für Deutschland kämpfte als ganzer Mann,
Der ist Deutsch, wie Deutsch nur Deutsch sein kann!

Ein dankbarer Leser

Vorspiel

Nebel, Flucht und ein Schatten

Ueber dem englischen Kanal lagerte das zähe, feuchte Gebräu, der Schrecken der
Seefahrer ...

Man sah kaum die Hand vor Augen.

Nur wenn ein Windstoß die grauen Schwaden zerriß, gewahrte man die Kreidefelsen
der englischen Küste.

Zwei Schiffe schlichen mit halber Maschinenkraft durch die gefährliche
Finsternis, weit voraus ein deutscher Frachtdampfer, hinter ihm ein deutscher
Kreuzer.

Ihre Nebelhörner schwiegen. Wie Diebe suchten sie ihren Weg. Aber die
Wachsamkeit ihrer Besatzung war größer denn je. Sie kamen weither, ein Zufall
schien sie zusammengeführt zu haben.

Ihr Kurs lief außerhalb der üblichen Route. Auch das hatte seinen Grund.

In der Kapitänskajüte des Frachtdampfers saßen mehrere Leute beieinander und
sprachen miteinander in kurzen, abgehackten Sätzen. Die Männer waren ernst,
horchten immer wieder auf die fernen Stimmen fremder Fahrzeuge und dann warf
Käpten Jochem Menzel von der Reederei Petersen, Hamburg, die halblaute
Bemerkung hin:

»Das wäre so eine Gelegenheit für freche Piraten, dieser verdammte Nebel!!«

Ein Matrose trat ein, stand stramm.

»Käpten«, meldete er zaghaft, »der Kreuzer scheint uns verloren zu haben.«

Wenzel zuckte die Achseln.

»Bei dem Wetter – kein Wunder!! Ich wünschte, wir wären erst in der Nordsee!«

Steuermann Fritz Wenzel wagte einen Vorschlag.

»Ob wir nicht doch Signale geben, Vater?«

»Nein!!! Zu gefährlich! Ihr wißt das!«

Der Matrose entfernte sich.

Die vier Männer brüteten mit ernsten Gesichtern vor sich hin.

In der Kajüte herrschte Gewitterstimmung. Der alte Jochem Wenzel kaute am
Mundstück seiner erloschenen Pfeife.

»Bei alledem gehen die Nerven zum Teufel!!«, murrte er verbissen.

Holger Jörnsen lachte.

»Sie – – und Nerven?!«

Der junge Petersen, der nur als Gast die abenteuerliche Fahrt mitmachte,
pflichtete dem Alten nachdrücklichst bei.

»Ich kann das durchaus verstehen ... Mir geht es nicht anders.«

Er war bleich und nervös. Bei jedem Geräusch zuckte er zusammen.

Der Dampfer schlich weiter. Seine Maschinen arbeiteten dumpf, träge Wogen
klatschten gegen die Bordwände.

Der Käpten trank sein Grogglas leer.

»Ich muß auf die Brücke ... Hier ersticke ich ...!

Er erhob sich schwerfällig, und zwei der Männer folgten ihn an Deck.

Langsam tappten sie zur Brücke, das Deck troff infolge des Nebels vor Nässe,
und die Gestalten zerrannen zu verschleierten Klumpen.

Der in der Kajüte Zurückgebliebene wartete noch einige Minuten, wischte sich
den Schweiß von der bleichen Stirn und zögerte ...

Sein Gewissen sträubte sich. Aber das Gift, das ihm von Jugend an eingeimpft
worden, war stärker.

Unbemerkt begab er sich nach seiner Kabine, öffnete seinen Koffer und hantierte
äußerst vorsichtig mit einem Gegenstand, der das Verderben in sich trug.

Dann schlich er wie ein Verbrecher davon, zitternd vor Aufregung, abermals
gepeinigt von Selbstvorwürfen ...

»Ich bin ein Schurke!«, dachte er ehrlich.

Doch das, was er mit der Muttermilch eingesogen, siegte wiederum.

Er haßte Deutschland.

... Und der Dampfer suchte weiter seinen pfadlosen Weg durch das dicke Gebräu,
und die Männer auf der Brücke spannten alle Sinne an, jedem Unheil auszuweichen
und zuvorzukommen. –

Urplötzlich erschütterte ein gewaltiger Stoß den Frachter. Das Schiff hob sich
förmlich aus den Wogen, fiel zurück, die Maschinen schwiegen, und aus den Luken
taumelten verstörte Heizer hervor.

»Käpten, – – ein Riff!!«, gellten heisere Stimmen auf.

Jochem Menzel und sein Sohn stürmten nach unten.

Wasser flutete ihnen entgegen, krachend barsten die Schottentüren unter dem
ungeheuren Druck des hereinflutenden Meeres.

Der Käpten brüllte seinem Sohn zu:

»Zurück, – – wir sinken!«

Alle Lichter an Bord waren erloschen. Zusehends sackte der Frachter in die
Tiefe.

Es gab nichts mehr zu retten, die Boote wurden ausgeschwungen, und die
Besatzung verließ das Schiff, das bereits von den Wogen überspült wurde.

Stumpfsinnig vor Grauen saß der alte Wenzel im Großboot.

Er begriff nichts von dem Geschehenen, nichts ...

Stumpfsinnig ruderten die Matrosen ...

Hinter ihnen versank der Dampfer, – die Kessel explodierten, warfen
Riesenfontänen hoch ...

Dann war alles vorüber ...

*

Jahre waren dahingegangen.

Ueber der Ostküste des Golfes von Mexiko mit seinen Lagunen, Uferwäldern und
Inselchen brütete die stechende Sonne und gebar die Fieberdünste der sinkenden
Einsamkeit ...

Inmitten einer der Inseln, deren Ufer von Dornen, Kakteen und Stachellianen zu
einem undurchdringlichen Wall verfilzt waren, erhob sich unter Riesenbäumen auf
steiniger Anhöhe eine große Blockhütte, vor der im Schatten des weit
vorspringenden Daches einige Bluthunde lagen und träge nach den Fliegen
schnappten.

In einem durch trockenes Holz genährtes Feuer glühte ein langer Eisenstock.
Neben der Tür lehnte ein Halbneger in malerischer mexikanischer Banditentracht
und rauchte Zigaretten, die er mit flinken Fingern selber drehte.

Sein brutales, durch Narben entstelltes Gesicht war dem lodernden Feuer
zugekehrt.

Dann nahm er ein paar Lederstücke, ergriff das Eisenstück und betrat die Hütte.

Auf einem plumpen Bretterstuhl saß ein Gefesselter, und zwei Kerle, ähnlichen
Schlages wie der bezahlte Bandit, hielten des Gefangenen Kopf mit ihren
muskulösen Pranken wie im Schraubstock fest.

»Willst du endlich die Wahrheit sagen?«, fragte der Mexikaner mit dem glühenden
Eisen drohenden Tones.

Der Gefangene schwieg.

Das Eisen fuhr über seine Augen hin ...

Der Schmerz entlockte ihm ein Stöhnen, nichts weiter ... –

Dann kam die Nacht.

Die Tageshitze hatte Gewittergewölk herbeigelockt, über Meer und Insel lagerten
Finsternis und drückende Schwüle.

Lautlos kam vom Festlande her ein Boot herbei. Der einzige Insasse, der heute
zum fünften Male diese Fahrt wagte, zog die Ruder ein, und das dunkle Boot
glitt zum einzigen Pfade, der durch den stachligen Gürtel führte.

Der Mann bückte sich, und die Fleischstücke flogen hierhin und dorthin. Das
Knurren der Bluthunde trieb den Ruderer zurück auf den schützenden See.

Nach einer Stunde näherte er sich abermals der Insel, entsicherte seine Pistole
und schlich den Pfad entlang, trat auf einen Hundekadaver und lächelte grimmig.

Unangefochten gelangte er zur Blockhütte, öffnete die Tür, horchte und hörte
die Banditen schnarchen.

Der Gefangene in der Ecke auf dem Maisstrohlager erwachte. Eine Hand hielt ihm
den Mund zu, der Strahl einer Laterne zeigte ihm seinen Retter.

»Du?!«, flüsterte er ungläubig.

Ein Messer glitt durch seine Fesseln, eine Freundeshand half ihm auf die
Beine ...

Sie bestiegen das Boot, und das ferne grelle Aufzucken von Blitzen zeigte ihnen
eine weiße Jacht, die in voller Fahrt auf die Insel zuhielt.

Auch die Gefahr ging vorüber.

»Wer bezahlte die Schufte?!«, sagte der Gefangene verständnislos.

»Wenn ich das wüßte! – Ich weiß es nicht genau ...«, erwiderte der andere,
»jedenfalls müssen wir ins Innere flüchten ... Unsere Feinde verfügen über ein
Heer von Spionen ...«

»Ich danke dir«, flüsterte der Befreite gerührt.

Dann nahm die Einöde der Hochsteppen Mexikos sie schützend auf.

Inzwischen hatte die Jacht beigedreht und ein Boot ausgesetzt. Drei Herren in
tadellos weißen Tropenanzügen, glatten Gesichtern und schillernden Monokeln
stießen auf den ersten Hundekadaver.

Ihre Laternen schwankten hin und her.

»Verrat!«, zischte der eine.

Sie eilten weiter ...

Mit Fußtritten weckten sie die halbbetrunkenen Mexikaner. Rumflaschen standen
auf dem Brettertisch. Der ganze Raum stank nach Alkohol.

Die drei Europäer kannten sich kaum vor Wut.

»Hat er etwas gestanden?«, brüllte der eine ... »Half auch das glühende Eisen
nichts ...?«

Die eingeschüchterten Mischlinge verneinten.

– Und aufs neue begann die Menschenjagd. Spione durchstreiften das Land ...

In den fernen Bergen aber hausten zwei Flüchtlinge und durchwühlten das Geröll
einer Höhle, in der einst ein Puma seinen Schlupfwinkel gehabt hatte ...

*

Man sagt mit Recht, daß große Schatten ihre Ereignisse vorauswerfen.

Zwei dieser »Schatten« habe ich hier als Vorspiel kurz skizziert.

Mitunter kann dieses »Schatten Vorauswerfen« aber auch wörtlich zutreffen. So
auch an jenem dunklen, düsteren Novemberabend, als Harst und ich bei offenen
Fenstern ohne Licht hinter den Tüllvorhängen saßen und eine jener
Plauderstunden genossen, die für ein Freundespaar mehr bedeuten als vielleicht
jene Minuten innerer Einkehr und Selbsterkenntnis, die für den
Durchschnittsmenschen so spärlich – leider! – aus dem ewig gleichmäßigen,
abstumpfenden Alltagstrott sich herausschälen.

Wir hatten von vergangenen Zeiten gesprochen, wir hatten liebe Tote wieder
aufleben lassen, und allmählich glitt das halblaute, pietätvolle Rückerinnern
in die Gegenwart hinüber und wurde zu behutsamen kritischen Bemerkungen über
unseren neuen Hausgenossen.

Harsts Zigarette, nur ein glühendes Pünktchen, beschrieb einen kurzen Bogen.
Die Handbewegung mußte ich mir dazudenken. »Die Frau«, sagte er bedächtig,
»könnte uns zweifellos Stoff für eine gründliche Nachprüfung der Vorgänge beim
Schiffbruch des »Triton« liefern. Aber sie will es nicht. Sie hat sich mit
ihrem Lose abgefunden, und achtzehn Jahre sind ja auch eine lange Frist ... –
Freilich, ihrem Gatten ist übel mitgespielt worden, und ihre Verbitterung und
ihre unbeugsame Härte gegen sich selbst und gegen andere erscheinen genugsam
begründet. Trotzdem hat sie sich ein goldenes warmes Herz bewahrt. Wie könnte
sonst ihre Enkelin ein so frisches, heiteres Mädel geworden sein?! Und
doch ...! Ich werde das Gefühl nicht los, daß sich hier um unser kleines
Eigenheim ein Gewitter zusammenbraut, das ...«

Er schwieg plötzlich.

Nur aus dem leisen Klirren der Sprungfedern des Klubsessels entnahm ich, daß er
sich jäh erhoben hatte.

»Leise!!«, flüsterte er warnend. »Tritt hier neben mich ... Stelle den
Aschenbecher beiseite ... – So, – was siehst du dort im Vorgarten, mein Alter?«

Unser Eigenheim in der Arnoldstraße ist klein und bescheiden, im Vorgarten
stehen ein paar alte Kastanien, und das Licht der Straßenlaterne vor unserer
Zaunpforte beleuchtete auch die drei Beete mit prächtigen Spätrosen.

»Was siehst du?!«, raunte Harst mir aufmunternd zu. »Strenge deine Augen nur
ein wenig an! Es gibt wirklich etwas zu sehen!«

Gewiß ... Da waren die Rosen, die im Nachtwinde sich verneigten ... Da waren
die ersten frühwelken Blätter, die von den herbstlich verfärbten Bäumen in
unregelmäßigen Spiralen zu Boden schwebten. Da waren Fledermäuse, die lautlos
dahinschossen und ganz leise zuweilen pfiffen ...

Und da waren die schwarzen Schattenstriche der Stämme der Kastanien auf den
hellen Kieswegen und ...

Da war an dem einen breiten Schattenstreifen ein Buckel, der nicht etwa einem
Auswuchs des Baumes seine Entstehung verdankte.

Nein – der Buckel bewegte sich ...

Es war der Schatten des Kopfes eines Mannes, der dicht an den Stamm geschmiegt
stand und uns unsichtbar blieb.

Nur der Schatten des vorgereckten Kopfes verriet seine Anwesenheit.

»Achtung?!«, flüsterte Harst von neuem.

Der Kopf verschwand ...

An seiner Stelle erschien ein langer Schattenstrich, der hin und her schwankte
und immer mehr sich ausreckte: Der Schatten einer dünnen Stange!

»Ein Angelstock aus Bambus, fünfteilig!«, zischelte Harst ... »Also ein Dieb,
der nach bewährtem Rezept mit Hilfe des Angelstockes eine leichte Strickleiter 
mit einem Haken an unserem kleinen Balkon befestigen will ... – Uns gilt dieser
Besuch nicht, er gilt der Frau Kapitän. Warten wir ab ...«

Ich schrak leicht zusammen.

Hinter mir begann die Standuhr Mitternacht zu schlagen.

Und diese infame Standuhr ist wie ein Barometer.

Bei trockenem Wetter, wenn das Gehäuse nicht verquollen ist, schlägt sie ihre
Gongtöne weich und mild und nachhallend. Hat es geregnet, klingt der Schlag
blechern, billig, schundig ...

Es ist eine merkwürdige Uhr.

Der Gauner da draußen mußte die Uhr hören, und wenn der Bursche nur ein
Quäntchen Verstand besaß, mußte er sich sagen, daß unsere Hochparterrefenster
offenstanden und wir somit noch nicht zu Bett gegangen waren.

Der Kerl hatte Heu im Schädel.

Er huschte jetzt tief gebückt mit seiner Angelrute hinter der Kastanie hervor
und verschwand nach links um die Hausecke.

Harst sagte halblaut: »Eine Frechheit!! Und eine Dummheit!! Trotzdem, – mein
Vorgefühl hat mich nicht getäuscht ... Wir bekommen Arbeit ... Wir wollen den
Herrn zunächst nicht stören. Bevor er seine Strickleiter befestigt hat und über
den Balkon in das Zimmer eingedrungen ist, können wir unsere Hausschuhe mit
soliderem Schuhwerk vertauschen und die Mäntel anziehen ...«

Für gewöhnlich berechnet Harst die Zeit, die ein solcher nächtlicher Gast für
seine Vorbereitungen nötig hat, sehr richtig und irrt sich kaum um Sekunden.

Diesmal sollten wir eine arge Enttäuschung erleben.

Als wir die Haustür lautlos geöffnet hatten und nun gleichfalls um die Hausecke
nach links huschten, war unter dem Balkon weder von einer Strickleiter noch von
einem Angelstock, geschweige denn von dem Diebe etwas zu sehen.

Harst meinte ärgerlich: »Ausgekniffen!! Der Kerl ist durch irgend etwas
verscheucht worden. In vier Minuten erledigt niemand einen Einbruch. – Hole
doch mal vom Hofe die Gartenleiter, mein Alter ...«

Er lehnte die Leiter dann an den Balkon, kletterte nach oben, betrat den Balkon
und kehrte sehr bald zurück.

»Die Frau Kapitän schnarcht wie ein Kürassier«, sagte er belustigt. »Kein
Wunder, daß der Gauner Angst bekamt! Er hat wahrscheinlich geglaubt, du
schliefest dort oben. Leute mit Fettansatz schnarchen stets.«

»Danke!! Sehr liebenswürdig! Aber den Fettansatz bei der Frau Kapitän mußt du
mir erst mal zeigen!«

»Oh, sie wird sich bei uns schon herausfuttern, mein Alter ... – Tragen wir die
Leiter wieder weg. Jedenfalls sind wir gewarnt ...«

Daß dieses nächtliche Vorspiel zu der geheimnisvollen Persönlichkeit eines sehr
seltsamen Milliardärs überleiten sollte, ahnten wir beide nicht.

1. Kapitel

Was Herr Jörnsen beobachtete ...

Unsere Junggesellenwohnung hatte durch den Tod der Mutter meines Freundes und
durch das kurz darauf erlebte Ableben unserer treuen Köchin Mathilde einen
völlig veränderten Zuschnitt erhalten. Der beständige Wechsel unserer
Hausangestellten, die sich niemals mit einer so ungeregelten Lebensführung, wie
sie uns nun einmal aufgezwungen war, auf die Dauer abfinden konnten, bestimmte
meinen Freund schließlich dazu, sich an unsere dankbare Verehrerin Frau Doktor
Gerda Mallison, geborene Gerd, zu wenden, die meinen Lesern durch den »Dieb,
der nie etwas stahl« in bester Erinnerung sein dürfte.

Auf diese Weise kamen die Frau verwitwete Schiffskapitän Emma Wenzel und deren
Enkelin Ingeborg Menzel in unser Haus. Der erste Eindruck, den wir von der
hageren, grauhaarigen und verschlossenen Frau Emma erhielten, war nicht gerade
ermutigend. Die dürre Dame erklärte uns bei der entscheidenden Unterredung mit
verbitterter Offenheit, ihr Mann habe sich das Leben genommen, nachdem sein
Dampfer bei Nacht und Nebel im Kanal auf vorgelagerte Klippen aufgelaufen und
ihm wegen angeblicher Nachlässigkeit im Dienst das Patent und die Pension
entzogen worden seien. Ihr einziger Sohn wieder habe die Schande nicht ertragen
können, sei in die Fremde gezogen und in Mexiko verschollen. Er war nach kurzer
Ehe ohnedies durch die Geburt Ingeborgs Witwer geworden und hatte auch diesen
Schicksalsschlag nie verwinden können. Das alles lag nun etwa achtzehn Jahre
zurück, und seit siebzehn Jahren hatte man von dem Steuermann Fritz Wenzel
nichts gehört. Frau Wenzel war damals von Hamburg nach Berlin gezogen, hatte
eine kleine Plättstube eröffnet, sich mit ihrer Enkelin bisher schlecht und
recht über Wasser gehalten und es sogar fertig gebracht, Ingeborg eine gute
Erziehung zuteil werden lassen. Freilich hatte Ingeborg nachher, um eine
Arbeitskraft zu sparen, in der Plätterei mithelfen müssen.

Was wir auf diese Weise über die beiden Frauen erfuhren, hätte meinen Freund
auch ohne Inges flehende Blicke dazu bestimmt, dieser energischen
Lebenskämpferin Emma Wenzel als Hausdame, Köchin und Empfangsdame unser Heim
und unser leibliches Wohl anzuvertrauen.

Am 1. September hielten unsere neuen Hausgenossen ihren Einzug, wurden droben
im ersten Stock untergebracht, führten eine Riesenkiste mit Andenken an Kapitän
Jochem Wenzels Seereisen mit sich, und bereits am nächsten Tage hatten Harald
und ich einen leicht verdorbenen Magen, da das Abendessen – Aal grün – uns so
vortrefflich mundete, daß wir etwas zu leichtfertig in der Berechnung der
zuträglichen Menge Aal grün gewesen waren. Dafür gab es dann am 2. September
nur Salat und ein Spiegelei zum Mittagessen, als allerschönste Zukost aber
Inges übermütige Blauaugen und vergnügtes Geplapper.

Drei Tage darauf hieß Inge bei uns nur noch »Sonnenscheinchen« und Frau Emma
(ganz insgeheim) ... »der Nachtschatten«. – Sogar Harst hatte vor der dürren
Dame Respekt bekommen. Was sie anordnete. hatte Hand und Fuß, und was sie
kochte, war für meine Anlage zum Bäuchlein fast verhängnisvoll.

So kam denn der mir unvergeßliche zwölfte September heran. Sonnenscheinchens
lustiges Geträller erklang bereits am hellen Morgen, und als Großmutter Emma
beim gemeinsamen Frühstück warnend betonte, daß all die Vöglein, die schon so
früh sängen, abends die Katze hole, nahmen wir auch diesen Weisheitsspruch des
Nachtschattens genau wie ihren übrigen Vorrat an ähnlichen volkstümlichen
»Dämpfern« nur als den üblichen Ausfluß ihrer durchaus berechtigten
schwerblütigen Lebensauffassung hin.

Zu jener Zeit herrschte bei uns Geschäftsflaute. Harst gab sich mit chemischen
Experimenten ab, und ich sah meinen Vorrat an Manuskripten daraufhin durch, was
sich am besten zur Veröffentlichung eignete.

Vormittags um zehn läutete es an der Vorgartentür. Inge säuberte gerade die
Spätrosen von Blattläusen, ihr blondes Haar mit dem gegen alle Mode zum Kranz
geschlungenen dicken Zopf und den kecken Stirnlöckchen leuchtete im
Sonnenschein, und die große Wirtschaftsschürze, die sich fest um ihre
gertenschlanke Gestalt schmiegte, verlieh ihr etwas so hausfraulich-würdiges,
daß der Fremde – ich hörte es vom offenen Fenster aus – sie höflich fragte, ob
sie vielleicht Frau Harst sei.

Inge lachte silberhell ...

»Nein ... Bewahre ...! Ich bin hier nur das Mädchen für alles, bin Sekretärin.
Hausangestellte, Gärtnerin, Empfangsfräulein ... – Bitte, treten Sie näher ...«

Der Fremde stellte sich uns als Ingenieur Holger Jörnsen vor. Er war ein
sonngebräunter Mann schwer bestimmbaren Alters, bartlos, hager, sehr bedächtig
in Sprache und Bewegungen und äußerst sorgfältig gekleidet. Ein kaum
bemerkbares Faltennetz um Augen und Mundwinkel sowie die leicht angegrauten
Schläfen bei sonst sehr vollem dunklen Scheitel ließen ebenfalls keinen
Rückschluß auf sein Alter zu. Sein Deutsch war einwandfrei, wenn auch etwas
gesucht in der Ausdrucksweise, am hervorstechendsten aber waren die fast
wimperlosen Augen, die in ihrer Starrheit des Blickes an schlechte Glasaugen
einer Puppe erinnerten.

»Ein etwas eigentümliches Anliegen führt mich zu Ihnen, Herr Harst«, erklärte
er, nachdem er kurz erwähnt hatte, daß er den größten Teil seines Lebens im
Auslande zugebracht habe. »Es handelt sich nicht um einen Kriminalfall, sondern
nur um sehr sonderbare Beobachtungen meinerseits, für die ich keine Deutung zu
finden vermag. Selbstverständlich will ich Ihre gewiß kostbare Zeit nicht ohne
entsprechendes Honorar in Anspruch nehmen, zumal die Beobachtung der
betreffenden Personen Ihnen viel Mühe bereiten dürfte. Die Leute sind überaus
vorsichtig und mißtrauisch, und wenn ich es mir nicht leisten könnte, für einen
... sagen wir ... zwecklosen Zeitvertreib etwas zu opfern, wäre ich nicht zu
Ihnen gekommen.«

Mein Freund, der langatmige Einleitungen nicht liebt, kennt ein probates
Mittel, derartige Klienten, die ihren Bericht so etwa bei der Arche Noah und
der großen Sintflut beginnen, zu strafferer Kürze aufzumuntern? Er gähnt
diskret!

Dies tat er auch jetzt. Herr Holger Jörnsen hüstelte, schwieg und platzte dann
heraus: »Um Sie nicht zu langweilen, Herr Harst, – folgendes erlebte ich
vorgestern und gestern. Ich wohne, wenn ich nach Berlin komme, stets bei meiner
Schwester, die in der Inselgasse in Berlin SO dicht an der Spree die erste
Etage eines älteren Hauses mit Aussicht nach dem Wasser seit vielen Jahren
innehat. Vorgestern abend zog bekanntlich ein sehr schweres Gewitter über den
Südosten Berlins hinweg. Ich stand am Fenster, und beim Aufflammen eines
Blitzes bemerkte ich aus dem Flusse ein Boot mit drei Männern, die gerade einen
gefüllten Gegenstand – es kann ein gefüllter Sack gewesen sein – versenkten.
Der nächste Blitz, der unmittelbar folgte, zeigte mir dasselbe Boot und ein
zweites mit zwei Insassen, die offensichtlich auf die drei anderen Leute Jagd
machten, wobei sie nach dem Kai hin mit einer roten Laterne Signale gaben. Der
dann plötzlich einsetzende Regen entzog mir die Weiterentwicklung der
Geschehnisse, und erst gestern abend, wieder gegen elf Uhr, beobachtete ich
etwa an derselben Stelle, wo die drei Männer den Sack oder was es sonst war ins
Wasser geworfen hatten, wiederum ein Boot mit drei Leuten, von denen der eine
ruderte, während die anderen zweifellos mit einer sogenannten Schleppharke, wie
sie von den Bernsteinfischern an der Samlandküste benutzt wird, den Flußgrund
absuchen. Es regnete gestern leicht, und infolge des Temperatursturzes lagerten
auch dünne Nebel über der Spree, so daß ich Genaueres nicht unterscheiden
konnte. Jedenfalls stellten die Leute nach einer halben Stunde ihre Bemühungen
ein und landeten am Bollwerk dicht vor meinem Fenster. Leider konnte ich nicht
feststellen, was der, der nun ausstieg, auf dem Rücken trug. Nur das sah ich
genau, er betrat das Nebenhaus Nr. 2, ein ganz altes schmales Gebäude, in dem
sich im Erdgeschoß eine kleine Plätterei befindet. Heute früh erfuhr ich von
meiner Schwester, daß diese Plättstube unlängst in andere Hände übergegangen
ist und daß die Vorbesitzerin sehr viel mit Seeleuten zu tun gehabt haben soll,
– den Gerüchten nach ist ihr Sohn verschollen und sie suchte durch Bekannte
oder Verwandte etwas über dessen Verbleib zu ermitteln. Da ich nun den Verdacht
hege, daß die beiden feindlichen Parteien in den beiden Booten etwas
Gesetzwidriges begangen haben könnten, möchte ich diese Dinge restlos aufklären
lassen. Ich bin durch Zufall Zeuge des Versenkens des großen Gegenstandes im
Flusse und gestern Zeuge der Anstrengungen der drei Männer gewesen, den
Gegenstand wieder herauszuholen, und ich halte mich für verpflichtet, diese
Geschehnisse durch Sie und Ihren Freund nachzuprüfen, obwohl ich wie gesagt
keinerlei festen Anhaltspunkt dafür habe, daß die drei Leute etwa eine Leiche
verschwinden lassen wollten.«

Nun war er endlich mit seinem Bericht fertig.

Er blickte Harst noch starrer und noch erwartungsvoller an und schien bestimmt
damit zu rechnen, daß seine Erzählung auf uns Eindruck gemacht haben müßte.

Ich selbst wußte nicht recht, was ich davon halten sollte.

Harsts vollkommen gleichgültige Miene konnte mich freilich nicht täuschen. Ich
kenne ihn.

Herr Jörnsen kennt ihn weniger.

Daher fragte er, als mein Freund stumm wie ein Fisch blieb und die matten
Fliegen beobachtete, die um den Kronleuchter summten: »Halten Sie es für
möglich, daß es sich um eine Leiche in einem Sack und um ein Verbrechen
handelt, Herr Harst?«

Harst senkte den Kopf und schaute den Ingenieur zerstreut an.

»Es ist ein Verbrechen, ich weiß es ...«, erklärte er leise, aber sehr
bestimmt.

Jörnsen konnte eine Bewegung höchster Ueberraschung nicht unterdrücken. Er
packte mit den Händen die Ecken der Lehne seines weichen Klubsessels, preßte
mit seinen langen, muskulösen Fingern das Leder zu zwei dicken Fallen zusammen
und rief kopfschüttelnd aus:

»Wie, Sie wissen es ...?! Woher denn?!«

»Aus dem Polizeibericht ...«

Jörnsen behielt den Mund offen.

»Polizei ...bericht?!«, wiederholte er verständnislos.

»Ja! Ich empfehle Ihnen, die heutige Morgenausgabe der Berliner Börsenwarte zu
lesen. Das Blatt ist außerordentlich vielseitig. Um die Abonnenten für die
entsetzliche Oede der Börsenmeldungen zu entschädigen, bringt es im
Unterhaltungsteil in ganz witziger Form oder als Kurzgeschichten
Polizeiberichte über alle möglichen Vorkommnisse. Heute früh finden Sie in der
Börsenwarte die Meldung, daß die Kriminalpolizei in aller Stille einen Sack mit
einer männlichen Leiche aus der Spree geborgen hat. Die Zeitung berichtet
weiter, daß kurz vor Redaktionsschluß noch die Nachricht einlief, der Tote sei
aus der Leichenhalle eines hiesigen Friedhofes gestohlen und der Sarg mit
Steinen gefüllt worden. Der Verdacht liegt nahe, daß es sich um gewerbsmäßige
Leichendiebe handelte, die mit Medizinern und Anatomiedienern in Verbindung
stehen, so meint das Blatt. Daß die Diebe sich dieses Toten wieder entledigten,
mag seinen Grund darin haben, daß der Einbruch in die Friedhofskapelle so
frühzeitig entdeckt wurde. Ich kann Ihnen also nur den Rat geben, Herr Jörnsen,
Ihre Beobachtungen der Polizei mitzuteilen. Für mich hat die Angelegenheit
wirklich keinerlei Interesse.«

Der Ingenieur nickte beipflichtend. »Ich werde Ihren Rat befolgen und Ihnen
Nachricht zukommen lassen, was die Kriminalpolizei unternommen hat.«

»Sehr liebenswürdig ... Bemühen Sie sich jedoch nicht zwecklos. Die Zeitungen
werden darüber ohnedies Meldungen bringen, und mir ist die Sache auch gänzlich
gleichgültig.«

Herr Holger Jörnsen empfahl sich mit merklicher Zurückhaltung. Meines Freundes
scheinbare Uninteressiertheit hatte ihn verstimmt und von seinem Standpunkt aus
enttäuscht.

2. Kapitel

Der Golddampfer.

Wir schauten ihm durch die Tüllvorhänge des einen Fensters nach, wie er sehr
langsam mit gesenktem Kopf zur Gartenpforte schritt. Seine bisher sehr straffe
Haltung hatte etwas Schlaffes, Bedrücktes. Der Mann machte den Eindruck, als ob
ihn sehr unangenehme Gedanken beschäftigten.

Unversehens trat da hinter der Veteranin unserer Vorgartenkastanien Ingeborg
hervor und nickte ihm harmlos-freundlich zu. Jörnsen erschrak über das
unerwartete Auftauchen, blieb stehen und betrachtete unser Sonnenscheinchen aus
seinen etwas unheimlich-starren Augen so eingehend, als ob er sich Inges Bild
für immer einprägen wollte. In diesem wortlosen scharfen Mustern der schlanken
Gestalt und der frischen Züge Inge Menzels lag eine vielleicht unbewußte
Unverschämtheit. Dann grüßte er hastig und verlegen, trat auf die Straße hinaus
und bestieg eine in einiger Entfernung haltende Limousine, einen sehr großen
neuen Privatwagen.

Harst sagte halblaut, ohne das Wort direkt an mich zu richten: »Jörnsen ist ein
ungeschickter Lügner. Entweder hat er sich seine Geschichte aus den Fingern 
gesogen, nur um hier bei uns spionieren zu können, oder er hatte bereits den
Artikel in der Börkenwarte gelesen. Sein Besuch galt nicht uns, sondern Frau
Menzel und Inge.«

»Zu der Schlußfolgerung bin ich nun ebenfalls gelangt«. erklärte ich aus
ehrlicher Ueberzeugung heraus. »Daß er die Plätterei und die Vorbesitzerin und
deren verschollenen Lohn unnötigerweise erwähnte, stieß mir sofort auf. Ich
glaubte zunächst, es läge hier ein bloßer Zufall vor, daß Frau Menzel gerade
Inselgasse 2 bisher gewohnt hat, also neben Jörnsens Schwester.«

Horst setzte sich in den Schreibtischsessel, legte die Fingerspitzen beider
Hände aneinander und blickte zu mir empor. Sein schmales Gesicht hatte jenen
völlig geistesabwesenden Ausdruck, der bei ihm stets angestrengteste
Gedankenarbeit verrät. Eine Weile schwieg er. Dann sagte er sehr lebhaft und
erhob sich schnell: »Fragen wir Frau Menzel. Vielleicht kennt sie den Namen
Holger Jörnsen als den eines Bekannten ihres Sohnes Fritz, des angeblich
verschollenen Steuermanns.«

Frau Emma säuberte droben im ersten Stock ihr eigenes und Inges Zimmer. Sie
hatte ihre Möbel, an denen ihr pietätvolles Herz hing, mitgebracht und ebenso
pietätvoll aus ihrem Zimmer mit Hilfe der Reiseandenken ihres Mannes ein wahres
Museum hergerichtet. Als wir eintraten, stand die hagere Frau mit dem grauen
Scheitel und den trotz aller Verbitterung zumeist so schmerzlich-gütigen Augen
vor der einen Wanddekoration, deren Mitte eines jener chinesischen Schränkchen
mit zahllosen Schiebfächern und Türchen bildete, die, wenn sie wirklich noch
aus der Zeit der chinesischen Hausindustrie stammen, außerordentlich wertvoll
sind. Echter Lack und echte Goldauflagen sind seit vier Jahrzehnten selten
geworden. Die fabrikmäßige Herstellung derartiger Gegenstände für den
Fremdenverkehr und für den Export hat unglaublichen Ramsch auf den Markt
geworfen.

Frau Menzels Blässe fiel uns sofort auf. Gewiß, Inges Großmutter war stets
etwas farblos und bleich. Die zahlreichen Jahre, die sie über das Plätteisen
gebeugt zugebracht hatte, waren nicht spurlos an ihr vorübergegangen.

Harst ging schnell auf sie zu. Der beste Beweis dafür, wie exakt sein Hirn
allzeit arbeitet, war seine hastige Frage: »Sind Sie bestohlen worden, liebe
Frau Menzel?«

»Ja ...«, erwiderte die Kapitänswitwe kopfschüttelnd und deutete auf die
unterste und größte Schieblade des Schränkchens, die halb herausgezogen und
leer war. »Hier lagen allerlei Fotografien und die Uhr, der Ring und die
Ohrringe meines Mannes ... Er war ja Seemann, er trug Ohrringe ... Alles ist
verschwunden, Dabei hat die Schieblade ein Geheimschloß, das nicht einmal Inge
öffnen konnte.«

»Schlafen Sie sehr fest?«, fragte Harst und betrachtete das Schränkchen
genauer.

»Das ja, Herr Harst ... Ich habe einen sehr gesunden Schlaf.«

»Und Sie lassen die Balkontür offen, Sie sind an frische Luft gewöhnt?«

Sie nickte zerstreut. »Auch das trifft zu. Ich begreife nur nicht, wie ein Dieb
das Geheimschloß der Schieblade öffnen konnte ... Nur mein Mann und mein Sohn
Fritz wußten mit dem Mechanismus Bescheid.«

»Kennen Sie einen Ingenieur Holger Jörnsen?«, meinte Harst gespannt.

Frau Menzels Kopf fuhr herum.

»Wie kommen Sie auf Jörnsen. Herr Harst ...? Natürlich kenne ich ihn. Er war
meines Fritz' bester Freund und damals Obermaschinist auf dem Dampfer »Triton«,
der auf die Klippen auflief und wegsackte.«

»Stehen Sie mit Jörnsen noch irgendwie in Verbindung?«

»Das sollte wohl kaum möglich sein ...«, entgegnete sie düster. »Jörnsen ist
tot ... Vor Jahren schon ertrank er in den chinesischen Gewässern während eines
Taifuns, er wurde über Bord gewaschen ... Er war der einzige Mensch, der auch
nach meines Mannes Selbstmord zu mir hielt und mir immerfort Briefe, Karten und
etwas Geld aus allen Weltgegenden zuschickte.«

»Besaßen Sie ein Bild von ihm?«

»Mehrere ...«

»Und die lagen hier in der Schieblade?«

»Ja ... – Aber weshalb fragen Sie all das. Herr Harst? Wie kommen Sie auf
Holger Jörnsen?«

»Lassen Sie mich nur ruhig weiterfragen, liebe Frau Menzel. – Hatte Jörnsen
Geschwister?«

Unser »Nachtschatten« lächelte selten. Jetzt lächelte sie ...

»Geschwister? Die Jörnsens wohnten in Cuxhaven, und das Haus wimmelte von
Kindern, ich glaube, im ganzen waren es ein Dutzend, Buben und Mädel, aber
Holger war der einzige, den wir so gut kannten. Der alte Jörnsen hatte einen
großen Hochseekutter und eine eigene Fischräucherei. Er ist seit Jahren tot.«

Harsts Gedankengänge waren für mich leicht zu erraten, freilich nicht
lückenlos. Ich war begierig, wie er seine Fragen nun Frau Menzel gegenüber
begründen würde. Ich nahm an, er würde irgendwie die Wahrheit verschleiern,
aber ich täuschte mich, er berichtete über den Besuch des Fremden und über
dessen Anliegen alles, was nötig war, um auch Frau Emma diesen Klienten als
etwas verdächtig hinzustellen. Nur die nächtliche Vorgeschichte von gestern
verschwieg er.

Eine Frau wie Emma Menzel, die des Daseins Nöte und Kämpfe so bitter
ausgekostet hatte, verfügte über genügend Lebenserfahrung, Menschenkenntnis und
geistige Regsamkeit, um Harsts Argwohn sofort mit allem Nachdruck zu teilen.

»Es ist richtig, daß in der Inselgasse neben uns ein Fräulein Anna Jörnsen
wohnte«, erklärte sie leicht erregt. »Aber diese Jörnsen war mit den Cuxhafener
Jörnsens gar nicht verwandt. Der Name Jörnsen ist ja so überaus häufig.«

Harst unterbrach sie. »Ich möchte noch etwas wissen, liebe Frau Menzel. Besaßen
Sie auch ein Gruppenbild der Familie Jörnsen? Also eine Aufnahme der ganzen
Familie?«

»Ja, – – doch ich betone nochmals: Persönlich kannte ich nur Holger, den
Zweitältesten, den mein Fritz immer nur »Holg« nannte ... – Trotzdem kann der
angebliche Jörnsen, der vorhin bei Ihnen war, keiner von den Cuxhafenern
gewesen sein, denn jenes Fräulein Anna Jörnsen, das da Inselgasse Nr. 1 neben
uns wohnte und unsere Kundin war, hätte doch zweifellos gelegentlich erwähnt,
daß sie einen Bruder Holger besäße, der mit einem Steuermann Fritz Menzel
befreundet gewesen. Demnach teile ich wie gesagt Ihren Verdacht, Herr Harst,
daß der Dieb, der diese Schieblade entleerte und alles mitnahm, es wohl nur auf
die Fotografien abgesehen hatte, und daß hierdurch zumindest der Anschein
erweckt wird, als wären der Besucher von vorhin und der Dieb ein und dieselbe
Person und als ob dieser Mann ...« – hier riß ihr der Gedankenfaden ab, und sie
blickte etwas hilflos zur Seite und meinte achselzuckend: »Jetzt habe ich mich
festgefahren. Mir schwebt da irgendeine Idee vor ... eine neue
Gedankenverbindung ...«

»Vielleicht die, daß dieser Jörnsen ein sehr starkes Interesse daran gehabt
haben muß, die Bilder verschwinden zu lassen, und daß er auch unbedingt gewußt
haben muß, wo Sie die Fotos aufbewahrten und wie sich die Schieblade öffnen
ließe ... Mithin muß er auch Ihren Gatten und Ihren Sohn sehr gut gekannt
haben, denn nur von diesen konnte er erfahren wie der Geheimverschluß der
Schieblade funktionierte.«

Frau Emma nickte lebhaft. »Jetzt haben Sie meine Gedanken, die ich nicht recht
in eine klare Form bringen konnte, lückenlos ausgesprochen, Herr Harst. Am
meisten bei diesem Diebstahl ärgert mich der Verlust der Andenken an meinen
Mann, die Fotografien vermisse ich nicht weiter ...«

»Und doch sind sie die Hauptsache«, meinte Harst mit einem neuen prüfenden
Blick auf die offene leere Schieblade. »Sagen Sie mal, Frau Wenzel, was hatte
der Dampfer Triton eigentlich als Fracht an Bord, als er vor achtzehn wahren
unterging?«

Die hagere Frau kniff die Lippen fest zusammen und schaute zur Seite.

»Goldbarren«, flüsterte sie dann. »Nur Goldbarren in Kisten ... Es war ein
geheimer Transport für deutsche Großbanken. Das Gold kam aus Alaska, aus den
Klondyke-Minen ...«

Meines Freundes stets so beherrschte Züge verrieten bei dieser Mitteilung nur
eine geringe Ueberraschung. Ich selbst war desto stutziger geworden. Sollte
etwa der Wann mit dem Angelstock und der Strickleiter, der gestern nacht so
blitzschnell durch die offene Balkontür hier in dieses Zimmer eingedrungen und
wieder verschwunden war, irgendwie mit dem Verlust des Goldschiffes etwas zu
tun haben?! Sollte die Vergangenheit doch wieder aufleben, und sollte Holger
Jörnsen, unser Klient, wirklich der Dieb mit der Angelrute gewesen sein?!

Harsts nächste Fragen und Frau Menzels zaghafte Antworten gestalteten das Ganze
noch eindrucksvoller zu einem fast phantastischen Geheimnis.

3. Kapitel

Wie Petersen heimgebracht wurde.

Ich will Fragen und Antworten als Ganzes eng zusammendrängen. – Damals, als die
deutschen Großbanken in aller Stille ungeheure Mengen Goldbarren aufkauften,
war die politische Einkreisung des kaiserlichen Deutschland längst beendet und
der Weltkrieg nur noch eine Frage der Zeit und der günstigen Gelegenheit. Daß
die Regierung bei diesem Riesengeschäft mitbeteiligt war, wenn sie auch nach
außen hin nicht als miteingeweiht auftreten wollte, bewies die einfache
Tatsache, daß »zufällig« ein deutscher Kreuzer dem neuen großen Frachtdampfer
Triton das Geleit gab. Als der Triton auf die Riffe lief und in wenigen Minuten
wegsackte, herrschte so dicker Nebel, daß der Kreuzer den Dampfer aus den Augen
verloren hatte. Später sollte der Triton ebenfalls in aller Stille gehoben
werden, aber – – man fand das Wrack nicht, zumal die Seekarten dort, wo er sich
den Schiffsboden aufgerissen hatte, keinerlei Klippen, Riffe oder Untiefen
verzeichneten. Außerdem konnten auch weder Kapitän Jochem Wenzel noch die
anderen Schiffsoffiziere mit voller Bestimmtheit die Stelle angeben, wo sich
das Unglück ereignet hatte, und gerade dies wurde dem Kapitän als grobe
Fahrlässigkeit ausgelegt. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, Menzel
hätte unbedingt die Stelle durch eine ausgeworfene Boje kennzeichnen müssen und
niemals schleunigst davonrudern dürfen. Die ganze Verhandlung, bei der aus
Rücksicht aus das geheime Geldgeschäft mancherlei verschwiegen wurde, hätte
wohl einen anderen Ausgang genommen, wenn eben nicht das Staatsinteresse den
gesamten Prozeß nachteilig überschattet hätte. –

Nachdem Harst dann noch Frau Emma gebeten hatte, über den Diebstahl zu
schweigen, begaben wir uns wieder nach unten in unser keineswegs prunkvolles,
sondern mehr praktisch-behagliches Büro und besprachen den Fall mit jener
Gründlichkeit, ohne die eine planmäßige Weiterführung der Untersuchung der
verschiedenen Vorfälle nicht möglich gewesen wäre. Harst hütete sich mit
auffallender Zurückhaltung, sich auf eine bestimmte Ansicht festzulegen. Auf
mich machte dieses behutsame Abwägen seiner Sätze ganz den Eindruck, als ob er
inzwischen seine Meinung über den Dieb, den Ingenieur Jörnsen und über die
Vorgänge auf der Spree wieder geändert, zumindest stark revidiert hätte.

Gegen elf Uhr vormittags fuhren wir nach der Friedhofskapelle, aus der nach dem
Polizeibericht die Leiche gestohlen worden war. Harst hielt es für unbedingt
notwendig, zu erfahren, wer der Tote gewesen.

Der Friedhofsinspektor zeigte sich äußerst zugänglich und gesprächig. »Die
Geschichte stand ja in allen Zeitungen«, erklärte er erstaunt. »Ich wundere
mich, Herr Harst, daß Sie nichts davon gelesen haben. Der Mann war der
verrückte Milliardär, wie ihn die Angestellten der Privatpension Grotthus
genannt hatten ... Peter Petersen hieß er, und in das Fremdenbuch das
Pensionats hatte er unter »Beruf« Milliardär eingetragen, obwohl er keineswegs
sehr reich gewesen sein kann.«

Harst machte zu diesen Mitteilungen ein geradezu betretenes Gesicht. Ihm war es
peinlich, daß er nicht an diesen Petersen gedacht oder vielmehr sofort sich an
die betreffenden Zeitungsmeldungen erinnert hatte, als unsere brave Frau Menzel
den Namen Petersen als den des damaligen Reeders des Dampfers Triton erwähnte.
–

Die Reederei Petersen war inzwischen längst eingegangen. Der alte Herr Petersen
hatte sich 1920 erschossen. Die Firma existierte nicht mehr. Das hatte Frau
Menzel so nebenbei eingeflochten. Sie schien die Petersens nicht zu lieben, und
ohne jede Gehässigkeit hatte sie erklärt, das Schicksal habe den alten Petersen
denselben traurigen Weg gehen lassen, den ihr Gatte gewählt hatte den Freitod.

Vom Friedhof fuhren wir in derselben Taxe nach dem Südosten Berlins, wo unweit
des Untergrundbahnhofes Inselstraße das Haus lag, dessen Erdgeschoß das
Pensionat Grotthus einnahm.

Die Inhaberin, eine verarmte kurländerische Baronin, geleitete uns in den
sogenannten Empfangssalon. Er war genau so dürftig ausgestattet, wie die Frau
Baronin gekleidet war. Es handelte sich zweifellos um eines jener Pensionats,
die man besser als Absteigequartier, bezeichnet.

Trotzdem hafteten der Baronin noch immer einige kärgliche Reste von Vornehmheit
an. Sie war sehr liebenswürdig, sehr unbefangen, sehr selbstsicher und doch
äußerst behutsam in ihren Antworten. Schon nach wenigen Minuten war ich
überzeugt, daß bei dem Tode des Peter Petersen irgend etwas nicht stimmte.

Petersen war am 2. September bei Frau Grotthus mit einem mittelgroßen Koffer
erschienen. Sein Paß (er kam aus dem Ausland) war in Ordnung. Zu diesem Paß war
als Beruf »Kaufmann« angegeben. Petersen selbst meldete sich als »Milliardär«
an und zeigte gegenüber dem Personal ein recht hochfahrendes Benehmen. Er
bezahlte für vierzehn Tage im voraus und benutzte sein Zimmer sehr wenig, auch
nachts blieb er häufig aus.

Ueber seinen Tod äußerte sich die Baronin in dürrsten Worten. »Er ist einem
Herzschlag erlegen. Beim Umsinken fügte er sich einige Verletzungen zu. Das
Zimmermädchen fand ihn morgens auf dem Teppich liegen, und drei meiner
Dauermieter benachrichtigten die Polizei, die gleichfalls Tod durch Herzschlag
feststellte.«

Wein Freund blickte die Baronin daraufhin fest an und sagte in jenem bestimmten
Tone, der keinen Widerspruch duldet: »Die Polizei mag sich ja mit diesen
Angaben zufrieden gegeben haben, Frau Baronin. Mich schüttelt man so leicht
nicht ab. Sie verheimlichen mir etwas. Zeigen Sie mir Petersens Zimmer. Dort
können wir der Wahrheit vielleicht näherkommen.«

Die arme Grotthus wurde zuerst sehr rot, dann sehr blaß, und der schüchterne
Versuch, gekränkte Würde zu markieren, gelang völlig daneben. Harst war
unerbittlich und unbeeinflußbar. »Frau Baronin, inzwischen haben sich Dinge
ereignet, die den Verdacht rechtfertigen, daß Petersen keines natürlichen Todes
gestorben ist«, sagte er offen. »Also bitte, führen Sie uns in sein Zimmer ...
Unsere Anwesenheit dürfte Ihnen lieber sein als die der Kriminalpolizei.«

Da gab sie nach. Halb verstört schritt sie hinaus.

»Ah, das Zimmer hat direkten Zugang vom Hausflur«, meinte Harst leise, als wir
eintraten.

Es war ein großer, zweifenstriger Raum, und die Einrichtung bewies, daß es sich
hier um das »Prunkappartement« der Pension handelte.

Die Baronin verschloß auch die innere Tür und blickte sich scheu um. »Dort ...
lag er ...«, flüsterte sie und deutete auf eine Stelle des Teppichs.

Harst hatte Mitleid mit ihr. »Setzen Sie sich doch bitte ... Wir wollen Ihnen
wirklich keine Ungelegenheiten bereiten. Seien Sie ganz offen, es ist das die
einzige Möglichkeit, die Sache einzurenken. Was haben Sie verschwiegen, Frau
Baronin?«

Sie weinte fast. »Mein Gott, wäre Petersen doch niemals in mein Haus gekommen!
Herr Harst, ich habe mich ja doppelt schuldig gemacht, einmal dadurch, daß ich
die drei Herren, meine Dauermieter, flehentlich bat, den verdächtigen
Stoffetzen zu entfernen, und zweitens ...«

»Halt«, unterbrach mein Freund sie ganz sanft. »Wie war das mit dem Stoffetzen?
«

Die Baronin preßte ihr Taschentüchlein gegen die Augen. Ihr letzter Widerstand
schwand dahin, und offensichtlich war es ihr eine Erleichterung, sich nun
endlich diese Last von der Seele reden zu können, So hörten wir denn folgendes,
und so sehr mich diese dunkle Wahrheit überraschte, genau so wenig zeigte sich
mein Freund dadurch irgendwie tiefer berührt.

In der Nacht vom fünften zum sechsten September hatte die Baronin gegen zwei
Uhr morgens ihr Schlafstubenfenster schließen wollen, da der Wind allzu lärmend
ins Zimmer stieß. Sie hatte nur die Nachttischlampe eingeschaltet, die nur
schwach leuchtete. Als sie am Fenster stand, hörte sie, daß ein Auto vor der
Haustür hielt. Sie beugte sich hinaus und wurde unbemerkt Zeugin, wie der
Chauffeur der großen Limousine und ein zweiter Mann den scheinbar schwer
betrunkenen Petersen ins Haus brachten. Sie schöpfte jedoch keinerlei Verdacht,
schloß das Fenster und erinnerte sich erst vormittags um zehn Uhr etwa an ihren
seltsamen Gast, der bisher sein Frühstück nicht verlangt hatte. Immer unruhiger
werdend wartete sie bis elf Uhr, dann klopfte sie, klopfte nochmals an und rief
ihre drei Dauermieter, Filmschauspieler von der Edelkomparserie, herbei.

»... Die Doppeltüren waren unverschlossen, Herr Harst. Petersen lag ohne Mantel
und ohne Hut mit blutiger Stirn dort auf dem Teppich. Am merkwürdigsten aber
war, daß er einen schwarzen Tuchfetzen mit beiden Händen vor den Mund gepreßt
hielt und daß sein Mantel und sein Hut, die er in der kritischen Nacht getragen
hatte, verschwunden waren. Er besaß mehrere Mäntel und Hüte, und so konnte ich
auch dies der Polizei verschweigen. Da meine Mieter sofort erklärten, hier
müßte ein Verbrechen vorliegen, beschwor ich sie, den Tuchfetzen zu entfernen.
Ich gebe zu, daß ich mir ihre Verschwiegenheit erkaufte, aber ich fürchtete die
Scherereien mit den Behörden, die mir ohnedies nicht sehr gewogen sind. Als
alleinstehende Frau hat man ...«

»Schon gut. Frau Baronin«, winkte mein Freund etwas kühleren Tones ab. »Und was
erklärte die Kriminalpolizei?«

»Tod durch Herzschlag«, erwiderte die Baronin verschüchtert und schuldbewußt.
»Die Verletzungen an der Schläfe sollten von einem Sturz auf die zackige Kante
des Ofenvorsetzers und die Hautabschürfungen und die zwei gebrochenen Rippen
von einem Zoll auf den Kohlenkasten vor dem Kamin herrühren. Tatsächlich war
der Kohlenkasten, der mehr ein Zierstück ist, umgefallen, und drei Zacken des
Ofenvorsetzers wiesen Blutspuren und einzelne Haare auf. Der Arzt stellte
Herzschlag fest, und da Petersen keinerlei Verwandte besaß, wurde die Leiche
durch die Behörde eingesargt. Man fand in Petersens Koffer in einem Geheimfach
etwa fünftausend Mark in Devisen und in deutschem Gelde ...«

Sie begann wieder leise zu weinen, denn Harsts steinernes Gesicht zeigte ihr
jetzt ganz eindeutig, wie er über ihr Verhalten dachte.

4. Kapitel

Der gehörnte Teufe!.

»Sie haben sich unverantwortlich benommen, Frau Baronin«, sagte er, indem er
nach seinem Hut griff. »Sie wußten, daß Petersen bereits tot oder doch schwer
verletzt von Fremden nachts in sein Zimmer geschafft worden war, daß sein
Mantel und Hut fehlten, die er damals getragen hatte, und daß ein Verbrechen
vorlag. Ich finde keine Worte dafür, Ihr Schweigen hart genug zu verurteilen. –
Wo ist der Tuchfetzen geblieben?«

»Den hat Herr Savigli an sich genommen, einer der drei Herren ...«, schluchzte
die Baronin kläglich, »Ich sehe ja ein, Herr Harst, daß ich aus Angst vor
Unbequemlichkeiten sehr unrichtig gehandelt habe ... Ich möchte das wieder
gutmachen. Herr Savigli wollte den Tuchfetzen für alle Fälle aufheben, er ist
daheim, ich werde ihn holen, falls Sie darauf Wert legen ...«

»Gewiß, – bitte ...«

Frau von Grotthus eilte davon.

Harst nickte mir lächelnd zu. »Ich mußte sie etwas energisch anpacken, mein
Alter, sonst hätte sie uns zum Beispiel das wichtigste Beweisstück, den
Tuchfetzen, vorenthalten. Ich behaupte, dieser Milliardär Peter Petersen, der
sein Zimmer hier so selten benutzte, besaß noch eine zweite Wohnung und ist aus
gewinnsüchtigen Absichten beseitigt worden. Er lebte noch, als seine Mörder ihn
hierher schafften, er kam noch einmal zu sich, nachdem sie das Zimmer
zweckentsprechend – siehe Ofenvorsetzer und Kohlenkasten – hergerichtet hatten,
und im letzten Todeskampf riß er irgendwo ein Stückchen Stoff ab ... Es fragt
sich nur, wo ...«

Er musterte die Stelle des Teppichs, wo der Tote gelegen haben sollte, sehr
genau und kippte dann einen in der Nähe stehenden modernen Nipssessel um.

»Bitte ...!!«, sagte er nur.

Ich beugte mich hinab. Der schwarze Stoff, mit dem die Sprungfedern des Sitzes
unten überzogen waren, war zerrissen, und ein mehr als handgroßes Stück fehlte.

»Wenn jemand, der auf einem Teppich im Sterben liegt«, meinte Harst leise, »im
letzten Todeskampf verzweifelt um sich greift, entwickelt er oft ungeahnte
Kräfte ...«

Er kniete nieder und befühlte die Sprungfedern von innen. Plötzlich schob er
etwas blitzschnell in die Manteltasche, sprang empor und richtete den Sessel
wieder auf.

Frau von Grotthus und ein jüngerer, etwas zu geschniegelter Herr traten ein.
Beide hatten rote Köpfe, waren sehr verlegen, und Savigli stotterte eine sehr
lendenlahme Entschuldigung hervor, überreichte Harst ein Stück schwarzen
Stoffes und war froh, als mein Freund lediglich erklärte: »Ich werde diese
verfahrene Geschichte bei der Polizei in Ordnung zu bringen suchen. – Haben Sie
wirklich niemandem erzählt, Herr Savigli, daß Sie und Ihre beiden Freunde und
die Frau Baronin den Beamten so allerlei vorenthalten haben?! Bitte – – die
Wahrheit!«

Der Filmschauspieler wurde noch betretener.

»Ich will nicht lügen, Herr Harst ... Ja, ich habe darüber gesprochen ...«

»Mit wem?«

»Mit einem Amerikaner, einem Impresario, der mir ein Engagement vermittelt hat.
Ich bin nebenbei auch Kunstpfeifer.«

»Sie pfeifen zu viel und zu unvorsichtig, mein Lieber«, sagte Harst anzüglich.
»Wie heißt der Impresario, wo lernten Sie ihn kennen und wann?«

»Vor vier Tagen in der Filmbörse, in unserem Kaffeehaus. Sein Name ist Gulliver
Smith. Er setzte sich zufällig an meinen Tisch, wir kamen ins Gespräch und ...«

»Schon gut. Diese Zufälle kenne ich. Herr Smith wird Ihnen sofort einen
Vorschuß gegeben haben, um jedes Mißtrauen von vornherein auszuschalten ...
Wieviel gab er Ihnen?«

»Fünfhundert Mark ...«

»Ziemlich schäbig ... Und dann wird er über Tagesneuigkeiten gesprochen haben
und den seltsamen Milliardär Petersen auch ganz zufällig erwähnt und Sie
ausgehorcht haben, worauf Sie denn auch in der Freude Ihres Herzens prompt
hereinfielen ...«

»Leider«, murmelte Savigli bedrückt.

»Und als dieser Herr Smith erfuhr, daß Petersen auf dem Teppich gelegen und
einen Zeugfetzen vor den Mund gepreßt hatte, hat er Ihr Übereinkommen mit der
Baronin, die Polizei zu täuschen, gut geheißen ...«

»So ist es«, nickte der Kunstpfeifer ängstlich.

»Trotzdem erschien Herrn Gulliver Smith die Geschichte nunmehr nicht mehr
geheuer, und er und seine Helfershelfer stahlen die Leiche Petersens,
versenkten sie in der Spree und wollten so eine Aufdeckung ihres Verbrechens
verhindern.«

Frau von Grotthus und Savigli begriffen wohl jetzt erst so recht, was sie
angerichtet hatten. Aber ihre Reue und Einsicht kamen zu spät. Harst nahm von
ihren blassen, bestürzten Gesichtern keine Notiz und fuhr unbarmherzig fort:
»Für die Zukunft mag Ihnen beiden dieser Vorfall eine ernste Warnung sein. Wenn
nicht die Kriminalpolizei die drei Leute, die die Leiche vom Boot aus in einem
Sack versenkten, beobachtet und die Leiche wieder herausgefischt hätte, würde
dieser Mord vielleicht nie seine Sühne gefunden haben. – Frau Baronin, empfing
Petersen jemals Besucher oder erhielt er Briefe?«

»Nie, nie ...! Auf mich, machte es überhaupt den Eindruck, als hätte er dieses
Zimmer nur gemietet, um hier in der Nähe jemanden zu beobachten.«

Harst blickte sie scharf an: »Wie kommen Sie auf diese Vermutung?«

»Weil er wiederholt nur für zehn Minuten fortging, zurückkehrte und nach kurzer
Zeit abermals davoneilte und weil ich ihn dreimal in der nahen Inselgasse
gesehen habe ...«

»Unsinn!«, meinte Harst wenig höflich. »Wen sollte er beobachten?! – So, nun
lassen Sie uns hier noch eine Weile allein, und wehe Ihnen, wenn Sie etwas von
dem verraten, was ich Ihnen soeben mitteilte ...«

Frau von Grotthus und Savigli verschwanden eiligst. Kaum war die Tür hinter
ihnen von Harst verriegelt worden, als er dicht auf mich zutrat, in die Tasche
faßte und mir etwas sehr Merkwürdiges unter die Augen hielt.

Es war ein aufblasbarer Teufel aus Gummi, in grellen Farben bemalt. Der Schwanz
des gehörnten Teufels war das Mundstück zum Aufblasen des handgroßen
Spielzeuges ...

5. Kapitel

Steuermann Menzel.

Harst blies das Ding prall auf. und da erst zeigte der gehörnte Teufel all
seine groteske, abstoßende Häßlichkeit.

Mit kläglichem Winseln entwich die Luft, und das kleine Ungetüm schrumpfte
wieder zum schlaffen bunten Beutel zusammen.

»Weshalb«, fragte Harst sehr leise, »mag wohl Peter Petersen, gebürtiger
Hamburger, dieses Spielzeug mit letzter Kraft in den Spiralen des Sessels
verborgen haben?«

»Vielleicht enthält das Gummiding einen Streifen Seidenpapier mit wichtigen
Notizen«, erwiderte ich etwas zögernd.

Harst schüttelte den Kopf. »Da, befühle den Teufel ... Er ist leer ... Trotzdem
kann deine Vermutung zutreffen, irgendeinen Wert muß das häßliche Spielzeug
haben. Wir werden es daheim untersuchen. Jetzt wollen wir uns hier das Zimmer
recht sorgfältig ansehen. Vielleicht finden wir noch etwas.«

Aber wir fanden nichts, gar nichts ...

Als wir den Zimmerschlüssel der Baronin abgegeben und nur noch Savigli gefragt
hatten, wie denn Herr Gulliver Smith ausgesehen habe, verließen wir das Haus
und blieben in der Nähe stehen. Harst kaufte eine Mittagszeitung und blätterte
darin, zündete sich eine Zigarette an und übertrug mir die Aufgabe, ganz
unauffällig nach Aufpassern mich umzutun. Er nahm an, das Haus würde dauernd
beobachtet. Ich entdeckte keine verdächtige Gestalt, und nach einigen Minuten
setzten wir unseren Weg fort, fanden eine leere Taxe und fuhren heim.

Harst klopfte mir im Auto nachsichtig auf die Schulter.

»Mein Alter, du hast nach Spionen dich umgeschaut, die da vielleicht als
Müßiggänger sich Schaufensterauslagen ansahen. Aber die dunkle große Limousine
hast du übersehen. Sie hatte Aehnlichkeit mit Herrn Holger Jörnsens seinem
Auto, und wenn wir jetzt sofort, was eigentlich unsere Pflicht gewesen, zum
Polizeipräsidium gefahren wären und Meldung erstattet hätten, würde der Fall
Petersen wahrscheinlich durch die eilige Flucht der Schuldigen niemals geklärt
oder gesühnt worden sein. Wir müssen also Holger Jörnsen gründlich zu täuschen
suchen und ihm gegenüber die arglosen Durchschnittsdetektive spielen ...«

Daheim angelangt, mußte ich den Gummiteufel aufblasen und mit dem Rasiermesser
an den Nahtstellen aufschneiden und flach mit der bunten Seite nach unten auf
ein Brett spannen, wozu ich Reißzwecken benutzte.

Harst suchte im Fernsprechverzeichnis nach Fräulein Anna Jörnsens Telefonnummer
und verlangte dann »Jannowitz 1813«.

»Hier Harst ... Könnte ich Fräulein Jörnsen sprechen? – So, – danke ... Ich
werde dann also Ihren Bruder nach einer halben Stunde nochmals anrufen.«

Er legte den Hörer weg.

»Jörnsen ist nicht daheim, mein Alter ... Das war keine erschütternde Neuigkeit
für uns ... Ich wette, er wird sich melden – in knapp zehn Minuten. Bis dahin
kann er nämlich wieder zu Hause bei seiner Schwester angelangt sein ... – Nun,
was macht der Gummiteufel ...? Das ist saubere Arbeit ... Das Ding sieht jetzt
einer Fledermaus, die ein Lastauto breitgedrückt hat, zum Verwechseln ähnlich
...«

»Und was versprichst du dir von dieser Fledermaus, Harald?«

Er trommelte mit den Fingerspitzen leicht auf die Tischplatte. Seine Augen
waren halb geschlossen, und ein nachdenklicher, unzufriedener Zug trat in sein
Gesicht.

»Ich weiß nicht recht«, meinte er zerstreut, »ich habe da plötzlich das recht
peinliche Gefühl, daß wir bei diesem Fall Petersen wie Blinde im Kreise
umhertappen, ohne dem Endziel näherzukommen. Alles hängt nun davon ab, ob diese
Gummihaut irgendwie beschriftet ist. Ich nehme es mit Sicherheit an. Zweierlei
spricht dafür. Erstens: Der sterbende Petersen verbirgt das Gummispielzeug mit
letzter Kraft in den Sprungfedern des Sessels, somit muß der gehörnte Teufel
eine besondere Bedeutung haben und sollte keinem Unbefugten in die Hände
fallen. Zweitens: Wenn du dir das häßliche Ding ganz genau angesehen hättest,
würdest du bemerkt haben, daß die Naht oder die Klebelinie sich so stark
markierte, daß Petersen einmal genau wie du den Gummiteufel aufgeschnitten,
aber mit einer Gummilösung wieder zugeklebt hat. – Diese beiden Tatsachen
mahnen uns zu behutsamstem Vorgehen bei Sichtbarmachung einer vielleicht
vorhandenen Schrift. Wir können viel verderben, wenn wir dabei falsche Mittel
anwenden.«

Er beugte sich ganz tief über die prall gespannte bräunliche Gummihaut. »Mit
dem bloßen Auge ist nichts zu bemerken, mein Alter ... Vielleicht übernehmen
wir eine zu große Verantwortung, wenn wir Experimente machen, die
verhängnisvoll werden könnten. »Ich möchte mir die Sache doch erst gründlich
überlegen und vorher Versuche mit ähnlicher Gummihaut anstellen. Ich werde den
gehörnten Teufel also in den Geldschrank einschließen. Warten wir Holger
Jörnsens Besuch ab.«

Herr Jörnsen ließ auch wirklich nicht lange auf sich warten. Eine Limousine mit
einem Chauffeur in Livree fuhr vor, Jörnsen stieg eiligst aus, läutete, und
Frau Kapitän Wenzel, die den Flur gerade säuberte, öffnete ihm.

Plötzlich hörten wir im Flur einen schrillen Schrei, dann hastiges Flüstern und
unterdrücktes Weinen.

Harst stand mit vorgerecktem Kopf da und lauschte. Er warf mir einen
vielsagenden Blick zu und flüsterte unzufrieden: »Wußte ich es doch!! Wir irren
im Kreise umher. Der Fall liegt weit verzwickter, als es anfänglich den
Anschein hatte.«

Dann klopfte es.

»Herein!«

Holger Jörnsen verneigte sich und drückte die Tür hinter sich zu. Sein
gebräuntes Gesicht hatte einen ganz eigentümlichen tief bewegten Ausdruck.
Seine Stimme klang unfrei und vibrierte leicht.

»Meine Schwester teilte mir mit, daß Sie mich zu sprechen wünschten, Herr Harst
... Ich bin schleunigst hierher gekommen, da ich annehme, daß Sie mir Wichtiges
mitzuteilen haben.«

»Allerdings. Setzen Sie sich bitte, Herr Jörnsen. Ich riet Ihnen, die Polizei
von Ihren Beobachtungen zu verständigen. Haben Sie dies getan?«

»Nein ...« Jörnsen blickte Harald dabei ruhig und fest an. »Ich hatte meine
Gründe, die Polizei aus dem Spiel zu lassen. Mir kam es auf Ihre diskrete Hilfe
an, nicht auf die der Behörden.«

Harst lehnte am Schreibtisch und betrachtete durch das Fenster die vor unserem
Hause haltende Limousine.

Ich hatte bereits festgestellt, daß es zwar ebenfalls ein dunkler großer Wagen
war, jedoch nicht dieselbe Fabrikmarke wie der, der uns vom Pensionat Grotthus
aus gefolgt war.

Mein Freund drehte langsam den Kopf und sagte zu unserem diskret vornehm
gekleideten Klienten:

»Herr Fritz Menzel, Sie haben sich ja in den vielen Jahren sehr verändert, Ihre
Bilder, die ich bei Ihrer Mutter sah, zeigen Sie nur mit Spitzbart und starken
Augenwimpern, Ihr Gesicht war auch voller, aber jetzt, wo ich Ihre Mutter im
Flur bei Ihrem Anblick aufschreien und weinen hörte und Sie selbst Ihre tiefe
Gemütsbewegung nur schwer verbergen können, halte ich Sie doch für den Vater
unserer lieben, vergnügten Hausgenossin Inge. Ich denke dabei auch an die Szene
heute früh im Vorgarten, als Sie Inge so eingehend musterten. Mein Freund
Schraut meinte, dieses Anstarren sei unverschämt gewesen. Es war die Freude des
Vaters über das prächtige Gedeihen seines Kindes.«

Er hielt den Atem an. Ich wartete auf des Fremden Gegenäußerung mit
unerträglicher Spannung.

Des Mannes Gesichtszüge wurden noch schmerzlicher bewegt. Er holte tief Atem.

»Ja. ich bin Fritz Menzel«, erwiderte er leise. »Ich hatte nicht geglaubt, daß
meine Mutter mich wiedererkennen würde. Meine einst sehr dichten langen
Augenwimpern verlor ich, als man mich mit einem glühenden Eisen zu blenden
suchte ...«

6. Kapitel

Menzels Abenteuerroman.

Die Totenstille, die diesen Sätzen folgte, war begreiflich, war zugleich aber
auch erfüllt von zahllosen unausgesprochenen Fragen.

Dann öffnete sich die Tür, und Frau Menzel, die ihren Arm wie schützend um die
Schultern ihrer Enkelin gelegt hatte, trat langsam ein.

Inges Vater erhob sich. Er wollte seinem Kinde entgegeneilen, aber der harte
Blick seiner Mutter bannte ihm am Platze.

»Fritz«, sagte die hagere grauhaarige Frau anklagend, »weshalb ließest du mich
und dein Kind all die Jahre über deinem Verbleib im Unklaren?! Weshalb nennst
du dich plötzlich Holger Jörnsen?!«

Der einstige Steuermann des Triton, der zusammen mit seinem unglücklichen Vater
damals vor achtzehn Jahren den sinkenden Golddampfer verlassen hatte, sah seine
strenge Mutter seltsam vorwurfsvoll an.

»Ich hatte eine heilige Mission übernommen, Mutter«. erklärte er schlicht. »Du
weißt, daß unser Name mit dem schweren Makel eines Verdachts behaftet war. Du
kennst die niederträchtigen Gerüchte, die meinen Vater, unseren Vater in den
Tod trieben. Das Wrack des Triton wurde nie gefunden, und böse Zungen
behaupteten, wir hätten uns an dem Golde bereichert, das heißt also, Vater und
ich hätten das Wrack geplündert und nachher gesprengt. Die Menschen besitzen ja
eine besondere Fertigkeit darin, alles zu Ungunsten anderer auszuwerten. Ich
war als Taucher ausgebildet, – als Taucher sollte ich das Wrack geleert haben.
All das ist Lüge, Verleumdung. Aber ich ahnte, daß es bei dem Unfall nicht mit
rechten Dingen zugegangen war. Meine Frau starb, – das gab den Ausschlag. Ich
ging scheinbar in die Fremde, nach Mexiko. Die Schuldigen sollten sich in
Sicherheit wiegen. Aber sie waren vorsichtig. Sie fingen mich ... Sieben Fahre
hielten sie mich gefangen. Dann entfloh ich und begann ihnen nachzuspüren.
Glaubst du, ich habe mich nicht nach meinem Kinde und nach dir gesehnt in all
meiner Einsamkeit? Glaubst du, es wurde mir leicht, euch beiden nicht einmal
Geldsendungen zukommen zu lassen, da ich eure Not kannte? Aber der Spione und
Feinde waren zu viele ... Sollte ich mein Leben aufs Spiel setzen, nachdem
diese erbarmungslosen Schurken mir bereits fast das Augenlicht geraubt hatten?
– Ich hatte eine Mission, Mutter ... Der Name Menzel und damit der meines
Kindes sollten rein werden von jeglichem Verdacht. Du bist hart geworden ...
Ich auch. »Ich verstehe dich, Mutter. Aber ich konnte nicht anders handeln, das
wirst du später begreifen.«

Bisher hatte unser Sonnenscheinchen den wiedererstandenen Vater nur immerfort
aus tränenumflorten Augen mit versteckter sehnender Zärtlichkeit angeschaut,
jetzt riß sie sich aus der Umklammerung der Großmutter los und flüchtete mit
einem freudigen Aufschluchzen an ihres Vaters Brust.

Harst zog mich schnell ins Nebenzimmer.

Wir beide waren bei dieser Wiedersehensszene überflüssig. Wir gingen nach
hinten in den kleinen Hof hinab, und hier, wo unser Hühnervolk uns lustig
umgackerte und unsere zahmen Kaninchen ihre Nasen zutraulich an unseren Beinen
rieben, sagte mein Freund mit jener monotonen Stimme, deren Klangfarbe 
gleichfalls ein Zeichen stärkster geistiger Konzentration ist. mit
hellseherischer Bestimmtheit: »Ich wette, mein Alter, daß Fritz Menzel seine
Gegner nicht einmal kennt. Das mag dir höchst unwahrscheinlich klingen, aber
seine Andeutungen weisen darauf hin, daß er selbst noch im Dunkeln tappt, und
wenn du dir seinen Bericht über seine nächtlichen Beobachtungen ins Gedächtnis
zurückrufst, ferner auch sein Anliegen an uns. das durchaus ernst gemeint war,
wie wir nun wissen, dann mußt du mir beipflichten.«

»Und weshalb nennt er sich hier Holger Jörnsen?!«, warf ich nachdenklich ein.
»Weshalb wohnt er bei Anna Jörnsen?!«

»Das sind Fragen, die er uns sehr bald beantworten wird. Ich glaube nicht, daß
der echte Holger Jörnsen tot ist ... Es sei denn, daß Peter Petersen, der Tote,
um den sich jetzt alles dreht, gar nicht der Sohn des ehemaligen Reeders
Petersen aus Hamburg ist ...«

Er zuckte etwas hilflos die Achseln. »Ein schwieriger Fall, mein Alter ... sehr
schwierig. Wenn ein kriminelles Problem bis in eine Vergangenheit, die achtzehn
Jahre zurückliegt, hinübergreift, dann sind die Fährten längst verweht, dann
richtet nur der eiskalte logische Verstand etwas aus – –nur! – Oh – –

Sonnenscheinchen, – – nun, kleine blonde Inge, wir gratulieren herzlichst zu
dem wiedergefundenen Vater!« Das junge ranke Mädel stand uns mit ernstestem
Gesichtchen gegenüber.

»Herr Harst, in den ersten Freudenrausch fiel so mancher bittere Tropfen«,
sagte sie leise und bekümmert. »Vater möchte Sie sprechen ... Es ist alles so
... ungeklärt, so widerspruchsvoll ... Vater meint, wenn Sie nicht helfen, kann
er seine Bemühungen als zwecklos aufgeben ...«

»Er kennt also seine Feinde nicht?«

»Nein ... Das ist es ja, er kämpft all die Jahre gegen Gespenster, wie er sich
ausdrückt ... Kommen Sie bitte, es drängt ihn, sich Ihnen anzuvertrauen ...«

Fritz Menzel saß uns gegenüber, und wir hörten seine Geschichte wortlos mit an.
Es war der Dornenpfad eines zähen Charakters und ein Abenteuerroman, mit dem
man einen ganzen Band füllen könnte.

Ich beschränke mich auf das zum besten Verständnis Notwendigste. – Menzels
Verdacht, daß ein sorgfältig geplanter Anschlag auf den Golddampfer
stattgefunden hätte, stützte sich auf zwei unumstößliche Tatsachen: Die Stelle
im Kanal unweit der englischen Küste, wo der Triton im Nebel urplötzlich auf
ein Riff aufgelaufen zu sein schien, war in Wirklichkeit frei von allen
Untiefen. Zweitens: Der starke Stoß, den der Dampfer erhielt und der den
Schiffsboden aufriß, so daß sofort ungeheure Wassermengen hineinfluteten und
sogar die Schottentüren durch den Wasserdruck gesprengt wurden, konnte auch
eine Explosion gewesen sein. Menzel vermutete, daß eine Höllenmaschine, die im
Kielraum sich entlud, das Unheil herbeigeführt habe. Als er dann nach seines
Vaters und seiner Gattin Tode Hamburg auf einem nach Mexiko bestimmten Dampfer
verließ, merkte er schon in London, wo das Schiff seine Ladung ergänzte, daß er
beständig beobachtet wurde. Er zog es daher vor, die Reise fortzusetzen, obwohl
es seine Absicht gewesen, zunächst in England zu bleiben, und hier seine
Ermittlungen zu beginnen. Aber selbst in Mexiko spürte er überall diese geheime
Ueberwachung, er begab sich daher ins Innere des Landes, arbeitete auf einer
deutschen Hazienda und hoffte, soviel Geld zurücklegen zu können, daß er nach
einiger Zeit abermals seine Ermittlungen in England aufnehmen könnte. Ueber
anderthalb Jahre hielt er sich auf diese Weise verborgen, korrespondierte mit 
seiner Mutter nur durch Vermittlung eines in Mexiko-Stadt wohnenden Freundes,
dann wurde er eines Nachts von Maskierten überfallen und im Auto verschleppt
und sieben Jahre auf einer Insel im Golf von Mexiko gefangen gehalten. Seine
Wächter waren mexikanische Banditen, die von einem Unbekannten bezahlt wurden.
Man folterte ihn, um aus ihm herauszupressen, weshalb er Hamburg verlassen
hätte und wie er über den Untergang der Triton dächte. Die Schurken raubten ihm
fast das Augenlicht. Er blieb dabei, daß er aus Schmerz um den Verlust seiner
Frau nur Hamburg verlassen hätte. Er verriet nichts von seinen Absichten und
Vermutungen, und endlich gelang ihm, eine wahrhaft tollkühne Flucht mit Hilfe
seines Freundes Holger Jörnsen, der in selbstloser Treue keine Mühe gescheut
hatte, seinen Verbleib auszukundschaften.

Menzel, nur noch ein Skelett und durch Fieber und schlechte Ernährung an den
Rand des Grabes gebracht, brauchte ein volles Jahr, die Folgen seiner Haft zu
überwinden, und diese endlosen Monate, die die Freunde als Jäger und
Fallensteller in den Hochsteppen Nordmexikos verlebten, bescherten ihnen
zufällig die notwendigen Barmittel, den Kampf gegen die selbst Holger Jörnsen
unbekannten Gegner späterhin mit Nachdruck aufzunehmen. – Ich lasse nun Fritz
Menzel weitererzählen ...

7. Kapitel

Und nochmals das Lackschränkchen

»... Bei einem wochenlangen Ausflug nach der Sierra Madre schweißte Holger
einen Puma an, der in eine Felsenhöhle flüchtete. In dieser Grotte fanden wir
eine Goldader, bauten sie mit primitivsten Mitteln ab und gewannen etwa fünf
Zentner Goldkörner. Mit einer Maultierkarawane begaben wir uns abermals neun
Monate später nach dem Hafenort Alcante am Pacific, verkauften das Gold,
erwarben einen Motorschoner und segelten nach Hongkong. Wir traten als
Mexikaner auf, spielten die ehrbaren Frachtschiffer und hatten inzwischen
Holgers Schwester Anna, Holgers Liebling, ins Vertrauen gezogen. Sie mußte in
Berlin neben der Plätterei meiner Mutter Wohnung nehmen und dort achtgeben, ob
etwa auch meine Mutter überwacht würde. In Hongkong erreichte uns Annas
Antwortbrief. Unsere Annahme, daß auch meine Mutter von Spionen umgeben sei,
wurde durch Anna Jörnsen bestätigt. Es war mir daher unmöglich, meine Mutter
und mein Kind durch Geld zu unterstützen, wir wollten uns auf keinen Fall
abermals die brutale Meute auf den Hals hetzen lassen. Wir erkannten immer
deutlicher, daß der Triton von Leuten versenkt, ausgeplündert und nachher
gesprengt worden war, die nicht nur über unbegrenzte Geldmittel, sondern auch
über die heimliche Unterstützung amtlicher Stellen verfügten.

In Hongkong blieben wir mehrere Monate, ließen zum Schein den Motorschoner ins
Dock bringen und gaben Anna Jörnsen durch Radiodepeschen, die stets chiffriert
waren, genaueste Verhaltungsmaßregeln ... Endlich stachen wir wieder in See,
gerieten im Gelben Meer in einen Taifun, und hier traf mich der härteste
Schlag: Holger wurde über Bord gespült, eine Rettung war unmöglich, zumal wir
selbst Mühe hatten, nicht auf die Riffe der winzigen Inselgruppe der
Hai-Wu-Eilande geworfen zu werden. Der Hauptmast knickte, ich wurde von einer
Spiere getroffen, die Besatzung meuterte und legte mich mit einer schweren
Kopfverletzung irgendwo an der südchinesischen Küste bewußtlos auf den Strand.

Ich war ein Bettler geworden, chinesische Fischer pflegten mich gesund,
schließlich geriet ich französischen Werbern in die Hände und wurde in die
Fremdenlegion eingereiht, verpflichtete mich halb freiwillig für fünf Jahre,
nur um wieder ein wenig Geld zu sparen und aufs Neue als Ungenannter irgendwo
unterzutauchen, denn – dies ich das Wichtigste – die Meuterei auf unserem
Schoner hatte mir eindeutig bewiesen, daß unsere Mannschaft auf fremden Befehl
gearbeitet hatte!«

Fritz Menzels scharfe Züge zeigten jetzt einen Ausdruck unverständlichen
Hasses. Seine Stimme wurde heiser und unbeherrscht, denn die Erinnerung an all
das, was man an ihm verbrochen, brachte selbst sein kühles Blut zur Siedehitze.

»... Meine Hoffnung, in der Fremdenlegion ein sicheres Versteck gefunden zu
haben, war trügerisch gewesen. Die fast allmächtige Hand, deren Krallenfinger
ich nun seit so vielen Jahren spürte, machte sich auch in der hinterindischen
französischen Kolonie bemerkbar. Ich wurde eines geringfügigen Vergehens wegen
sehr schwer bestraft, und nur ein Glückszufall verschaffte mir nach Jahren die
Freiheit zurück. Ich entfloh, wurde Matrose, gelangte auf Umwegen nach
Deutschland und hier nach Berlin, wo Anna Jörnsen, die mich insgeheim stets
geliebt hatte, mir einen frohen Empfang bereitete. Zum Glück hatten Holger und
ich schon von Hongkong aus an Anna eine größere Geldsumme überwiesen, ich
kaufte hier ein Auto, nahm mir einen zuverlässigen Chauffeur, lebte aber ganz
zurückgezogen und benutzte Holgers Papiere als meine eigenen und trat als
Holger Jörnsen auf. Meine Absicht ging dahin, festzustellen, ob die
Ueberwachung meiner Mutter, die in den letzten Jahren eingestellt worden war,
von neuem beginnen würde. Nur deshalb beobachtete ich alle Vorgänge in der
Inselgasse aufs allerschärfste, nur deshalb traf es sich, daß ich Zeuge jener
Versenkung der Leiche Petersens wurde und daß ich nunmehr einen Anlaß hatte,
Ihre Hilfe, Herr Harst, zu erbitten und endlich mein Kind aus nächster Nähe
wiederzusehen und zu sprechen. – Hiermit, Herr Harst, wäre mein Bericht
beendet. Zusammenfassend betone ich nochmals, daß ich heute genau so wenig
weiß, wer den Triton versenkt hat und wer meine Feinde sind, wie vor achtzehn
Jahren.«

Er holte tief Atem, zwang sich zur Ruhe und fügte noch hinzu: »Bedenken Sie:
Achtzehn Jahre bin ich ein gehetztes Wild! Unglaubliches habe ich erlitten!
Mein Herz ist steinhart geworden. Ich habe denen, die mich foltern ließen, die
kein Mittel scheuten, mich unauffällig aus dem Wege zu räumen, Rache
geschworen, und ich werde diesen Schwur halten. Ich frage Sie beide: Wollen Sie
mir beistehen? Wollen Sie mit Ihrer Erfahrung und Ihrer speziellen Kenntnis
krimineller Zusammenhänge meine Verbündete werden? Ich betone gleichzeitig auch
die Gefahren, denen Sie sich aussetzen, denn die Gegner sind allmächtig und
...« – er starrte finster vor sich hin – »bereits wieder hinter mir her.
–Bitte!!«

Er riß ein Papier aus der Tasche. »Da haben Sie den Beweis! Heute früh erhielt
ich diese polizeiliche Vorladung ...: Wegen unrichtiger Angaben bei der
polizeilichen Anmeldung ... und so weiter! Mithin bin ich denunziert worden!«

Er sprang auf.

Die Erregung riß ihn hoch.

»Herr Harst, der ehrliche deutsche Name Menzel, seit Generationen der Name
braver Seeleute, ist entehrt worden, meinen Vater trieb man zum Selbstmord,
meine Mutter und mein Kind mußten in dürftigen Verhältnissen sich durchs Leben
schlagen, meinen Freund Holger und mich wollte man vernichten! Herr Harst, ich
allein richte nichts aus! Helfen Sie mir!«

Harst streckte ihm die Hand hin. »Selbstverständlich helfen wir Ihnen! – Nehmen
Sie wieder Platz ... Ihre Geschichte muß die stärkste Anteilnahme wecken. Noch
nie begegnete mir ein Mann, dem eine Bande von Verbrechern derart zugesetzt hat
wie Ihnen. Achtzehn Jahre Verfolgung, Leid, Gefahren, Entbehrungen, – – auch
mein Blut empört sich über solche Heimtücke. Und doch, mein lieber Landsmann,
müssen wir mit kalter, klarster, durch keinerlei Empfindungen beeinflußten
Verstandesarbeit diesen Kampf weiterführen. Ja, – Sie sind denunziert worden,
Ihre Feinde sind in Berlin, und diese Feinde haben ... Angst vor Ihnen!
Zweifellos wissen Sie irgend etwas, das den Schurken gefährlich werden kann.
Zweifellos sind Sie selbst sich darüber nicht ganz im klaren, wie leicht Sie
die ermitteln können, die Sie vernichten möchten ... Das ist es, lieber Menzel:
Sie haben Waffen gegen Ihre Feinde in Händen, von denen Sie nichts ahnen!«

Menzel blickte Harst kopfschüttelnd an. »Ich wüßte nicht, worin diese Waffen
bestehen sollten, Herr Harst.«

»Das werden wir herausbringen ...« – Es hatte geklopft, Frau Anna Menzel trat
ein und bat uns zu Tisch. Es war inzwischen drei Uhr nachmittags geworden.

Während wir fünf im Eßzimmer dem bescheidenen Festmahl alle Ehre antaten und
der alte Rotwein Blond-Inges strahlende Augen noch glänzender färbte, erzählte
Harst, wie wir den nächtlichen Dieb der Fotografien beobachtet hatten.

»Liebe Freunde«, erklärte er im Anschluß hieran, »dieser schnelle Diebstahl
beweist für mich folgendes. Der Unbekannte mit dem Angelstock und der
Strickleiter hatte es nur auf die Fotografien abgesehen, er kannte das
chinesische Schränkchen und den Geheimverschluß der Schieblade, und diese
Bilder enthielten eben einen Hinweis auf Ihre Feinde, lieber Menzel ... Deshalb
wurden sie gestohlen.«

Er wandte sich Frau Menzel zu. »Bitte, teilen Sie mir genau mit, was diese
Bilder darstellten und wer sich auf den Gruppenaufnahmen befand. Rufen Sie sich
alles, was die Fotografien angeht, genau ins Gedächtnis zurück, – auch Sie,
Fräulein Inge!«

Nach einigem Hin und Her von Fragen und Antworten zwischen Großmutter und
Enkelin fiel der Name Peter Petersen ...

Menzel legte klirrend Gabel und Messer auf den Teller. Er war ganz bleich
geworden.

»Herr Harst, das ist unmöglich!«, rief er heiser. »Gewiß, Petersen ist der
Tote, davon habe ich mich heute früh überzeugt, sein Bild hängt im
Polizeipräsidium ...«

»Nun also ... – War Peter Petersen damals mit an Bord der Triton?«

»Ja ... ja, – – als Passagier, als Sohn des Reeders Georg Petersen, dem ja der
Dampfer gehörte ..., – zu seinem Vergnügen machte er die Reise mit ...«

»Kannte er das Lackschränkchen?«

»Gewiß. Mein Vater hatte dem alten Petersen genau dasselbe Schränkchen aus
China mitgebracht ...«

Urplötzlich wurde der festlich gedeckte Tisch in unserem Zimmer zur
Anklagebank. Unsichtbare Beschuldigte wurden gleichsam durch die unerbittliche
Logik meines Freundes herbeizitiert, und was bis dahin dunkelstes Geheimnis
gewesen, erhob sich aus der Finsternis zum grellen Lichte unumstößlicher
Schlußfolgerungen.

»Es tut nie gut, wenn ein Deutscher eine Ausländerin heiratet, die einem Volke
angehört, von dem Deutschland stets insgeheim gehaßt wurde«, schloß Harst seine
Ausführungen. »Das fremde Blut solcher Nationen vergiftet ganze Familien ... Am
allertragischsten und am allerverhängnisvollsten zeigt sich dies für unser Volk
an den standesgemäßen Ehen regierender Fürstenhäuser. Ein Bismarck kämpfte
gegen diese Ueberfremdung, und im Weltkrieg geschah noch weit Aergeres: Der
Landesverrat, der Hochverrat wurde von den nächsten Angehörigen regierender
Häuser betrieben! – Der Fall »Triton« ist nur ein neuer Beweis für die
Notwendigkeit eines Gesetzes, solche Ehen zu verbieten. Eine Französin, eine
Engländerin, eine Dänin, eine Belgierin kann durch eine Ehe nie eine Deutsche
werden, sie wird stets so weiterempfinden, wie sie es mit der Muttermilch
eingesogen hat, und niemand kann ihr das zum Vorwurf machen, denn auch wir
würden eine Deutsche verachten, die ihr Nationalgefühl etwa durch eine Heirat
von sich wirft wie ein unmodernes Kleid!«

8. Kapitel

Der Fluch des Goldes.

In einer Villa im vornehmsten westlichen Vorort Berlins, die unlängst an eine
Frau Lydia Elsen möbliert vermietet worden war, saßen am Abend dieses
ereignisreichen Septembertages vier Personen um den Prunkkamin des großen
Salons und unterhielten sich mit vorsichtig gedämpften Stimmen über Dinge, die
zu gefährlicher Natur waren, als daß auch nur ein einziges lautes Wort davon in
die Oeffentlichkeit dringen durfte.

Die Villa gehörte einem jener Millionenbetrüger, die trotz allerbester
Beziehungen zu höchsten Stellen doch schließlich mit der Staatsanwaltschaft
Bekanntschaft gemacht, und nach Preisgabe einer Kaution die sicheren Berge der
Schweiz aufgesucht hatten. (Meine Geschichte spielt zur Zeit der ersten
Prozesse gegen diese schamlosen Aussauger.)

Die Mieterin der Villa und ihre drei Neffen Albert, Arthur und Berty Elsen
zeigten in Gesichtsschnitt, Gestalt und sogar in den feineren Einzelheiten
ihres Benehmens und der sparsamen Gesten eine verblüffende Aehnlichkeit und
Gleichmäßigkeit. Für geschärfte, erfahrene Blicke waren dies unzweideutige
Anzeichen einer Ahnenreihe, der die Blutauffrischung durch Heiraten außerhalb
eines eng begrenzten Kreises fehlte. Diese verschiedenartigen Merkmale von
Degeneration traten bei den drei Männern noch stärker hervor. Sie waren bis zu
den wie eingemauert in den Augenwinkeln sitzenden Eingläsern die typischen
Vertreter des Hochadels eines Landes, das in der Politik niemals irgendwelche
Skrupel gekannt oder auch nur die bescheidensten Anforderungen an Anstand und
Rücksichtnahme als im Völkerleben unerläßliche Gegenseitigkeitsverpflichtung
anerkannt hat.

Die Geschichte des gräflichen Hauses Elsen-Elsenhoop war gekennzeichnet durch
Verschwendungssucht, Schwinden der Familiengüter, reiche Heiraten und ärgste
Bloßstellung einzelner Mitglieder. Frau Lydia Gräfin Elsen hatte erst einen
deutschen Großindustriellen mit ihrer aristokratischen Hand beglückt, sich
jedoch von ihm nach dem unglücklichen Kriegsausgang schleunigst scheiden
lassen.

Albert Elsen hatte soeben, indem er frische Holzscheite in den Kamin warf,
unwillig geäußert: »Ihr nehmt die Sache zu leicht ... Daß »er« nun gerade mit
dem Menschen sich zusammengetan hat, erfordert allergrößte Wachsamkeit.«

Sein jüngerer Bruder Arthur meinte wegwerfend: »Zaubern kann auch dieser Herr
nicht. Bisher ist Menzel vollkommen ahnungslos. Die einzige Gefahr war das da
...!« Er zeigte auf einen Stoß Fotografien, die auf dem Tischchen unweit des
Kamins lagen.

Die weißhaarige Frau, die steif wie ein Stock in ihrem Sessel saß und deren
Züge ein unerträgliches Maß von Hochmut und Anmaßung zeigten, sagte schneidend:
»Dieser Diebstahl war ein böser taktischer Fehler von dir, lieber Arthur, ich
betone dies nochmals.«

Arthur Elsen-Elsenhoop lächelte gelangweilt. »Den ärgeren Fehler hat Berty
begangen ... Peters Autounfall durfte niemals in so umständlicher Weise ... hm
... sagen wir ... fortgesponnen werden.«

Die Gräfin führte ihr Lorgnon langsam an die Augen und musterte ihre Neffen
nacheinander mit eigentümlicher Eindringlichkeit. »War es ein Unfall ...?«,
meinte sie zweifelnd, indem sie jedes Wort argwöhnisch reckte und dadurch
dieser halben Frage und halben Behauptung eine besondere Bedeutung gab.

Albert Elsen erwiderte schroff: »Wenn du es wünschest, können wir ja Trauer um
den teuren Vetter anlegen, sobald du selbst mit gutem Beispiel vorangehst!« Der
unglaubliche Zynismus dieser Sätze veranlaßte die Gräfin lediglich zu der
matten Zurückweisung: »Du benimmst dich wie ein Plebejer!«

Der älteste Elsen-Elsenhoop schleuderte seine Zigarette in die Kaminglut.
»Meine Nerven beginnen zu streiken ...! Ich sehe weiter als ihr alle. An diesem
verwünschten Golde haftet ein Fluch. Was hat es uns beschert?! Etwa ein
sorgloses Dasein?! Nein, nur eine immerwährende Angst vor Entdeckung, eine
ewige Hetzjagd, eine demütigende Gemeinschaft mit erkauften Schurken und jetzt
schließlich noch das Allerschlimmste: Harst als Verfolger!! Unterschätzt diesen
Mann nicht! Mir gefällt es zum Beispiel gar nicht, daß Svendsen, der immerhin
der zuverlässigste unserer Leute war, seit heute nachmittag verschwunden ist.
Wo steckt der Bursche? Er sollte Savigli aushorchen – als Impresario Smith,
Gulliver Smith ... Auch das war deine Idee, Berty. Du hast nichts als
Dummheiten angestellt.«

Berty, der jüngste, aber auch der verlebteste, glättete grinsend seinen dünnen
Scheitel und zeigte all seine blendend weißen Vorderzähne unter den
hochgezogenen, etwas wulstigen Lippen. »Wenn man eine Sache übernimmt, die
brenzlich aussieht«, sagte er hochfahrend, »muß man sie auch in demselben Sinne
zuendeführen, mein lieber Albert. Savigli kann uns abermals viel nützen.«

»Also war es doch ... kein Unfall«, meinte die Gräfin leise und zog den bunten
Seidenschal fester um die Schultern.

Niemand antwortete ihr. Die drückende Stille wurde nur ausgefüllt durch das
Knistern und Knallen der Buchenscheite.

Die Gräfin Lydia betrachtete abermals ihre Neffen mit scheuer Eindringlichkeit
und rückte fröstelnd ihren Sessel näher an den Kamin heran. Sie wagte nichts
mehr zu fragen. Sie hatte ja auch die entsetzliche Wahrheit geahnt.

Albert Elsen erhob sich. »Die Bilder müssen verschwinden! Ich ... fürchte mich!
« Ein feindseliger Blick streifte die weißhaarige elegante Frau. Er nahm die
Fotografien und warf sie in den Kamin, nur drei behielt er in der Hand und
besichtigte sie eingehend. Es waren Gruppenaufnahmen. »Wie jung waren wir
damals!«, sagte er bitter. »Und wie rein war unser Gewissen. – falls wir
überhaupt ein Gewissen haben, wir Elsens, was ich bezweifele. Adel, Hochadel
...!! Wie blutiger Hohn klingt es! Adel verpflichtet. Wir haben nie Pflichten
gekannt. Wir haben nur das Nichtstuerdasein unserer Vorfahren fortsetzen
wollen, und als du uns den Tipp mit dem Goldschiff gabst, Tante Lydia, kam bei
uns das Seeräuberblut zum Durchbruch.« Er sprach es mit rücksichtsloser
Brutalität.

Dann schleuderte er auch die letzten drei Bilder in die Flammen ...

9. Kapitel

Das Geständnis ...

Savigli war außerordentlich überrascht gewesen, als er den angeblichen
Impresario Gulliver Smith gegen alles Erwarten nochmals in seinem Stammkaffee
auftauchen und auf seinen Tisch zusteuern sah. Nachdem sie sich dann eine halbe
Stunde über alle möglichen Dinge flüsternd unterhalten hatten, kam es Savigli
sehr gelegen, daß ein Bekannter ihn abseits winkte.

»Entschuldigen Sie mich, Herr Smith ... Ein Kollege ...« und dieser Kollege gab
ihm endlich die gewünschte Gelegenheit, heimlich in der Telefonzelle zu
verschwinden.

Bei uns in der Arnoldstraße schnurrte der Apparat auf Haralds Schreibtisch
gerade in dem Augenblick, als nun auch Fritz Menzel und ich uns über die straff
gespannte Gummihaut des gefärbten Teufels beugten, auf der jetzt in blassem Rot
klare Schriftzüge zu erkennen waren.

Peter Petersens Geständnis erschütterte uns beide genau so, wie es Harst zu
einigen wichtigen Bemerkungen veranlaßt hatte.

*

Berlin, 2. Sept. 192 ...

Ich, Peter Petersen, einziges Kind des verstorbenen Reeders Georg Petersen,
habe dieses elende Dasein jetzt endlich satt. Gewissensbisse werden mich zum
Selbstmord treiben, falls nicht meine Mitschuldigen mir diesen letzten
Entschluß von sich aus erleichtern oder ihm vorgreifen.

Heute ist es zwischen mir und meinen Verführern, denn ich bin ein Verführter,
zu einer Aussprache gekommen, die die letzten Verbindungen zwischen uns zerriß.
Wenn ich trotzdem diese Menschen schone, die mir fremder als fremd sind, so hat
dies Gründe, die ich hier nicht anführen darf – – nicht darf, weil ich jemanden
gleichzeitig preisgeben müßte, der, grauenvolle Tatsache, Anspruch auf jede,
jede Rücksicht hat.

Ich bin von Kindheit an, obwohl Deutscher, in Haß gegen Deutschland aufgezogen
worden. Man hat mir diesen Haß eingeimpft, man hat mein Kinderherz mit diesem
Haß vergiftet ... Derselbe Haß machte mich vor achtzehn Jahren zum willfährigen
Werkzeug von bösartigen Nichtstuern.

Ich gestehe hier, daß ich den Dampfer Triton, Kapitän Jochem Menzel, durch eine
Höllenmaschine im Kanal vor achtzehn Jahren zum Sinken brachte und daß ich mit
dabei half, die Goldbarren zu bergen und das Wrack zu sprengen.

Da ich mich innerlich längst von meinen Mitschuldigen losgesagt und mich von
ihnen getrennt habe, schrieb ich mich hier in Berlin in der Pension Grotthus
mit voller Absicht als »Milliardär« ein und mietete eine zweite Wohnung unter
dem Namen Peters am Fehrbelliner Platz. In dieser Wohnung, die meine
Mitschuldigen und jetzigen Verfolger bisher nicht aufgespürt haben, liegt der
Ueberrest meines Beuteanteils von damals unter einem von mir hergestellten
Versteck im Schlafzimmer. Außerdem habe ich für alle Fälle (also für den Fall,
daß man mich beseitigt) in meinem Herrenzimmer dort über dem Schreibtisch genau
dasselbe Geständnis wie dieses in derselben Art – als harmloses Spielzeug –
angebracht und meine dortige Wirtin, eine feine alte Dame, gebeten, das
Teufelchen mit einem versiegelten Brief der Polizei zu übergeben, falls ich
vierzehn Tage lang nichts von mir hören ließe.

Ich betone nochmals, daß ich ein Opfer unseliger Verhältnisse geworden bin und
meine Tat genau so bitter bereue wie meine spätere Beteiligung an den
vielfachen Anschlägen, die meine Mitschuldigen aus Furcht gegen den Steuermann
Fritz Menzel anzettelten.

Peter Petersen.

(Fehrbelliner Platz 19 bei Frau Geheimrat Köster.)

Harst hatte inzwischen mit Savigli telefoniert und dem Filmschauspieler die
Weisung gegeben, den angeblichen Gulliver Smith in dem Kaffeehaus noch
zurückzuhalten, nötigenfalls durch eine erdichtete Erzählung über unser
Eingreifen und unsere Tätigkeit im Pensionat Grotthus.

Fritz Menzel, der bisher nicht so recht davon überzeugt gewesen, daß meines
Freundes Schlußfolgerungen wortwörtlich stimmen könnten, da er bei seiner
Charakterveranlagung einen solchen moralischen Tiefstand für undenkbar hielt,
saß nun vollkommen verstört in seinem Sessel und murmelte nur immer wieder:

»Wie ist so etwas möglich?!, – – wie ist so etwas möglich!«

Harst hob den Hörer von neuem von der Gabel und rief das Polizeipräsidium an.
Der Leiter der Kriminalabteilung versprach, sofort zu uns zu kommen und auch
»Gulliver Smith« sofort in aller Stille verhaften zu lassen.

Gegen sieben Uhr erschien Oberregierungsrat Kloppmann, der nicht gerade zu
unseren Gönnern gehörte, bei uns und brachte zwei seiner Kommissare mit.

Die Begrüßung fiel etwas sehr förmlich aus.

»Herr Harst, Ihre Andeutungen am Telefon, daß Peter Petersen absichtlich von
einem Auto überfahren wurde«, erklärte er sofort, »kamen mir zuerst etwas 
unglaubwürdig vor. Inzwischen hatten wir jedoch den Toten nochmals durch unsere
Aerzte genau untersuchen lassen, und diesen Bericht über den neuen Befund las
ich gerade, als ihr Anruf erfolgte. Man hat nun in der Schläfenwunde Petersen
Steinsplitterchen entdeckt, und diese sowie die Rippenbrüche haben meine
Zweifel doch erheblich abgeschwächt.«

Harst reichte ihm schweigend das Brett mit dem straff gespannten Gummiteufel:
Petersens Geständnis, das er bei sich getragen hatte, als die Elsens ihn für
tot in sein Zimmer schafften.

Der Oberregierungsrat las, las nochmals. Sein Gesichtsausdruck wurde immer
steinerner und drohender ...

»Herr Harst, – wer sind diese Mitschuldigen Petersens?«, rief er halb
befehlend, »ich möchte die ganze Wahrheit wissen!«

»Die Mitschuldigen«, erwiderte mein Freund düsteren Tones, »sind Petersens
Mutter und deren drei Neffen ...«

Der Beamte fuhr hoch. »Was sagen Sie da?! Das ist ja unmöglich ...! Eine
geborene Gräfin Elsen und ...«

»Gestatten Sie, ich will Ihnen den ganzen Fall des seltsamen Milliardärs mit
allen Einzelheilen schildern. Eingangs möchte ich bemerken, daß Peter Petersen
sich im Pensionat Grotthus in bitterer Selbstironie und um seine Mitschuldigen
zu ärgern, als »Milliardär« anmeldete ...«

Was er den gespannt lauschenden Herren der Polizei dann vortrug, kennt der
Leser. Nur einige Sätze Harsts will ich hier wörtlich wiedergeben.

»... Der Hauptfehler der Elsens war der Diebstahl der Fotografien. Als Frau
Menzel mir mittags erzählte, nachdem sie scharf nachgedacht hatte, wer alles 
auf den Gruppenbildern mit aufgenommen war, daß auf drei Fotos auch die
Verwandten des Reedereibesitzers Georg Petersen, die ausländischen Verwandten,
neben ihrem Manne und den Petersens zu sehen gewesen, da hatte ich die
Bestätigung meines Argwohns erhalten. der in mir sofort aufgestiegen war, als
ich mich mit Peter Petersens Eltern näher beschäftigte ... – Die zweite
Unvorsichtigkeit dieser vornehmen Verbrecher war der Raub der Leiche Petersens
aus der Friedhofskapelle, die dritte die Benutzung des Chauffeurs Svendsen als
Spion ... – Wenn Sie Svendsen mitgebracht haben, lassen Sie ihn nachher
vorführen ...«

Der Chef der Kriminalpolizei war jetzt sehr still geworden. Er saß da und
strich sich nachdenklich über die Stirn.

»Gerade jetzt können wir eine politische Verstimmung mit jenem Staate, zu
dessen Hochadel die Elsens gehören, wenig brauchen«, meinte er zögernd. »Ich
darf in dieser Sache nichts ohne die höchsten Regierungsstellen unternehmen.
Gewiß, das Beweismaterial, das Sie zusammengetragen haben, Herr Harst, ist
einwandfrei überzeugend, das gebe ich zu. Aber ... nun, – – ich gebe Ihnen
Nachricht, was die Regierung beschließt. Vorläufig besten Dank ...«

10. Kapitel

Hohe Politik und Gerechtigkeit.

Wir drei waren wieder allein. Fritz Menzel schritt mit finsterem Gesicht auf
und ab. Harst schwieg.

Menzel blieb vor Harst stehen.

»Nun, was wird werden?!«, fragte er dumpf. »Soll der ehrliche deutsche Name
einer alten Seefahrerfamilie auch fernerhin mit diesem Makel behaftet bleiben?!
Sollten etwa politische Rücksichten über die Gerechtigkeit triumphieren?!«

Mein Freund hob etwas die Schultern.

»Lieber Menzel, es gibt Politiker fast aller Richtungen, die sich auf den
Standpunkt stellen, daß den politischen Zielen alles geopfert werden darf,
alles: Ehrgefühl, Ehrlichkeit, Menschenleben,–auch das, was Sie Gerechtigkeit
nennen. Es gibt viele solche Zwitterwesen mit so angefaulten Moralbegriffen in
den allerhöchsten Staatsstellungen. Wie wäre es sonst möglich, daß Dinge
totgeschwiegen werden, die einfach als Volksbetrug himmelschreiend sind! Man
sagt: Eine Hand wäscht die andere. Heute müßte man sagen: Eine klebrige Hand
macht die andere klebrig. Die Korruption zerfrißt als große Eiterbeule alle,
alle einstigen strengen Anschauungen von der Unantastbarkeit der Ehrbegriffe. –
Ich kann Ihnen genau voraussagen, was Oberregierungsrat Klappmann uns morgen
mitteilen wird: Frau Lydia Elsen und ihre drei Neffen seien nachts im Flugzeug
heimgekehrt, und die Beweise genügten doch nicht ganz, ein
Auslieferungsverfahren zu beantragen oder gar die deutsche Oeffentlichkeit und
das Ausland mit diesen ungeklärten Dingen zu behelligen. Kurz: Die Geschichte
wird totgeschwiegen werden wie unzählige andere, und uns wird man einen sehr
eindeutigen Wink geben, gleichfalls gefälligst den Mund zu halten, sonst ...
ja, sonst könnte »im Staatsinteresse« ... und so weiter ...«

Menzel reckte sich höher und schüttelte totenblaß die geballten Fäuste.

»Und – – und das wollen Sie als Deutscher dulden. Herr Harst?! Der arme
Petersen ist ermordet worden, mein Vater ist gleichfalls ...«

»Still!«, winkte Harald beschwichtigend ab. »Wer sagt Ihnen denn, daß ich nicht
die Mittel und Wege kenne, diese kaltherzigen Schurken, Frau Lydia mit
einbegriffen, trotz allem zu bestrafen ...?! Allerdings, – wir müssen die Sache
etwas geschickt anfangen ... und ... sofort handeln ... – Geben Sie acht,
lieber Menzel ... Ich spiele nicht gern Henker, auch nicht indirekt, aber ich
werde auch niemals untätig zusehen, wie diese vornehmen Piraten etwa gewarnt
werden und in aller Stille ihnen die Flucht erleichtert wird ...«

Er ging zum Schreibtisch und rief die von uns zumeist für nebensächliche
Dienste benutzte Detektei Argus an. – »Hier Harst ... – N' Abend, Helmer ...
Schicken Sie sofort fünf Leute nach der Villenkolonie Dahlem hinaus,
Miguelstraße 12 ... Die fünf sollen sich so postieren, daß sie auffallen müssen
... – Wann können Ihre Leute dort sein? – Gut, in einer Stunde.« –

Neun Uhr abends ... Ein hohler Gegenwind heulte um die Villa der in der Schweiz
wohlgeborgenen Herrn Bernhard Karty ...

Frau Lydia Elsen und ihre ebenso schweigsamen Neffen saßen wieder um dem warmen
Kamin und nippten an ihren Teetassen und rauchten.

»Svendsen ist noch nicht zurückgekehrt«, sagte Albert Elsen dumpf.

Niemand antwortete.

Die Angst hockte zwischen den Schuldigen und schien als unsichtbares Gespenst
Kälte auszustrahlen ...

Frau Lydia erschauerte.

»Ihr habt Peter ... ermordet ...«, sagte sie tonlos. »Und Peter ... war
immerhin mein Sohn ...«

Ihre Augen starrten ins Leere ...

Niemand antwortete ...

Das faltige hochmütige Antlitz der weißhaarigen Frau verfärbte sich immer mehr.

Müde, gebrochen erhob sie sich.

»Ihr ... habt ihn ... ermordet«, wiederholte sie noch tonloser ... »Ich ...
hasse euch! Ja, – – es ist Haß ...! Vielleicht der Haß, den die gemeinsame
Schuld gebiert ...«

Schleppenden Schrittes, trotzdem steif aufgerichtet und den Kopf etwas
zurückgeworfen, ging sie zu der Tür ...

An der Tür drehte sie sich nochmals um.

»An dem Golde haftet ein Fluch ...«, sprach sie ins Leere hinein ... »Wir
Elsens trugen diesen Fluch schon vorher im Blute ... Er heißt: Genußgier und
Arbeitsscheu! Den Fluch übernahmen wir als klägliche Tradition von Geschlecht
zu Geschlecht ... Wir sind die letzten Elsens ... – – Zum Glück! – – Lebt wohl!
«

Sie wollte die Hand auf den Türdrücker legen.

Das Telefon schnurrte.

Albert Elsen eilte zum Tische ...

»Hier Villa Karty ...«

»Sagen Sie besser: Hier einer der Elsens ...! Hier ist Harst ... Ihr Chauffeur
Svendsen wurde verhaftet, als er mit Savigli als Gulliver Smith über ein
Engagement für das Jenseits verhandelte. Peter Petersen hat übrigens ein
schriftliches Geständnis hinterlassen ... Ich fürchte, die Kriminalpolizei hat
Ihre Villa bereits umstellt ... – Das wäre alles, – Schluß!«

Albert Elsen legte mit verzerrtem Lächeln den Hörer wieder weg. –

»Ja – – Schluß!!«, wiederholte er achselzuckend, trat ans Fenster, schlug die
Vorhänge zurück und blickte auf die Straße hinab ... Fünf Leute schritten dort
in weiten Abständen hin und her ...

»Wer rief an?«, fragte Frau Elsen ganz laut.

»Harst ...!«

»Das ahnte ich ... – Und die Villa ist bereits umkreist?«

»Ja ... Gulliver Smith rät zu einem Engagement für das Jenseits«, witzelte
Albert Elsen kaltblütig ...

Frau Lydia verlieh den Salon ... – –

*

»Nachdem die Gräfin Lydia Elsen und ihre drei Neffen den Tod einer Verhaftung
vorgezogen hatten, besteht für die Polizei kein Hinderungsgrund mehr, die
Öffentlichkeit mit einer äußerst seltsamen, achtzehn Jahre zurückliegenden ...«
– und so weiter ...

Dies lasen wir in den Morgenzeitungen.

Der Name Menzel war wieder fleckenlos wie einst, und unser Sonnenscheinchen
schmückte jede Woche ein einsames Grab draußen auf dem Riesenfriedhof, wo das
vergiftete Herz Peter Petersens den Tag des jüngsten Gerichts ohne Furcht
erwarten darf ... –.

Der seltsame Milliardär hinterließ mir nichts als ein grellbuntes, gehörntes
Gummiteufelchen, dessen Naht ich wieder zugeklebt habe. Aber dieses Spielzeug
enthält einen tiefen, ernsten Sinn ...

Wer Ohren hat, zu hören, der hat gehört.

