                                Walther Rheiner

                                    Kokain

C'est la Mort qui console, hélas! et qui fait vivre;
C'est le but de la vie, et c'est le seul espoir
Qui, comme un élixir, nous monte et nous enivre,
Et nous donne le cœur de marcher jusqu'au soir;

À travers la tempête, et la neige, et le givre,
C'est la clarté vibrante à notre horizon noir;
C'est l'auberge fameuse inscrite sur le livre,
Où l on pourra manger, et dormir, et s'asseoir;

C'est un Ange qui tient dans ses doigts magnétiques
Le sommeil et le don des rêves extatiques,
Et qui refait le lit des gens pauvres et nus;

C'est la gloire des Dieux, c'est le grenier mystique
C'est la bourse du pauvre et sa patrie antique,
C'est le portique ouvert sur les Cieux inconnus!

                     Baudelaire: La Mort des Pauvres

I

Nacht hing groß in den Bäumen der Allee und tropfte auf seine Schultern nieder,
da Tobias unter den flüsternden Ästen dahinschritt. Er ging und ging, die Allee
hinauf und hinab, fast schon zwei Stunden lang.

Die Normaluhr (ehernes Gespenst an der Straßenkreuzung) zeigte schon halb elf.
Im Sterben dieses Sommerabends, der in unzähligen allerzartesten Tinten hinter
dem Riesenrumpf der ewigen grauen Gedächtniskirche zerfloß, war Tobias
aufgebrochen – ergriffen von jener düsteren Unruhe, die immer wiederkam und ihn
desto mehr quälte, je mehr er ihr zu entfliehen oder sie zu betäuben suchte im
Trubel des klirrenden Cafés, jener armseligen Stube mit den roten Plüschsesseln
und den grinsenden Fratzen kaltblütiger Gäste, die dort ein unwirkliches Leben
führten – ein Dasein von bunten Abziehbildchen, wie sie uns als Kindern
geschenkt werden. Wie oft, so auch diesmal war er dort hingeflohen vor dem
Zergehen der sommerlichen Sonne, das weich über den nahen Himmel rann und seine
Unruhe zum Irrsinn zu steigern drohte.

Und doch siegte immer diese Unruhe, die, wenn sie kam, ihm alle Räume verhaßt
machte – sein chambre garnie so gut wie das Café oder den großen Raum der
Straßen und Plätze. Aufgescheucht war er gegangen, als der Abend schon (dunkler
Strom) blau über die Häupter der Passanten ausgegossen war. Jetzt war die Nacht
da. Flimmernd strahlte der Asphalt auf, wenn ein Automobil surrend an Tobias
vorbeistob. Aus den Café-Vorgärten schwemmte eine süße Musik über ihn hin.
Gesprächsfetzen wehten, ungehört von ihm, vorüber. Es war ein stetes Wandeln
bunter, vornehmer Damen, diskreter Herren da, ein unaufhörlicher Verkehr
lachender Equipagen und Autos, der melancholisch-heitere Abendgesang der großen
düsteren Stadt, die auf ihre Art zu leben verstand.

... Und er? Verstand er zu leben? Wie lebte er denn?

Geblendet stand er an der Schwelle des Platzes, und eine Fontäne von Licht und
Lauten umsprang ihn. Er sann nach, kurz, abrupt.

Gewiß kein Leben dieser Art, das ebenso Schein ist wie die bunten Roben, die
strahlenden Autos, die lächelnden Masken, die ihm vorüberzogen. Wie lebte er?
Was war dies: das Aufstehen morgens um zehn oder elf Uhr, manchmal auch
mittags; dies Aufstehen mit dem tiefen Ekel vor seinem Zimmer, vor seinen
Büchern, seinen Kleidern, seiner eigenen Person? Die tägliche Konstatierung,
dass er kein Geld habe, und dies Überlegen, woher er es bekommen könne, von
welchem Bekannten oder Unbekannten und durch welche Mittel. Dieser tägliche
Hunger gleich morgens, den er verachtete. Die tägliche Abwehr gegen die alte
Zimmerwirtin, die ihre Miete verlangte. Dann dies lustlose Verlassen des
Hauses, das ihm ebenso zuwider war wie die unendlich lange Straße, in der es
stand und die den höhnischen Namen des großen Philosophen führte, dessen Werke
er einst gelesen hatte und der ihm wie ein Vater erschien, der mit dem
Krückstock drohte. Das schlechte Gewissen, mit dem er um Geld bat im Café oder
vor den Sesseln der Redakteure, die ihm erstaunt den Zigarrenrauch ins Gesicht
bliesen und ihn verdrießlich abschüttelten. Diese Leere des Hirns, das
ekelhafte Ressentiment, das er spürte und das ihn ungerecht machte gegen alle
Leute mit anständigen Anzügen, zufriedenem Antlitz und ruhigem Schritt. Und
dann: – dann kam der große Fluch, der Abend, der ihn einspann und die
dämonische Unruhe brachte, die ihn wie einen Kreisel sich um sich selbst drehen
ließ. Die Vöglein pfiffen – und unentrinnbar stand er seinem Schicksal
gegenüber, das sich vor ihm aufbaute und ihm mit mächtiger Hand seinen Weg
wies: Geh!

So ging er. Er ging alle Tage, vorgestern und gestern und heute. Entrinnen gab
es nicht. Den Tod später oder vielleicht, hoffentlich, gelegentlich als
zufällige Konsequenz. Er ging. Und richtig: da war die Stelle! Er war, wie
immer, richtig stehengeblieben.

»Nachtglocke zur Apotheke.« Also geschellt und warten.

Da wurde das Licht entzündet, das Klapptürchen ging auf. Der Apotheker streckte
den kahlen Kopf heraus.

»Herr Doktor ...«

»Na, schon wieder da? ... Können Sie denn nicht eher kommen?«

»Bitte um Entschuldigung, ich hatte...«

Aber die Glatze war schon fort.

Ja, was hatte er? Er hatte gekämpft wie fast jeden Abend und war, wie immer,
unterlegen. Ein großes Achselzucken über die ganze Welt!

Der Apotheker erschien wieder: »Drei Mark fünfzig.«

Tobias murmelte: »So viel habe ich nicht.«

»Na, gut«, sagte der Apotheker, »ich werd's noch mal aufschreiben, aber wehe,
wenn Sie nicht zahlen: Sie wissen ja!«

»Danke schön«, flüsterte Tobias. »Guten Abend.«

Nun war kein Sinnen mehr und keine Gedanken, keine Sorge und keine Frage, da er
das ewige Gift in den Händen hielt, die sich wie zum Gebet um die kleine
sechseckige Flasche falteten. Er selbst war jetzt das Leben, und sein Herz
übertönte die Welt!

Im Café, auf der Toilette, gab er sich drei Injektionen hintereinander,
verschloß Flasche und Injektionsspritze wieder sorgfältig und steckte alles in
die Hosentasche.

Nun fühlte er sich frei und leicht, spielerisch, ein junger Gott! Strahlend
betrat er das Café und lächelte den jungen Frauen, rümpfte die Nase über die
eleganten Kavaliere. Ein Wink von ihm, und er würde, Ikarus, dem göttlichen
Jüngling gleich, lächelnd an die Decke schweben, singend über den Baldachin des
Vorgartens gleiten und auf zu den knisternden Sternen kreisen.

II

Federnden Schrittes ging er hin und ließ sich am beglänzten Marmortisch voll
plaudernder Frauen und Herren nieder. Er bestellte und entzündete die herbe
Zigarette, den Gefährten in Trauer und Glück.

Doch da er aufschaute, sah er die Nacht drohen hinter dem aromatischen Qualm,
den sein Mund ausstieß – jene Nacht, seine Nacht, die mit schwarzem Faustschlag
diese kurzen Minuten des heiteren Rausches zertrümmerte und sich selbst
unerbittlich heranschob mit jenem neuen düsteren Qual-Rausch, dessen
rhapsodischen Gesang, endlos gedehnt, sie ihm von jetzt an in die Ohren gellte.

Was verzerrten sich die Antlitze ihm gegenüber am Tisch, die eben noch
lächelten? Woher die schielende Bedeutung in den Blicken, die diese Menschen
ihm zuwarfen und dann untereinander austauschten, vielsagend und unwillig?

Und da beugten sie sich auch schon zueinander und flüsterten ...

Angestrengt horchte er hin ... und da, war es nicht da? Hatte er nicht eben
deutlich das Wort vernommen, das fatale Wort, das riesenhaft über die
Firmamente dieser seiner Nächte gespannt war und (im Klang schon erbarmungslose
Maschine) ihn langsam zerhackte: – Kokain! ... Ko-ka-in!

Stück für Stück hackte es ab von ihm, bis er dereinst bald ganz zermalmt sein
wird.

Da, jener Herr (... bleich sprang Tobias der Schreck in die Augen ...): ganz
deutlich, unerhört leise und klar zugleich, hatte er gesagt: »Diese Bestie
pumpt sich jeden Abend mit Kokain voll!«

Ach, da schlug das Herz in rasendem Getrommel, da würgte etwas den kalten
klammen Hals, da fuhr eine geisterhafte Hand durch das Haar, das zitterte, und
ein kalter Schweiß brach über dem Rückgrat aus.

Auf! Fort von hier! Schon schwirrte die große Peitsche in der Luft über seinem
Haupt. Es knallte und klatschte laut. Bebend bezahlte er, erhob sich wankend
und wie gelähmt und floh, floh aus diesem Kessel hinaus.

Ein Blick zurück im Hinausstürzen zeigte ihm noch, wie alles Publikum schon
aufmerksam geworden war. Man lachte, man deutete auf Tobias.

Ein fetter Herr, ganz rot im Gesicht, schlug sich brüllend vor Lachen auf den
Schenkel und bog sich zurück, der rote Kopf drohte abzubrechen und hinter die
Stuhllehne zu kollern. – Gräßlich! – Die Wirbeltür spie Tobias auf die Straße.

Aber auch hier war kein Rasten für ihn.

Die Menschen blieben stehen und schauten ihn an. Harmlose Spaziergänger
schüttelten die Köpfe und ließen Tobias herankommen, um ihn genauer zu
betrachten. Hier konnte er nicht bleiben!

Er drückte sich eilig die Häuser entlang, die Joachimsthaler Straße hinauf, zum
Bahnhof: schon gehetztes Wild, verscheucht von jedem Fensterladen, der sein
Licht auf ihn warf.

Was blieb ihm übrig in solcher Not, da Gott ihn höhnisch auf den nächtigen
Wolken anschrie und Erzengel eherne Fäuste schüttelten, daß die Straßen
klirrend widerhallten? Was blieb anderes als das gebenedeite Gift, das er in
der Tasche trug?

Die Tränen stiegen ihm bereits in die Kehle, als er in der Bahnhofshalle
verschwand. Wieder kehrte er ein bei den Aborten, er, der stete Gast, er, die
stinkende Kellerassel, das Klärichtvieh.

Hei, da pfiffen, den lieben Vöglein auf der Dämmerung gleich, die
Bahnhofsbeamten auf ihren Signalpfeifen – oh, da klappten die Schaltertürchen
der Fahrkartenausgabe auf, und alles schaute diesem Menschen nach, der, einem
Betrunkenen ähnlich, zu den Aborten torkelte.

Er riegelte sich auf einem der Klosetts ein. Was war das für ein Leben? Ein
Aasleben! O du verhaßt-geliebtes Gift, Kokain, Kokain (... die Maschine
stampfte: klick-klack, klick-klack: wieder ein Stück ab ...).

Oben donnerte der Zug in die Halle (... sicherlich, dachte Tobias, Expreß zur
Riviera, weiß schon: blaue Gestade, taubenumflattert, Pinien- und Orangenhain
und der selige Berg: Santa Margherita ...), und er nahm zwei neue Injektionen
vor, in beide Oberschenkel je eine.

Das erleichterte einen Augenblick: ... Riviera, dachte Tobias, Riviera, Santa
Margherita ...

Dann betete er, murmelnd: Gib, lieber Herr von Gott, du selige Exzellenz, gib,
daß ich bei der nächsten Injektion lautlos verrecke!

Als er die Waschräume der Bahnhofshalle verließ, schien ein Rauschen den
riesigen gewölbten Raum zu erschüttern. Normaluhr drohte mit aufrechtem Finger:
zwölf Uhr.

In der Vorhalle war ein tosender Verkehr. Gekreisch einer Horde von Satanen
stürzte in Tobias' Ohren, der sich durch die (vermeintliche) Menschenmenge
drängte, schamerfüllt, als sei er nackt.

Hatten diese Menschen, dieses Gebräu aus Hohn und Schadenfreude, nichts anderes
zu tun, als ihm aufzulauern, sich am Bahnhof aufzustellen um Mitternacht, um
dies Schauspiel zu genießen: – wie er, der Kokainist, aus seiner Kloake
gekrochen kam, mit blutenden Armen und Beinen, an die sich das Hemd festklebte?
Fluch über sie! Fluch über seinen hellen Anzug ... Da: waren das nicht schon
Blutflecke?

Er feuchtete die Fingerspitzen an und wollte so die Flecken fortreiben.

Am Ausgang wollte er sich in die Brandung der Straße stürzen, doch plötzlich
schwenkte er ab und versteckte sich unter der Bahnüberführung.

III

Zwei Damen standen an der Straßenecke, dem Bahnhofsausgang gegenüber. Tobias
äugte schnaufend hin: Oh, wie kamen die hierher?

Das war seine Mutter und seine Schwester. Aber waren die nicht in Köln?

Gewiß, die mußten eigentlich in Köln sein! Aber wer weiß? Vielleicht hatte sie
der Herr Bahnhofsvorsteher telegraphisch nach Berlin gerufen, damit die Mutter
ihren Sohn, die Schwester ihren Bruder sehen könne, teilnehmen könne an dem
unterhaltenden Schauspiel, das das Publikum von Berlin W allabendlich genoß,
interessanter und billiger als im Palast-Theater oder in Nelsons
Künstlerspielen, an der amüsanten Tragikomödie: »Der Kloakenprinz oder: »Mein
Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen.«

Sie standen an der Ecke, im brutalen Licht der bläulichen Bogenlampe. Die
Kleider wehten ihnen um die Leiber. Es war ein Klappern da, als ob ihnen die
Gebeine schlotterten. Oder waren es seine? Seine Knie zitterten. Die Hände
auch. Sie waren so dünn! Sah er durch die gespreizten Finger hindurch, so waren
die vielen Lichter wirr gaukelnde kalte Monde, die mit leisem Puff von den
schwarzen Pfählen sprangen und auf dem Asphalt zerschellten.

Regungslos standen die beiden Frauenfiguren. Ha, er kannte das! ... sie taten
so unbeteiligt und hielten ihn doch scharf im Auge! ...

Kleine blonde Schwester, lieber Dotz, warum läßt du mir keine Ruhe? Und Sie,
Frau Sch..., Eveline oder Ernestine mit– dem schwer aussprechlichen
Vatersnamen, Sie, teure Mutter, wie? ... mir schon wieder auf den Fersen? Und
so weit her! Vom Rande Deutschlands nach Berlin, bloß um den Verlorenen Sohn zu
ängstigen? Würdig, dreimal würdig Ihrer Mutterliebe! ... Was steht ihr da? Wie?
Ihr Grimassen!

Eine Welle flog durch sein brausendes Gehirn. Er faßte sich ein Herz. Wut
packte ihn.

Er ging auf die beiden Gestalten zu, wollte am Ausgange des Untergrundbahnhofes
vorbei, der seine Treppe auf die Straße warf, von stilisierten Lampen umrankt.

Aber es quoll aus dem Schlund des unterirdischen Baues herauf – eine schwarze
Menschenmenge, die ihn rasch umzingelte. Geschrei ohrfeigte ihn aufs neue.
Schnell atmend entwand er sich dieser neuen Gefahr und schoß auf die
Straßenecke zu, wo die beiden Damen standen.

Standen? Standen?

Er sah nur zwei Reklameschilder, in Schwarz und Gold, die ihm unverschämt
entgegenleuchteten. Keine Frauen da, kein Mensch! ... Ach, ein kümmerlicher
Hund nur strich langsam um die Ecke, schnüffelte und verrichtete seine übliche
Notdurft.

Tobias, der seine Lunge dunkel, schwer und wie samten werden fühlte, drückte
sich in den Hauseingang und spritzte, halbtot vor Angst, beobachtet zu werden,
ein neues Quantum Kokain in den rasch vom Ärmel entblößten Unterarm.

IV

Ja, siehe, da standen die bebenden Sterne wieder still, einen Augenblick lang.
– Heiliges Gift! Heiliges Gift! – Das fühlte Tobias und sah den Dämon, der ihm
ebenso vertraut wie schrecklich war, weit über dem nächtigen Himmel stehen. Er
wußte und flüsterte es ins Firmament hinauf: »Du bist der Tod, die Gnade und
das Leben. Du hast keinen Gott neben dir!«

Er ging die Straße wieder hinab.

An der Kreuzung des Kurfürstendamm betrat er die grün erleuchtete Rotunde. Ein
älterer Herr war darin und ordnete seine Kleider, als Tobias sich an ein Abteil
stellte und Vorbereitungen traf, um zu urinieren.

Tobias fühlte sich beobachtet. Seine Hände flogen ratlos an seinem Anzug hin
und her. Er konnte keinen Augenblick still stehen, er wandte sich um, wechselte
das Abteil, befühlte alle Taschen seines Anzugs, tastete nach Flasche und
Spritze und schaute schließlich ratlos in die Augen des Herrn, der lange fertig
zum Fortgehen war und ihn aufmerksam und mit kalter Ruhe betrachtete.

Schließlich ging er und ließ Tobias in heller Verzweiflung zurück ... Um Gottes
willen! Das war ein Detektiv, ein Sanitätsbeamter, ein Abgesandter der Mutter,
der er vorhin begegnet war und die sich vor ihm verbarg!

Minutenlang stand Tobias ratlos in diesem achteckigen übelriechenden Raum, an
dessen Wänden ein schleimiges Wasser niederrann und von Zeit zu Zeit plötzlich
aufzischte, als wolle es ihn angeifern.

Gewißlich standen sie jetzt draußen im Kreis um die Rotunde, ein schweigender
Kordon. Handschellen klirrten, Zwangsjacke war zum Überwerfen bereit. Ein
Schluchzen würgte Tobias' Kehle, die beizend trocken war. Durst! Durst! ... In
letzter Wirrnis zu allem entschlossen, verließ er schließlich die Bude und
wankte ins Freie hinaus.

Er war sehr erstaunt, niemand vorzufinden, der auf ihn lauerte.

Doch da (... jäher Schreck schraubte ihm die Augen in den Kopf ...) da stand
der alte Herr und pfiff. Pfiff laut, einmal, zweimal!

Halt! Halt! – Tobias rannte auf ihn zu, zog schlotternd den Hut und sprach ihn
atemlos an: »Sie müssen sich nicht wundern, Herr, daß ich so aufgeregt bin! Ich
habe ein schreckliches Erlebnis hinter mir! Ich versichere Ihnen, wirklich,
glauben Sie mir: ich bin nicht wahnsinnig! Noch nicht! Auch nicht betrunken
oder vergiftet! Glauben Sie mir! Pfeifen Sie nicht Ihren Leuten! Lassen Sie
mich gehen!«

Verwundert maß ihn der Herr vom Kopf bis zu den Füßen. Er trat einen Schritt
zurück und sagte: »Wie meinen Sie? Ich verstehe Sie nicht. Was gehen Sie mich
denn an? Ich pfeife meinem Hunde.«

Er pfiff wieder. Da kam ein dunkler Schäferhund gelaufen, schweifwedelnd sprang
er auf seinen Herrn zu.

»Entschuldigen Sie«, murmelte Tobias und zog sich schnell zurück. Sicherlich
war das eine Falle! Oh, er hatte das heimliche Blinken in den Augen des Herrn
gesehen! Hier galt es, sich in Sicherheit zu bringen.

Tobias wandte sich zur Kaiserallee und rannte ein Stück unter den Bäumen, bis
ihm die Brust zu bersten drohte. Er blieb stehen und sah sich um. Tiefe Nacht
und kein Mensch zu sehen. Die Normaluhr zeigte halb eins.

V

Hier, im Schatten des Gebüschs, nahm er sein Jackett ab, legte es auf das
Pflaster an einen Baumstamm, krempelte den Hemdsärmel auf, der große dunkle
Blutlachen zeigte und den eigentümlichen Geruch vergossenen Blutes ausströmte,
und nahm, mit knirschend zusammengebissenen Zähnen, in aller Sorgfalt und mit
betonter Langsamkeit, zwei Injektionen vor.

Er hielt die Flasche gegen das ferne Laternenlicht. Sie war noch zu zwei
Dritteln voll. Befriedigt schob er sie in die Hosentasche, zog die andere
Flasche hervor und wusch den Oberarm mit Äther ab. Auch Stirn und Hals netzte
er damit.

Die Büsche in den Vorgärten flüsterten. In der Ferne nahte eine der letzten
Straßenbahnen.

Rasch zog Tobias sich wieder an.

Oh, nun wünschte er zu Hause zu sein, um die Verderbnis, hinter verriegelten
und verhangenen Schlössern, ganz auszukosten. Nach seinem möblierten Zimmer
aber, das wußte er, konnte er nicht gehen. Die Wirtin würde seine Zimmertür
abgeschlossen und den Schlüssel fortgesteckt haben, so daß er nicht hinein
können wird.

Wohin, wohin, mein Gott, in seiner Not! Barhäuptig stand er unter den Sternen.

Sollte er wiederum, wie öfter schon, die ganze Nacht herumirren, um schließlich
den grauen Morgen am Spreekanal zu finden oder an der Gasanstalt, die dann wie
eine Faust aus den Nebeln stiege?

Der Äther mußte irgendwie die rasende Erregung gemindert haben, die ihn
gefangenhielt. Sein Puls, das fühlte er, ging noch fliegend, hoch, schnell.
Oder war es das Alleinsein, die Abwesenheit von Menschen, die ihm diese
relative Ruhe gab?

Er setzte sich in Marsch, mit der Zähigkeit des Gift-Fanatikers, die ihn nicht
Muskeln noch Sehnen spüren ließ. Die lange Kaiserallee hinab bis zum Bahnhof
Wilmersdorf-Friedenau. Hier schwenkte er seitlich ab und stand bald vor dem
großen Mietshaus.

Hier wohnte Marion, die goldene Freundin aus dem Café, in einem großen Atelier.

Die Haustür war verschlossen. Er pfiff einige Male und rief: »Marion, Marion!«

Vergeblich. Sicherlich schlief sie schon.

Während er wartend auf und ab ging und die Nachtluft aus dem freien
Vorstadtgelände ihn umwehte, begann aufs neue der schwarze Himmel auf ihm zu
lasten. Die Sterne tropften schwer und klebrig. Die hohen Häuser bedrückten
ihn. Der Wind sang in den schwingenden Bogenlampen, die ein irres und grelles
Licht umherwarfen.

Die Angst befiel ihn aufs neue. Er sah sich furchtsam um, schlich in einen
dunklen Winkel und verabreichte sich zwei neue Spritzen.

Ha, da schoß das Fieber, gäle Flamme, wieder in ihm auf! Die Stirn knisterte,
die Augen wurden weit und paralytisch aufgezerrt. Ruhelos trat er von einem
Bein aufs andere.

Fast hatte er schon vergessen, was er hier wollte, als sich Schritte dem Hause
näherten.

Ein Herr blieb vor der Haustür stehen und rasselte mit seinen Schlüsseln.

Tobias trat schüchtern hinzu und grüßte.

»Es öffnet niemand«, sagte er stockend, »ich soll eine Dame zu ihrer kranken
Verwandten holen.«

Der Herr ließ ihn schweigend durch die geöffnete Tür und schloß wieder ab.

Tobias schaltete das Minutenlicht ein und rannte in großer Eile die Treppen
hinauf.

Plötzlich fiel ihm ein, daß es besser sei, den Herrn erst in seine Wohnung
gehen zu lassen. Er wartete. Schon im ersten Stock öffnete der Angekommene eine
Flurtür und trat ein.

Die Tür fiel zu. Das Licht erlosch. Durch die bunten Glasfenster des
Treppenhauses drang phantastisch das zitternde Licht der Laternen von unten
herauf.

Tobias schlich zagend zum vierten Stock empor, mit tödlicher Angst vor jedem
Treppenabsatz, der ihn an einer Wohnung vorbeiführte.

Oben, im vierten Stock, führte erst eine angelehnte Tür in einen
korridorartigen Vorraum mit Lichtschachtfenster. Im Hintergrunde war eine
schwere Eisentür, die zu Marions Atelier ging.

Wieder schaltete Tobias das Licht ein. Auf das Fensterbrett des Lichtschachtes
stellte er seine Flasche und das Etui mit seiner Injektionsspritze. Er rieb
wieder die blutigen Arme mit Äther ab und genoß eine neue Einspritzung.

Da begannen mit Macht neue Halluzinationen.

Er fuhr herum. Unten im Treppenhaus, im Erdgeschoß, erhoben sich Stimmen,
Stimmen vieler Menschen, die sich anschickten emporzusteigen. Ein wirres,
halblautes Geflüster. Tobias unterschied einzelne Perioden: »Das muß endlich
aufhören... Es ist ein Skandal... Das Schwein ruiniert sich und seine
Angehörigen ... Ins Irrenhaus mit dem Subjekt!... Wir werden ihn ins Automobil
schaffen... Packen Sie ihn nur gleich! ... Und daß er nicht die Flasche
austrinkt, das bringt der Kerl fertig ...«

Tobias zitterte. Schweiß rann ihm (... oder war es Blut?). Er hörte die Stimme
seiner Mutter, während das Licht wieder erlosch: »Tobias, mein Sohn! Tobias,
ich flehe dich an! ... Tobias, Tobias!... Tobias ... !«

Die Stimme verhallte klagend. Tapp, tapp, tapp! Man stieg die Treppen herauf,
regelmäßig, immer näher. Das Geflüster zwischendurch verstummte keinen
Augenblick.

Sollte er es wagen, das Licht wieder anzuzünden? ... Er tat's.

... Da lag vor ihm, vor seinen Füßen, leise sich noch windend, der Körper der
sterbenden Mutter. Daneben hockte schwarz gekleidet, das Gesicht in schwarze
Schleier gehüllt, die Schwester und weinte leise, gesenkten Hauptes.

Tobias fuhr zurück. Er wandte sich ab und preßte das heiße Gesicht an die Wand.

VI

Das Herz klopfte wie ein Hammer an seine Schädeldecke. Nach einer Weile wandte
er sich um. Der Spuk war verschwunden. Schnell nahm er eine neue Spritze und
begann, erst leise, dann lauter und lauter, an die Eisentür zu klopfen.

Er beugte sich zum Schlüsselloch nieder und rief »Marion! Marion!« mit
unterdrückter Stimme hinein. Zwischendurch fuhr er alle Augenblicke herum,
damit ihn niemand rücklings ergreife.

Endlich sah er durch das Schlüsselloch, daß drinnen Licht entstand. Ein
Schatten bewegte sich auf dem Fußboden und näherte sich der Tür. Eine dünne,
verschlafene Stimme, Marions Stimme, fragte angstvoll: »Wer ist da, um Gottes
willen?«

»Ich bin's, ich, Tobias ... Marion, mach auf, ich muß hinein.«

Die Tür wurde geöffnet und kreischte leise in den Angeln. Tobias, dem durch die
letzten, schnell aufeinanderfolgenden Einspritzungen ein wilder Paroxysmus im
Körper wühlte, torkelte hinein.

Marion, im Nachtgewand, stand vor ihm, eine Kerze in der Hand. Sie kannte
Tobias und seinen Zustand, denn nicht zum ersten Male suchte er sie in der
Nacht auf. –

Sie war müde (es mochte wohl halb drei Uhr sein), aber sie ließ ihn keinen
Mißmut merken. Wortlos legte sie ihm Decken auf ein Feldbett zurecht, das
hinter einer spanischen Wand stand.

»Leg dich nieder«, sagte sie, »und gib mir das Kokain.«

Sie wußte, daß sie vergeblich um das Kokain bat und daß sie es ihm auch nicht
mit Gewalt würde entreißen können.

Tobias schüttelte den Kopf. Er hatte die Kerze auf einen Stuhl neben das Bett
gestellt und hockte auf dem Bettrand, mit stieren Augen die Freundin
anglotzend, die sich wieder niederlegte.

»Hast du die Tür gut wieder abgeschlossen? Sind die Fenster zu?« fragte er sie.

»Ja, ja doch!«

Er zog die Jacke aus.

Da seufzte Marion und wandte den Kopf ab.

In der Tat! Er bot einen gräßlichen Anblick!

Beide Hemdsärmel waren bis zum Handgelenk herab steif und schwarz von Blut.
Übler Geruch wehte daraus auf.

»Bitte, mach schnell«, flüsterte Marion, »und mach keine Blutflecken in die
Laken.«

Sie lag immer noch abgewandt. Übelkeit stieg ihr auf. Plötzlich erhob sie sich
und erbrach in die Ecke des Zimmers. Sie weinte vor sich hin.

Tobias, ratlos und verzweifelt, begann laut zu brüllen. Er schüttelte die
erhobenen Fäuste über seinem Haupt und blickte mit weit aufgerissenen Augen zur
Decke empor.

Marion, totenblaß, lief schnell zu ihm hin und verschloß ihm mit der Hand den
Mund.

»Stille, still«, flüsterte sie ihm ins Ohr, »es darf dich niemand hören, sonst
fliege ich hier raus!«

Nein! Niemand hörte diesen verzweifelten Menschen, am wenigsten jener gütige
Vater, dessen unerbittliche schwarze Stirn vor den großen Atelierfenstern
stand, starr, unberührt, unbeweglich!

»Komm, leg dich hin und sei ruhig«, sagte Marion, »ich möchte schlafen. Mach
das Licht aus.«

Tobias entkleidete sich vollständig. Marion schaute krampfhaft weg. Auch der
untere Rand seines Hemdes war voll Blut von den Injektionsstichen in beide
Oberschenkel. Es war sein einziges Hemd, das er seit drei Wochen trug; alle
andere Wäsche hielt seine Zimmerwirtin in Charlottenburg zurück, als Pfand für
die schuldige Miete. Er stank, sich selbst ein Abscheu, widerlich, verhaßt.

Er stellte die Medizinflasche auf den Stuhl, legte die Spritze zurecht,
streckte sich unbedeckt auf das Lager aus und löschte die Kerze.

Atemlos wartete er einige Minuten und starrte regungslos zur Decke empor, die
auf dieser Zimmerseite bis zur Hälfte und halb zur Wand herab aus Glas war.

Marion regte sich nicht. Durch das Zimmer schlich, träge, schleimig, die
Nachtzeit. Es war, als zögen sich quer durch das Atelier, von einer Wand zur
andern hin und her, dunkle klebrige Fäden, die einen Duft von geronnenem Blut
ausströmten vermischt mit dem süßlichen Parfüm des Kokains und dem lebhafteren
des Äthers.

Es war totenstill. Marion schien zu schlafen. Nur der Nachtwind ließ manchmal
die Scheiben der Fenster leise klirren. Tobias mahlte laut mit den Zähnen, wie
er immer tat, wenn die Kokainvergiftung in ein bestimmtes Stadium getreten war.
Dabei verzerrte sich sein Gesicht, und die Schläfen spielten wie Wellen. War
nicht neulich, auf dem Alexanderplatz, eine alte hinkende Frau schreiend vor
ihm geflüchtet, als sie dieses fratzenschneidende Gesicht sah?

Das Denken stand ihm still. Er lag regungslos und stierte zur Glasdecke hinauf.
Von Zeit zu Zeit gab er sich im Dunkeln und ohne näher hinzusehen
Kokaininjektionen. Er fühlte an seinen mißhandelten Oberschenkeln, an den
zerfetzten Ober- und Unterarmen das Blut rinnen. Gewiß tropfte es auch in die
Bettlaken, die zu schonen Marion ihn gebeten hatte. Er kümmerte sich nicht mehr
darum. jetzt war er schon in einem Grade vergiftet, daß er, fast mechanisch, in
immer kürzeren Zeitabständen Spritzen nehmen mußte, wie etwas
Selbstverständliches, etwa wie Atmen oder Essen, nur um überhaupt
weiterzuexistieren.

Plötzlich wurde er auf Schatten aufmerksam, die über die Glaswände und das
halbe Glasdach des Ateliers hinglitten. Er beobachtete sie eine Zeitlang
mißtrauisch.

Wenn er genau hinschaute, glaubte er deutlich zu sehen, daß es die Schatten von
Menschen waren, Köpfe, Arme, Beine, die sich da am Rand des Daches zu schaffen
machten.

Nun drang auch schon durch das Glas ein leises Geflüster. Tobias unterschied
drei Stimmen. Männerstimmen, die eifrig redeten. Argwöhnisch beobachtete er die
Schatten. Er sah, wie sie sich Werkzeuge reichten, Hebel, Zangen, Brecheisen,
und das Geflüster, die leisen Ausrufe paßten sich genau den Bewegungen an.

»Achtung!« hörte er. »Eins ... zwei ... drei ... – hupp!« Und dann ein
deutliches Knacken.

Ein Wind entstand im Zimmer, ein kalter Hauch, der von oben zu kommen schien.
Tobias fühlte ihn mit dem ganzen Körper.

Eine schnell sich steigernde Furcht befiel ihn. Das waren Einbrecher! Oder
Detektive! ... Hatte nicht der Maler Ludwig M. ... vom Südwestkorso, nicht weit
von hier, von einem Einbrecher erzählt, dem er zwischen den Speichern begegnet
war, als er in sein Atelier gehen wollte?

Lähmende Angst brannte ihm die Kehle aus. Er lag hier hilflos, blutend, krank
bis auf den Tod. Marion schlief, ein wehrloses Mädchen. Waren es Einbrecher so
konnten die kurzen Prozeß mit ihnen machen. Waren es Detektive, so würden sie
beide in Schutzhaft genommen werden, und gegen ihn, Tobias, würde man Anklage
erheben. Er würde in eine Anstalt kommen, jahrelang, und kein Kokain mehr
erhalten.

Leise stand er auf und rüttelte die Freundin wach; sie hatte fest geschlafen.

Erschreckt fuhr sie auf.

»Was ist denn? Was ist?«

Tobias deutete flüsternd zur Glasdecke hinauf: »Siehst du? Siehst du die Leute
dort?« lallte er.

Die Schatten bewegten sich immer noch.

»Welche Leute?« fragte Marion ängstlich.

»Dort, dort, die Schatten auf dem Dache«, sagte Tobias, »das sind Einbrecher
oder Geheimagenten. Um Gottes willen, was sollen wir tun, Marion?«

Marion, nun ganz wach, schaute Tobias entsetzt in die Augen.

»Unsinn!« sagte sie. »Das sind die Schatten der Bogenlampe von unten, von der
Straße.

Tobias schüttelte den Kopf.

»Bogenlampen werfen keine Schatten«, flüsterte er und stierte verzerrten
Angesichts zur Decke hinauf.

Marion begann an seinem Verstand zu zweifeln. – Ist's schon so weit mit ihm?
dachte sie.

Eine dumpfe Angst kroch ihr das Rückgrat hinauf. Mit diesem Wahnsinnigen, dem
sie ausgeliefert war, allein in einem schlafenden Hause! Sie wußte sich keinen
Rat. Es galt ihn zu beruhigen. Wenn der Tag kam, würde man weiter sehen. Sie
sprach auf ihn ein: »Natürlich doch, das sind die Schatten der Bäume unten und
der Schornsteine und Windfänge auf dem Dach. Die Bogenlampe schwingt unten im
Wind, und das bewegt die Schatten. Geh schlafen, leg dich nieder!«

Das leuchtete Tobias nicht recht ein, doch beruhigte er sich ein wenig. Er
würde wachen und beobachten.

»Wo hast du denn deinen Revolver? Du hast doch einen kleinen Revolver, wo ist
er denn?« fragte er.

Sie aber hütete sich, ihm die Waffe zu geben.

»Ich weiß jetzt nicht, wo er liegt«, sagte sie, »leg dich nur, das sind keine
Einbrecher.«

Tobias beschloß, wenn Marion schliefe, nach dem Revolver zu suchen. Er legte
sich hin und belauerte die Schatten, die stetig hin und her schwankten und sich
allerhand zu reichen schienen.

Trüber Schein fiel schon durch die Scheiben, deren Ränder klarer und schärfer
wurden. Der erste Streif des Morgens dämmerte auf.

VII

Tobias hielt die Flasche empor gegen das Licht. Entsetzen befiel ihn. Es war
nur noch ein ganz geringer Rest der Flüssigkeit darin, kaum einen Finger breit
über dem Flaschenboden. Ein unnennbares Grauen klammerte sich in seinen Nacken
... Kein Kokain mehr! ...

Und der Tag kam herauf, der verhaßte Tag, der ihn unter die Menschen treiben
würde, die alle seine Feinde sind und vor denen er sich maßlos fürchtete. Er
wand sich auf dem Lager hin und her, in dumpfer Verzweiflung. Der Kopf erhitzte
sich ihm mehr und mehr in dieser Angst; eine Art heißer Wut trieb ihn dazu,
noch zwei Injektionen zu nehmen. Den Rest der Flasche trank er aus. – Das
Mundinnere war fühllos wie Sammet, wie behaart. Er fuhr mit dem Finger in den
Mund, ganz tief, bis in den Schlund.

Nun war die große Not da! Was sollte er nun beginnen? Was war ihm die Zeit, was
war ihm das Dasein ohne das Gift, nach welchem sein Körper und seine Seele
schrie, nach dem sein ganzes Wesen lechzte?

Vergessen die Furcht vor den Einbrechern oder Detektiven, erloschen die Angst
vor dem Irrenhaus! Nur eines erfüllte ihn, nur eines brannte sein Inneres aus:
– der unbeugsame, unerbittliche, unwiderstehliche, dieser
metaphysischunergründliche Trieb, der Wunsch nach dem Gift, das ihm Atem und
Leben, Luft und Trank, Sein und Zeit bedeutete!

Mit fieberischen Händen entzündete er die Kerze. Er wollte ganz genau
nachsehen, ob wirklich nichts mehr in der Flasche war. Er hatte sie zwar eben,
in dieser Minute noch, ausgetrunken, aber sein Wunsch siegte sinnlos über die
Logik, es konnte, ja es konnte sein, daß noch ein wenig in der Flasche war!
Oder, vielleicht hatte er am Abend zwei Flaschen gekauft, ohne bis jetzt daran
zu denken? Oder vom letzten Male stand hier im Zimmer irgendwo noch eine
verborgen?

Er hielt die Flasche gegen das Kerzenlicht. Nein, nein, nein! Nichts darin! Er
stülpte sie um, er reckte tief die Zunge in den Flaschenhals hinein. Nichts
darin!

Da war's wie ein ferner Donner, der das Zimmer umfah, und ein Leuchten drang
rötlich durch die Fenster. Der Tag quoll mächtig empor und grollte ihm dumpf.

Er stieg vom Bett und suchte, auf den Knien rutschend, sich mit seinem Blut,
das in dicken Tropfen auf dem Fußboden vor dem Bette lag, besudelnd, das Zimmer
ab. Er traute nicht der Kraft seiner Augen. Er betastete jeden Gegenstand, nahm
ihn in die Hand und hielt ihn dicht vor die Augen. Konnte das nicht eine
Kokainflasche sein, oder jenes, oder dies? Wer sagte ihm, daß ihn seine Augen
nicht trogen? War das, was wie ein Pantoffel aussah, wirklich ein Pantoffel,
nichts anderes? Wer konnte es wissen?

Ach, soviel er auch suchte, er fand nichts.

Im untersten Fach der Kommode fiel ihm, als er auf dem Bauche hinrutschte, der
Revolver in die Hände und eine Anzahl Patronen, die dabeilagen. Er legte beides
auf einen Stuhl. Aber die Schatten waren fort.

Lieblich strahlten die Fenster in zartem Rosa, aus dem sich der junge Sommertag
erhob, klar und ruhig, in majestätischer Größe. Hei, da pfiffen die lieben
Vöglein wieder und lärmten im Licht.

VIII

Tobias richtete sich auf und wandte sich dem Fenster zu.

Sprachlos stand er in dem gewaltsamen Licht, das sich im Osten gebar und auf
ihn hereinbrach, auf diesen geschändeten, blutig zerfetzten Körper, der sich
ihm unbewußt hingab wie einem himmlischen Bade. Tobias öffnete das Fenster und
erschauerte unter dem frischen Hauch, der ihn traf.

Marion, der goldene Engel, schlief fest. Tobias ging in das Badezimmer nebenan
und ließ warmes Wasser in die Wanne laufen. Er wusch seine Wunden und den
ganzen Leib, der hie und da nervös zuckte unter der Berührung seiner Hände.
Dann hüllte er sich in sein blutiges Hemd und kleidete sich an. Die kleine
Weckuhr zeigte fast sieben Uhr.

Er trat an Marions Bett und schaute lange die Schlafende an. Schließlich beugte
er sich nieder und küßte sie auf die Stirn.

Sie erwachte.

»Marion«, sagte er, ich muß gehen. Hast du ein Stückchen Brot da? Mich
hungert.«

»Bleib hier«, sagte sie, »ich werde aufstehen und etwas kochen.«

Er trat zurück, hinter den Wandschirm, und setzte sich auf sein Lager. Große
Blutflecken waren im Kopfkissen und in den Laken, die ganz zerknüllt über das
Bett und den Fußboden verstreut lagen. Auf dem Stuhl neben dem Bett fand Tobias
noch den Revolver. Er lud die sechs Lager der Trommel und steckte den Revolver
zu sich.

Er war ganz ruhig geworden und unendlich müde. Marion hatte sich angezogen und
war ins Badezimmer gegangen, um die Suppe auf dem Gasofen anzurichten.

Tobias starrte wortlos durchs Fenster in das Brachfeld der Vorstadt hinab.

Hier wurde noch gebaut. Grundstücke, mit Drahtgittern umhegt und mit
schmutzigem Gras bewachsen, lagen da. Asphaltierte Straßen, in denen noch keine
Häuser standen, kreuzten sich und liefen geruhsam im Glanz der Morgensonne hin.
Vögelfangen mild. Ein tiefes Blau stand am Himmel und sandte linden Hauch.
Schäfchenwolken wanderten langsam im Azur.

Marion brachte die Suppe, die dick und nahrhaft war und ihm wohl mundete.
Einige Scheiben trockenen Brotes, die sie ihm gab, aß er dazu. Wie immer,
nachdem die magennervenlähmende Wirkung des Giftes aufhörte, regte sich ein
mächtiger Hunger und Durst. Er aß zwei Teller der Suppe aus. Marion war
freundlich und gut und plauderte mit ihm. Sie bat ihn nicht, vom Kokain zu
lassen. Sie wußte, daß es vergebens war.

In ihm war eine große Dankbarkeit für dies milde Geschöpf, das einzige, das ihn
nicht verstieß, ihn, den Paria ohne Freunde, den jedes Haus ausspie wie einen
eklen Auswurf.

»Hast du Geld?« fragte sie ihn.

Er schüttelte stumm den Kopf.

»Ich habe noch eine Mark, davon kann ich dir fünfzig Pfennige geben. Und hier:
Speisemarken für die Volksküche.«

Sie gab es ihm.

Da legte er den Kopf auf den Tischrand und begann zu weinen. Ein tiefes
Schluchzen brach aus ihm hervor. Er ergriff die gute Mädchenhand und legte sein
irres Antlitz hinein. Tränen netzten sie. Marion strich ihm leise übers Haar:
»Armer Tobias!«

IX

Eine Zeitlang saß er noch. Dann ergriff er seinen Hut, küßte ihr die Hand und
ging.

Im Treppenhaus achtete er darauf, daß ihn niemand sah. Seltsam war es, hier
hinabzusteigen, wo die Gespenster ihr Wesen mit ihm getrieben hatten. Er fühlte
einen schalen Geschmack im Munde.

Unten, vor der Haustür, begrüßte ihn ein klarer und heiterer Sonnenschein

Tobias streifte in das Gelände hinaus, ging ziellos durch die leeren Straßen.
Nur selten begegnete ihm jemand zu dieser frühen Morgenstunde.

Da begannen die Glocken der umliegenden Kirchen zu schwingen, es war ein
beständiges, lang hinhallendes Singen in der Luft, die feiner und
durchsichtiger war, als er es je erlebt hatte.

Über schön angelegte Plätze wanderte er und bewunderte die farbigen Häuser, die
unbegreiflich ruhig, wie geschliffen, sich zu diesem Himmel voll Gesang
erhoben. Es war Sonntag. Wolken, klein und strahlend weiß, segelten langsam
hoch im Blauen dahin und sammelten sich im Hafen des Horizonts.

Tobias kam zur Kaiserallee.

Trams klingelten heran und jagten tobend an ihm vorbei, in einem Wirbel von
Leben und Bewegung.

Am Friedrich-Wilhelm-Platz strich Tobias um die rote Kirche herum. Er wollte
hineingehen. Aber als er sich dem Eingang näherte, spürte er die Gegenwart von
Menschen.

Wieder befiel ihn diese düstere Scheu, diese aus Nacht und Qual geborene Angst,
die ihn von allen Tischen, von allen Menschen und aus allen Räumen forttrieb.

Nichts blieb ihm!

Er blieb stehen und öffnete die Hand. Er schaute seine Hand an, lange und wie
in tiefem Sinnen. Dann betrachtete er seinen schmierigen Anzug, die schadhaften
Stiefel. Durch die Ärmel des hellen Jacketts drangen Blutflecke, auch die Hose
zeigte Spuren.

Als Schritte hinter ihm ertönten, fuhr er zusammen.

Es war der Priester, der zur Kirche ging.

Tobias ging langsam weiter, an den Vorgärten der Allee entlangschlendernd.

Da saßen auf den kleinen Balkonen Vater, Mutter und Kinder und frühstückten.
Heiteres Lachen erklang, Tobias starrte verstohlen hin. Hunger regte sich neu

... Da wußte er, daß er den Abend dieses Sonntags nicht erleben würde.

Nicht mehr würde ihn der mächtige Dämon ergreifen und ihn in die Düsternis
stoßen.

Er hatte nichts, daran er sich erfreuen konnte. Besitzlos, verstoßen, krank und
verflucht war er. Kein Essen, kein Geld, keine Kleidung, keine Wohnung, keinen
Freund und keinen Mitmenschen hatte er. Und nicht den Willen, nicht die Kraft,
es zu erwerben.

Das Gift nur, das sein Schicksal war, lagerte wie ein riesiges Tier über der
ganzen Stadt, über den Horizonten und über seinem, Dasein: – unentrinnbar,
Charybdis, die ihn schlürfte.

Ausgefetzt würde er sich hinstehlen sein Leben lang, vom Morgen bis zum Abend,
der ihm einst den Wahnsinn bringen würde.

Er trat in einen Hausflur und zog den Revolver hervor. Er entsicherte ihn und
überlegte den besten Schuß. Schließlich öffnete er den Mund und preßte die
Mündung der Waffe an den Gaumen. So war es gut.

Er drückte ab. Dröhnend hallte der Schuß durchs Haus. Tobias stürzte zusammen
wie in einem Kniefall.

Herbeigeeilte Hausbewohner fanden ihn tot. Teile seines Gehirns hingen überall,
an den Wänden, am Geländer und auf den Stufen der Treppe.

Draußen pfiffen die Vöglein, und eine Straßenbahn lärmte durch den Morgen hin,
die Allee hinab, nach Berlin zu.

