Walter Flex

Novellen

Vorwort

Die vorliegenden Novellen, die auch in den ersten Band der Gesammelten Werke
von Walter Flex aufgenommen sind, wurden vor dem Kriege, zwischen 1907 und
1914, geschrieben. Ein Teil wurde damals in der Deutschen Romanzeitung
veröffentlicht, »Martin Kettlers Opfer« war eine Preisnovelle, »Werner«
erscheint erstmalig im Druck. Unter den Papieren des Dichters finden sich
Entwürfe, nach denen er damit umging, einen Teil dieser Novellen mit einigen
anderen, insbesondere mehreren, die jetzt in dem Bändchen »Wallensteins
Antlitz« enthalten sind, unter dem Titel »Die gläserne Brücke. Ein
Novellenbuch« zusammenzufassen. Der Name findet seine Erklärung in einer Stelle
der Novelle »Werner«. Es ist bei diesem Ausdruck, der die fragwürdige
Stabilität unserer inneren Welt symbolisiert, an seelische Erschütterungen und
Krisen gedacht, durch die wir entweder zu außerordentlichen, uns sonst fremden
Handlungen fortgerissen oder an den Strand eines »nachtgewordenen Lebens«
geschleudert werden. Dieses Krisenmoment kehrt in der einen oder anderen Form
in allen diesen Novellen wieder. Im »Gebet für Jérôme« und in »Martin Kettlers
Opfer« tritt außerdem das vaterländische Ideal stark hervor. Die Mahnung zu
nationaler Würde und innerer Einigkeit im Gedanken an die deutschen Mütter,
»die unter der Zwietracht der Kinder schuldlos am bittersten leiden«, wirkt wie
für unsere Zeit geschrieben.

Upsala, November 1926

Dr. Konrad Flex

Werner. Eine Studentennovelle

Es muß wohl so sein, daß ich mir die Geschichte meines toten Freundes beim
Schein dieser alten Studierlampe vom Herzen schreibe, die uns beiden in
unvergessenen Stunden vertraut wurde! Wie oft habe ich in all den Tagen in
wehmütigem Sinnen auf die blauen Schwalben geschaut, die dem milchfarbenen
Glasschirm aufgemalt sind und beim Schimmer der gelblichen Flamme ein seltsam
wesenloses Leben gewannen! Stück um Stück ist dabei die Vergangenheit aus
schattenhaftem Dunkel getaucht, Stunden, die seit langem tot waren, sind
lebendig geworden und haben zu mir gesprochen, daß mir das Herz schwer und
gepreßt wurde. Jene Abendstunden, in denen ich mit Werner plaudernd oder
schweigend beisammensaß, jene Stunden unseres jungen Lebens, die sich zu einer
schönen, endlosen Kette aneinanderzureihen schienen, und jene anderen, die sie
abzulösen kamen – alle jene gemeinsam und einsam verträumten Stunden sind wach
und lebendig geworden.

Manche habe ich gewaltsam vergessen wollen und habe, wie ich sie unerbittlich
auftauchen und wesenhaft werden sah, in vergeblichem Trotze die Augen
geschlossen.

Nun steht die Geschichte seines kurzen Lebens deutlich vor mir, als könnte ich
sie Wort für Wort von den noch unbeschriebenen Blättern dieses Heftes lesen,
und es ist mir fast, als führe ich nicht die Feder, sie niederzuschreiben,
sondern als wecke ich nur, indem ich Zeile um Zeile mit dem Stift berühre, eine
unsichtbare Geheimschrift, die ein spukhaft totes Leben seit wer weiß wie lange
schon in den Fahnen dieser weißen Blätter lebt. Mein Schreiben ist
unwillkürlich wie Träumen und Erinnern, gegen das wir wehrlos sind ...

Ich hatte Werner seit der Zeit, da wir in Erlangen Wand an Wand wohnten und
dieselbe blaue Burschenmütze trugen, nicht mehr gesehen. Seither waren vier
Semester vergangen, und wir standen beide im Begriff, unsere Studien
abzuschließen. Ich wohnte bei Mutter und Schwester in Straßburg, das uns Heimat
geblieben war, seit unser Vater dort als Universitätslehrer gestorben war.

Ich saß an einem prächtigen Märztag, tief in philosophische Studien vergraben,
in meinem Arbeitsstübchen und ärgerte mich über eine Biene, die mir hartnäckig
vor der Nase hin- und hersummte, und freute mich abwechselnd über die
ungezählten Marienkäferchen, die auf dem Tisch und in den Gardinen der Fenster
herumkrabbelten.

Meine Schwester trat rasch und leise ins Zimmer und legte eine Depesche vor
mich hin. »Doch nichts Schlimmes, Paul?«

Ich erbrach rasch das Papier und las halblaut: »Ich komme morgen Mittag. Es
lebe das Sommersemester in Straßburg und das Examen. Werner.«

Da ließ Anna lachend die Hand, die sie besorgt auf meine Schulter gelegt hatte,
sinken. »Es hätte schlimmer sein können. Da kann ich Mutter ja beruhigen.«

»Es hätte nichts Besseres sein können, Anna! aber auch nichts Unerwarteteres.
Es sieht ihm ähnlich, so mit der Tür ins Haus zu fallen.« Dann war ich allein
im Zimmer. Ich setzte meine Pfeife in Brand und kramte Werners Bild aus meinem
Studentenalbum. Ein schlankes Füchslein im ersten Semester. Ein kluges und doch
weiches Gesicht, dem unsere Mütze in ihrem leuchtenden Hellblau mit dem
silbergestickten Eichenkranz auf schwarzem Samtbande vortrefflich stand.

Davor saß ich lange in freundlicher Erinnerung.

Wenn ich sonst an Freunde und Bekannte dachte, so trat mir stets eine ganz
bestimmte Stunde, ein festbegrenztes Erlebnis vor Augen, in dem sich mir alle
Eigenschaften ihres Wesens verkörperten. Dachte ich an Werner, so glitt mir
gleichsam eine Perlenschnur ferner, schimmernder Tage und Nächte durch die
Hände. So war mir auch damals ...

Ich kannte Werner schon seit Wochen und hatte Freude an seinem Wesen, aber sie
war objektiv und wunschlos. Das Bedürfnis, ihm näherzukommen, mit dem ich sonst
als junger Mensch so vielen Gleichaltrigen schüchtern und hölzern
gegenüberstand, und dem ich einige Enttäuschungen verdanke, kam mir ihm
gegenüber nicht.

Er gefiel mir wegen der frischen Augen seines Leibes und seiner Seele. Aber er
war mir zu frei und zu heiter und gegen sich selbst zu nachgiebig in
leichtsinnigen und weichen Stimmungen.

Er verstand es wie kein anderer, eine leichte Heiterkeit zu erregen und zu
erhalten, wenn wir plaudernd durch die Straßen von Erlangen bummelten. Ich
hätte nie gedacht, daß es in dem gleichförmig langweiligen Städtchen so viel zu
zeigen und zu belachen gäbe. Aber unter Werners leichtem Geplauder schrumpfte
das kleinstädtische Nest mit seinen niedrigen kleinen Häusern, seinen leeren,
geraden Straßen so völlig zu einem Puppendorf, zu einem Eldorado behaglich
verschlafenen Spießbürgertums zusammen, daß es unwiderstehlich zum Lachen
reizte. Wie oft steckte uns seine Heiterkeit an, wenn er plötzlich einen
schläfrig die leere Straße daherzottelnden Wagen mit dem Freudengeschrei »Ein
Pferd! Seht nur, ein wirkliches Pferd!« begrüßte, als sei so etwas ein
unerhörter Spektakel in unserer gottverlassenen Einsamkeit.

Oder was für Tollheiten wußte seine sprudelnde Laune aus dem Emigrantenbrunnen
im Schloßgarten hervorzulocken, der phantastischen aus Kalktuffblöcken
getürmten Pyramide, aus deren Formlosigkeit sich beim Näherkommen eine
seltsame, verwitterte Gesellschaft, ein Gewimmel von Herren und Dämchen in
modischen Kostümen des siebzehnten Jahrhunderts, von Gnomen und Putten und
posaunenblasenden Engeln löst!

Aber es vergingen Wochen, bis er mir lieber wurde als andere Menschen, die ich
gerne um mich sah.

Es war eine Stunde, wie sie nur junge Leute zu Freunden macht.

Später als gewöhnlich wanderte ich eines Abends im Juni nach Frankendorf, einem
kleinen Dörfchen zu Füßen des Rathsbergs, in dem wir allsamstäglich kneipten,
hinaus und wählte statt des gewöhnlichen Wegs den weiteren, aber
abwechslungsreicheren Pfad über den Berg.

Langsam stieg ich den von schlanken Birken gesäumten Weg durch den dunkelnden
Föhrenwald bergan. Ein leiser Wind hatte sich aufgemacht und spielte in den
Wipfeln der Bäume. Wie gewöhnlich hielt ich auf den Aussichtsturm zu, der den
Berg krönt, um von dort nach der blau-weiß-goldenen Fahne im Tal Umschau zu
halten. Noch ein paar Schritte, und eine Waldlichtung schenkte mir einen
überraschend schönen Ausblick in die mondbeglänzte Landschaft.

Zu meinen Füßen dehnte sich weit das fränkische Land, das sich ferne am
Horizont in den weichen Linien der dunklen Wälder und Höhenzüge verlor. Die
Regnitz teilte und belebte es mit ihren lieblichen Windungen. Hier und dort
blitzten die Lichter der fränkischen Dörflein auf, die malerisch von den
charakteristischen Kirchweihbäumen überragt wurden.

In den lieblichen Anblick versunken, hatte ich geraume Zeit, auf ein einfaches
steinernes Mal gelehnt, ins Tal hinabgeschaut, als mir plötzlich vom Rücken her
der Wind zerrissene Klänge eines Studentenliedes zutrug.

Ich wandte mich um, und mein Blick traf auf das Dorf Rathsberg, das hier oben
auf waldiger Höhe in dunkellaubige Obstwälder gebettet liegt. Auf hohem Maste
flatterte eine schwarz-grün-gelbe Fahne. Rathsberg ist der alte Stammsitz des
Korps der Bayreuther, und ich empfand es mit einmal seltsam, als ich mir bewußt
wurde, daß ich hier draußen auf dem Denkstein eines der Ihren lehnte, der im
Florettduell gegen einen Burschenschafter gefallen war. Ich versank in eine
träumerische Stimmung und erschrak leicht, als ich unvermutet in meinem Rücken
Werners Stimme hörte. Ich erkannte sie gleich trotz des mir ungewohnten leisen
und weichen Klanges.

»Nun sollte der Dampfer mit seinen Lichtern stromab kommen!« Ich wandte mich um
und sah ihm erstaunt ins Gesicht.

Er ergriff lächelnd meine Hand. »Verzeih, ich sprach von zu Haus. Heut' ist ein
Abend ganz wie der, an dem ich zum erstenmal von der Havel Abschied nahm, um
hierherzukommen.«

Und dann nach einer kleinen Weile erzählte er, ohne daß einer von uns wußte
oder darüber nachgedacht hätte, was uns zum Plaudern und Zuhören gebracht
hatte.

»Am letzten Abend vor meiner Abreise von Werder war ich noch ein gutes
Stündchen in dem kleinstädtischen märkischen Nest umhergezogen. Zuletzt stand
ich bei sinkender Sonne auf einer der alten Havelbrücken inmitten der Stadt.
Aufs Geländer gelehnt, blickte ich über das flutende Wasser, auf dem jetzt rosa
Wölkchen zitterten, hinauf zu den in immer tieferes Dunkel tauchenden
Havelhöhen. Blutrot stand die Sonne darüber.

Und dann wurden die Farben im Wasser immer tiefer und dunkler, dunkelrot,
violett, bis sie endlich im Schwarz erstarben. Lautlos glitten durch das Meer
von Farben Fischerboote und Fähren, die sich von den dunkel und massig
daliegenden Schiffsleibern lösten.

Dann auf einmal – es war, als ob die gesunkene Sonne sich langsam wieder aus
den verdunkelten Wassern zu meinen Füßen höbe – tauchte eine mattrote Scheibe
im Flusse auf. Ich wandte mich um: der Mond stand fahlrot am Horizonte zwischen
düster aufragenden Kirchtürmen und einer riesigen Mühle, deren mächtige
Schaufeln scharf und schwarz gegen den helleren Himmel standen. Höher und höher
stieg er, ließ sein rotes Kleid im Flusse und leuchtete heller und heller, bis
er silberweiß über der nun völligen Nacht stand. Da schlugen die Kirchenuhren.
Ich eilte, ohne viel zu überlegen, im Sturmschritt durch die dunkeln Straßen
bis zum Fährhaus und bettelte um ein Ruderboot, das mir endlich mit
Kopfschütteln überlassen wurde.

Allein fuhr ich wohl eine halbe Stunde havelaufwärts. Weit an beiden Ufern
glänzten bunte Lichter und spielten zwischen den Schatten, aus denen die
dunklen Masten der Türme und Häuser herauswuchsen. Der Mond stand voll am
Himmel, daß die Sterne nicht aufkommen konnten. Matt leuchteten sie tief im
Himmel.

Jetzt zog ich beide Ruder ein, der Kahn trieb leise und unmerklich. Da warf ich
im Nu Kleider, Schuhe und Hemd von mir, reckte mich, das Herz war mir übervoll,
ich mußte jauchzen – und dann kopfüber in die Flut! Mit langen Stößen kreiste
ich um meinen Nachen. Endlich schwang ich mich, da ein erleuchteter Dampfer
stromab kam, nicht ohne Mühe wieder in den Kahn, der stets umschlagen wollte,
wenn ich seine Seitenbord ergriff, mich hinaufzuziehen. Dann weiter
stromaufwärts! wie trunken, nackt und laut singend trieb ich den Kahn mit
langsamem Ruderschlag vorwärts. Der hellerleuchtete Dampfer überholte mich
rauschend. Auf Deck standen Herren und Damen, starrten in den Mond und blickten
zu mir nieder und mochten wohl seltsame Gedanken über den wunderlichen Fischer
in seinem Kahne drunten haben. Dann tauchte auch das wieder ins Dunkel.

Endlich ließ ich das eine Ruder strudeln und griff stärker ins andere. Der Kahn
flog herum und zurück. Schon war ich fast am Fährhaus, da fiel mir erst mein
Kostüm auf. Ich fuhr in die Kleider und hielt auf den Steg zu. Die
Fährmannsfrau wartete hier mit einer Laterne und empfing mich mit Vorwürfen.«
...

Er brach plötzlich ab, schob seinen Arm in den meinen, und wir stiegen bergab.
Der Wind hatte dunkle Wolken heraufgetrieben, und nur mit Mühe gelang es uns
bei der einbrechenden Finsternis, die flatternde Fahne über dem Dörfchen im Tal
zu erkennen.

Wir schritten rasch und ohne zu reden zu Tal. Aber wir wußten beide, daß wir
nun Freunde seien, obwohl wir nur von Wolken und Wasser und Mond und Sonne
geredet hatten.

Ein Viertelstündchen später betraten wir den Garten, der die einfache
Dorfschenke, die uns als Exkneipe diente, umgab. Von den erleuchteten Fenstern,
aus denen ein Gewimmel hemdärmeliger Gestalten und blauer Mützen schimmerte,
klang es zu uns her »Ich kam vom Walde herüber, da stand noch das alte Haus«,
Vers um Vers. Das Lied klang aus. Da traten wir ein.

Die wenigen Wochen, die nun folgten, fuhren dahin wie ein Frühlingssturm, aber
wenn ich an sie zurückdenke, so erscheinen sie mir wie eine lange, endlose,
schöne Zeit und fast wie mein ganzes Studentenleben.

Nicht nur die Abende, die wir gemeinsam plaudernd und lesend und musizierend
verbrachten, das ganze studentische Treiben in seinen Tollheiten und seinen
ernsten Stunden schien mir jetzt ein tieferes Leben bekommen zu haben. Die
Ausgelassenheit wurde toller, und der Ernst wurde wertvoller. Am schönsten aber
waren doch die Abende, die wir zu zweit beim Schein meiner alten Studierlampe
mit den aufgemalten Schwalben verbrachten. Dann erzählte er mir von seinem
Elternhaus, einem stillen Pfarrhaus an der Havel, und ich plauderte von
Straßburg und vom Elsaß. Wir schmiedeten an unserer Zukunft, oder er las mir
mit seiner klangvollen Stimme seine Lieblingsdichter vor oder auch einiges von
seinen eigenen Versen.

Wir konnten die Zeit unglaublich kindisch miteinander verschwatzen, weil man
stets wußte, daß ein ganzer prächtiger Mensch hinter all dem Unsinn steckte.
Wir konnten stundenlang fast ohne ein Wort beisammensein, und es wird stets ein
Gradmesser der Herzlichkeit sein, wie lange man schweigsam beieinander sitzen
kann, ohne daß es einer von beiden als peinlich empfindet.

Ein solcher Abend war es, als er, während ich arbeitete, unter meinen Büchern
und Bildern kramend mit einmal im Durchblättern eines Photoalbums einhielt und
überrascht ausrief: »Sieh doch an! Deine Schwester!« Ich blickte auf und
wunderte mich, daß er sie erkannt hatte. Ich hatte bisher immer geglaubt, sie
sei mir in keinem Zuge ähnlich, so viel feiner und zarter war sie mir immer
erschienen. Das Bild zeigte sie als fünfzehnjähriges Mädchen in weißem Kleide,
ein paar rosa Nelken im Gürtel.

Nun mußte ich viel von ihr erzählen.

»Wie heißt sie eigentlich?«

»Anna.«

»Wie ist ihr Haar?«

»Nußbraun.«

»Es ist sehr lieblich, wie sie die Zöpfe wie einen Kranz auf dem Köpfchen
trägt.«

So redeten wir eine lange Weile. Mit einmal rief er lebhaft aus: »Du, Paul, sie
muß zur Kirchweih kommen! Das wird ihr gefallen.«

Die Kirchweih ist ein eigenartiges und schönes Sommerfest unserer
Burschenschaft.

»Das wird Mutter kaum dulden,« erwiderte ich, »sie ist ja kaum sechzehn Jahre.«

»Ach, das wirst du schon durchsetzen können!« –

Und ich setzte es durch. Nie war ein Fest schöner als diese Kirchweih.

Deutlich entsinne ich mich noch des letzten Abends in Frankendorf.

Zuletzt tanzten wir im Mondschein auf dem kurz geschorenen Grasboden des
Gartens eine übermütige Française. Meiner Partnerin und mir gegenüber tanzten
Werner und Anna. Und Annas Gesicht strahlte vor innerer Freude, und wir waren
alle glücklich wie Kinder.

In den weiten Laubengängen des Gartens, in den Zweigen der alten Linden und
Obstbäume flammten die bunten Papierlampions auf. Es war ein lauer Sommerabend,
und der weite Garten war ein ewig wechselndes Auf- und Niederwogen von Farben
und Leben und Bewegung. Die hellen Sommerkleider der Damen schimmerten zwischen
den bunten Studentenmützen und den Uniformen der Offiziere, und zuletzt stieg
der Mond weiß und voll und schimmernd über den dunkelschattenden Wäldern des
Rathsbergs empor.

Erst gegen Mitternacht war des Treibens ein Ende. Der Zug entführte
unerbittlich die Mehrzahl der Damen und Gäste. Einige wenige Familien gingen
mit Lampionfackeln durch die mondhellen Wälder des Rathsbergs nach Erlangen
zurück. Wir schlossen uns ihnen auf Werners Bitten an. Am Waldrand hielten wir
noch einmal und blickten auf das liebe Dörfchen zurück. Aus der Tiefe klangen
die Burschenlieder der zurückgebliebenen Zecher zu uns empor, die Lampions
leuchteten schimmernd herauf, und über allem stand schön und leuchtend der
klare Mond. –

Die Nacht schlief Werner, der sein Bett einem Gaste abgetreten hatte, auf
meinem Zimmer. Wir lagen noch lange plaudernd wach. Dann mußte ich wohl zuerst
in Schlaf gefallen sein, denn ich erwachte mit einmal wieder, als Werner auf
meinem Bettrand saß und mich am Arm rührte.

»Schläfst du schon?«

»Nein. Was gibt's denn noch?«

»Mir ist mit einmal etwas eingefallen.«

»Und?«

»Du, Paul, in ein paar Semestern komme ich nach Straßburg, wenn du mich
brauchen kannst.«

Ich richtete mich auf und lachte. »Meinetwegen, Werner?«

»Euretwegen. Deinetwegen, deiner Mutter und deiner Schwester wegen; ich glaube,
das wird eine prächtige Zeit.«

Ich mußte wohl ein etwas dummes Gesicht gemacht haben, denn er lachte laut und
herzlich.

»Das hat gute Weile«, gab ich nachdenklich zurück. Ich hatte, ehe ich daheim in
Straßburg Examen zu machen gedachte, noch zwei Berliner Semester geplant.

»Na, dann können wir wohl erst noch ein Weilchen schlafen,« lachte er, stand
auf und ging in sein Bett.

Ich aber lag noch lange wach, und die Zukunft füllte sich mir mit
Möglichkeiten, an die ich bisher nicht im Traum gedacht hatte, und die mir
sonderbar und fern und doch seltsam lebendig erschienen. Als ich andern Morgens
erwachte, war mir, als habe ich die ganze Nacht Française getanzt, Werner und
Anna mir immer gegenüber, sie kamen auf mich zu und entfernten sich, verneigten
sich und lachten mir ins Gesicht.

Gegen Mittag brachten wir meine Mutter und Anna wieder zur Bahn. Deutlich
entsinne ich mich noch des Abschiedes. Meine Mutter drückte mir herzlich die
Hand und sagte: »Dein Freund ist ein lieber, prächtiger Kerl.« Und Annas Augen
leuchteten. Und ich hatte ein so kindlich frohes Gefühl, als habe ich ein
Examen mit Glanz und Auszeichnung bestanden. –

Bald darauf schlug auch für mich die Scheidestunde von Erlangen. Das Semester
klang aus. –

Unerwartet rief mich einige Monate später ein dringendes Telegramm von Berlin
nach Erlangen zurück. Werner war gefährlich erkrankt.

Auf einer Schneewanderung durch die Fränkische Schweiz, die er mit einigen
Bundesbrüdern unternahm, hatte er sich eine heftige Erkältung zugezogen. Er kam
krank nach Erlangen zurück und lag bald in heftigstem Fieber. Der zugezogene
Arzt stellte eine schwere Lungenentzündung fest und ordnete die sofortige
Überführung in die Universitätsklinik an. Die Krankheit nahm rasch eine
kritische Wendung und ließ wenig Hoffnung auf Genesung.

Werner selbst hatte gebeten, mich telegraphisch zu rufen, während man seinen
Vater erst im Falle der äußersten Gefahr verständigen sollte. Als das endlich,
kurz vor der Krise, geschah, war es zu spät. So kam es, daß ich allein in
seinen letzten lichten Momenten an seinem Lager war.

»Grüß Gott, Werner,« sagte ich so ruhig ich konnte, und ich wundere mich noch
heute, daß ich überhaupt ein Wort über die Lippen zu zwingen vermochte.

Er lag blaß und mager in seinem Bett, und das blaue Geäder seiner weißen, etwas
gewölbten Schläfen trat deutlicher als sonst hervor.

Er umkrampfte heftig meine Hand, und die Tränen sprangen ihm in die Augen. Er
vermochte nicht zu reden.

Der Arzt bemerkte seine Erregung und trat dazwischen, aber als er Werners
flehend auf ihn gerichteten Blick sah, zog er sich leise zurück.

Ich zog mir einen Stuhl an sein Lager, und wir waren minutenlang schweigend
beisammen.

Dann fing er zu sprechen an. »Vater wird nicht mehr kommen ...« Er flüsterte
nur, und ich weiß, er tat es weniger wegen der Schmerzen, als um mir die Qual
zu ersparen, die mir sein röchelndes Sprechen bereitet hätte.

»Ich glaube doch, Werner, aber du darfst nicht ...« Da schüttelte er leise den
Kopf und streichelte zugleich meine Hand, als wolle er mir's abbitten.

Nach einer Weile fing er wieder an. »Es tut nichts, Paul. Du bist bei mir. Du
wirst ihn grüßen. Es tut nichts ... Du, weißt du, zuletzt, zuletzt könnte ich
doch nur eine Hand umklammern ... und es ist mir lieb, daß es deine ist,
Paul... Du wirst doch bei mir sein, ganz zuletzt ...?«

Da war es mit meiner Haltung vorbei, ich sank vor seinem Lager in die Knie, und
die Tränen liefen mir über die Backen. Der Arzt trat leise näher und gab mir
ein Zeichen. Es war, als ob Werner es bemerkt hätte. Er rückte seinen Kopf noch
näher an den Rand der Kissen und flüsterte. »Weißt du, Lieber, was mich
aufrecht hält? Das ist ein so seltsames Gefühl ... Die Furcht, mich selbst zu
verlassen, ist so klein, neben dem Herzeleid, von dir zu gehen. Ich kann nicht
klein werden dabei ...«

Das waren seine letzten Worte, die ich an jenem Tag von ihm hörte. Ich küßte
ihn noch einmal unter Tränen. Dann ging ich aus dem Zimmer.

In der Nacht kam die Krisis. Ich wartete im Zimmer eines Assistenzarztes, ob
man mich rufen werde. Ich glaubte damals, das sei meine schwerste Nacht, und es
könne nichts Furchtbareres geben.

Und ich blieb allein. Werners Vater traf infolge einer unregelmäßigen
Zugverbindung erst gegen Morgen ein.

Gegen Mitternacht trat der behandelnde Arzt in mein Zimmer. »Legen Sie sich zu
Bett. Die Krisis ist überstanden. Aber es ist wie ein Wunder.«

Ich habe die Nacht nicht geschlafen. Ich bin in den verschneiten Wäldern
umhergelaufen und habe mich gebärdet wie ein Verrückter.

Seitdem war mir Werner mehr als ein leiblicher Bruder. –

Und nun plötzlich lag der Fetzen Papier auf meinem Tische: »Es lebe das
Sommersemester in Straßburg! Werner« ...

*

Andern Tags brachte ich ihn in unser Haus.

Er hatte sich äußerlich etwas verändert. Trotz der schlanken Gestalt und der
weichen Züge wirkte er männlicher und reifer. Aber sein Wesen war unverändert. 
Sein Ernst, sein Frohsinn und seine Heiterkeit waren sich gleich geblieben,
seine Interessen vielleicht noch vielseitiger und tiefer geworden.

Einen Hauptreiz seines Wesens hatte für mich immer ein überaus sympathischer
Schimmer natürlicher Kindheit ausgemacht, und, obwohl ich es aus seinen Briefen
wußte, empfand ich eine tiefe Freude, als ich diesen Zug unverändert an ihm
bemerkte. Das war, als ich ihn zum erstenmal in mein Arbeitszimmer führte und
er dort unsre alte Erlanger Studierlampe wiederfand.

Er begrüßte die gemalten Schwalben mit einer stürmischen Herzlichkeit als alte
Bekannte. Dann schloß er, obgleich es hellichter Tag war, die Fensterläden,
verdunkelte das Zimmer mit den Vorhängen und entzündete die alte Lampe: »Sie
leben noch! sie leben wahrhaftig noch!« rief er und warf sich lachend in einen
Stuhl. »Paul, Paul, ich glaube, wir sind noch in Erlangen!«

Ich half ihm die Illusion vollständig machen, stopfte zwei zirkelgeschmückte
Pfeifen, und als wir sie in Brand gesetzt hatten, zog ich einen Sessel zu dem
seinen heran, und wir plauderten wie vor Jahren und hielten uns an den Händen
wie Kinder.

Wir schwatzten uns fest, daß wir Ort und Zeit vergaßen. Da klopfte es an der
Tür. Werner stutzte, dann rüttelte er mich am Arm, als müsse er mich wecken und
rief lachend: »Paul, so wach doch auf! es ist höchste Zeit. Die Kathi weckt zu
den Mensuren!«

Aber es war nicht unsere brave Erlanger Magd, die in der Tür stand, sondern
meine Schwester, die uns zum Essen rufen wollte und nicht wenig erstaunt war,
als sie uns hier in Nacht und Tabakwolken vorfand.

Werner unternahm es, sie mit vielem unsinnigen Schnick-Schnack in die Mysterien
dieser Sitzung und die Geheimnisse der Wunderlampe einzuführen, deren
unwahrscheinlich blaue Vögel alles lebende Getier an Gaben und Fähigkeiten
übertrafen. Er ließ die Schwalben »fliegen« und »singen« und brachte Anna
herzlich zum Lachen.

Es gibt keine liebere Art, einen Dritten in den vertraulichen Verkehr zweier
Menschen hineinzuziehen, als wenn die zwei sich in des dritten Gegenwart so
völlig unbefangen und vertraut geben, als wenn sie unter sich sind.

So ließen wir denn zu dritt auf uns warten, bis meiner Mutter die Geduld riß
und sie selbst kam, uns zum Essen zu rufen. Da ließ es Werner wieder Tag
werden, und wir setzten uns in heiterster Laune zu Tisch. –

Seitdem war Werner oft bei uns zu Gast, und es war uns allen, als ob er von
jeher zur Familie gehörte. –

Und dann kam jene seltsame Zeit für mich, in der ich bemerkte, daß Werner nicht
nur meinetwegen kam, und daß Annas Wesen in seiner Gegenwart gesteigerter war.
Da erinnerte ich mich an Werners Worte nach der Kirchweih und beobachtete die
beiden lieben Menschen still und nachdenklich.

Nun sah ich zum ersten Male, daß Anna ein lieblich erblühtes Mädchen war, und
glaubte zu bemerken, daß ihre Art, seit Werner unter uns heimisch war, weicher
und frauenhafter geworden war. Ich sah, daß Werner bis tief in die Nacht über
den Büchern saß, als sei sein Examen ein Haus, das bis zum Winter unter Dach
und Fach sein müsse. Und ich wunderte mich, daß ich ihre offenkundige Neigung
zueinander nicht schon seit Wochen erkannt hatte.

Eines Abends saß ich arbeitend in meinem Zimmer, als Werner mich aufsuchte. Er
redete lauter Unsinn, drehte unaufhörlich den Lampenschirm und trommelte den
Pariser Einzugsmarsch an den Fensterscheiben. Aber er war nicht wie sonst bei
der Sache und war trotz all des Geschwätzes so herzlich und freudig erregt, daß
ich merkte, wie ihn etwas tiefinnerlich bewegte.

Dann saß er lange still und nachdenklich auf dem Sopha, zog mich endlich zu
sich und erzählte mir, was ich seit langem wußte.

In klaren und guten Worten sprach er von seiner Liebe zu Anna, und ich war
bewegt wie er. Aber als ich sagte, daß ich ihre Neigung seit langem geahnt,
schloß er mir lächelnd den Mund. »Eines weißt du doch noch nicht!«

Ich blickte auf.

»Paul, sie ist seit heute meine Braut.« Er war aufgesprungen und hielt meine
Rechte in beiden Händen. »Ich habe mir's ausbedungen, daß ich dir's sagen darf,
Paul, und wir haben uns rechtschaffen darum gezankt.« ...

Die Zeit, die nun folgte, war die schönste unseres Lebens.

Es war ein scherzhaftes Symbol, daß Werner am anderen Tage unsere gemeinsame
Studierlampe feierlich aus meinem Arbeitszimmer holte und auf den Familientisch
setzte. »Damit sich die Schwalben an die veränderten Umstände gewöhnen«, lachte
er.

Und wie früher zwei, so saßen jetzt vier Menschen in ihrem Scheine beieinander,
fühlten sich eins und freuten sich ihres herzlichen Beisammenseins.

Dieses Beieinandersein war zu schön, um dauern zu können, aber ich weiß, daß
jene Zeit die Schönheit des Lebens in ihrer Vollkommenheit war.

Die schöne Zeit nahm ein jähes Ende.

Eines Tages badete ich mit Werner im offenen Rhein. Werner schwamm trotz meiner
Warnung zu weit hinaus und ließ sich von der Strömung stromab reißen. Es
kostete ihn schließlich harte Anstrengung, ans Ufer zurückzukommen, und er
taumelte vor Ermattung, als er endlich den Fuß ans Land setzte. Am Abend
fieberte er, und in der Nacht schickte seine Wirtin nach einem Arzt. Als ich
ihn andern Tags besuchte, lag er an einer schweren Lungenentzündung darnieder,
und der Arzt machte ein bedenkliches Gesicht, als ich ihm von Werners schwerem
Krankenlager in Erlangen erzählte.

Die schwersten Stunden von damals kehrten wieder, nur daß wir jetzt zu dritt um
das Liebste bangten, was wir auf Erden hatten.

Aber Werners leidenschaftliches Begehren nach dem Leben war stärker als die
Krankheit. Er genas noch einmal. Aber der Genesene, der nach Wochen zum
erstenmal sein Bett verlassen durfte, war nur wie ein Schatten des früheren
Menschen, und der Arzt drang darauf, daß er den Winter im Süden verbrächte.

Es war ein trauriger Abschied, über dessen Schwere wir uns vergeblich mit
gezwungenem Scherze und Plaudern hinwegzutäuschen suchten.

Der Examenstermin war verfallen, und über das, was die Zukunft bringen sollte,
stritten sich Hoffnung und bange Angst.

So ging er von uns. – – –

*

Der Winter strich träge hin, und die lange Zeit war für uns drei, die wir
zurückbleiben mußten, nichts als ein immer erneutes Warten auf Werners Briefe.

Er schrieb viel. Zuerst an uns drei gemeinsam, später bald an Anna und bald an
mich, obwohl er wußte, daß uns jede Silbe von ihm ein gemeinsamer Besitz war.
Und diese späteren Briefe waren natürlicher als die früheren, die oft ein
farbloses und erkünsteltes Spiel mit Hoffnungen waren, an die er selbst nicht
zu glauben schien.

Ich erschrak, als ich zum erstenmal einen Brief durchlesen hatte, der nur an
meine Adresse gerichtet war. Ich hatte das Gefühl, als säße Werner mir mit
unruhig flackernden Augen gegenüber und spräche in nervöser Hast auf mich ein.
Deutlich sah ich ihn vor mir sitzen, aber in seinem Gesichte war ein fremder
Zug, der über die Heiterkeit seiner Seele gesiegt hatte. Aus den abgebrochenen,
halben Sätzen, aus manchem zusammenhanglos hingeworfenen Wort und mehr noch aus
dem, was er nicht schrieb, klang eine immer gesteigerte Unruhe und Ungewißheit
über sich selbst.

Dazwischen kamen wieder Briefe, die an uns drei gerichtet waren, sorgfältig
gefeilte Sätze, deren Schilderungen von Land und Leuten sich glatt wie
stilisierte Feuilletons herunterlasen.

Auch in seine Briefe an Anna kam ein fremder Ton, eine verhüllte
Leidenschaftlichkeit, die seiner natürlichen Zartheit widersprach und uns
erschreckte.

Meine arme Schwester weinte viel, und wir saßen oft zagend und hoffend
beisammen und prüften jede Zeile und jedes seiner Worte mit der Sonde sorgender
und verstehender Liebe. Inniger als je fühlten wir Geschwister unsere
Zusammengehörigkeit.

Mit der Zeit wurden seine Briefe spärlicher und kürzer, zuletzt warteten wir
wohl vierzehn Tage vergeblich auf ein Lebenszeichen. Das war die Zeit, in der
über Werners Schicksal die Würfel fielen. Aber damals wußten wir nichts davon.

Jetzt weiß ich, daß er in jenen Tagen einen deutschen Arzt konsultierte und mit
leidenschaftlicher Entschiedenheit auf Klarheit drang, die ihm die Ärzte des
italienischen Sanatoriums nicht gaben.

Und als er Gewißheit hatte, kam er zu mir.

Es war eines Abends, als ich mit Mutter und Anna aus einem Vortrage heimkehrte.
Ich stieg ahnungslos die Treppe hinauf, die zu meinem Zimmer führte, und
öffnete die Tür.

Da bot sich mir ein Anblick, vor dem ich zurückprallte.

Werner saß schlafend mit zur Seite gesunkenem Kopf in einem der Sessel am
Tisch. Er war unangemeldet mitten im Januar zurückgekommen, und als er mich
nicht zu Hause traf, hatte er dort oben auf mich gewartet. So hatte ihn der
Schlaf überrascht. Es war fast Mitternacht, und die unbewachte Lampe schwelte
und war fast niedergebrannt. Das ganze Zimmer war mit Ruß erfüllt, der einem
fast den Atem benahm und alle Gegenstände dicht mit schwarzen Flöckchen bedeckt
hatte. Werners Gesicht und Hände waren schwarz davon, und als er bei meinem
Eintritt aus dem Schlummer schrak und aufsprang, fuhr ich zurück, als mich
seine fieberheißen Augen aus dem entstellten Antlitz wie eine Vision
anstierten.

Im selben Augenblick mußte Werner seinen Zustand bemerkt haben. Denn ehe ich
noch Atem gefunden hatte, trat er vor einen Wandspiegel und lachte laut und
häßlich über sich selbst.

»Werner«, schrie ich in tödlichem Schrecken, »Werner, um Gotteswillen, was tust
du hier und was treibst du!?«

Als ich ihn am Arm packte, ließ er sich schlaff in seinen Sessel fallen, barg
den Kopf zwischen beiden Händen und schluchzte herzbrechend.

Ich habe keine Ahnung mehr von dem, womit ich in meiner hilflosen Angst auf ihn
einsprach, aber mit einmal warf er den Kopf auf und preßte meine Hände
schmerzhaft zusammen, als wolle er alle meine Fragen und Zureden und Schelten
ersticken.

»Es ist Unsinn, Paul, es ist ja alles Unsinn!« rief er fast schreiend, »ich bin
ja nur hierhergekommen, um dir zu sagen, daß das alles Unsinn ist! Das hier« –
er schlug mit der flachen Hand auf die Brust – »ist Schwindsucht.«

Sein Aufschrei traf mich wie ein Keulenschlag, und ich starrte in wortloser
Betäubung vor mich hin, während er tieferschüttert an meinem Halse hing.

Endlich raffte ich mich zusammen und sprach ihm zu. »Werner, wir müssen
miteinander reden. Hier können wir's nicht, Werner. Wir wollen die Nacht in ein
Hotel. Das kann ja alles nicht sein.«

Er ließ sich leiten wie ein Kind. Ich half ihm, so gut es ging, sich von dem
Ruß zu reinigen, und schlich leise mit ihm die Treppe hinunter. In einem
Hotelzimmer saßen wir beisammen, bis der Morgen heraufdämmerte, und ich erfuhr
das Wenige, was er zu sagen wußte, und wogegen es keinen Trost gab.

Er warf sich endlich erschöpft auf sein Bett und tat, als ob er schliefe. Aber
ich merkte, daß er nur nach Fassung rang. Als er sich in der Gewalt zu haben
glaubte, trat er ans Fenster und sprach, nur halb mir zugewendet, auf mich ein.
»Ich weiß, ich bin schwächlich und feig heute, Paul. Das mußt du mir verzeihen.
Ich bin nur hierhergekommen, um euch Klarheit zu geben, dir und Anna, und um
mit Unmöglichem ein Ende zu machen. Ich dachte, ich würde mich beherrschen
können. Aber die Spannung der letzten Stunden war zu groß, ich bin unterlegen.
Ich fühle jetzt auch deutlich, ich kann Anna nicht gegenübertreten. Ich habe
nicht die Kraft dazu, und ich mag nicht so vor ihr stehen, wie du mich gesehen
hast. Vor dir schäme ich mich nicht. Tu mir die Liebe und sage ihr, was zu
sagen ist, und gib ihr den Ring wieder. Ich reise noch heute wieder ab und will
sehen, ob ich zu schreiben vermag.«

Ich fühlte, daß er mit Anspannung aller Kräfte sprach, und wagte ihn nicht zu
unterbrechen. Nun hatte er geendet und starrte mit seltsam leeren Augen in den
erwachenden Tag und auf den schlanken Turm des Münsters, dessen rötlicher Stein
in der Morgensonne festlich wie Brautseide schimmerte.

Da trat ich an ihn heran und legte den Arm um seine Schulter. »Mit Anna will
ich reden. Wir aber, Werner, wir bleiben jetzt beisammen. Sieh', eine Stimme
ist noch lange keine Gewißheit und ...«

Da wehrte er ab und zwang mich zum Schweigen. »Geh jetzt, Paul, geh! es ist
besser. Ich muß allein sein. Ich verspreche dir, ich fahre nicht ohne Abschied.
Komm heut' nachmittag wieder zu mir und sprich mit mir von Ännchen und wie sie
es aufgenommen hat. Ich bin todmüde und will versuchen zu schlafen.«

Da ging ich von ihm. Durch die Straßen und Gassen rannte ich kreuz und quer,
ohne zu wissen wie lange, bis ich gefaßt genug zu sein glaubte, vor meine
Schwester zu treten.

Wie Anna es aufnahm, war bewundernswert. Sie ließ mich ausreden, und als ich zu
Ende war, erhob sie sich leise und ging aus dem Zimmer. Wir ließen sie ein
Stündchen mit sich allein. Dann ging Mutter ihr nach.

Aber sie fand Anna nicht als haltlos weinendes Kind, sondern als einen starken
und guten Menschen, der sich zu einem unabänderlichen Entschluß durchgerungen
hatte. Meine Mutter mußte ihr den Willen lassen, ob ihr gleich das Herz voll
von Sorge und bittrer Angst um ihren Liebling war. Aber wir wußten, daß Anna in
all der Zeit auf jener gläsernen Brücke wandelte, die uns ebensowohl in den
heitern Garten der Menschheit zurück wie an den armen Strand eines
verdämmernden oder nachtgewordenen Lebens führen kann. Wir wußten, daß für sie
einer jener Augenblicke gekommen war, in denen wir die Flut des Lebens, die
sonst tief unter unsern Füßen in versteckten Kanälen fließt, auf einmal wie
durch durchsichtiges Glas giftschäumend unter unseren Sohlen dahinziehen sehen.
Wohl dem, der in solchen Stunden ein starkes Wollen in festen, lebenswarmen
Händen trägt wie ein Palladium! Wer daran rührt, und täte er es in zagender,
sorgender Liebe, vergeht sich mit tempelschänderischer Hand an dem
unverstandenen Sakrament des Lebens.

Als ich Werner am Nachmittag aufsuchte, ging meine Schwester mit mir und
brachte ihm den Ring wieder, den er ihr am Morgen zurückgeschickt hatte.

Gefaßt und heiter, ohne viele Worte über das zu machen, was ihr als
selbstverständlich erschien, trat sie vor ihn hin. »Es wird alles wieder gut.
Liebster! Wir lassen nicht voneinander und wollen den Glauben nicht verlieren.«

»Ja, ja!« schrie er fast, ergriff den Ring und bedeckte Annas Hände mit seinen
Tränen.

Da sah ich erst, mit welch leidenschaftlicher Glut er sie liebte, und ich
empfand eine tiefe Angst.

Noch am selben Tage fuhr er wieder nach Süden. Er litt nicht, daß ich ihn
begleitete.

Wenige Tage später erhielt ich einen Brief von ihm. »Was magst Du von mir
denken, Paul, daß ich ihr Opfer widerspruchslos annahm! Denke nicht schlecht
darum von mir! Es ist ja nur auf kurze Zeit, viel kürzer vielleicht als Du
denkst.«

Sonst hörten wir wenig von ihm. Bisweilen eine Karte, ein kurzer Gruß, das war
alles. So ging der Winter zu Ende.–

Ich hatte mein Examen hinter mir und plante ein Zusammensein mit Werner auf
unbestimmte Zeit. Da meldete uns ein Brief seine Rückkehr. »Die Straßburger
Zeitungen schreiben von Frühling. Ich will ihn ein paar Tage mit Euch genießen.
Mein Arzt hat es mir erlaubt.« – Wir wußten, daß er uns täuschte.

Vom ersten Tage unseres neuen Beisammenseins merkte ich deutlich, daß Werner
sich selbst sein Kommen nicht vergab. Er empfand seine Schwachheit gegen sich
selbst als eine Schmach und als Schuld gegen Anna, aber er hatte nicht die
Kraft, von uns und von ihr zu lassen. Vielleicht – und ich glaubte das schon
damals – trug er sich auch mit einem letzten Entschluß, dessen stets greifbar
nahe Ausführbarkeit seine Schwachheit mit eins beenden konnte. Ja, ich bin
überzeugt, daß er jedes Beisammensein als einen Abschied empfand und nicht
merkte, wie die Tage sich zu einer qualvollen Kette zusammenschlössen.

Er war überaus weich und sensibel geworden. »Schlapp und weibisch« schalt er
sich selbst, wenn er mit mir allein war.

Wenn er bei uns im Hause war, saß er meist still in einer Ecke und hörte Anna
musizieren. Ich sah, daß er manchmal jäh aufblickte und sie mit den Augen
verschlang. Oft stahl er sich heimlich aus dem Zimmer und lief uns davon.

Einmal ging ich ihm nach und fand ihn auf seinem Zimmer. Er war wild und
beinahe brutal. »Ich bin ein Lump, daß ich kein Ende mache! ein Lump bin ich,
so habe ich sie lieb!« Er versank in ein finsteres Brüten. Plötzlich fuhr er
auf: »Mach, daß du fortkommst, ich kann niemand brauchen!« Es war das erstemal,
daß er sich mir gegenüber gehen ließ, und ich war erschrocken über seinen Ton.

Als ich trotzdem blieb, duldete er es schweigend. Dann wurde er weich und bat
mir ab. »Du weißt nicht, wie das ist, Paul. Ich habe ein allzu kampfloses Leben
gehabt. Alles, was ich wollte, war mein. Und nun, wo ich zum erstenmal
leidenschaftlich begehre, schlägt mir das Schicksal in den Nacken.«

Seitdem kam es öfter vor, daß er sich mir gegenüber gehen ließ, und ich litt
unter seinem ungleichen Wesen, nicht um meinetwillen, sondern weil ich hilflos
mit ansehen mußte, wie die schöne Harmonie seiner Seele sich in immer grellere
Dissonanzen auflöste. Bald gab er sich resigniert, bald bäumte er sich auf in
leidenschaftlichem Begehren, bald quälte er sich mit einem spöttischen
Sarkasmus, an den er selbst nicht glaubte.

Die arme Anna litt wohl am bittersten in dieser Zeit, obwohl er sich in ihrer
Gegenwart aufs äußerste zusammennahm. Aber dann kamen unbewachte Momente, die
blitzartig sein von unfruchtbaren Leidenschaften zerwühltes Innere erhellten.

So blieb er einmal, als wir zu dritt in der Stadt Einkäufe machten, vor einer
Kunsthandlung in der Meisengasse stehen und blickte starr auf die Statuette des
Marathonläufers, der den Siegeskranz in Händen am Ziel zusammenbrechen will. Er
riß mich am Arm: »Siehst du, so am Ziel, im Vollbesitz ... oder wie damals in
Erlangen – ja das ist leicht! Aber so voller Drang, mitten im Wollen, im
heißesten Begehren ...«

Er hatte Annas Gegenwart vergessen und brach ab, als er mit einmal ihr
blaßgewordenes Gesicht vor sich sah. Noch als ich ihn am Nachmittage aufsuchte,
war er tief beschämt und quälte sich bitterer mit Vorwürfen, als er es
verdiente. »Das ist ja der Fluch meines Hierbleibens und meiner Feigheit: ich
bin zwiespältig, ich laufe mit zwei Gesichtern herum, und gerade weil ich mich
an eine Maske gewöhnt habe, lasse ich mich unter der Larve gehen und mein
wahres Gesicht wird doppelt verzerrt ...« Ein andermal packte er, aus brütendem
Schweigen plötzlich auffahrend, meinen Arm und warf in leidenschaftlichen
Sätzen hin: »Heut' hab' ich beim Gang durch die Stadt eine Frau gesehen, der
man einen Kindersarg aus dem Hause trug. Und die Frau schluchzte mit ganzem
Leibe. Mir aber kam plötzlich der Gedanke: die Frau lacht ja nach einem Jahr
schon wieder. Und ich sah sie lachen, die beiden Gesichter deckten sich wie
Larven übereinander, wie eine Blasphemie, wie ein Hohn auf alles Menschliche –
ich kann dir nicht sagen, wie mich das verstört hat...«

Ich wußte, er hatte keine solche Frau gesehen. Er dachte an Anna. Er hing mit
allen Fasern am Leben, und seine Liebe litt darunter und wurde mehr und mehr
zur Leidenschaft.

In jenen Tagen muß er die Verse aufs Papier geworfen haben, die ich später auf
einem zerknitterten Zettel in seiner Rocktasche fand:

»Das ist's, was mich in Dich vernarrt,
Dein Lachen lockt überland!
Mein Scherz ist falsch, mein Lachen hart,
Armselig erlogener Tand!

Dein Lachen ist ein Bergwaldquell,
In den die Sonne blickt,
Und jede Welle rein und hell
Erheitert und erquickt.

Die Träume brannten mir im Hirn,
Ich tauchte sie in den Quell
Wie linnenes Tuch und preßt's auf die Stirn
Und lachte wieder hell.

Und nun, und nun, die Stirn brennt heiß,
Die Augen stier und groß,
Die Tücher dampfen Fieberschweiß,
Ich reiße sie nimmer los!

Ich schrei nach Dir mein herziges Kind,
Wie ein müdegehetztes Tier,
Und ob wir gleich beisammen sind,
Ich sehne mich doch nach Dir ...«

Ein andermal höhnte er, als wir allein waren: »Ah, ein Bräutigam! ein
Bräutigam! Gibt es etwas ...« Als ich ihm beschwörend den Mund schloß, sank er
in sich zusammen, und es sah sich an, als ob er sich unter seinen
Selbstvorwürfen ducke wie ein Hund unter der Peitsche. Nach einer Weile fing er
stockend wieder an: »Paul, wenn es drüben eine Hölle gäbe, es müßte die sein,
daß man sein eigenes Leben, alle Tage, alle Nächte und alle Gedanken, die man
gehabt hat, noch einmal leben müßte, aber offen, offen vor den Augen aller,
denen man sich versteckt hat – ah, das wäre ein Theater ...!« Er vergrub seinen
Kopf in den Händen.

Ich weiß jetzt, er liebte damals mit einer Leidenschaft, die schlecht war.
Manchmal war es, als gönne er sie dem Leben nicht. Und es erbarmt mich, wenn
ich daran zurückdenke.

Ich will nicht alle Einzelheiten jener schweren Zeit heraufbeschwören. Es
mehrten sich die Augenblicke, in denen er sich auch Anna gegenüber gehen ließ,
und er führte ein zerrissenes Leben zwischen Reue und Schwäche.

Und dann kam jener schreckhafte Augenblick, da ich beim Eintritt in unser
Wohnzimmer sah, wie er mit halbaufgehobenen Armen vor Anna stand, als wolle er
sie an sich reißen und küssen. Aber noch ehe er mich bemerkt hatte, ließ er die
Arme schlaff sinken, die flackernden Augen erloschen, und er lief wie gejagt
davon.

Meine Schwester schluchzte, und ich empfand, wie tief er sie verwundet hatte,
und zürnte ihm.

Noch am Abend brachte mir ein Brief seinen unwiderruflichen Entschluß, mit dem
Unhaltbaren ein Ende zu machen. »Es muß sein. Tu mir die Liebe und sag' Du's
ihr und bitte ihr ab für mich. Du kannst nicht wollen, daß ich sie liebe, ich,
der ich nichts mehr bin als ein räudiges Tier ...«

Ich wollte zu ihm, aber er hatte seine Wohnung gewechselt, und ich brauchte
einige Tage, ehe ich ihn fand.

Wollte Gott, ich hätte ihn um einen Tag früher getroffen! Denn nie werde ich
darüber hinwegkommen, wie ich ihn fand.

Er saß in einer elenden Vorstadtkammer auf seiner Bettstatt. Der Boden war mit
tausend Papierfetzen bedeckt, in die er seine Examensarbeiten, seine Briefe und
Verse zerrissen hatte. Sein Gesicht war fahler als sonst und er zerschnitt mit
einer Schere, was ihm unter die Finger kam.

Ich starrte ihn wortlos und tieferschrocken an. Als er mich erblickte, erhob er
sich und fing mit quälend tonloser Stimme zu reden an, ohne mich anzusehen. Er
wolle abreisen, er habe gehofft, ich möchte ihn nicht finden, er fahre noch
diesen Abend. Alles in müden schleppenden Sätzen gesprochen.

Nur als ich mit Entschiedenheit in ihn drang, meine Begleitung anzunehmen,
wurde er leidenschaftlich erregt. Er wolle mir schreiben, ich solle nachkommen,
wenn ich nicht anders könne, nur jetzt müsse er allein sein ... So ging ich von
ihm, fassungsloser als er selber, und die Tränen würgten mir in der Kehle.

Auf der Fahrt nach dem Süden erschoß sich Werner. Nur einen kleinen Zettel in
versiegeltem Umschlag ließ er für mich zurück. Darauf stand: »Lieber, vergiß
das, was sie heute begraben haben. Der Werner, der Dein war, ist ja schon so
lange tot. Verzeih' mir, wenn ich sein Andenken geschändet habe und halte Du es
rein. Ich konnte es nicht mehr. Verzeih' mir, Lieber, und hilf, daß auch sie
mir verzeihen kann. Werner.«

Die Spur im Schnee

Wenn ich nicht wüßte, daß ich vor wenigen Tagen auf natürlichem Wege mit Pferd
und Schlitten hier einpassiert bin, so würde ich es für unmöglich halten, daß
jemand von außen in die Einsamkeit des tiefverschneiten Winkels gelangen
könnte. Man weiß hier nichts mehr von Himmel und Erde. Das unablässige
Flockengeriesel sperrt jede Aussicht. Das Tal ist so tief und verlassen, daß
schon die schneebelasteten Wipfel des Fichtenwaldes auf den Höhen ringsum
unerreichbar und unsichtbar in dem schweren, dämmergrauen Rauch verschwinden,
der wie eine ewige drückende Nacht mählich vom Himmel auf Berg und Tal
herniedersank. Und solange sie währt, bin ich ein Gefangener dieses verträumten
Thüringer Walddörfchens, aus dem kein erkennbarer Weg mehr hinausführt, auf
dessen weichem Schneefeld weit im Umkreis keine andere Spur als etwa der
baldverwehte Eindruck eines Vogelfußes zu sehen ist. Ich frage mich manchmal,
ob die Raben, die ich zuweilen von meinem Fenster aus wie tote, schwarze
Klumpen im weißen Schnee liegen sehe, noch jemals mit verdrießlichem Krächzen
vor dem langvergessenen Klang heller Schlittenglöckchen entfliehen werden.

Ein einsames Hausen zu zweit, dessen Ende niemand absehen kann, ist aus dem
geplanten kurzen Besuch bei meinem alten Schulfreunde, dem Pfarrherrn,
geworden. Ein Hausen zu zweit, obwohl noch ein dritter Bewohner im Hause sein
Wesen treibt, ein Mensch, der mir bisweilen vorkommt wie die Seele dieser 
schwermütigen und unergründlichen Stille, von der ich bisweilen glaube, daß er
uns verläßt und in nichts verschwindet, wenn der drückende Alp dieser
dämmernden Tage weicht.

Es ist ein blasser, langaufgeschossener Knabe von vierzehn Jahren. Und wenn ich
an ihn denke und mir ihn vorstellen will, merke ich, daß ich mir eigentlich
nichts in Erinnerung rufe als ein paar graue Augen von gewöhnlicher Größe und
gewöhnlicher Farbe, an denen nichts auffallend ist als ihre tiefe,
hoffnungslose Traurigkeit. Eben tönt vom Kirchplatz herauf das Johlen und
Kreischen der Bauernjungen, die sich mit Besen und Schippen soviel Raum
geschafft haben, als zu ihren Schneeballschlachten und Raufereien nötig ist;
und ohne auf den Platz hinauszutreten und nach den obersten Fenstern des
Pfarrhauses hinaufzuschauen, weiß ich, daß sich jetzt dort oben ein blasses
Kindergesicht an die Scheiben drückt. Unter der Stirn, die durch den leichten
Druck noch etwas weißer wird, blicken jene müden, hoffnungslosen Kinderaugen
wie auf etwas Unverstandenes oder Unsichtbares, ich weiß nicht auf was.

Es ist immer wieder dasselbe traurige Bild, Tag für Tag, und ist fast etwas
Alltägliches geworden, etwas so Alltägliches, daß schon nicht mehr einer den
andern anstößt, wenn sein Blick zufällig hinauffliegt und die seltsam
unlebendige Gestalt streift.

Wenn ich vorhin gesagt habe, daß ich in diese Einsamkeit gefahren bin, um
meinen Freund zu besuchen, so ist das nur halb wahr, ich bin eigentlich um des
Kindes willen gekommen, mit dem mich so wenig wie den Pfarrherrn irgend etwas
verknüpft außer jenem seltsamen Bande, das auch den Fremden mit einem
Unglücklichen und Leidvollen verbindet.

Es war vor zwei Jahren, als ich den Knaben zum ersten Male sah. Oder ich bilde
mir wenigstens ein, ihn damals gesehen zu haben. In Wirklichkeit habe ich
vielleicht nichts gesehen als einen hochgeschlossenen Schlitten, in den vor
einer gaffenden Menge ein in hundert Decken und Hüllen gewickeltes Etwas
gehoben wurde. Aber ich habe auch in die Augen der Mutter gesehen, die denen
des Kindes gespensterhaft ähnlich waren.

Ich war damals einige Tage im Dorf, um als Gerichtskommissar ein Verbrechen zu
untersuchen, das das allgemeinste Aufsehen erregt hatte. Es gab nur noch wenig
aufzuklären, aber diese wenigen noch unbekannten Umstände erschütterten mich
mehr als die Tat selbst, die bereits auf allen Bierbänken breitgetreten wurde.

Ich weiß es noch, als wäre es heute gewesen, wie ich hier vor dem Pfarrhaus
meinem Schlitten entstieg und mir die Dorfgasse hinab mühsam einen Weg durch
die Gaffer bahnte, bis dorthin, wo die Gendarmen die Dorfstraße absperrten. Es
war wenig genug zu sehen. Von der Steintreppe eines kleinen Bauernhäuschens
liefen zu der Schwelle einer baufälligen Hütte auf der andern Seite der Straße
zahllose Fußspuren über den Schnee, der schon gefroren war und vor Kälte
glitzerte. Und auch die Fußspuren waren eingefroren und schienen nicht mehr
verweht werden zu können. Als ich mich darüberbeugte, sah ich, daß es immer
wieder dieselben Füße waren, die scheinbar ruhelos oder spielend zwischen den
beiden Häusern in zahlloser Menge hin und wider liefen. Es war deutlich immer
dieselbe Spur eines schmalen, nackten Kinderfußes. Und dieser hundertfältige
Abdruck des Knabenfußes im Schnee der Dorfstraße sollte die Spur des
Verbrechens sein, das ich aufklären sollte. Ich erinnere mich noch deutlich,
wie mir unwillkürlich das Herz klopfte, als der mich begleitende Gendarm mir
das zuflüsterte.

Und auch das weiß ich noch wie heute, wie plötzlich aus der mir von den
Gendarmen freigegebenen Hütte ein unsinnig verzweifeltes Weib herausstürzte
und, ohne auf die Gaffer zu achten, mitten auf der Straße stand und zu Boden
stierte, bis sie sich schließlich niederwarf und den Abdruck des kleinen
unbeschuhten Kinderfußes mit unablässigen Küssen bedeckte.

Erst am andern Tage konnte ich aus der Verzweifelten etwas herausbringen, wenig
genug, aber doch hinreichend, um mich im Tiefsten zu erschüttern.

Aber ich will dieses wenige geordnet erzählen. –

Es gab seit drei Tagen keine Hütte im Dorf, in der nicht von dem gewaltsamen
Tode des Forstläufers Anton gesprochen wurde. Es war kein Zweifel, daß er von
einem Wilderer erschossen war, aber von dem Täter selbst fehlte jede Spur, und
die vielen Vermutungen taten das ihrige, die allgemeine Verwirrung und
Beängstigung zu vermehren. In dem ärmeren Teil des Dorfes, wo zumeist
Holzfäller und Tagelöhner hausten, gab es wohl keine Hütte, an die sich der
Verdacht nicht heranwagte. Daß dort soviel Wilddiebe wie Mannspersonen wohnten,
wußte jedermann, und niemand hatte bisher etwas Besonderes dabei gefunden. Das
war so gewesen seit jeher.

Zwei Tage lang war die Untersuchung mit der äußersten Heimlichkeit geführt
worden. Als sich jedoch die besondere Spur, die man verfolgt hatte, als
trügerisch erwies, entschloß man sich kurzerhand zu einer rücksichtslosen
Haussuchung in den verdächtigen Hütten. Das Mittel war in Anbetracht der
inzwischen verstrichenen Zeit hoffnungslos genug, aber es konnte wenigstens
nicht mehr verderben, als schon verdorben war.

Ich will nicht erzählen von dem verbissenen Spott der Verdächtigten, nicht von
dem Gezeter der Weiber und von den Flüchen der Männer. Genug, es wurde trotz
aller Erregung und Verwirrung nichts zutage gefördert, das irgendeinen Anhalt
gegeben hätte.

Der Tag ging früh zu Ende, und eine tiefe, graue Dämmerung sank über das Dorf.
Es muß ein Abend gewesen sein wie der heutige. Der Schnee, der seit einigen
Stunden unaufhörlich fiel, kam nicht in einzelnen wirbelnden Flocken oder
zitternden Fäden hernieder, sondern es war, als ob Wolke auf Wolke schwer und
leblos in kaum unterbrochener Folge herniedersänke. Wer im Dorfe geboren war,
der wußte, daß man morgen kaum mehr einen Weg aus dem Flecken hinausfinden
würde. Der Ort selbst war wie ausgestorben, nur hinter den dichtbeschlagenen
Fenstern der beiden Dorfschenken schimmerte ein mattes Licht. Die Weiber
sparten zu Haus das Öl und hockten in der Dämmerung in leise schwatzenden
Gruppen um warme Kachelöfen und machten sich mit allerhand Vermutungen und
alten Geschichten gruslich. Das Dorf hielt unter dem niedergehenden Schnee, der
langsam wie in schweren Decken darüber hinsank, so still und tot, daß man hätte
glauben können, der Himmel wolle den ganzen verfemten Ort unter ewiger
Schneenacht begraben.

Auch in jenen kleinen Hütten am Ausgang des Dorfes, durch die die Haussuchung
wie ein schreckhaftes Gespenst gegangen war, brannte noch kein Licht. Es war,
als ob hier alles Leben unter dem lastenden Verdacht erstickt sei.

In einer dieser Hütten erwartete auch Frau Striegler den heimkehrenden Gatten,
der noch nichts von der Schande wußte, die ihm widerfahren war. Sie saß mit
ihrem einzigen Kinde, einem schmächtigen zwölfjährigen Knaben in der ärmlichen
Hütte am erkalteten Herde, an dem wenigstens noch eine Erinnerung von Wärme zu
haften schien. Zu der Arbeit, die ihnen durch lange Gewöhnung mechanisch von
der Hand ging, bedurften beide kein Licht. Die Frau umwickelte kleine,
papierene Christbaumsterne mit bunten Wollfäden, während der Junge weiße und
gelbe Glasperlen zu Schnüren reihte, die man dann in der nächsten Stadt um ein
Spottgeld als Christbaumschmuck verkaufte.

Der Mann, der im benachbarten Ort auf Tagelohn arbeitete, ließ ungewöhnlich
lange auf sich warten, und die Minuten schlichen den Bedrückten träge und
endlos hin. Der Kleine, dem das Treiben der Männer, die heute alle Winkel im
Haus durchstöbert hatten, völlig unverständlich war, hockte verschüchtert in
seiner Ecke und blickte wieder und wieder in die verweinten Augen der Mutter,
die grübelnd vor sich hinstarrte und entgegen ihrer Gewohnheit die Hände lange
Zeit untätig im Schoße ruhen ließ. Ab und zu wagte er sich mit einer scheu
geflüsterten Frage hervor. Warum sie geweint habe? oder was die Männer heute
gewollt hätten? Alsdann trieb ihn die Mutter unwirsch zur Arbeit an, und er
reihte wieder mechanisch Perle an Perle, während ihm allmählich schwere Tränen
die Augen zu füllen begannen.

Endlich vermochte er das drückende Schweigen nicht mehr zu ertragen, er ließ
den Kopf hängen und fing bitterlich an zu schluchzen. Die Mutter zog ihn an
sich heran und fragte ihn aus. Aber als er nun, um doch einen Grund für seine
Tränen zu haben, wehleidig über den armen Anton zu jammern anfing, der ihm so
schöne Vögel zu schnitzen gewußt hatte und der nun erschossen im Walde gefunden
worden war, schob sie ihn fast heftig von sich und verbot ihm das sinnlose
Weinen.

Und dann kam der Vater nach Hause. Aber er kam nicht allein. Er war begleitet
von Nachbar Karst, der mit einer zahlreichen Familie das Häuschen jenseits der
Straße bewohnte. Der Mann schien seltsam aufgeregt und ging ohne Gruß an
Strieglers Frau vorbei in das große Hinterzimmer, das den Eheleuten als Wohn-
und Schlafraum diente. Striegler ließ den andern voraus und schob seine Frau,
die ihn tieferschrocken mit Fragen bestürmen wollte, hastig zurück. »Laß uns
allein, Kathrin!« Es klang rauh und gewürgt und im selben Augenblick war er
gleichfalls im Nebenzimmer verschwunden, dessen Riegel man ihn vorstoßen hörte.

Das arme Weib war erdfahl geworden und hielt sich nur mit Mühe aufrecht. Einen
Augenblick verspürte sie den Drang, die Tür aufzureißen, aber dann schleppte
sie sich wankend zum Herd zurück und ließ sich schwer auf einen Schemel fallen.
Sie hatte Mühe, sich auf sich selbst zu besinnen. Aber die Ahnung, die sich ihr
dann aufdrängen wollte, war so furchtbar, daß ihr der Herzschlag zu stocken
schien. Sie vermochte nichts mehr zu denken, sondern starrte nur dumpf und
regungslos auf die Glastür des Nebenzimmers, durch deren dünne Vorhänge jetzt
der gelbliche Schein einer Öllampe schien.

So saß sie lange Zeit und merkte nichts davon, daß das Kind seit langem
bettelnd an ihren Händen fingerte und ihre Backen streichelte. Erst als der zu
Tode geängstigte Junge in ein lautes, nervöses Weinen ausbrach, erwachte sie
aus ihrer Erstarrung, drückte erschrocken ihre Hand auf seinen Mund und zog ihn
auf ihren Schoß.

Das Kind verstummte und starrte nun mit der Mutter auf die lichtbeschienene
Scheibe wie auf eine gespenstische Erscheinung. Und doch war kaum etwas zu
sehen oder zu hören. Man sah durch die dünnen Vorhänge nur etwas wie die
dunklen Schatten zweier Männer, die am Tische saßen und die Köpfe
zusammengeneigt hatten. In der tiefen angstvollen Stille konnte man hören, daß
sie aufgeregt miteinander flüsterten, aber es war kein Wort zu verstehen. Nur
bisweilen sah man, wie der eine oder der andere den Kopf mit einem straffen
Rucke hochwarf oder wie sich einer erhob und ruhlos im Zimmer auf und nieder
ging. Dann verstummte auch das Flüstern, und man hörte nichts als einen müden,
schweren Schritt, der bisweilen aussetzte und zu überlegen schien. Der Schatten
des im Zimmer auf und nieder Wandernden verschwand von der hellen Scheibe und
erschien wieder darauf wie eine finstere Drohung.

Der Junge blickte lange Zeit wie gebannt auf die Scheibe und die Schatten, die
der Mutter ein so tiefes Entsetzen einzustoßen schienen, und es packte ihn ein
jähes, immer wachsendes Grauen vor dem Rätselhaften und Unheimlichen, das dicht
vor seinen Augen geschah. Er war leichenblaß und zitterte wie Espenlaub, aber
er vermochte nicht zu schreien noch zu weinen. Auch die Mutter rührte sich
nicht, und wenn das Flüstern und die Schritte im Nebenzimmer erstarben, war es
so still, daß man den Schnee draußen niedergehen hörte.

In eine solche Stille klang auf einmal der harte Schlag der Kirchenuhr. Die
Frau zählte mechanisch, es waren elf Schläge. Da plötzlich schien sie das Kind
zu bemerken, dessen Körper ihr zitternd und kalt wie der einer Leiche an der
Brust lag. Sie stand auf und trug den Kleinen, der schlaff und willenlos alles
mit sich geschehen ließ, in die Kammer, in der er zu schlafen pflegte,
entkleidete ihn und deckte ihn zu. Dann hielt sie sich eine Weile, als ob ihr
schwindle, an der kleinen eisernen Bettstelle, blickte in die heißen,
hilflosen, bittenden Kinderaugen und beugte sich endlich nieder und küßte, was
sie seit Jahren nicht getan, den Jungen lange, lange auf die Stirn. Unter der
ungewohnten Liebkosung schien der Kleine aus seiner Erstarrung zu erwachen und
fing bitterlich an zu schluchzen. Die Mutter ließ ihn ruhig gewähren und saß
regungslos an seinem Lager, während er eng an sie geschmiegt an seinen Tränen
schluckte und sein Körperchen unter dem stoßweisen Schluchzen erbebte.
Bisweilen hielt er gewaltsam mitten im Weinen inne, und dann hörte man auch
hier durch die dünne Brettertür das unheimliche Flüstern der Stimmen im
Hinterzimmer.

Als der Junge endlich vor Erschöpfung in Schlummer fiel, ging die Mutter leise
aus dem Zimmer und setzte sich wieder zum Herd. Und nun merkte sie erst, daß es
bitterkalt war und saß fröstelnd und furchtsam im Dunkeln und wartete und
wartete. So verrann langsam Minute um Minute. – –

Der arme Junge wußte nicht, wie lange er geschlafen hatte, als er tief in der
Nacht mit einmal von dem knarrenden Geräusch einer Tür geweckt wurde. Er
schlotterte noch von der Aufregung der wilden Träume, die ihn gequält hatten,
und fühlte, daß seine Backen naß von Tränen waren. Er suchte sich auf sich
selbst zu besinnen und fuhr plötzlich jäh zusammen, als die Stimme des Vaters
im Nebenzimmer ihn zu sich selbst zurückrief.

»Kathrin, ich habe mit dir zu reden.« Die Stimme klang unnatürlich ruhig und
seltsam kraftlos.

Striegler hatte eben seinen nächtlichen Gast aus dem Hause gelassen und war,
mühsam nach Fassung ringend in das Zimmer zurückgekommen, in dem ihn sein Weib
angstvoll erwartete. Der Frau entfuhr unwillkürlich ein Kreischen, als sie in
des Mannes verstörtes Gesicht sah, in dem dicke Schweißtropfen standen.

Der unerklärliche Schrei der Mutter schnitt wie ein Messer in die Seele des
Kindes. Und da klang wieder die hohle Stimme des Vaters, die barsch sein wollte
und keine Kraft dazu hatte: »Halt's Maul! Soll der Junge aufwachen?«

Eine Weile war es sehr still, daß das Kind das Klopfen des eigenen Herzens
hörte. Die Eltern mochten wohl aufhorchen, ob sich etwas in der Kammer rührte.
Aber es regte sich nichts. Der Junge hockte, ohne seine Stellung zu verändern,
totenstill vor Angst in seinem Bette. Erst als die Stimmen drüben wieder laut
wurden, kletterte er wie ein Dieb von seinem Lager und preßte schlotternd vor
Kälte und Bangigkeit sein Ohr horchend an die dünne Wand.

Und jetzt jagte sich drüben Rede und Gegenrede, bald die dumpfe, marklose
Stimme des Vaters, und bald die angstvolle, zitternde der Mutter. »Sie haben
das Gewehr gefunden. Im Wald droben.«

»Um Gottes willen, Du –«

»Schrei' nicht so!«

»Um Gottes Barmherzigkeit, was für ein Gewehr –?!«

»Dem Karst sein's.«

Eine lange Weile war's still, und diese Stille war, als ob jemand aufatme oder
als ob jemand nach Mut und Atem ringe, war befreiend und bedrückend zugleich.
Dem kleinen Horcher schlugen die Zähne aufeinander, daß er glaubte, man müsse
es drüben hören. Mit einmal hatte er verstanden, wovon die Eltern redeten, und
das Entsetzen würgte ihn an der Kehle.

Jetzt fing der Vater wieder an zu reden, und die Worte klangen etwas fester, so
als ob er sein Weib an den Händen halte.

»Kathrin, der Karst hat's nicht getan... Es hat ein anderer sein Gewehr gehabt
an dem Tag – –« Und wieder ein Ringen nach Atem. »Ich habe das Gewehr gehabt an
dem Tag –«

»Gott, o Gott! Du – bist ein Mörder?!« Das gellte in kreischendem Entsetzen von
dem Munde der Frau. Das Kind hatten beide vergessen. Und als der unglückliche
Junge, vor dessen Augen sich alles im tollsten Tanze zu drehen schien, taumelte
und kraftlos zu Boden stürzte, hörte niemand den dumpfen Fall des kleinen
Körpers.

Drüben redeten sie weiter, wohl eine Stunde lang. Der Mann sprach davon, wie an
Flucht nicht zu denken sei, weil sie alle seit Tagen beobachtet würden, sprach
davon, daß die Kugel, die man aus des Forstläufers Lungen geschnitten habe, in
das Gewehr passen werde, sprach davon, wie alles gekommen sei, plötzlich und
ohne seinen Willen, als der Forstläufer ihn auf frischer Tat ertappte und auf
ihn anhielt, sprach von dem, was unausbleiblich kommen werde und wie man's
tragen müsse. Und die Frau wußte nichts, als zu schluchzen und zu jammern und
sinnlos zu betteln, obgleich niemand da war, der die geringste Bitte hätte
erfüllen können. Und der Mann sprach davon, daß er sich selber stellen wolle,
ehe man den Karst als Besitzer des Gewehrs ermitteln und verhaften werde. – – –

So verging Viertelstunde auf Viertelstunde.

Der ohnmächtige Junge kam allmählich wieder zu sich. In das Gefühl einer
völligen Leere, das er zuerst empfand, klangen erst fern und wirr, und dann
lauter und deutlicher die erregten Stimmen der Eltern. Da mit eins hatte ihn
das Schrecknis wieder mit seiner ganzen Furchtbarkeit in Bann. Das
Stimmengewirr im Nebenzimmer klang nur noch wie ein sinnloses Rauschen und
Brausen, in das er ebensowenig Ordnung zu bringen vermochte wie in seine
Gedanken. Vor seinem fiebernden Gehirn jagte ein Bild das andere. Bald sah er
den alten Anton im Kampfe mit dem Vater, bald sah er nichts als Blut, und dann
wieder tauchte es daraus hervor wie die Gestalt eines Henkers, der dem Vater
das Haupt abschlug, oder wie die Gestalt des alten Anton, der aus einer tiefen
Wunde blutete und mit verzerrtem Gesicht drohte – – die schrecklichen Bilder
nahmen kein Ende, er konnte ihnen nicht entfliehen – er durfte nicht schreien.
– – –

Der Junge befand sich in sinnverwirrender Todesangst. Er wollte um Hilfe
schreien und brachte kein Wort über die Lippen. Endlich raffte er sich auf, um 
in sein Bett zurückzukriechen und sich unter den Decken zu verbergen. Aber auch
das vermochte er nicht. Es ging ihm, wie es einem wohl bisweilen in der Nacht
geht, er vermochte, zumal in dem Taumel, der ihn beherrschte, unmöglich die
Richtung zu finden, in der sein Bett stand. Er tappte durch das finstere Zimmer
und tastete nach den Wänden, während das Grauen in ihm immer höher und
entsetzlicher aufschwoll.

Er fuhr zusammen, als er schmerzhaft mit den Zehen gegen einen Stuhl stieß,
aber das Entsetzen drohte ihn in die Knie zu werfen, als er jetzt den Vater
sagen hörte: »Still –! Ich glaube, der Junge ist aufgewacht ...«

Er duckte sich zusammen und rührte sich nicht und empfand ein tödliches Grauen
bei dem Gedanken, sein Vater könne zu ihm ins Zimmer treten und ihn anrühren.
Es war ein Gefühl des Entsetzens, gegen das es keine Rettung gab. Und plötzlich
merkte er an dem kalten Luftzug, der ihn anwehte, daß er dicht am offenen
Fenster stand. Ohne zu wissen, was er tat, schwang er sich auf das Gesims und
stand plötzlich mit klopfendem Herzen, nur mit dem Hemd bekleidet, auf der
Straße, ohne ein Gefühl der Kälte.

Es ist ein müßiges Geschwätz, darüber zu reden, ob der Junge die sinnlose
Torheit im Irrsinn oder aus Todesangst begangen hat. Wer wäre hier imstande,
beides voneinander zu trennen!

Die Eltern lauschten noch geraume Zeit, und als alles still blieb, fuhren sie
fort miteinander zu reden, müder jetzt und mutloser, noch lange Zeit, ohne zu
ahnen, was das unselige Kind indessen für ein Martyrium litt. Wer begreifen
will, was weiter geschah, der muß die zahllosen, irren Spuren der kleinen Füße
mit Augen gesehen haben, die wie die Spur eines verlaufenen Kindes oder eines
zu Tode gehetzten Tieres über die Straße herüber und hinüber liefen.

Es hatte aufgehört zu schneien, und der grauende Morgen brachte eine
empfindliche Kälte. Aber noch empfand sie der Junge nicht. Er stand einen
Augenblick wie betäubt auf der Straße, und vielleicht geschah es zufällig, daß
sein Blick auf das Haus des Nachbars fiel. »Der Karst –« durchzuckte es ihn,
und er lief auf das Haus zu, bis er davor stand und nun plötzlich empfand, daß
er nicht wußte, was er da solle. Es war nur das instinktmäßige Gefühl gewesen:
dort ist einer, der um all deinen Jammer weiß, dort ist einer, der helfen muß.
Nun empfand er seine Torheit; was tat er hier mitten in der Nacht vor
verschlossener Tür? Und dann lief er zurück zu der elterlichen Schwelle, über
die ihn das Grauen getrieben hatte, das ihn jetzt nur noch stärker anhauchte.
Nur nicht wieder dahin zurück! nur nicht zurück dahin, von wo er entflohen war!
Und so lief er vom Elternhaus zum Nachbarhaus und vom Nachbarhaus zum
Elternhaus, und griff beim Karst an den Klingelzug und ließ ihn zitternd wieder
fahren. Und nun empfand er die bittere Kälte. Er drückte sich weinend gegen die
Schwelle des Vaterhauses, und die Angst vor dem Sterben in Nacht und Kälte
jagte ihn wieder auf. Hier oder dort mußte er unterschlüpfen. Aber wo? Bald
entschloß er sich hierfür, bald dafür, und immer wieder schien das Gewählte das
Grauenvollste und das andere das Leichtere zu sein. Und so ging das jammervolle
Hasten hin und her, hin und her ... Und zuletzt wußte er nicht mehr, was er
tat, er lief wie ein toller Hund, der nirgends Ruhe findet, hierhin und
dorthin, bis er endlich taumelnd zusammenbrach. –

So mochte er etwa ein halbes Stündchen gelegen haben, als einer der streifenden
Gendarmen, der die Straße passierte, ihn wenige Schritte vor dem Vaterhause
ohnmächtig auffand. Er erschrak jäh über das unbegreifliche Bild, beugte sich
zu dem Knaben nieder, den er gut kannte, und befühlte den steifgefrorenen Leib.
Schon wollte er seinem ersten Impuls folgen und an der Türglocke des
Strieglerschen Hauses läuten, als er sich der Gefährlichkeit seiner Lage bewußt
wurde. Er überlegte einen Augenblick, dann setzte er seine Signalpfeife an den
Mund, die seinen in der Nähe streifenden Kollegen herbeirief. Kopfschüttelnd
entschlossen sich endlich die beiden, die Strieglers zu wecken.

Und dann spielte sich in dem dämmerig-kalten Morgen eine Szene ab, die mit
ihrem Jammer das halbe Dorf aufweckte und zusammenlaufen ließ.

Als Frau Striegler, die zuerst gleich ihrem Mann an eine Überrumpelung glaubte,
begriffen hatte, worum es sich handelte, vergaß sie alle Vorsicht und alle
Furcht, die sie eben noch um ihren Mann empfunden hatte. Sie warf sich
händeringend über den vermeintlichen Leichnam ihres Kindes und schrie ihrem
Manne vor all den Fremden leidenschaftliche Anklagen ins Gesicht:

»War's denn noch nicht genug, was Du getan?! Sieh her, daran bist Du schuld! Du
bist schuld! Auch Dein Kind hast Du gemordet –!« sie wußte kaum, was sie tat.

Der Mann hatte indessen kaum für einen Augenblick die Besinnung verloren.
Leichenblaß zwar, aber straff aufgerichtet, stand er in der Tür seines Hauses
und blickte auf das Durcheinander. Er sah die Blicke, die ihm die Dörfler
zuwarfen, sah, wie die Gendarmen bereits die ersten Absperrungen vornahmen, und
er wußte, daß alles verloren war. Aber es berührte ihn nicht mehr. Es sah einen
Augenblick aus, als wolle er zu seinem Kinde gehen, aber dann zögerte er wieder
und warf den Kopf auf; er wollte all den Gaffern, die von fern standen, nicht
das Schauspiel bieten, wie die Frau den Mann von der Leiche des Kindes
zurückstieß. So ging er ruhig auf die Gendarmen zu. »Macht's kurz, Leute! Ich
habe den Anton erschossen und entlauf' euch nicht mehr. Aber seht erst nach dem
Kinde, ob ihr's noch mal zum Leben bringt.«

Dann wurde er abgeführt. Er mühte sich, den Neugierigen trotzig ins Gesicht zu
sehen, da bemerkte er, wie einer sich vorbeugte und seinen Nachbar anstieß, und
wie beide auf den Schnee der gesperrten Straße niederblickten. Und er sah zu
Boden und sah die zahllosen Abdrücke des kleinen Fußes. Da befiel ihn ein
Zittern, und er stöhnte auf. – –

Er sollte Frau und Kind nicht wiedersehen.

Die Frau machte ihrem Leben gewaltsam ein Ende, und die schwere Erkrankung des
Knaben wich einer stümperhaften Heilung, die nur den Leib zu retten vermochte.
Die milde Güte des Pfarrherrn nahm das verwaiste Kind ins Haus, aber was ist
all das Unglück gegen das lebendige Leid, das unter uns wandelt! Was will es
heißen, daß die Ärzte versichern, das unglückliche Kind habe in seinem
Dämmerzustand keine Spur von Erinnerung an das Vergangene! Was will das heißen,
wenn ein Blick in die müden, hoffnungslosen Augen des schwermütigen Knaben,
dessen ruheloser Schritt jetzt zu meinen Häupten erklingt, mir sagt, daß diese
arme hindämmernde Seele nichts ist als ein ewiges Gefühl leidvoller
Ratlosigkeit? nichts als eine endlose Trauer, die ihn bis zu seiner Auflösung
verzehren wird? Seine Seele ist wie eine Uhr, die in der schmerzvollsten
Schicksalsstunde stehen blieb, um von nichts mehr zu erzählen als von dieser
einen, traurigen Stunde, Um ihn herum wirft das Leben, das er seit jener Nacht,
in der es ihn vergewaltigte, nicht mehr versteht, seine Wellen, als wäre nichts
geschehen. Selbst die Liebe, die dem Unglücklichen entgegengebracht wird,
scheint er nicht zu empfinden. Ist dieser Gedanke nicht wie eine mahnende
Vaterhand, die sich warnend auf unsere Schulter legt?

Guter Pfarrherr, du weißt, wie hoch ich dir's anrechne, daß du damals nach der
seltsamen Entlarvung des verbrecherischen Wildschützen nicht von der Kanzel
herab über Gottes unerforschlichen und allweisen Ratschluß salbadertest, der
die Wahrheit auch durch Kinder und Unmündige an den Tag bringt; aber tiefer
noch würde ich dich verehren, wenn du von den Augen deines hinsiechenden
Hausgenossen jene Predigt abzulesen und zu verkündigen verständest, daß wir
unsere Herzen rein bewahren sollen, weil ein einziger Fehltritt Wunden schaffen
kann, die alle irdische und himmlische Liebe nicht wieder zu schließen vermag.

Ich habe heute gesehen, daß deine Pfarrkinder auch schon an diesem Knaben
vorübergehen können, ohne daß ihr Herz zu ihm spricht. Sie gehen an ihm vorbei,
blind und stumpfsinnig, wie wir an allen Rätseln und Offenbarungen des Lebens
vorübergehen.

Waidwund

Im Kloster Mönchsbronn war eitel Lärm und Leben, Lachen und Schwatzen. Wie
Kinder, die am Strande sitzen und jubeln, wenn ihnen eine Welle, die stärker
ist als alle anderen, gleichsam in den Schoß läuft, so benahmen sich die
Mönche, die das Leben vor längerer oder kürzerer Zeit an den Strand dieses
einsamen Klosters geworfen hatte.

Gewaltiges war in der Welt geschehen. Der große Karl hatte Gericht gehalten
über Thassilo, den Bayernherzog, und ihn samt Weib und Söhnen und Töchtern in
die entlegensten unter seinen Klöstern gesteckt. Die Avaren trugen die
Kriegsfackel in das Land des allmächtigen Karl, und die Welt brannte.

Aber all das hätte nicht solche Bewegung unter die Kuttenmänner gebracht, als
sei der Marder im Taubenschlag. Nein, das Neue, das Unerhörte, was sich
ereignete, ging sie an, sie selbst, die Mönche von Mönchsbronn.

Im Refektorium saß ein reisiger Sendbote Kaiser Karls, der sich unter den
sorgenden, hätschelnden, neugierigen und freigebigen Mönchen als Hahn im Korbe
fühlte. Aber nichts war weniger umsonst, als die Sorge und Freigebigkeit dieser
Mönche: wurde er vollgefüllt wie ein Faß, so wurde er auch ausgepreßt wie ein
Schwamm.

Was wußte der Mann nicht zu erzählen!

Es war eigentlich immer dieselbe Geschichte, die er zum besten gab. Aber
jedesmal, wenn er geendet, kam irgendein Frater atemlos gelaufen und ließ keine
Ruhe, bis er den Grund der schallenden Heiterkeit erfahren hatte, die sich bis
in die entlegensten Winkel des Klosters verbreitete. Und ruhte nicht, bis er
alles wußte, brühwarm wie die andern. Und dann war wieder ein anderer da, der
es wissen wollte, und wieder einer, und so fort und fort ohne Aufhören.

Und was war das für eine Geschichte! Ihnen, den Mönchen von Mönchsbronn
schickte der große Karl ein Angebinde. Und dieses Angebinde war nicht mehr und
nicht weniger als des wilden Thassilo letzter Sproß, den man endlich auch
gefangen wie all seine Brüder und seine ganze Sippe.

Aber wie gefangen! Das war der Kern der Sache. Das war der Grund der immer
erneuten Heiterkeit.

Wohl schlich bei der Erzählung des Reisigen mancher Mönch mit narbenvollem
Gesicht und mancher verwitterte Graukopf unruhig und grollend beiseite – ihnen
brachen wohl alte Wunden auf, als beschwatze man ihr eigenes Geschick – doch
das mehrte nur den prickelnden Reiz, den der Bericht für die übrigen hatte.

Und immer wieder erzählte der gutgelaunte Kriegsmann, wie man Reinald,
Thassilos jüngsten Sohn, gefangen hatte.

Wie hatte der Schlaukopf sich zu verbergen gewußt! In Höhlen, im wilden Walde,
in unzugänglichen Felsschluchten! Was für ein großmäuliges Geschwätz hatte er
gemacht! Wie hatte er im geheimen gehetzt und geschürt unter den Bauern und
Edelingen seiner Heimat, als sei er, der unbärtige Knabe, der Mann dazu, den
Kaiser Karl aus dem Lande zu jagen!

Und was war das Ende von all dem Geschrei gewesen! Ein paar fränkische Reiter
hatten seine Spur ausfindig gemacht und ihn beschlichen wie ein entsprungenes
Füllen.

Ganz ohne Ahnung war der Bursche gewesen. In einer abgelegenen Kapelle, wo er
die Nacht verbracht, hatte er seine Morgenandacht verrichtet. Da hatte sich
einer der Reiter, ein ungeschlachter Geselle, der einen Stier auf dem Rücken zu
tragen vermochte, den Spaß gemacht, ihn zu fangen wie ein Hündlein. Lautlos war
er herangekommen und mit angehaltenem Atem hinter dem Knieenden gestanden.

»Ei, Junge, bist du so fromm! Wart', dafür soll wohl Zeit werden!« Mit eins saß
dem Burschen die grobschlächtige Faust des Mannes im braunen Schopf und im
Nacken, hob ihn auf wie ein Hündlein und trug den Zappelnden ausgestreckten
Armes hinaus zu seinen johlenden Gesellen. Ei, wie hatte das Bürschlein um sich
geschlagen, gebissen und gekratzt wie eine Wildkatze! Half ihm doch nichts und
schürte nur das tolle Gelächter der andern. Ehe er sich's versah, war er nur
mehr ein verschnürtes Bündel, das der ungefüge Reiter querüber vor sich über
den Sattel hängte. Und dann heidi auf und davon! Ein Ritt mochte das gewesen
sein, von dem man schon Schädelbrummen bekommen konnte. – – –

Die Heiterkeit wollte kein Ende nehmen.

Und je mehr der Reisige zum Aufbruch drängte, um so stürmischer wurde das
Fragen. Man wußte eigentlich noch nichts, als daß er Reinald heiße, ein
hübscher Bursche von kaum siebzehn Jahren sei, unbärtig, mit braunem Gelock,
das er nun wohl zum längsten getragen hatte. – – Man wollte noch viel mehr
wissen. Mühsam nur konnte der Kriegsmann zur Tür vordringen. Umdrängt von
fragenden, schwatzenden, schreienden Mönchen, bahnte er sich lachend den Weg
über den Klosterhof zur Torfahrt.

Im Sattel wandte er sich noch einmal zurück und rief dem braunen Häuflein
gutgelaunt zu: »Hütet euch gut! Schneidet dem Jungen die Krallen, er weiß wohl
zu kratzen! Hahaha! Hahaha – – –«

Der Abt hatte für seinen jüngsten Zögling eine fast väterliche Zuneigung
gefaßt. Ein tiefes Mitleid hatte ihn bewegt, als der Jüngling, ein Bild
hoffnungslosen Jammers, noch in der kriegerischen Tracht seiner Heimat, durch
die Gassen der neugierig gaffenden Mönche schritt, ohne auch nur einmal
aufzusehen. Er ging barhäuptig, und der wie zum Hohn von tölpelhaften Händen
regellos geschorene Kopf war das Ziel aller Blicke. Auge und Gesicht war kaum
zu sehen, so tief trug er den Nacken, und sein Schritt war so schleppend, seine
Haltung so gebückt, daß es einen Wunder nehmen konnte, wie nachher doch so
viele von dem prächtigen Wuchs seiner schlanken Gestalt zu tuscheln wußten.

Barmherzig entzog der Abt den Ankömmling der allgemeinen Neugier und führte ihn
in die für ihn bestimmte Zelle. Außer dem Gruß, den er bot, und der
unbeantwortet blieb, wußte auch der Alte kaum ein Wort zu reden. Der matte
Glanz der Augen und das apathische Gebaren des jungen Menschen gaben das
klägliche Bild eines geprügelten Hundes. Es war, als ob die Seele des Jünglings
so wund sei, daß ihr jede Bewegung und Empfindung, jeder Gedanke und jede
Erinnerung Pein verursache.

Als die mitleidige Hand des welt- und menschenfremden alten Mannes an ihm
herumtastete, war es, als ob die Hand des Arztes in bloßgelegtes Nervenwerk
griffe! Der junge Mensch zuckte gepeinigt unter dem quälenden Erbarmen und floh
vor dem Zuspruch des Abtes, bis dieser ihn seufzend sich selbst überließ.

Als die Tür sich hinter dem Alten schloß, blieb der Jüngling, ohne sich zu
rühren, noch lange wie betäubt mitten im Gemache stehen. So jäh und
unentrinnbar war das Unfaßbare über ihn gekommen, daß er zuerst nichts empfand
als eine dumpfe, ziellose Verzweiflung.

Es war ihm, als sei plötzlich über ihm ein Haus zusammengebrochen und er stände
ratlos in den Trümmern. Bald dünkte ihn alles ein Trug der Sinne, ein
unmöglicher, sinnloser Traum, dann überfuhr ihn wieder zuckend die ganze
Schmach der Erinnerung. Er sank schlaff, als lösten sich ihm die Gelenke, in
sich zusammen und fiel zu Boden. Dann kauerte er lange mit hochgezogenen
Knieen, stemmte die Fäuste in beide Schläfen und starrte gradaus vor sich hin.

Und da sah er wieder die Fratze vor sich, der er nicht mehr entrinnen konnte,
seit jenem Augenblick, da sie zuerst vor ihm auftauchte. Da fühlte er wieder
die rohe, haarige Faust im Nacken, deren Griff er Tag und Nacht zu spüren
verdammt war. Da war wieder das rote, narbige, grinsende Gesicht, das keinen
Namen trug.

Das war das Schmachvollste, daß dieser Irgendjemand, der ihm den tödlichen
Schimpf angetan, keinen Namen trug. Das war, als ob eine Hand aus dem Dunkel
getaucht sei, um ihm ins Gesicht zu schlagen. Und Hirn und Herz brannte von dem
Schmerze, und es war niemand da, den er fassen und hassen konnte. – Die ersten
Tage waren vergangen. Der Jüngling trug die Novizenkutte.

Da störte eines Tages der junge Mensch die Messe durch ein lautes, nervöses
Lachen. Es klang unnatürlich und wild. Der neben ihm knieende Bruder preßte ihm
erschrocken die Hand auf den Mund und hielt ihn nieder, er aber sprang auf und
griff mit beiden Händen in das Holz des Betstuhls. Wie er so zurückgebeugt mit
hochgeworfenem Kopfe dastand, sah es sich an, als wolle er schreien,
vorspringen ... er ließ sich widerstandslos hinausführen.

Seit man ihn dafür gestraft, war seine Art wie verwandelt. Er trieb es seitdem
wie ein flegelhafter Schulbube. Stunden- und tagelang verharrte er in reizbarer
Teilnahmlosigkeit wie in tückischem Trotze, dann wieder vergriff er sich ohne
Grund an Heiligem und Unheiligem, riß die Rosenstöcke aus dem Klostergarten und
gab sich keine Mühe, sein Treiben zu verheimlichen. Die Gemeinschaft anderer
floh er hartnäckig im Guten wie im Bösen; als eines Tages einer der Jüngsten
sich an ihn heranmachte, ihn wie einen dummen Jungen zu einem Streit zu
verleiten, schlug er ihn ins Gesicht und warf ihn aus der Zelle. Die
Klosterstrafen, Zellenhaft und Geißelhiebe, ließ er stumpf über sich ergehen,
ja es war, als wolle er damit heißere Qualen des Blutes und der Seele
ertränken.

Nur mit einem der kleinen Klosterschüler hatte er ein loses, sonderbares
Verhältnis. Es war ein schlanker, feingliedriger Junge von elf Jahren, auf
schmalen Schultern ein zarter Hals, der einen großen dunklen Kopf mit weichen
verträumten Augen trug. Seit der zufällig bei Reinalds Ankunft im Kloster
zugegen gewesen, hatte er eine unerklärte, scheue und wunschlose
Kinderzuneigung zu dem Älteren gefaßt. Als der junge Novize eines Tages in
dumpfen Gedanken, an die Säule des Kreuzganges gelehnt, in den Garten
hinaussah, war der Kleine auf einmal wortlos neben ihm gestanden. Der Größere
wandte sich nach ihm um und strich ihm leise, ohne ihn recht zu sehen, mit der
Hand durchs Haar. Der Kleine sah mit seinen großen, weichen Augen zu ihm auf
und schmiegte sich an ihn ... Da hatte sich der junge Mönch hastig losgemacht
und war unruhig den Gang hinabgeschritten. Seitdem machte sich der kleine
Geselle gern dort zu schaffen, wo er den anderen wußte. – – –

Ein warmer, fast schwüler Abend lag über dem Klostergarten. Der Abt, ein
Gebetbuch in der Hand, schritt zwischen den Rosensträuchen in merklicher Unruhe
umher. Bald tat er einige hastige Schritte, bald machte er sich wieder lange
mit einer entblätterten Rose zu schaffen. Endlich raffte er sich seufzend auf
und verließ den Garten. Den kühlen Kreuzgang schritt er herunter, an den Zellen
der Mönche vorbei. Vor einer der Türen am Ende des Ganges blieb er lauschend
und unschlüssig stehen. Er hörte nichts und konnte sich doch nicht entschließen
einzutreten. Er stand im Begriff, den jungen Bruder aus der Haft zu entlassen
und sehnte sich, ihn, dessen Wesen er nicht zu nehmen verstand, nicht nur
freilassen, sondern auch freimachen zu können.

Endlich schob er den Riegel zurück und trat ein. Der junge Mensch lag lang
ausgestreckt auf dem Steinboden der Zelle, das Gesicht auf die gekreuzten Arme
gedrückt. Der Abt wartete, ob er sich erhöbe, er rief seinen Namen, der
Jüngling regte sich nicht. Der Greis zog leise die Tür hinter sich zu und trat
tiefer ins Gemach. Eine Weile stand er unschlüssig, die Hand auf die
Fensterlaibung gelegt, dann fing er leise an zu reden, als ob er zu einem
Kranken spräche:

»Bruder Reinald, warum machst du mir solche Not? Und dir? Dir die größte
selber? Lieber Sohn, warum hast du kein Vertrauen zu mir?« Er stockte und
wartete auf Antwort, die nicht kam. Da fuhr er fort, fast schüchtern liebreich:

»Du hast ein Leid, das ich nur halb kenne. Du hast Wünsche, die nicht
befriedigt werden. Ich weiß, du bist keiner der Schlechten. Dir fehlt etwas.
Bruder Reinald, willst du mir nicht sagen, was dir fehlt?«

Plötzlich fuhr der Jüngling empor. Hochaufgerichtet stand er vor dem Greis.
Sein Gesicht zuckte, seine ganze Gestalt zitterte. Die Lippen öffneten sich,
als wolle er reden, er verkrampfte die Fäuste ineinander, der ganze Leib
straffte sich. Wild und rauh würgte er endlich die Worte heraus, das brennende
Auge fest auf den andern gerichtet, mit undämmbarer Leidenschaft brach es aus
ihm heraus: »Einen Menschen möcht ich erwürgen – –! Da weißt du's!!«

Er stand da, als hielte er sich nur mit Anspannung aller Muskeln aufrecht. Das
zuckende Gesicht war fest auf den Abt gerichtet. Der schwieg und schaute auf
den Jüngling, dem dieser Blick voll Mitleid eine Pein war, der sich sehnte nach
Entrüstung und Vergewaltigung.

Der Alte sah tief in das Gesicht des Jungen. Es war ein fremdartiges, in der
zuckenden Pein von Leid und Trotz seltsam schönes Gesicht. Die roten Lippen,
schmal und unmerklich geschwungen, waren fest zusammengepreßt. Von den schönen,
stahlgrauen Augen ließen merkwürdig geschnittene Lider nur einen fast schmalen
Streifen sichtbar, dessen heißer, harter Glanz aber dem feingeschnittenen
Gesicht eine rassige Energie gab.

Allmählich wurde der Alte unruhig im Anblick einer Seelennot, gegen die er
hilflos war. Er sehnte sich, den jungen Menschen an sich zu ziehen und zu
trösten, und er traute sich nicht. Er ließ den Blick von ihm, zögerte einen
Moment und wandte sich dann hastig zur Tür. »Du paßt nicht hierher, du paßt
nicht hierher«, er sah den Jüngling nicht an, als er die Worte murmelte.

Er ging hinaus und ließ die Zelle offen. Das Lachen des jungen Mönchs verfolgte
ihn, als er eilig und verwirrt den Kreuzgang hinabschritt. – – –

Andern Tages sollte man das Fest des Klosterheiligen feiern. Mit nächtlichem
Beten und Singen bereiteten sich die Mönche vor.

Der Abt ließ seine Augen seit langem unruhig durch das spärlich erhellte Schiff
der kleinen Klosterkirche schweifen. Als er den nicht entdecken konnte, den er
suchte, verließ er leise während des Singens die Brüder.

Die Zelle des jungen Mönchs war leer, auch im Garten war keine Spur von ihm zu
finden. Ratlos stand der Alte, als er den dunklen Garten wieder und wieder
durchschritten hatte, vor den Vorratsräumen. Aus einem der Kellerfenster drang
Licht. Befremdet stieg er, vorsichtig tastend, die Treppe hinunter. Die Tür zu
den Räumen, in denen der Klosterwein lagerte, stand offen und ließ einen
flackernden Lichtschein auf den feuchten, dunklen Gang fallen.

Auf der Schwelle der Tür stand der Alte erschrocken still, betroffen von dem
unerwarteten Anblick. Das zuckende Licht eines Kienspans beleuchtete ein
sonderbares Bild.

Am Boden hingestreckt lag der junge Mönch. Sein einziges Kleidungsstück, die
Kutte hatte sich gelöst und lag unter dem Leib des Jünglings ausgebreitet in
dunklen Lachen roten Weines, von dem der Boden schwamm. Eines der großen Fässer
war angestochen, so daß der Wein unaufhörlich herausquoll. Der junge Mönch lag
völlig trunken und regungslos.

Der Alte stand noch immer in der Tür. Die Entrüstung der ersten Augenblicke war
in eine tiefe, mitleidige Ergriffenheit umgeschlagen. Von keiner Askese
ausgedörrt, von keinen Lüsten aufgeschwemmt, eines der schönen Kinder der Welt,
lag der straffe Leib des Jünglings nackt und weinbefleckt, die Arme weit
auseinandergeschlagen, über der dunklen Mönchskutte in der Flut des roten
Weins, der den Boden bedeckte. Das schwelende Licht des Kienspans warf
flackernde Schatten darüber.

Lange stand der Abt und schaute auf das schöne, unglückliche Menschenkind, dem
selbst das Laster des Rausches nicht den Schimmer einer bacchanalen Schönheit
nehmen konnte, die nur erhöht wurde durch den Gegensatz zwischen dem Bilde der
äußersten Ausschweifung und dem dafür nicht geschaffenen schlanken und
ebenmäßigen Leibe Reinalds.

Das Bild sprach auch zu dem Herzen des Abtes. Ein junges, edles Blut, dessen
adlige Wildheit keiner Dressur gefügig war, wurde hier zuschanden; das sah auch
er. Es jammerte ihn, wenn er daran dachte, wie der Jüngling, dem verzweifelten
Ringen mit Zorn und Scham, mit Rachsucht und Selbstverachtung, mit allen 
Dämonen seines heißen Blutes und seiner heißen Seele ein Ende zu machen, sich
um den Verstand getrunken hatte, wie ein Trunkenbold.

Das Erwachen wenigstens wollte er ihm ersparen. So kniete er zu ihm nieder,
hüllte ihn in die feuchte Kutte und versuchte, den Leib des Jünglings zu heben.
Schlaff und schwer lag er in seinen Armen, die Kraft des alten Mannes reichte
nicht aus. So warf er seufzend noch einen Blick auf seinen Liebling und ging
gedrückt den Weg zurück, den er gekommen.

Insgeheim beauftragte er zwei Brüder, den Trunkenen in seine Zelle zu schaffen.
Er selbst folgte mit einer reinen Kutte und saß die Nacht über wachend an
seinem Lager. Als der Morgen durch das Fenster hereindämmerte, verließ er leise
die Zelle. – – –

Mehrere Stunden später traf er auf der Suche nach dem Jüngling den kleinen
Klosterschüler, den er des öfteren in der Nähe des jungen Mönchs gesehen hatte.
Er hielt den Knaben an der Schulter, als er scheu an ihm vorüberschleichen
wollte. Da sah er, daß er Tränen in den Augen hatte. »Wo ist er?« fragte er,
als ob er mit dem Kleinen in stummem Einverständnis rede. Das Kind zeigte mit
der Hand nach dem Garten, jedes Wort hätte die verhaltenen Tränen
hervorgelockt, der Alte sah ihm seufzend nach, wie er eilig davonging, um sich
nicht zu verraten. Er ahnte, daß der Jüngling heute den Kleinen mit barschem
Wort verscheucht hatte.

Der junge Mönch lag neben dem Brünnlein im Klostergarten ausgestreckt. Bis zur
Pein hatte er seit dem Erwachen gegen eine halb gereizte, halb schlaffe und
tränenselige Stimmung angekämpft, die ihm bisher fremd und wohl eine Folge der
nächtlichen Ausschweifung war. Ein Gemisch von Erbitterung, Scham und innerster
Zerrüttung ließ ihn zu keinen klaren Gedanken kommen. Der Kampf gegen sich
selber steigerte sich zu einem würgenden Ekel, zu einer dumpfen, ziellosen Wut.

Er fühlte, daß der Abt hinter ihm stand und auf ihn niedersah. Er drückte das
Gesicht tiefer ins Gras und biß mit den Zähnen ins Erdreich. Sein Leib zuckte
vor verhaltenem Schluchzen, das endlich, mächtiger als seine
Selbstbeherrschung, hervorbrach und den ganzen Körper erschütterte. Keine
lösenden Tränen, sondern das trockene Schluchzen unbändiger Wut und
Verzweiflung.

Der Alte, statt leise davonzugehen, kniete erschüttert neben dem Jüngling
nieder. Er legte die Hand auf sein Haupt. »Mein Bruder, mein lieber, lieber
Bruder ...« Mehr wußte er nicht zu sagen.

Das nahm dem andern den letzten Halt. Er fühlte instinktiv, wie die Güte des
Alten, wie die Zutunlichkeit des Knaben ihn mählich wie mit weichen Garnen
umstrickte, wie Güte und Mitleid seine innerste freie Natur erschlafften und
vergewaltigten ... Mit einem straffen Ruck schnellte er empor, daß der Alte
taumelnd zu Fall kam, und jagte wie ein Panther besinnungslos dem Ausgang zu.
Vor dem Tor stellte sich ihm der Pförtner entgegen und warf ihn mit derbem Stoß
zurück. Dieser warf sich mit ganzem Leibe auf ihn und riß ihn zu Boden wie ein
Raubtier. Keinen Laut konnte der Verfallene ausstoßen, der Jüngling kniete ihm
auf dem Leibe und würgte seine Kehle mit beiden Händen. Der Mann war machtlos
gegen den Jüngling. Unbarmherzig, wie in wilder Lust, hielt der andere den
zuckenden, windenden, bäumenden Leib nieder, bis er schlaff und leblos wurde.
Mit blutverdunkelten Augen starrte er in das blaue, gedunsene Gesicht. Endlich
ließ er von dem Erwürgten, reckte sich und riß den Torriegel zurück. In wilden
Sprüngen jagte er dem Walde zu.

Wenige Minuten später war eine unbeschreibliche, lärmende Verwirrung im
Kloster, ein Durcheinander von Schreien und Befehlen. Zu Fuß und zu Pferde
machten sich endlich die Brüder zur Verfolgung des Flüchtlings auf. – – –

Als der Abt, ermattet und erschöpft von den furchtbaren Erlebnissen, Ruhe in
dem Frieden der Kapelle suchte, fand er den Knaben kniend vor dem Gnadenbilde
der Jungfrau. Er trat leise von hinten an ihn heran und rührte seine Schulter.
»Für wen betest du?«

Da wandte der Knabe langsam das feine, zuckende Gesicht zu ihm empor, Tränen
standen in den weichen dunklen Augen. »Ich bete, daß sie ihn nicht fangen.«

Schweigend zog der Greis den Knaben an sich.

*

Ein schlanker Renner war Reinald flüchtig dahingeflogen. Das Sausen des Blutes
in seinen Ohren täuschte ihm hundert Stimmen vor, die nicht waren, er glaubte,
wildes Fluchen und Schreien zu hören, wähnte, den Hufschlag des Verfolgers
hinter sich zu spüren und spannte alle Kräfte seines Leibes zu rasendem Laufe.

Der Schweiß floß ihm in Strömen vom Leibe, die schwere Kutte peitschte Knie und
Schenkel und hinderte ihn im Dahinjagen. Ohne Besinnung tat er das Törichtste,
was er tun konnte, und rannte im Staube der Landstraße dahin. Er dachte nicht
einmal daran, die zahlreichen Windungen der Straße abzuschneiden und 
querfeldein zu laufen, so saß ihm das Entsetzen im Nacken.

Endlich war er am Ende seiner Kräfte. Der Atem ging heiß und pfeifend, Mund und
Kehle waren ausgedörrt, der Staub knirschte ihm zwischen den Zähnen. Die
schweißbedeckten Flanken flogen, alle Pulse hämmerten zum Zerspringen. Seine
Augen waren mit Feuer gefüllt, ein Wirbel von flimmernden Pünktchen tanzte vor
seinen Blicken. Haltlos brach er in die Knie.

Er raffte sich auf und lief taumelnd zu dem Bache herab, der sich in einiger
Entfernung längs der Straße hinzog. Die heißen Hände und das glühende Gesicht
tauchte er in das kalte Wasser des Baches und schlürfte gierig, ohne zu
schöpfen, mit dem Munde das eisige Naß in die brennende Kehle.

Er raffte sich auf und empfand, plötzlich ernüchtert, das Gefahrvolle seiner
sinnlosen Flucht.

Jenseits des Baches breiteten sich dunkle Nadelwälder in unabsehbarer Ferne
aus. Er übersprang den Bach, reckte sich und, in das bergende Dunkel des Waldes
tauchend, nahm er die jagende Flucht wieder auf.

Nach stundenlangem Laufe hielt er erschöpft am Rande eines Waldsees von mäßiger
Größe. Er empfand brennenden Durst, aber er fühlte sich zu kraftlos und matt,
sich niederzubeugen und zu trinken. Er warf sich im Sande des Ufers langhin und
schloß die Augen. –

Da dehnte sich der enge Wiesenplan und ward zum Blachfeld.

Ein Geschwader gepanzerter Reiter brauste über das Feld.

Und er selbst hielt am Waldsaum. Hinter ihm Bauern und Edelinge mit Äxten und
Schwertern. Schmerzhaft war seine Hand um den Schwertknauf gespannt. Weit
beugte er den Kopf über den Hals seines Pferdes, seine Lippen waren dürstend,
lechzend geöffnet.

Und jetzt war es da.

Aus der geschlossenen Masse der Feinde löste sich ein einzelner Reiter. Eine
riesige Gestalt auf geschecktem Hengst. Rot und narbig das Antlitz, rot die
mächtigen Fäuste. Nackt hob sich die Brust aus zottigen Fellen. Halb Tier, halb
Mensch kam es heran. Hinter ihm blieb die Masse der andern zurück und
verschwamm ins Ungewisse. Aber er wuchs und wuchs.

Mit einem tierischen Schrei preßte Reinald seinem Renner die Schenkel in die
Weichen, daß er wiehernd stieg und brausend zu Tal flog.

Mit schmetterndem Anprall schlugen die gepanzerten Rosse gegeneinander.

Und dann stand Mann gegen Mann. Mit leeren Sätteln rasten die Hengste übers
Feld.

Und keiner der Gegner dachte seiner Waffen. Ein Ringen hob an, Leib gegen Leib,
auf Tod und Leben. Ein Ringen, das den Atem nahm, und Kopf und Brust und Arme
mit Feuer füllte. Gesicht brannte gegen Gesicht, und Reinalds Auge schmerzte,
so voll Wut starrte er in das rote, glotzende Gesicht des andern.

Feld und Welt vergingen in Feuer, nur das glotzende Antlitz blieb.

Endlich lösten sich die ringenden Leiber in betäubender Erschlaffung. Reinalds
Augen schlossen sich wie von selbst. Plötzlich fühlte er sich selbst wieder,
und wie ein Schleier floh es von seinen Augen. Die Welt, die eben noch lastend
auf ihm lag, wich nach allen Seiten von ihm, wie abfließendes Wasser. Er lag
über seinem Feind, der ohnmächtig am Boden lag. Das durchfuhr ihn, wie ein
berauschender Trank. Fest und straff stand er wieder auf beiden Füßen und
fühlte jedes Atom seines Leibes. Er hob den Fuß und drückte die nackte Sohle
auf die Kehle des Überwundenen, der wehrlos unter ihm zuckte.

*

Reinald erwachte und sprang auf.

Augenblicks wußte er, daß alles ein Traum war, aber es konnte ihn nicht traurig
machen, so stark und fröhlich war er über seinem Träumen geworden. Tief holte
er Atem, wieder und wieder. Er dehnte die Arme und reckte sich, daß die Gelenke
krachten. Das Blut strömte langsam wieder vom Haupte in die Glieder zurück.
Noch zitterten alle Fibern und Fasern seines Leibes nach, die Brust flog noch
ungestüm, aber mitten durch das Rasen der Pulse und das Brausen des Blutes kam
es auf ihn zu, wie ein unbändiges, jauchzendes Gefühl aller Kräfte des Lebens.

Es war dem Jüngling, als wiche langsam ein lastender Alb von ihm. Die
Vergangenheit fiel wie ein Spuk der Nacht von ihm ab, das in verzweifeltem
Ringen gerettete Leben verschlang in stürmenden Pulsen alle Ängste und
Schrecknisse der letzten Zeit. Er hatte ein Gefühl, als sei er eben erst rein
und stark dem Bad der Schöpfung entstiegen.

Verwundert betrachtete er seine Hände. Er sah an seiner Kutte hinab. Alles war
beschmiert mit Staub und Schweiß und Geifer. Sein Leib sehnte sich nach einem
Bade. Rasch eilte er zu der Tiefe nieder, riß sich die Kutte und alle Hüllen
vom Leibe und warf sich aufatmend in die frische, erquickende Flut. In weiten
Stößen schwamm er nach einer kleinen schilfbewachsenen Insel und schwang sich
auf die Klippe. Das Wasser troff von dem nackten Leibe. Er reckte sich im
übermächtigen Gefühl kraftvollen, muskelstraffenden Lebens. Es gab keine
Vergangenheit und keine Zukunft, er war nicht Mönch, nicht Herzogssohn, war
nichts als ein schöner Mensch voll geschmeidiger Kraft und fühlte nichts als
eine atemengende, jauchzende Lebenslust.

In die Wipfel des Waldes griff ein wühlender Windstoß. Der Jüngling blickte
kampflustig auf. Er fühlte Kraft im Überschwang in sich, alle Kämpfe der Welt
aufzunehmen. –

Da schlug blaffend ein Hund an. Von der Straße, die jenseits von Teich und Wald
sich hinzog, klang jagender Hufschlag.

Deutlich sah Reinald, den Kopf aufwerfend, einen Reiter angaloppieren. Jetzt
riß er den Gaul herum, verschattete das Gesicht mit den Händen und spähte
scharf nach dem Teiche.

Ein lähmender Schreck durchfuhr den Jüngling, er hatte den Reiter in der Kutte
erkannt. Die Verfolger waren ihm auf den Fersen. Mit wildem Gekläff schnoberte
der Hund an der Mönchskutte, die Reinald im Ufersande abgestreift hatte.

Jetzt sah Reinald, wie der Reiter sich über den Hals des Gaules vorbeugte, eine
Armbrust vom Sattel riß und zielte. Der schimmernde Leib des Jünglings, auf dem
die volle Abendsonne lag, bot ein prächtiges Ziel.

Der junge Bursche bäumte sich in jähem Schrecken zum Sprung in die Flut. Da
fuhr der Pfeil schwirrend über das Wasser. Mit einem wilden Ausschrei, der 
gellend durchs Tal schallte, brach der Jüngling in die Knie und sank kraftlos
in das Wasser, das sich mit kreiselnden Streifen roten Blutes mengte.

Der Schütze in der Kutte ritt vorsichtig über die Wiesen nach dem Ufer des
Teiches, hob sich in den Bügeln und spähte über das Wasser.

Der Hund fiel klatschend ins Wasser, strebte hastig auf die Insel zu und
tauchte ans Land, wo der reglose Leib des Jünglings halb im Sande der Insel und
halb im Wasser ausgestreckt lag. Kläffend wie ein Bracke, der ein verendendes
Wild verbellt, meldete er seinen Fund über das Wasser.

Die Jagd war zu Ende.

Der Überläufer

Der alte Justizrat Vorberg pflegte, wenn man ihn nach Menschen und Dingen
fragte, die nur noch in seiner Erinnerung lebten, die folgende Episode zu
erzählen.

Bis in die zwanziger Jahre lebte in einem kleinen thüringischen Nest in
äußerster Zurückgezogenheit ein pensionierter sächsischer Hauptmann. Die
nächsten Nachbarn wußten nichts von ihm, als daß der Graukopf, der fast völlig
gelähmt, von einer Verwandten wie ein Kind gepflegt werden müsse, Invalide von
Dreizehn sei und eigentlich mehr zu den Toten von Leipzig als zu den Lebenden
gehöre.

Das hatte seine Richtigkeit. Aber niemand hätte sagen können, welche furchtbare
Verstümmlung ihn unter die Krüppel geworfen habe. In der Tat hatte keine Kugel
ihn niedergerissen, kein feindlicher Pallasch ihn gestreift. Mit heiler Haut
war er vom Platz getragen worden. Die Schande hatte ihm die gesunden Knochen im
Leibe von innen heraus zerschlagen. Das war so gekommen:

Jedes Schulkind weiß, daß in der Schlacht bei Leipzig ein paar tausend Sachsen
von Napoleon zu den Verbündeten übergegangen sind. Die großmäuligen Franzosen
sagen, daß ihr großer Kaiser nur durch diesen elenden Verrat bezwungen worden
sei. Das ist Lirumlarum und steckt nichts dahinter. Wenn eine halbe Million
Kämpfer durcheinanderwogen, machen dreitausend Menschlein keinen großen
Wellenschlag. Wenn fünfzigtausend Tote das Schlachtglück nicht unter sich 
begraben, schleppen es ein paar Bataillone nicht davon wie einen Fouragesack.
Ein Berg stürzt nicht zusammen, wenn der Frost ein Steinchen herausbricht.

Ich will nicht darüber reden, warum die Sachsen übergelaufen sind. Es sind
Menschen gewesen, und also hat den einen dies und den andern das getrieben, und
schlechte und gute Gründe sind durcheinandergelaufen wie junge Katzen. Haben
die einen gemeint, sie retten dem König das Land, so haben die andern geglaubt,
daß drüben die Sonne heller scheine. Die Hauptsache wird gewesen sein, daß
langunterdrückter Tyrannenhaß sich endlich Luft machte. Ein Heldenstück ist's
nicht gewesen. Der Mensch muß in die Ketten beißen, solange der Sklavenvogt
noch die Peitsche in Händen hat, wenn wir ihn bewundern sollen. Ihr König hat
von nichts gewußt. Der hat sich von Napoleon nasführen lassen bis zuletzt. Am
andern Morgen erst, als zum Rückzug geblasen wurde, hat der Kaiser dem
Friedrich August beim Lever gesagt, es stünde schlecht mit der Bataille, das
Nähere würde ihm Friedrich Wilhelm von Preußen gleich persönlich sagen, er
selbst habe keine Zeit dazu. Und kurz darauf hat der betrogene König ganz
verdutzt mit abgezogenem Hut vor dem Sieger gestanden, der nicht an die Krempe
gerührt hat.

Aber ich will nicht von den Sachsen und ihrem König reden, sondern von dem
Hauptmann von Vellin. Das war eigentlich kein Sachse, sondern ein nachgeborner
deutscher Adliger aus Schwedisch-Pommern. In den letzten Jahren des alten Fritz
war er als blutjunger Leutnant unter höchster Ungnade aus dem preußischen
Heeresverband entlassen worden. Eine Schurkerei ist nicht im Spiel gewesen, und
der Dummejungenstreich lohnt das Erzählen nicht. Es hat in den
Befreiungskriegen manch einer sich noch unter preußischen Fahnen Lorbeeren
geholt, dem es unter dem Alten einst nicht besser ergangen war. Leberecht
Blücher ist auch darunter gewesen. Aber solches Glück hatte dem Leutnant von
Vellin nicht geblüht. Arm wie eine Kirchenmaus hat er seinen adligen Degen in
eine sächsische Scheide gesteckt und unter Friedrich August sein Heil versucht.

Bei Jena hat er noch einmal Seite an Seite mit seinen alten Kameraden fechten
dürfen, dann mußte er's Stirn gegen Stirn. Wie es in seinem Herzen rumort hat,
als die Sachsen gegen die Preußen zogen, danach hat niemand gefragt. Der
sächsische König hat befohlen, und der sächsische Offizier hat seine
Schuldigkeit getan. Damit basta. Viel Dank hat er nicht gehabt, aber ein
langsames Avancement. Als Graukopf noch hat der Pommer die abgetragenen
Hauptmannsepauletten auf den Schultern gehabt.

Da ist der Völkerfrühling 1813 mit Macht über die deutschen Lande gekommen. Und
auch in dem alten Pommernherzen sind wuchernde Triebe aufgegangen, aber sie
haben mehr als Dornen getragen, die ihm inwendig die Brust zerstachen. Nicht
einmal die Gedankensünde hat er sich durchgehen lassen, auf die Niederlage
seines Königs zu hoffen. Und als er das brennende Gefühl doch nicht in sich
austreten konnte, hat er's wie ein Brandmal auf seiner Soldatenehre empfunden.
Niemand hat ihm ansehen können, daß er im Innern ein Rebell gegen den König
war, auf dessen Fahnen er eingeschworen war. Ingrimmig hat der baumstarke Mann
seine Pflicht auf dem Stiernacken getragen und hat seinem Herzen kein gutes
Wort gegönnt. So ist's gekommen, daß die anderen, denen das Blut die
rebellischen deutschen Wünsche skrupelloser durchs Herz trieb, sich vor ihm
verschlossen. Und als es vor Leipzig nach den Stürmen der ersten Schlachttage
in den Lagerfeuern abgekartet wurde, daß man mitten im Feuer zu den deutschen
Brüdern übergehen würde, wenn der Herrgott günstige Stunden auf der
Schlachtenuhr zeigte, hat kein Raunen den Weg zu seinem Ohr gefunden. »Den
Vellin müssen wir mitreißen oder umreißen«, hat einer der Kameraden von ihm
gesagt. Der verschlossene Mann galt allen als Preußenfresser.

So hat der Hauptmann von Vellin andern Tags vor Paunsdorf gelegen und seine
Pflicht getan. Ein großer Schlachtengott ist er sein Lebtag nicht gewesen und
die tosende Sprache der Völkerbrandung in der weiten Ebene hat er nicht deuten
können. Ihm genügten die paar Quadratfuß Erde, auf die ihn Pflicht und Ehre
stellten, und dort stand er breitbeinig und ohne zu wanken. Daß es in ihm immer
wilder und wilder tobte, konnte ihm keiner ansehen. Er vermochte sich's wohl
nicht mehr zu verheimlichen, daß er keinen glühenderen Wunsch habe, als daß
jetzt, jetzt ein preußischer Grenadier mit rauschender Fahne über seine Brust
vorwärtsstürme, aber er hätte mit Bärenfäusten um die Adlerstandarte für seine
Soldatenehre gerungen. Mit aufeinandergebissenen Zähnen feuerte er unermüdlich
und wild seine Sachsen zum äußersten an. – –

Da plötzlich brach das Unerhörte unvorbereitet und betäubend über ihn herein.
Das Feuer der sächsischen Linien schwieg. Die Musikkorps spielten. Die
Offiziere sprengten vor die Front. Kommandos klangen. Die Reihen schwenkten ein
wie zur Parade. Die Gespanne rissen die Geschütze aus den Verschanzungen. Die
sächsischen Bataillone gingen mit fliegenden Fahnen zu den Befreiern
Deutschlands über. Der Hauptmann von Vellin preßte die Fäuste krampfhaft gegen
die Brust. Er verstand nicht, was um ihn her vorging. Irgend jemand schrie
neben ihm: »Vorwärts für Deutschland!« Irgend jemand riß ihn am Arm vorwärts.
Da klang der Ruf wieder. Tausende schrien ihn stürmisch, trotzig und jauchzend
in das Getümmel.

Nun verstand er. Alles Blut schoß ihm zu Kopfe. Aber er wehrte sich nicht.
Taumelnd wie im Traum schritt er vorwärts. Er fühlte die Erlösung. Er konnte
sie fühlen, weil er sie nicht gerufen hatte. Sie war da und vergewaltigte ihn.
Er desertierte nicht. Etwas Gewaltiges begab sich, das der Einzelne nicht
verantwortete. Ein Einzelner kann desertieren, hier war kein Einzelner. Hier
waren Tausende. Hier war ein Volk. Ein Volk desertiert nicht. Ein Volk hält
Gottesgericht. – –

»Vorwärts für Deutschland!« Wie ein Rausch kam es über den Graukopf. Er übersah
nicht, was sich zutrug. Das Ereignis wuchs ihm ins Riesengroße, Ungemessene.
Ein Elementarereignis brach über die Franzosen herein wie eine Sintflut oder
ein Erdbeben – ungerufen, ungeachtet und unwiderstehlich.

Der Hauptmann von Vellin war mit einem Mal wieder jung. Er war nicht mehr der
sächsische Hauptmann. Dort flogen die preußischen Adler durch Rauch und Blut.
»Vorwärts für Deutschland!« Der Leutnant des großen Friedrich war erwacht und
hatte den sächsischen Hauptmann niedergerissen. Mit wildklopfenden Pulsen ließ
er sich vorwärtstreiben.

Da kamen die Tausende vor Bennigsens Linien ins Stocken. Adjutanten sprengten
herüber. Ein hoher Offizier preschte heran. War er ein Preuße? Ein Russe? War
es Bennigsen selbst? Sein Arm fuhr mit befehlshaberischer Geste durch die Luft.
Kommandoworte schallten. Ein Ruck ging durch die zusammengedrängten Reihen der
Sachsen. Ein Murmeln lief durch die Massen. Erregt, zornig, entrüstet,
erbittert klangen hundert Stimmen durcheinander.

Was ging da vorn vor?

Der Hauptmann von Vellin stürzte vor. Leidenschaftlich erregt drängte er sich
in den Kreis der Kommandierenden. Was ging hier vor?

Da hörte er ein paar Worte. Nur ein paar aus dem Zusammenhang gerissene Worte,
aber sie sagten alles. Ein sächsischer Major hatte sie gesprochen und zornig
dabei die Degenscheide auf die Erde gestoßen: »Sind wir Hundsfötter!? Hinter
die Linien? Nicht mitkämpfen dürfen – es ist ...«

Hauptmann von Vellin hörte nichts weiter. Alles verschwamm um ihn. Er wußte
genug. Man achtete sie nicht wert, Seite an Seite mit ehrlichen Soldaten zu
kämpfen. Sie waren Überläufer, Ausreißer, kriegsgefangene Deserteure,
Hundsfötter ...

Er fühlte keinen Augenblick etwas von dem wogenden Zorn, der in den andern
aufschwoll. Er empfand die Beschimpfung, den Schlag ins Gesicht wie sie, aber
es peitschte ihn nicht auf, es zerschmetterte ihn. Jäh ernüchtert fühlte er die
Züchtigung, gegen die er wehrlos war wie ein Schandbube vor dem Büttel.

Der wilde, tolle Traum war vorüber. Es war kein Volk mehr um ihn, das
Gottesgericht hielt. Die brausende, gewaltige Masse schmolz zu einem Trüpplein 
zusammen. Ein paar tausend Gefangene, weiter nichts. Der Leutnant des alten
Fritz war wieder ins Nichts zerblasen. Hier war nur noch ein ehrvergessener
sächsischer Offizier, den man hinter die Kombattanten abschob.

Der Hauptmann von Vellin fühlte, wie etwas Furchtbares, Tödliches sich aus
seiner innersten Brust fressend heraufwühlte. Die Schande packte ihn mit
klammernden Fäusten an der Kehle und erwürgte ihn. Ein widerwärtiger
Blutgeschmack quoll in der Gurgel auf. Keuchend krallte er mit beiden Händen in
den Uniformkragen, sich Luft zu schaffen. Nacken und Gesicht waren blutrot und
gedunsen. Taumelnd brach der mächtige Mann in sich zusammen und schlug
krachend, im Sturz Degen und Scheide zerschmetternd, zu Boden. Ein paar
Kameraden hoben ihn auf und trugen ihn hinter Bennigsens Linien zurück. Das
Gesicht des Hauptmanns war aschfahl, fast schwarz, als stünde unter der Haut
geronnenes Blut. Vergebens suchte der Feldscher nach einer Verwundung. Ein
Schlaganfall hatte den Riesen niedergeworfen.

Der Hauptmann von Vellin lebte nur noch auf, um als Krüppel hinzusiechen. Er
blieb Zeit seines Lebens gelähmt.

Das Gebet für Jérôme

Eine lustige Geschichte zum Hohenfriedberger Marsch

Ein erzwungenes Seelenhirtenwerk nahm durch keck dreinpfuschende Mädchenhände
im November des Jahres 1807 in der Dorfkirche zu Rotenbruch in der Magdeburger
Börde ein schnödes und gewalttätiges Ende, das ein Erzählen wohl lohnt.

Während über Kiefern, Ginster und Heide die Herbststürme brausten, hatte
Napoleon seinen Bruder als Westfalenkönig in den altpreußischen Besitzungen
eingesetzt. Statt Friedrich Wilhelm hieß es fortab Hieronymus oder Jérôme, und
ein Klang war so fremd wie der andere.

Schon als im Juli während des Provisoriums die altherkömmliche Fürbitte für
Friedrich Wilhelm aus dem Kirchengebet getilgt wurde, hatte der Rotenbrucher
Pastor Martin Riedel, ein junger Bauernknorren, grimmig gemeint, das sei eine
Beschneidung und keine Taufe, und er sei sich zum Rabbiner zu schade. Das Wort
hatte ihn über die Elbe getrieben, und von Kassel her war Herr Werner Höding,
ein geschmeidiger Gottesknecht in mittleren Jahren, gekommen, der sich besser
auf die neue Zeit verstand.

Im November nun lernte auch Herr Werner Höding das Seufzen. Die Novemberstürme
streichen von Nord und Ost über die Börde und fegen mit schneidendem Brausen
von jenseits der Elbe her. Sie fegten auch über die Elbe, seit sie zur Grenze
hatte werden müssen, und in ihnen fuhren Staub und Keime wirbelnd von Preußen
nach Westfalen, ohne sich um Zoll und Grenzrevision zu scheren. Bläst einem der
Wind Staub in Augen und Lungen, so gibt es ein Reiben und Räuspern, das weiß
ein jeder. Ein solches Räuspern hatte sich auch in Rotenbruch erhoben. Und
darum war von Kassel her Herrn Werner Höding eine Verfügung ins Pfarrhaus
geflogen; die strich als welsches Lüftlein gegen den rauhborstigen Ost. Es
schiene eine kirchliche Vermahnung gegen den aufsässigen Geist wohl angebracht,
hieß es darin, und der Evangelientext »Ein jeglicher sei untertan der
Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat« sei ein gutes Textwort, das man
hervorsuchen möchte, ehe es verstaube.

Herr Werner Höding schwamm nicht gern gegen den Strom. Mußte es aber sein, so
schwamm er lieber gegen den Strom als gegen das Weltmeer. Das Weltmeer brandete
von Kassel, der Strom brauste von Rotenbruch. Die Wahl war peinlich, aber nicht
schwer.

Immerhin hielt er's für besser, vorher nicht zuviel Wesens von der Verfügung zu
machen und die Gemeinde lieber von der Kanzel her zu überrumpeln. Es spricht
sich besser, wenn man allein spricht, und ein Schuß Öl würde die Wogen schon
sänftigen.

Nur den alten Lehrer König, einen ortseingesessenen Greis, zog er vorsichtig
und vertraulich zu Rate, leider mit dem Erfolg, daß der Alte sich am Sonnabend
krank meldete und für den Orgeldienst entschuldigen ließ.

Pastor Höding wußte Rat. Im Nachbardorf half zuweilen des Amtsbruders
Töchterlein Gertrud, eine schlanke, blonde Schönheit, auf der Orgelbank aus.
Wenn sie's in Grundlau tat, warum nicht auch einmal in Rotenbruch, zumal sie
ihm nicht fremd war? Wer weiß, hätte sie nicht vordem eine unglückliche Liaison
mit seinem nun über die Elbe gejagten Amtsvorgänger gehabt, sie wäre wohl heute
schon vor Gott und den Menschen seine Braut! Das Wort des Vaters hatte er schon
halb, seinen Anteil an dem Herzen der Geliebten selbst freilich wagte er noch
nicht in Bruchteilen auszudrücken; es wäre ein unendlicher Dezimalbruch
geworden, der über die Elbe ins Weite lief. Vielleicht war die Stunde von Gott
geschickt, das spröde, törichte Herz durch ein überzeugungskräftiges Wort zu
erweichen und zu beweisen, daß milde, liebevolle Klugheit keine Verachtung
verdiene.

Herr Werner Höding tat keine Fehlbitte. Gertrud sagte den erbetenen Dienst, dem
väterlichen Wink gehorsam, gleichgültig zu.

Leider beging das Mädchen das Ungeschick, vor dem Gottesdienst den kranken
Lehrer, der auch ihr einst Lesen und Schreiben und später, mit dem vertriebenen
Martin zusammen, die Elemente der Musik beigebracht hatte, aufzusuchen.
Schlimmer noch war's, daß sie ihn gesund, und am schlimmsten, daß sie ihn
trotzig und polternd offenherzig fand und den verschwiegenen Anlaß ihrer
Stellvertretung erfuhr.

»Der große König«, krakeelte der Greis, »hat mir altem Dragoner nach meiner
Blessur bei Hohenfriedberg nicht darum den Schuldienst verschafft, daß ich
jetzt der Gemeinde mit Gottes Musik den Judaskuß gebe, wo sein Fleisch und Blut
im Unglück lebt!«

Gertrud wäre beinahe in mädchenhaftem Zorn über Pastor Hödings unaufrichtige
Heimlichkeit umgekehrt, aber zur rechten Zeit erinnerte sie sich des Vaters,
und ihr Widerspruch beschränkte sich auf einen kalten und verächtlichen Blick,
mit dem sie an Höding vorüber durch die Sakristei zur Orgelempore schritt.

Das Präludium zum Eingangslied fiel kurz und unerbaulich aus. Ungnade kargt,
und auf der Orgelbank saß ein zorniger Engel, ganz und gar von kalter Ungnade
erfüllt. Die Töne sickerten wie kalte Tropfen zwischen ihren Fingern vor und
erstarrten gleichsam zu sprödem, hartklingendem Eis. Es war ein seelenloses
Stümpern, das mit grausamer Absichtlichkeit auf Werner Hödings Herz zielte.

Das Eingangslied verklang. Die Liturgie nahm ein Ende. Das Evangelium war
verlesen.

Ein Räuspern lief durch die Kirche. Die Gemeinde stand auf, das Textwort zu
hören. Die Weiberröcke rauschten auf den roten Ziegelfliesen und den braunen
Holzbänken des Kirchenschiffs. Die Männerköpfe erschienen kantig, grauhaarig,
rotbraun und strohblond über den Ballustraden der Empore.

»Ein jeglicher sei Untertan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat.«

Hä –? Die Köpfe auf den Bänken der Dorfburschen gingen mit einem harten,
schroffen Ruck in die Höhe. Bedächtig hoben sich die Gesichter der alten
Bauern, auch sie waren vom Mißtrauen durchgepflügt, und es stand in ihnen ein
Stutzen und Drohen, wie abwartender Trotz nach einer Kampfansage. Hier und da
glomm in ein paar grauen Männeraugen ein Wetterleuchten auf und hellte ein paar
scharfe, böse Linien in den harthäutigen und rissigen Gesichtern auf. Hier und
da klumpten sich ein paar erdfarbene Fäuste auf der Holzbrüstung zusammen. Hier
und da drehte sich ein Weiberkopf aus der Tiefe des Kirchenschiffs ängstlich
und neugierig nach den Ständen der Männer empor.

Die Gemeinde saß nieder, aber nicht mit dem geschäftigen Rauschen und Räuspern
wie gewöhnlich, sondern in drohender und ungewohnter Stille. Hier und dort
mußte ein Bursch oder Bauer, der mit aufgerissenen Augen und offenem Munde noch
immer stand, vom Nachbar niedergezupft werden.

Kampfstimmung lag über der lauernden und schweigenden Bauerngemeinde.

Herr Werner Höding fühlte es, doch er wußte sich überlegen gerüstet.

Gertrud fühlte es auch, und ihr Herz freute sich und war streitlustig und
trotzig.

Pastor Höding aber sprach maßvoll und mit klugem Ernst. Seine Rede war
abgewogen und gut.

Eine klotzige Dummheit, ein hilflos-verlegenes Gewäsch wäre besser gewesen; ein
zorniges, höhnendes Lachen tut eine Sache ab, und ein spöttisches Sichweiden an
ratloser Erbärmlichkeit tut's auch. Aber Pastor Hödings Rede war weder grob
zupackend noch verlegen umhertastend, sie war väterlich ernst und mütterlich
liebevoll, er verstand alles, tadelte nichts, drohte nicht, riß nichts höhnend
und hoffärtig in den Staub, er mahnte nur und litt sichtlich und fühlbar unter
den Sorgen seiner Gemeinde. Er stand wie ein treuer Eckart zwischen dem fremden
Heer und den fürwitzigen Kindern. Er stand zu ihnen, wenn auch als Warner. Er
tadelte nicht ihr Herz, nur ihre Offenherzigkeit. Sein bartloses Gesicht, fest
und voll zugleich, war von Biederkeit und Herzenstreue übersonnt. »Der falsche
Komödiant!« dachte Gertrud, »der Rabbiner!« Wie anders würde Martin reden!
Dagegen konnte Herr Werner Höding schwer aufkommen.

»Ein halber Kerl!« dachten auch die Bauern. Das Textwort war ein Kampfruf
gewesen, die Predigt war ein fauler Friede. Der Feind stellte sich nicht,
nachdem er zum Streit geblasen. Die Rede enttäuschte. Der Groll konnte sich
nicht entladen und verschlug nach innen, wie einem, der eine Maulschelle
erhalten hat und, ehe er zurückschlagen kann, mit tausend Komplimenten belehrt
wird, er sei nicht gemeint gewesen.

Die Rede rann und rann.

Gertruds Gedanken flogen abseits.

War es nicht grundfalsch von ihr, daß sie hier saß und die Musik aufspielte zum
Phrasentanz und Wortgeklingel dessen, der des armen, ehrlichen Martins warmen
Platz einnahm?

Martin! Wo war er? Warum schrieb er nicht?

Hier hatten sie vor Jahren Orgelspiel und Gesang gelernt, ein vierzehnjähriges
Mädchen und ein siebzehnjähriger Junge. Nebeneinander hatten sie auf der
Brüstung gehockt, hinter dem Rücken des tief über seine Klaviatur gebeugten
alten König.

Ein Lächeln, durch das ein Seufzer huschte wie ein Schwalbenschatten durch
sonnenzitternde Luft, flog über Gertruds Züge. Hinter seinem Rücken? Jawohl,
bis sie einmal beide falsch einsetzten, und ihre Hände auseinanderflatterten,
als der Alte stutzend den Kopf wandte. Seitdem hatten sie rechts und links der
Orgel gestanden unter den Augen des schmunzelnden Greises, der die Tonwellen
zwischen ihnen aufsprudeln ließ zu vollem Strom. »Unsern Grenzstrom« hatte
Martin die Musik des Lehrers genannt und leise dazu gesummt: »Sie konnten
zusammen nicht kommen, das Wasser war viel zu tief...« Aber, ach Gott, er war
kein falsches Nönnlein gewesen, der Alte, nein, ach nein ... Er war eher eine
gutmütige Brücke gewesen ...

Was hatte er ihnen beiden hier nicht alles erzählt! Märchenhaft schnurrige
Kindheitstage und Kriegserinnerungen, die aus der Asche von sieben Kriegsjahren
ungebändigt aufloderten wie ein unstillbarer Brand ...

Mit welcher Kraft und Fülle waren seine Worte begabt! Wie ein aufgeschlagenes
Bilderbuch war der Greis zwischen dem Mädchen und dem Knaben gewesen,
selbstvergessen und von den Kindern vergessen!

Barhaupt und mit sturmzerteiltem, breit nachwallendem Graubart, zwei
österreichische Fahnenfetzen in der blutig verbundenen Faust, mit lodernden
Augen unter buschigen Brauen, so hatten sie ihn leibhaftig mit dem von sechzig
eroberten Feindesfahnen prahlend überrauschten Dragonerregiment
Ansbach-Bayreuth auf mächtigem Rappschimmel an seinem König, an Friedrich dem
Einzigen, vorüberziehen sehen, während er sprach. Denn nie hatten sie ihn in
Gedanken verjüngt, wenn er erzählte; war er doch dann so jung, daß man ihn sich
nicht jünger hätte denken können.

Nie würde sie vergessen, wie er mit überflutenden Augen, jäh sein Schildern
abbrechend, ihr erglühendes Haupt an sich zog und sie zwischen den Augen küßte,
als sie, ganz in sein Erzählen verträumt, leise auf den Orgeltasten den
Hohenfriedberger intoniert hatte, ohne es selbst recht zu wissen.

»... Auf Ansbach-Bayreuth!...
Auf Ansbach-Bayreuth!...«

Da war es wieder, das Bild, sagenhaft mächtig: schlachtzerzauste Reiter unter
schwerwallenden Regenbogenwolken eroberter Standarten und Goldfahnen vor ihrem
Schlachtgott vorüberprunkend, voran die Wodansgestalt des alten König, neben
ihm ein jubelheißes Jünglingsgesicht ... Martin! Martin! Ach Martin ...!

Drunten auf der Kanzel stand Herr Werner Höding.

Herrn Werner Hödings Gesicht hatte sich leicht gerötet. Auch er stand wie ein
Sieger über der Gemeinde. Seine Wortkolonnen waren aufmarschiert wie
Regimenter, die Menge überflutend und umzingelnd.

Gertrud sah die feiste Röte eines zufriedenen Spießers, sein »Amen!« klang ihr
wie ein behäbiges »Mahlzeit!«

Das Mädchen schrak auf.

Jetzt begann das Kirchengebet, das sie mit leisem Orgelspiel begleiten mußte.

Die weißen Mädchenhände legten sich unwillkürlich spielbereit auf die fahlen
Tasten. Aber Gertruds Herz war rebellisch und trotzig. Die ausgestreckten Hände
wurden ohne ihr Wissen zu Fäusten.

Herr Werner Höding schaute mit freundlich mahnendem Erstaunen zu der Geliebten
auf, die noch in seine Worte versunken war.

Ja, schaue du!

Dann spielte sie doch. Nur etwas zu laut spielte sie.

Herr Werner Höding steigerte die Stimme.

Hätte er's doch nicht getan!

Was er jetzt laut und energisch, mit leise durchzitterndem Ärger sprach, war
das Kirchengebet. Hätte er leiser gesprochen, vielleicht wären die zwei Worte,
welche die in Gertrud aufgespeicherte Spannung zur Entladung brachten, nicht an
des Mädchens Ohr gekommen.

Es waren nur zwei Worte ... »König ... Hieronymus ...«

Jäh glitten Gertruds Hände von den Tasten.

»Verräter, wer dazu aufspielt!« blitzte es in ihr auf.

»Verräter, wer die Worte ausspricht!«

»Verräter, wer die Worte anhört!«

Ein tückischer, verzweifelter Zorn flackerte in ihr auf. Wenn sie jetzt ...

Durch die Gemeinde lief ein Wispern und eine rauschende Bewegung, als das
Orgelspiel abbrach. Hier und dort stand einer auf und starrte.

Die Stille unterstrich jedes Wort des Gebets wie ein unsichtbarer, kalter und
erbarmungsloser Griffel.

Herr Werner Höding witterte Gefahr und ballte, die stumme Aufsässigkeit zu
erdrücken, so viel Willen und Festigkeit in den Klang seiner Worte, als er
vermochte.

» ... König ... Hieronymus ...«

Gertrud preßte beide Hände auf das flatternde Herz. Wenn sie jetzt ... Wenn es
jetzt von der Orgel her in das verräterische Gebet wie eine Stimme von oben
klänge ...

» ... Auf Ansbach-Bayreuth! ...
Auf Ansbach-Bayreuth! ...«

Gertruds Herz flog. Ihr Gesicht war lakenweiß vor Erregung. Ihre Hände waren
eiskalt. Wenn sie jetzt ... Hilflos dumm und verblüfft würde er dastehen, der
glattzüngige Gleißner. Der Gedanke war süß und lockend. Oh, wie sie ihn haßte!
Wie würde Martin jauchzen, wenn er's hörte! Ihre fliegenden, zitternden Finger
deuteten, unter dem Bann einer tollen Versuchung, die Melodie über den Tasten
an.

Wenn sie jetzt... der Gedanke lief ruhelos und kalt wie eine Quecksilberkugel
durch ihr Herz, jetzt zum Entschluß geballt, jetzt wieder in tausend sich
fliehende Teilchen zerstäubend, jetzt wieder zusammenfließen... Wenn sie
jetzt... Es wäre alles aus... Der Vater, der Vater!

...Um Gottes willen! ...Herrlich wäre es, herrlich! ...Ja ...nein! ...Doch!...

Ach was! Zähne zusammen! Ich kann nicht anders! ... König... Hieronymus...

Die Finger brachen, wie vorwitzige Kinder durchs Eis, in die Schneeschicht der
Tasten.

Die Orgel dröhnte... dröhnte machtvoll.

»... Auf Ansbach-Bayreuth! ...
Auf Ansbach-Bayreuth! ..
Schnall' um deinen Degen und rüste dich zum Streit!«

Gertruds Herz tobte. Die Tränen stürzten ihr aus den Augen. Ihr Leib wurde von
krampfhaftem Schluchzen erschüttert. Frost- und Hitzeschauer jagten sich. Ihre
Jungmädchenhände waren eiskalt und berührten die Tasten steif und fast ohne ein
Gefühl der Berührung. Sie spielte mit der Kraft der Verzweiflung. Sie streute
die Drachensaat der Töne aus, als wüchsen sie, ein gepanzerter Wall, um sie
herum, durch den kein Gedanke, kein Gefühl und keine Reue hindurchdränge. Es
gab kein Zurück mehr. Durch! Durch!

»Prinz Heinirch ist erschienen auf Striegaus sonn'gen Höh'n,
Die preußischen Truppen in Parade zu sehn...«

Kopf an Kopf standen sie drunten und droben, verdutzt, verblüfft,
aufgescheucht, emporgeschreckt, ratlos, schadenfroh, zornig, gerüttelt von dem
Unerhörten.

Herrn Werner Höding schloß ein Krampf Lippen und Herz. War das Chaos
entfesselt? Er raffte sich zusammen. Er schrie. Er blieb unverständlich in dem
brandenden Durcheinander der widerstreitenden Rufe und Schreie. Nur der
dröhnende Marsch der Takte des »Hohenfriedbergers« überschallte alles.

»Schon tönt von den Höhen ein Morgengruß.«

Jeder Ton, jeder Takt ein wuchtig niederfahrender, dröhnend aufschlagender
Musketierstiefel, vor jedem Stiefel flog ein wirbelnd aus der Bahn
geschleuderter Widersacher, in Spott und Schande totgehöhnt, zur Seite ...

Und nun überstürzten sich die Ereignisse toll und grotesk.

In der offenen Kirchentür erschienen mit einem Male, wie aus dem Boden
gewachsen, die Patriarchengestalten des alten Lehrers König und seines
invaliden Bruders und Schlachtgenossen, der mit ihm hauste. Die beiden hielten
sich wechselseitig an den Schultern gepackt und rüttelten einander, als wollte
jeder, der andere solle wach genießen und erleben, was der Tag zu erleben
gönnte.

Und jetzt fielen sie ein in das Brausen der Orgel, ohne sich loszulassen, mit
rauher Landsknechtsstimme der eine, mit vollem, geschultem, tiefgrollendem
Grundbaß der andere:

»Der jeden Preußen begeistern muß ...«

Die Bauern und ihre Weiber sahen die beiden zumeist erst, als die Stimmen
gewaltig einsetzten.

Mitten unter den Männern auf der Empore fiel plötzlich, von den Herrschertakten
des Marsches überwältigt, ein Dritter ein, ein Bauer im Altenteil, den einst
nach dem Tage von Kolin der Vater vom Pflug weg zum Alten Fritzen geschickt,
der ihn brauchte. Er glaubte, von der gedrungenen Kraft des Triumphmarsches
durchrüttelt, vielleicht wahrhaftig, die preußischen Brüder vor dem
Kirchenportal aufmarschiert. Vielen ging es so. Ein Raunen ging. »Die Preußen
...? Die Preußen ...? Die Preußen kommen!« kreischte eine Bauerndirne auf. An
der Kirchentür staute sich ein Auflauf. Wie der Trutzgesang schwertgegürteter
Nibelungengreise über geduckten Hunnen ging der Schwall durch die Kirche:

»Drum, Brüder, seid mutig, seid schnell und bereit!«

Und dann kam das Ende!

Herr Werner Höding suchte das Toben zu übertoben. Er wollte das Feld, koste es,
was es wolle, behaupten. Sein und seiner Gemeinde Schicksal stand auf dem
Spiel. Er mußte sich durchsetzen.

Er rüttelte an der Kanzelbrüstung, wie ein tobender Mensch an Kerkerstäben. Er
schlug schmetternd mit der Faust auf das Bibelbrett. Er rief, er schrie ...
»Ruhe! Ruhe!«

Die Greise scherten sich so wenig um ihn, wie grauhaarige Burgunderrecken um
ein keifendes und belferndes Kaplänlein.

»Wenn's vorwärts heißt,
Auf Ansbach-Bayreuth!«

Gelächter klang auf wie unflätiger Hohn. Zeternde Weiberstimmen dazwischen,
vereinzelte, kreischende; die meisten Frauen waren zusammengeduckt wie Hennen,
über denen der Habicht ist. Und plötzlich gab unter dem Druck des in krebsroter
Wut gegen sie anwuchtenden Pastors ein Teil der Kanzelbrüstung splitternd nach
– im Kriegsjahr hatten französische Kürassiere die Kirche als Roßstall benutzt
– Herr Werner Höding stürzte taumelnd vornüber, klammerte sich im Sturz an ein
paar morsche Planken, die unter dem Anprall auch zusammenstürzten, und die
ganze Kanzel, ihrer baufälligen Stützen beraubt, krachte unter einer Wolke von
Staub zusammen.

Gertrud erschauerte unter krampfhaftem Lachen und Weinen. Sie saß, von den
brausenden Wasserkünsten ihres Spiels rings flutend umrauscht, wie unter einer
tönenden, durchsichtigen Glocke, und sah durch diesen Schleier und ihre eigenen
Tränen hindurch doch alles, was sich begab... Der unglückliche Prediger
sammelte sich unter Trümmern auf und raffte sich empor.

Die drei unbotmäßigen Greise sahen den Sturz des Feindes... Viktoria! Nichts
anderes hatte in ihrer Brust Raum.

»Auf Ansbach-Bayreuth!
Auf Ansbach-Bayreuth!
Schnall' um deinen Degen und rüste dich zum Streit!«

Siegesjubel war das, brustzerspellender, trotziger Siegesjubel!

Mit einem Male fühlte sich das halbbetäubte und sinnlos erregte Mädchen umfaßt,
und ehe sie sich besinnen konnte, hatte sie der alte König mitten auf den Mund
geküßt. Mit Jünglingskräften lud der Greis das willenlose, krampfhaft bebende
Kind auf seine Schultern und trug sie im Triumph, während die beiden andern
Graubärte wie Ehrenherolde Bahn brachen, durch die glotzende Menge. Wate und
seine sturmzerrauften Gesellen können Gudrun nicht grimmiger und königlicher zu
Schiff geleitet haben, als die Greise es Gertrud taten.

Für einen Unbeteiligten, der seiner Sinne beschaulich Herr war, wäre es ein
anmutiges Bild gewesen: das schlanke, in seiner unbeschreiblichen Bewegung
ekstatisch schöne Mädchen mit den erregungsdunklen Blauaugen im weißen Gesicht,
eine visionär entrückte Priesterjungfrau, von der Begeisterung der bärtigen
Greise wie eine schilderhobene, blonde Königin durch das Getümmel der
starrenden Menge prahlend und ehrfürchtig getragen. Wahrhaft voll heimlicher
Schönheit war dieser Menschenwinter unter der holden Last jungfräulichen
Frühlings.

Aber es gab niemand, der mit so stillen und genußfrohen Augen das blonde
Mädchen im hellen griechischen Hängekleid mit seiner Gefolgschaft teutonischer
Bären gesehen hätte...

Die Menge sah sich plötzlich von allen guten und bösen Geistern verlassen. Der
Prediger war in der Sakristei verschwunden. Die rebellischen Greise hatten
ihren Raub über die Kirchenschwelle getragen und waren, mächtig und trotzig
ausschreitend, der neugierigen Menge im Lehrerhause entschwunden.

Gerade in dem Augenblick bog in behaglichem Schlendergange der alte Pastor von
Grundlau auf den Kirchplatz ein, der über die Stoppelfelder herüberkam, sein
Töchterchen abzuholen und mit ihr durch den lachenden Sonntagsmorgen
heimzuspazieren.

Da sah er die Greise mit ihrem Raub ausschreiten. So wie ihm muß in Urzeiten
einem germanischen Hausvater zumute gewesen sein, der wehrlos schauen mußte, 
wie sein Fleisch und Blut von reisigem Volk geraubt und entführt wurde. Waren
die Steinzeitunsitten des Brautraubs wiederhergestellt?

Der Trupp der drei Männer war im Lehrerhause verschwunden. Der Platz lag leer.
Der Pfarrherr von Grundlau stand betäubt und ohne Atem. So stand Hildes Vater
einst am leeren Gestade des Meeres.

Dann raffte er sich zusammen und wuselte in zornig stelzendem Stolperschritt
den Entführern nach.

Die verlassene Menge in der Kirche verharrte noch eine Weile, von dem
Unerhörten betäubt, in dumpfem Starren und Schweigen wie die Hirten auf dem
Felde, nachdem Gottes Engel wieder in die Wolken des Himmels zurückgetaucht
waren.

Dann öffneten sich die Schleusen ihrer verschütteten Worte und verstopften
Herzen. Wie ein Wildbach überschwemmte die Gemeinde, Männer, Frauen und Kinder,
den Dorfkrug.

*

Hier ist die Geschichte zu Ende, wenn sie für die Beteiligten auch erst
eigentlich begann.

Immerhin, es ging alles glimpflicher, als man hätte glauben sollen. Man sollte
nicht meinen, daß eine Revolution sich totschweigen ließe, und doch geschah es.
Und darin ist vielleicht die Kirchenrevolte von Rotenbruch einzig in der Welt.

Zwar zerstampfte Pastor Höding im Zorn manchen Federkiel auf weißem Papier,
aber es wurde kein Bericht daraus. Der Kirchenpatron, dessen Jungen mit zuckend
verhaltener Lust aus ihrem Kirchenstuhl heraus den Tumult miterlebt hatten,
legte sich schmunzelnd ins Mittel und verschaffte allen Parteien Genugtuung. 
Die drei aufsässigen Greise brachte er, ihrer Kraft und Begabung entsprechend,
auf rechtselbischen Besitzungen seiner Familie in Ämtern und Pfründen unter.
Den tobenden Pfarrherrn von Grundlau söhnte er mit seinem Töchterlein aus, so
daß es nicht zu Kindesmord und Verstoßung kam, wie es kommen mußte. Es war satt
und übergenug des Heidenwerks geschehen. Das Kanzelgestühl ließ er auf seine
Kosten prächtig wiederherstellen und gab nach der nächsten Predigt dem Pastor
eine kleine Genugtuung, indem er mit der ganzen uradligen Familie im
Patronatsstuhl aufzog und Herrn Werner Höding vor versammeltem Volke wiederholt
die Hand schüttelte.

Gertrud freilich hatte sich über die Elbe gespielt. Das stand fest. Und das
schlimmste war, für sie wußte der mit tausend einflußreichen Beziehungen
gesegnete Kirchenpatron und Edelmann in der ganzen Welt keine andere Unterkunft
als im Pfarrhause des Pastors Martin Riedel weit drüben im Brandenburgischen.

Als das unverrückbar feststand, fand sich durch ein Wunder im Schreibtisch des
Pfarrhauses von Grundlau ein Bündel leidenschaftlicher Briefe des Pastors
Riedel, die bisher verschollen und verschwiegen geblieben waren und sich jetzt
als sehr geeignet erwiesen, die notwendige Übersiedlung der unheiligen Cäcilie
von Rotenbruch ins Land der Preußenmärsche vorzubereiten.

Ein Jahr darauf hämmerte im brandenburgischen Pastorenhause ein von
Herzensjubel und Verrücktheit gebeutelter junger Vater mit
Berserkerbegeisterung die Takte des Hohenfriedbergers auf seinem
Mahagonispinett als Triumphmarsch zum Einzug eines in Windeln gewickelten
Preußenkindes.

»... Prinz Heinrich ist erschienen ...«

Martin Riedel sprang auf und brach mit der behutsamen Raserei eines
gutgelaunten Tobsüchtigen in die Wohnstube ein. »Gertrud! – Gertrud, nun weiß
ich's, Gott sei Dank! Heinrich muß er heißen!«

Martin Kettlers Opfer

In einer rheinischen Garnison fanden sich, als in den Sturmtagen des Juli 1870
mobil gemacht wurde, einige eng befreundete junge Husarenoffiziere im Hause der
Familie eines Kameraden zur Abschiedsfeier zusammen. Auch Angehörige aus
näherer und weiterer Ferne waren herbeigeeilt und saßen nun in zwiespältigen
Gefühlen um die lange eichenlaubgeschmückte Tafel, auf deren weißen Damast
heute, ohne daß es die Hausfrau merkte, bei zornbegeisterten Toasten mancher
Tropfen roten und goldnen Rebenblutes gespritzt war. Der Abend rückte heran,
und die Erregung der jungen Menschen wurde leidenschaftlich und wild.

Da nahm, fast zuletzt, ein alter weißbärtiger Freund des Hauses, der schon seit
Jahren nicht mehr amtierende Arzt Dr. Wagner, noch einmal das Wort und zwang
mit einer Erzählung aus alten Sturmtagen die Stimmung wieder in ernstere
Bahnen. Der alte Weißbart, der auf altväterisch geschnittenem schwarzen Rock
das Kreuz von 1813 trug, verschaffte sich mit seiner ruhig-ernsten, an tausend
Krankenbetten geschulten Stimme in dem Aufruhr der Jungen mit den ersten Worten
eine ehrerbietige Stille.

»Meine jungen Herren, manche wilde Völker – und wir Alten sitzen ja hier
herzklopfend unter Ihnen wie inmitten eines wilden, kampftrunkenen Volkes –
glauben, daß die Schatten ihrer Altvordern vor ihnen her ins Getümmel ziehen.
Wir Menschen der neuen Zeit sind so klug geworden, daß wir davon nichts mehr 
wissen wollen. Nur manchmal, wenn die Leidenschaft in uns wühlt, vergessen wir
unsere Weisheit und müssen glauben, was wir fühlen. Darum haben Sie Nachsicht,
wenn ich alter Mann, der schon mehr den Toten als den Lebenden angehört, heute
noch etwas wie Totenbeschwörung treibe und Schatten heraufrufe, die einst mit
mir Fleisch und Blut waren. Ich bin heute töricht genug zu glauben, daß sie
unsichtbar vor Euch Jungen herziehen. Und jedenfalls ist's das Beste, was ich
alter Invalide Ihnen mitgeben kann. Wollen Sie mir eine Weile zuhören?«

Blicke und Worte drangen bittend in den Veteranen. Da fuhr er fort.

»Wir saßen in den ersten Maientagen des Völkerfrühlings 1813, eine Runde junger
Studenten, die freiwillig den Rock des Königs trugen und in aller Eile in dem
ABC der Kriegskunst ausgebildet wurden, ehe wir auf den Kriegsschauplatz
abgeschoben werden konnten, in ähnlicher Stimmung wie Sie heute auf einer
Studentenbude in Berlin bei Weißbier und Tabak beisammen, redend, singend,
politisierend und trinkend. Ein Toast überjauchzte den andern, und die
Begeisterung schwoll auf und schlug uns übermächtig über den Köpfen zusammen.

Diese Sitzungen gingen unter uns Kameraden reihum, und diesmal waren wir bei
einem jungen Theologen, Ernst Junge, zu Gast. Nun wohnte da im selben Hause,
ohne daß ich und die andern – der Junge ausgenommen – davon wußten, noch ein
anderer Student, ein Jurist, kein Preuße, sondern ein junger sächsischer
Edelmann Martin Kettler. Der ging damals in unsern schönsten Tagen durch eine
harte Zeit.

Dem jungen Menschen lebte eine zärtliche Mutter in einem wundervollen
Rokokoschloß an der Elbe vor den Toren von Dresden. Sein von ihm schwärmerisch
geliebter Bruder Heinrich war als sächsischer Offizier mit der großen Armee
nach Rußland gezogen. Stürmischtapfer und abenteuerlich, dabei kosmopolitisch
und wie so viele andere für das Genie des Einen, Großen, Unüberwindlichen
begeistert, war er auf den Schneefeldern vor Moskau von Napoleon mit eigener
Hand dekoriert worden. Indes war Martin, der Jüngere, wegen eines studentischen
Raufhandels aus Leipzig relegiert, nach Berlin verschlagen worden.

Dieses Berlin zwischen zehn und dreizehn war aber für ein junges, empfängliches
Herz eine Schmiedeglut, in der die Stoffe, die so ein Menschlein aufbauen,
eingeschmolzen und umgeschmolzen wurden. Es war das Berlin, das noch dürstend
von Fichtes und Schleiermachers Geist zehrte. In ihrem Geist war auch der junge
Sachse wiedergeboren worden und war ein Deutscher geworden. Ein deutscher
Schwärmer wie irgendeiner, gottestrunken und freiheitbegeistert, für den die
Worte Volk, Einheit, Vaterland Trompetenstöße waren, die unwiderstehlich
warben. Selbst erlöst und erweckt empfand er mit dumpfer Verzweiflung, daß der
geliebte Bruder unerlöst mitten unter den Verdammten stand, unter den Schergen
des einen, gewaltigen, neuerstehenden Vaterlandes.

Da kam die Kunde von dem Zusammenbruch der grande armée. Es kam die Nachricht
von dem fluchtartigen Rückzug des Korsen und von dem Aufflammen der
Signalfeuer, die im preußischen Osten die Nation zum Rachekriege aufriefen.
Martin Kettler lebte diese Wochen in einem Aufruhr aller Gefühle durch. Und als
endlich ein Brief der Mutter meldete, der Bruder sei gerettet, sei in Dresden
eingetroffen und warte dort auf den Ruf des vergötterten Kaisers, der doch
endlich siegen müsse, da hielt es ihn nicht länger. Es trieb ihn, die Seele des
Bruders zu retten.

Er reiste fluchtartig in stürmischer Eile in die Heimat. Bald zu Pferde, bald
zu Fuß zog er durch die gärenden preußischen Provinzen zur Elbe. Unter
Strapazen und Gefahren schlug er sich durch die Linien der preußischen Vorhut,
die sich schon tastend nach Süden vorschob, und durch das aufgeregte Volk, das
die Nationalverteidigung aus sich heraus organisierte.

In Dresden wartete seiner eine herbe und zerschmetternde Enttäuschung. Der
Bruder nahm ihn anfangs nicht ernst. Er lachte über den Brausekopf, der sich in
der Berliner Luft das Fieber geholt habe. Dann sah er doch wohl tiefer in die
Seele des jungen Schwärmers hinein, erschrak und brauste auf. Er pochte, um den
Verführten zur Vernunft zu bringen, herrisch auf seine Rechte als
Erstgeborener. Er warf sich zum Vormund auf und verlangte Gehorsam. Martin
Kettler kannte nur eine Macht, die ihm befehlen konnte, sein deutsches
Gewissen. Er und Heinrich redeten zwei verschiedene Sprachen, in denen sie sich
nicht verstanden. Der Ältere sprach, ein Kavalier der alten Schule, die Hand am
Portepee, der Jüngere hielt, möchte ich sagen, die Hand drohend auf die
heiligen Bücher, in denen Fichte und Kant in harten und herben Worten von
Pflicht und Gewissen reden.

Es kam nach Stunden des Streitens und erbitterten Diskutierens zu einer
verzweiflungvollen Szene. Martin Kettler warf sich zu den Füßen des Bruders und
beschwor ihn unter Tränen, den Degen von sich zu werfen, wenn er ihn nicht
gegen den Bruder führen wolle. Erschüttert sah Heinrich die Unbeugsamkeit
seines Entschlusses und raffte sich noch einmal zu zornigen Worten von
Offiziersehre, Fahnenflucht und Hochverrat auf. Die Mutter trat zwischen sie
und suchte ihre Hände ineinander zu zwingen. Endlich taumelte Martin auf und
näherte dem andern sein heißes, zuckendes Gesicht: »Ich bin umsonst gekommen,
Heinz. Wir verstehen uns nicht mehr. Gott schütze dich und mich.« Er würgte die
Worte mühsam durch die Kehle, und ein zehrender Schmerz verdunkelte seine
Augen, deren Blicke sich mit verzweifelnder Liebe in die des Bruders zu bohren
schienen. Dann riß er sich los und stürmte davon.

Heinrich rang mit seiner jähen Erschütterung und eilte ihm nach, ihn, wenn es
sein mußte, mit Gewalt zu halten. Der andere war verschwunden, als hätte ihn
die Erde verschlungen.

Den Donner der von Davousts Franzosen vor den anrückenden Preußen gesprengten
Augustusbrücke hinter sich, floh er zurück. Ohne Rast und Kost, in einer wilden
Betäubung jagte er nach Berlin. Toll und sinnlos ritt er Tag und Nacht. Er ritt
mit offener Brust gegen den stürmenden Regen, um die innere Fieberglut zu
dämpfen. Kein Wunder, daß er halbtot, zum Äußersten erschöpft und verwildert in
Berlin anlangte. Am Spätnachmittag erreichte er sein Ziel, am Abend lag er ohne
Besinnung in wilden Fieberphantasien zu Bett. Der Arzt, den die erschrockene
Zimmerwirtin herbeirief, konstatierte eine schwere Lungenentzündung und packte
ihn in Eis. Tagelang rang der junge, kräftige Körper mit dem Tode.

Von alledem wußten wir andern damals nichts. Zwar hatte uns Ernst Junge um
möglichste Ruhe gebeten, da ein Rekonvaleszent im Hause sei. Aber die deutsche
Erde dampfte damals vom Blute ihrer besten Söhne, die Welt war voll von Stöhnen
und Todesseufzern, da konnte ein halbgenesener Student keine ängstliche
Schonung verlangen. Die Gläser klangen allmählich wie sonst. Die Lieder
schallten ungehemmt. Worte fuhren schneidig wie stählerne Klingen
durcheinander, dröhnten wuchtig wie Schmiedehämmer in unsere Herzen, rauschten
prahlend wie Siegesbanner über unseren Häuptern.

Plötzlich tat sich die Tür auf und der Fremde stand unter uns. Die meisten von
uns fuhren unwillkürlich bestürzt von den Sitzen. Der, der vor uns hintrat,
gehörte nicht unter uns. Wir saßen da mit heißen, roten Gesichtern, er stand
leichenfahl wie ein Grabentstiegener unter uns. Unordentlich gekleidet, sogar
mit verworrenem Haar, starrte er uns wie ein Fiebergespenst an. Er gehörte
nicht zu uns Lebenden.

Er trat schwankend an unseren Tisch, ließ sich in einen Stuhl sinken und kam
unseren Entschuldigungen zuvor. ›Lassen Sie sich nicht stören, meine Herren.
Ich möchte Sie singen, ich möchte Sie reden hören. Ich gehöre ja zu Ihnen,
sobald ich wieder bei Kräften bin.‹

Wir drangen in ihn, sich wieder zu Bett zu legen. Wir drohten, nach Hause zu
gehen, wenn er nicht gehorchte, aber er sah sich fiebernd in unserer Runde um
und brachte uns zum Verstummen.

›Nur ein paar Augenblicke noch! Ich beschwöre Sie darum. Ich habe Ihnen etwas
zu erzählen, was Sie alle angeht. Gerade Ihnen, meine Herren. Ich muß wissen,
wie Sie davon denken.‹

Wir gaben willenlos im Bann seiner fiebernden Erregung nach. Da erzählte er in
leidenschaftlich hervorgestoßenen, ungeordneten Sätzen eine erschütternde
Geschichte, die noch keiner von uns kannte.

›Sie jubeln hier und haben ein Recht zu jubeln. Aber es gibt Tausende von
Deutschen, die nicht mitjubeln können. Es gibt unzählige Deutsche, die noch
nicht deutsch geworden sind. Innerlich nicht und äußerlich nicht. Die jubeln
nicht mit Ihnen, sondern knirschen mit den Zähnen. Oder wenn sie jubeln, gilt
es dem Landesfeind. Ich weiß es. Ich bin gestern – vor ein paar Tagen meine ich
– aus Sachsen zurückgekommen. Ich weiß, daß Sie auch noch kein Recht haben zu
jubeln. Ich will Ihnen sagen, was man sich dort erzählt, wo ich herkomme. Ich
will Ihnen das wiedererzählen, um zu sehen, ob Sie dann noch jubeln können,
solange das möglich ist...

Ich kenne zwei Brüder in Dresden, junge Edelleute, die sich lieben, solange sie
denken können. Sie haben an einer Mutterbrust getrunken, haben Bett an Bett
geschlafen, haben zusammen gegessen, getrunken und gespielt. Es sind reiche,
glückliche Menschen, die jedes Kind in Dresden als Brüder kennt. Jeder hat sie
schon einmal zusammen reiten, zusammen tanzen, zusammen Arm in Arm durch die
Straßen gehen sehen. Ihre Sporen haben das Jahr hindurch nebeneinander auf dem
Pflaster geklirrt. Sie sind wie ein Mensch gewesen, die zwei...

Mit einmal ist es anders geworden. Der Ältere ist für Napoleon nach Rußland
gezogen und trägt seinen weißen Stern am roten Band auf der Brust. Der andre
ist indes hier in Berlin ein Deutscher geworden. Der Offizier ist
zurückgekommen von den russischen Leichenfeldern. Da hat der Jüngere mit ihm
gerungen, ihn zu bekehren und zu gewinnen und von dem Verworfenen zu lösen.
Aber er ist mit Ketten an ihn geschmiedet gewesen. Er hat der Tränen und
Beschwörungen gelacht. »Es ist Frühling«, hat er gehöhnt, »da rauschen die
Bäche in Deutschland! Laß es Herbst werden, da sind die Bächlein still, und nur
der Strom redet noch, der das Jahr durch braust. Es gibt nur einen Napoleon.«
Der Jüngere hat vor ihm gekniet und um seine Seele gerungen wie Jakob gegen
Gott. Aber es ist umsonst gewesen.

Da hat ihm Gott einen Traum gegeben. Er hat ein Opfer von ihm verlangt wie von
Abraham. Er hat ihn berufen zu einem furchtbaren Werk. Er hat ihm in Träumen
den Bruder in den Straßen Dresdens gezeigt an der Spitze französischer
Mietlinge. Das weiße Zeichen auf der Brust. Und mit einmal hat der Träumende
sich selbst gesehen im Traum. Leibhaftig gesehen, wie er auf den Bruder
zuschreitet, ihm vor allem Volke den Weg vertritt und ihm die Ehrenlegion von
der Brust reißt...

Er ist erwacht und hat gewußt: Gott will es. Du mußt tun, was du im Traum
gesehen hast. Du mußt es tun, damit die stumpfe Menge aus ihrer Ruhe gerissen
wird. Du sollst das Furchtbare tun, um ein Zeugnis abzulegen. Du bist erweckt,
um zu erwecken. Du sollst ein Blutzeuge sein vor allem Volke, daß sie nicht
mehr Brüder sein können, die nicht ein Vaterland haben. Du sollst ein Blutzeuge
sein, daß das Vaterland über Blutbanden und Bruderliebe steht. Du sollst das
Widernatürliche tun, damit die Stumpfen und Trägen zur Natur zurückkehren, zur
Natur, die keinen anderen und höheren Namen kennt als Vaterland. Du, den sie
alle in der Stadt kennen, sollst vor den entarteten Bruder, den sie auch alle
kennen, hintreten und sollst ihm das Schmählichste tun, so sehr dir das Herz
blutet. Und er soll dich in Ketten schlagen und vor die Läufe der französischen
Büchsen stellen müssen, damit die Widernatürlichkeit offenbar wird vor allem
Volke...

Und der Jüngere hat an dem Älteren getan, wie Gott von ihm verlangt hat. Und
ihm ist von dem Bruder, der ihn liebt, geschehen, wie er gewollt hat. Sein Blut
ist auf das Pflaster gespritzt... Es ist alles geschehen, wie Gott gewollt
hat...‹

Wir Studenten saßen wie gebannt und erstarrt unter dem Eindruck des Unerhörten,
das durch die Art der leidenschaftlichen, stoßweise hervorbrechenden Erzählung
grausig gesteigert wurde. Wir waren wie gelähmt und fanden kein Wort, als der
Fiebernde schwieg.

Da taumelte Martin Kettler auf. Er stand hochaufgerichtet, hager mit offener,
arbeitender Brust und brennenden Augen vor uns wie ein Schlangenzauberer und
hielt uns in Bann. ›Sie sind erstarrt von dem, was Sie nur hören. Die andern,
die Verirrten, die es mit eigenen Augen sehen müssen, müssen in der Hölle
brennen, die Sie nur brodeln sehen. Gute Nacht, meine Herren. Ich danke Ihnen.‹

Er schwankte zur Tür. Da riß sich einer von uns aus der lastenden Erstarrung,
sprang auf, holte ihn ein und packte ihn an der Schulter. ›Und wann um Gottes
willen, Mensch, wann ist das geschehen, was Sie da sagen?‹ Auch wir anderen
waren von unseren Stühlen aufgefahren. Da griff der Kranke nach der Hand, die
auf seiner Schulter lag und machte sich los. Dabei wandte er sich noch einmal
voll nach uns um und stand lautlos keuchend vor uns. In seinen Augen glomm die
Hölle, von der er gesprochen hatte. Dann holte er ein paar Worte aus dem
tiefsten Innern herauf, die wie ein Todesurteil klangen: ›Wann das geschehen
ist, fragen Sie mich? Morgen.‹ Dann drehte er sich kurz um und ließ uns allein.

Ernst Junge, der allein von uns eine geringe Kenntnis von den Verhältnissen des
Fremden hatte, lief ihm, ein paar Stühle umwerfend, nach und holte ihn auf dem
Gange ein. ›Um Gotteswillen‹, keuchte er, ›Sie selbst wollen... Sie haben uns
erzählt, was Sie erst tun wollen. – Ich beschwöre Sie... Sie wissen nicht, was
Sie tun! Sie sind krank. Hören Sie doch –!‹ Aber der andere machte sich
gewaltsam frei: ›Lassen Sie mich! Ich bin nicht krank. Das Volk ist krank. Ich
weiß, was ich tue. Ich habe denen da drin die Geschichte erzählt, um zu sehen,
wie die Tat auf deutsche Jünglinge wirkt. Jetzt weiß ich, Gott will die Tat. Er
hat den Gedanken in mich gesenkt, ich darf ihn nicht ausroden. Ich muß. Es ist
Pflicht. Sie sollen fühlen, daß das Vaterland ein Ding ist, um dessentwillen
man dem Liebsten, was man hat, das Bitterste antun muß. Sie müssen fühlen, daß
ihr Stumpfsinn Verbrechen ist und Verbrechen zeitigt und die Natur gegen sich
selbst verkehrt. Lassen Sie mich! Sie haben kein Recht, mich zu halten.‹ Damit
entwand er sich den seine Hände umklammernden Armen des jungen Theologen und
verschwand in seinem Zimmer. Den Riegel stieß er vor.

Wir waren in der äußersten Bestürzung. Es war keine Minute mehr zu verlieren,
wenn wir noch zur Zeit in unseren Kasernen sein wollten. Über die
nervenaufpeitschende Erzählung Martin Kettlers hatten wir alle die Stunde
vergessen. Wir konnten nicht bleiben. Noch einmal versuchte Ernst Junge durch
die geschlossene Tür eine Unterhaltung mit dem leidenschaftlich Erregten
anzufangen. Er erhielt keine Antwort. Es blieb uns nichts übrig, als in
fliegender Hast die Hauswirtin zu verständigen und ihr äußerste Aufmerksamkeit
einzuschärfen. Sie versprach, nach dem Arzte zu schicken, und wir brachen in
einer Art von Betäubung, selbst wie im Fieber auf und eilten unserer Kaserne
zu.

Am andern Morgen erfuhren wir von der aufgeregten Frau, daß sie den
fieberkranken Studenten nicht von der Ausführung seines wahnsinnigen
Entschlusses habe abhalten können. Sie habe sofort nach dem Arzt geschickt,
aber noch ehe er eingetroffen sei, habe sich plötzlich Kettlers Tür aufgetan
und der Kranke sei in Stulpstiefeln und Reisemantel herausgekommen und habe sie
mit einem drohenden Blicke zur Seite gescheucht. Er habe gefährlich ausgesehen,
wie ein verzweifelter Mensch, von dem man das Schlimmste erwarten müsse. Er
habe ausgezehrt und wie ohne einen Tropfen Blut im Leibe ausgesehen, sei aber
aufrecht, steif und sporenklirrend die Treppe herabgeschritten. Wie ein
Gespenst habe er ausgesehen, das niemand anhalten und anreden könne.

Martin Kettler blieb verschwunden. Seine Reise allein war bei seinem Zustand
Selbstmord. Der Arzt versicherte, es sei ausgeschlossen, daß er mit seinen
körperlichen Kräften aushalte. Der Paroxismus, der ihn jetzt aufrecht erhalte,
müsse in ein paar Stunden in völlige Erschöpfung umschlagen. Aber ob er dann
hilflos am Wege liegen bleibe oder in irgendeiner menschlichen Behausung
barmherzige Pflege fände, er sei ein verlorener Mann. Selbst die kräftigste
Konstitution könne ihn nicht mehr durchreißen.

Martin Kettler blieb verschollen. Umfassende Nachforschungen machten sich durch
den Charakter der Zeit von selbst unmöglich, und der Zufall, der allein hätte
helfen können, war uns nicht günstig. Zudem brachte uns in den nächsten Tagen
der nächste Truppenschub aus Berlin und warf uns in den Hexenkessel des
Weltbrandes. Das Interesse für ein noch so erschütternd geartetes
Einzelschicksal ging in dem Daseinskampf der Nation unter. Gleichwohl ging uns
noch zuweilen ein Schauer jener grausigen Stunde nach und an unserem
nächtlichen Lagerfeuer tauchte dann und wann der Schatten des Unseligen auf.
Sein rätselhaftes Verschwinden gab uns in langen Nachtstunden Stoff zu müßigen
Kombinationen.

Die Lösung des Rätsels aber erhielt ich erst nach Jahren.

Bald nach dem zweiten Friedensschluß mußte ich mich in
Erbschaftsangelegenheiten einige Tage in der sächsischen Hauptstadt aufhalten.
Ich kürzte mir die faule Zeit durch Wanderungen in dem märchenhaft schönen
Elblande. Da brachte mir eine Kahnfahrt über den Strom mit einmal den jungen
sächsischen Edelmann ins Gedächtnis, dessen väterliches Schloß hier irgendwo in
der Nähe stehen mußte. Ich stellte Erkundigungen an und merkte bald, daß das
Unglück der Familie auch jetzt noch nach greuelreichen Kriegsjahren in der
Erinnerung der Bevölkerung lebte. Doch widersprachen sich die Berichte stark,
offensichtlich hatte das Unerhörte eine üppige Sagenbildung hervorgerufen. Mich
aber trieb es, die ungeschminkte Wahrheit über den Ausgang des unglücklichen
Jungen zu erfahren, dessen Schicksal sich einst vor meinen Augen angesponnen
hatte. Es hielt nicht schwer, einen Augenzeugen zu finden, der mir
bereitwilligst erzählte, was er wußte. Was ich von ihm erfuhr, war dies:

Das Unglaubliche war dem kaum Halbgenesenen damals dennoch gelungen. Die
dämonische Macht, die sich aus seinen Fieberträumen zusammengeballt und von ihm
Besitz genommen, hatte ihm eine Kraft gegeben, die über die Grenzen des
Natürlichen hinausreichte. Der ausschweifende Geist hatte das Fleisch
gezwungen. Der sieche Leib hatte den Peitschenhieben des schwärmenden Gewissens
gehorcht.

Das Schicksal selbst war ihm entgegengekommen. Hundert Zufälle müssen den
Kranken sicher wie einen Schlafwandler durch die Heeressäulen der Verbündeten
und ihre mißtrauischen Späher geführt und vor den Fährnissen eines Landes, in
dem die bürgerliche Ordnung aufgehoben war, behütet haben. Er gelangte wider
jedes Menschenermessen an das Ziel seiner tollen Reise.

Aber der Zufall tat noch mehr. Fast gleichzeitig mit ihm waren die Franzosen
mit dem Kaiser nach Dresden zurückgekehrt, das sie wenige Wochen zuvor nach der
Zerstörung der schönsten aller Elbbrücken geräumt hatten. Heinrich Kettler war
in Dresden und half in fiebernder Hast die Armee zum vernichtenden Schlage
gegen die Alliierten zu organisieren. Es galt, nach den Verlusten der
Veteranenhekatomben in Rußland erst aus neuem Menschenmaterial und den Trümmern
der alten Armee ein gleichwertiges Instrument für die kriegsgewaltige Hand des
Kaisers zu schaffen.

Heinrich Kettler war mit ganzer Seele bei dem Werk, wenn er auch dann und wann
die Erinnerung an den Bruder und die Furcht vor einem tückischen Zufall nur
mühsam betäubte, der ihn und Martin eines Tages mit dem Degen in der Faust
gegeneinander treiben konnte. Immerhin, wahrscheinlich war ein solch
hinterlistiges Spiel des Schicksals nicht. Nach menschlichem Ermessen mußte ihm
das Äußerste wenigstens erspart bleiben.

Daß es ein noch Furchtbareres für ihn gab als dieses Äußerste, das er zu denken
vermochte, daß dieses Furchtbare drohend nahe lag und zum zermalmenden Schlage
ausholte, davon sprach kein Schauder in seinem Blute.

Indes hatte Martin mit einer unfaßlich kaltsinnigen Umsicht, deren nur die
Verzweiflung eines Menschen, der sich selbst in dämonischer Entschlußkraft
vergewaltigt, die Gelegenheit erkundet. Nur das eine, das geschehen mußte, ließ
er in sein Bewußtsein, alles andere, jeder weiche Gedanke an sich und den
Bruder und ihrer beider Mutter brannte in diesem zehrenden Feuer aus.

Er wußte die Stunde, in der die jüngeren Offiziere von der Paroleausgabe in das
Quartier ihres Marschalls kommen mußten. Er kannte den Weg, den sie gehen
würden. Er hatte den Augenblick berechnet, in dem Heinrich mit dem glänzenden
Stabe dort vorbeikommen mußte, wo die gaffende Menge sich am dichtesten staute,
am Südturm des Zwingers, wo in grünenden Gärten die Militärkapellen
konzertierten.

Dort stand er in eine Nische des barocken Wunderbaues gedrückt, und jede Fiber
seines Leibes bebte in der tödlichen Erwartung. In dem ausgewaschenen,
schmutzig-grauen Reisemantel, den der Regen seiner Nachtritte formlos gemacht
hatte, sah er mehr aus wie ein Landstreicher als wie ein Bruder des glänzenden,
eleganten Offiziers, der säbelrasselnd im Kreise schwatzender Kameraden die
Straße heraufkam.

Jetzt war der Augenblick da. Jetzt oder nie. Martin Kettler fühlte, wie ihn ein
Etwas körperlich, gewaltsam zurückriß, er fühlte, daß seine Füße zu Bleiklumpen
wurden, die ihn an den Erdboden fesselten, aber er wußte mit grausamer
Deutlichkeit, wenn er jetzt versagte, würde er nie die Kraft finden, zu tun,
was getan sein mußte. Wie durch einen Nebel sah er erst noch die
verschwimmenden Gestalten der Kameraden seines Bruders. Er erkannte gemeinsame
Spielkameraden unter ihnen. Dann sah er nur mehr den einen, um den alles andere
schemenhaft verschwamm. Nur die geliebte Gestalt seines Bruders sah er,
strahlend, elegant, ahnungslos. Mit einem verzweifelten Blick umfaßte er die
ganze Erscheinung, keine noch so gleichgültige Einzelheit entging ihm, er sah
die hohen glänzenden Schaftstiefel, die bis über die Knie reichten, sah die
knapp anliegende weiße Hose, den goldgestickten Waffenrock, der sich über der
schlanken Taille straffte, den schaukelnden Degen im kostbaren Wehrgehenk, das
schmale, gebräunte Gesicht mit den teuern Zügen...

Dann sah er nur noch eins, weil er nichts anderes mehr sehen durfte. Sein Auge
haftete starr auf dem weißen Stern mit dem Bildnis des Gottverfluchten, das
dort am roten Bande leise gegen andre glitzernde Sterne klirrte. Napoléon
empereur des Français stand dort eingegossen. Honneur et patrie stand auf dem
Revers. Das Satansamulett schimmerte gleißend zu ihm wie ein Stern aus blutigem
Nebel.

Da zwang er sich vorwärts. Hölzern, mechanisch, wie eine große, groteske
Spielpuppe, schob er sich dem Bruder in den Weg.

Dicht vor ihm hob er mit einem Ruck das Haupt, daß der Reisehut zu Boden fiel.
Im selben Augenblick fuhr die schlanke Gestalt des jungen Offiziers zusammen,
wie vom Schlag gerührt. Ohne irgendeines noch so verwirrten Gedankens fähig zu
sein, starrte er in das leichenfahle, zerstörte Gesicht des Bruders, der vor
ihm aus dem Boden gewachsen schien.

Keiner der beiden sprach ein Wort. Die Begleiter, die zum Teil mit den Brüdern
großgeworden waren, standen wie betäubt und alle fühlten, daß etwas
Grauenvolles im Werden war. Irgendwo schrie jemand: »Sein Bruder!« Von
irgendwoher wehten die Klänge einer Regimentskapelle herüber. Jetzt schwieg
sie. Und hundert Augen blickten starr auf die versteinerte Gruppe der beiden
Brüder. Kein Arm hob sich, kein Fuß rührte sich, wie eine Lähmung lag es auf
allen.

Da hob Martin, ohne die verzweifelten Augen aus denen des Bruders reißen zu
können, die Hand nach der Brust des andern. Mit der Linken faßte er, der sich
kaum noch aufrecht zu halten vermochte, nach Heinrichs Epaulettes wie nach
einer Stütze. Mit der Rechten umkrampfte er den weißen Stern und riß ihn
mitsamt dem roten Bande vom Waffenrock. So grauenhaft still war es um die
beiden, während sich das begab, daß jeder in der Menge das leise knisternde
Spleißen hören mußte, mit dem das Band des Ordens zerriß. Der lautlose
Aufschlag des Metalls im Straßenstaube selbst war laut hörbar. Dann einen
Moment tiefe Stille. Und nun ruft eine klanglos blecherne Stimme, die doch in
dem grausigen Schweigen überall hin verständlich ist. ›Es lebe Deutschland!
Nieder mit den Franzosen!‹

Da wich die Erstarrung, die, solange ein Herzschlag aussetzen kann, auf allen
gelegen. Allen war der Sinn des Überfalls klar, den Bruder auf Bruder gemacht
hatte.

Die Hände einiger Offiziere fuhren nach dem Degen.

Heinrich Kettler hatte zuerst von allen begriffen, was vorgegangen war. Das
Gefühl der tödlichen Beschimpfung brannte auf. Alles Blut drängte erstickend
nach dem Herzen. Seine Hand riß den Degen aus der Scheide. Der andere stand wie
erstorben mit hängenden Händen und glanzlos stierenden Augen.

Im letzten Augenblick fiel einer der Kameraden in Heinrichs erhobenen Arm, den
Brudermord zu verhindern. Einer der andern faßte sich und gab ein paar kurze
Kommandos. Im Augenblick bemächtigten sich französische Soldaten der Arme des
Attentäters und rissen ihn fort. Heinrich Kettler wankte taumelnd in die Arme
des Kapitäns, der ihn stützte. Und mit einmal schrie der geschlagene Mann
gellend auf ›Martin!‹ – ein kurzer, markerschütternder, verzweifelter Schrei
wie ein sinnloser Hilferuf. Der Arrestant zuckte, ins Innerste getroffen, noch
einmal zusammen. ›Heinz...‹ – seine Worte kamen erstickt und kaum hörbar – ›ich
habe es ja tun müssen, Heinz.‹ Dann wurde er abgeführt. Heinrich Kettler ging
schwankend am Arm des Kameraden die Straße hinab. Irgend jemand hob das Bild
des Kaisers aus dem Staube. Das Volk stand noch eine Weile und starrte nach der
leergewordenen Stelle. Dann begann ein Durcheinander erregter Stimmen, ein
Schwatzen, Deuten und Vorwärtsdrängen. Neue Scharen sammelten sich und
verliefen sich. Bis zum Eintritt der Dunkelheit ebbte und flutete die Erregung
des Volkes.

Zwei Brüder hatten um Leben und Tod die Klingen gekreuzt. Und allen, die es
gesehen hatten, war, als seien beide auf dem Platze geblieben. Kein Haß hatte
zwischen beiden gestanden, das hatte der Stumpfste gefühlt. ›Es lebe
Deutschland, nieder mit den Franzosen–‹, es war, als hätte sich der Schrei
Martin Kettlers in den steinernen Kronen und Ballustraden über den Köpfen der
Menge verfangen und hallte dort spukhaft weiter, ohne zur Ruhe zu kommen. –

Die Freunde der Familie boten am andern Morgen das Äußerste auf, das Standrecht
über den Schwärmer aufzuhalten. Die Mutter warf sich zu den Füßen des Kaisers
und schwor die höchsten Eide, daß ihr Kind in einer Fieberverwirrung gehandelt
habe, die nicht bestraft werden könne. Er wisse nicht, was er getan habe, und
sein und der Seinen Leben sei durch die unselige Tat vernichtet auch ohne
blutige Rache.

Martin Kettler selbst machte alle diese Bemühungen zu schanden, indem er mit
leiser, verschleierter Stimme, aus der doch volle Klarheit des Bewußtseins
schimmerte, immer wieder das Geständnis wiederholte, das, wie er wußte, sein
Todesurteil war. Er deckte seine geheimsten Beweggründe vor dem inquirierenden
Offizier auf wie vor einem Beichtvater und verlangte nur nach dem Tode.

Der Kaiser wußte wohl, daß im Innern des Volkes feindselige Gefühle gärten, die
nicht ermutigt werden durften. Am zweiten Morgen nach seiner Tat wurde Martin
Kettler im Hof des Militärgefängnisses erschossen. Sein letztes Wort war ein
Gebet an Gott, Mutter und Bruder zu trösten.

Dem Volke war die Stunde der Exekution nicht bekannt, erst nach der Füsilierung
wurde Urteil und Strafvollzug durch Affichen bekannt gegeben. Aber seit der
junge Edelmann eingeliefert war, drängte sich vor den Toren eine aufgeregte
Menge.

Zweimal war eine tiefverschleierte Frau durch das Gedränge des Volkes in das
finstere Gebäude gegangen. Zweimal war die Mutter bei ihrem Kinde gewesen, das
erste Mal, um ihm das rettende Geständnis abzubetteln, das andere Mal, um
Abschied zu nehmen. Bei ihrem Kommen und Gehen war es still unter der
schwatzenden Menge.

Nur beim letzten Male hatte die unglückliche Frau ein paar Worte eines alten
Mannes aufgefangen, der die Rückkehr der Mutter im Eifer des Redens nicht
bemerkt hatte. ›Was ist nun das Ende?‹ schalt der Alte, ›ein junger Heißsporn
schüttet sein gesundes, rotes Blut in die Gosse. Und der andere? Er wird den
Griff auf Brust und Schulter fühlen durch jeden Rock, solange er lebt. Durch
Husarenrock und Bauernjacke und auf nacktem Leibe wird er ihn fühlen. Denn die
Hand, die ihn beschimpfte, ist eine Totenhand. Und ist seines Bruders Hand.
Kann er's verantworten, seiner Mutter das Leid zu tun? Um nichts?‹

Einer aus der Menge zupfte ihn am Arm. Da bemerkte der Alte die verschleierte
Frau, erschrak und zog verlegen den Hut. Aber Frau von Kettler machte sich von
dem Arm ihres Begleiters – er ist es, der mir alles erzählt hat – frei, schob
den Schleier ein wenig zurück und trat erschüttert auf den Bestürzten zu. ›Für 
nichts?‹ sagte sie leise und schweratmend. ›Wissen Sie das so genau mein Herr?
Haben Sie kein Ohr, die Stille zu hören, die auf dem weiten Platz gewesen sein
muß, als die Tat geschah? jene grausige Stille, die wie gerinnendes Blut
erstickend in alle Herzen drang, als die Brüder sich das antaten? Warum war
diese Stille? Das Widernatürliche war geschehen. Daß es geschehen konnte,
gleichviel ob zu Recht oder Unrecht, daß es überhaupt möglich war, das richtet
das Volk, dessen Söhne die beiden Jungen sind. Das Volk trägt die Blutschuld
dieser Tat, und das Volk hat es gefühlt. Es mag vielleicht einmal eine Zeit
geben, wo wir ein Volk sind, das sich von dieser Blutschuld reingewaschen hat.
Mein Kind da drinnen glaubt daran. Die Menschen, die seine Tat mit Augen
gesehen haben, haben die allgemeine Schuld jäh gefühlt, wie man plötzlich in
dem Deich, hinter dem alle wohnen, einen Riß klaffen sieht. Ob die Erkenntnis
früher oder später einmal Frucht bringt, weiß nur Gott. Wenn aber einmal das
deutsche Vaterland, von dem mein armes Kind träumt, kommen sollte, so muß jede
Mutter, die von meinem Schicksal hört, es ihren Kindern inbrünstiger ans Herz
legen als den Herrgott selber. Das weiß ich.‹

Die Stimme der Unglücklichen versagte, und sie wandte sich ab. Die Menge stand
barhäuptig und ohne sich zu rühren, und die Mutter schritt durch die Gasse der
Menschen, als schritte sie eine Kirchhofmauer entlang.«

Dr. Wagner schwieg und griff nach seinem Glase, doch ohne es zum Munde zu
heben. Auch die anderen sahen in schweigender Ergriffenheit vor sich nieder.
Vergleiche drängten sich auf zwischen einst und jetzt. War man endlich auf dem
Wege, ein Volk zu werden? Alle deutschen Stämme waren jetzt auf dem Marsch zur
Grenze. War ihr aller Ziel das eine, große Vaterland? In dieser Stunde glaubten
alle daran, die um den weißbärtigen Veteranen von 1813 am Tische saßen. Aber
keiner sprach von dem, was ihn erfüllte.

Da löste der Greis den Bann, der auf allen lag. Er hob sein Glas und sagte
leise: »Meine Herren – auf die, die unter der Zwietracht der Kinder schuldlos
am bittersten leiden, die die Eintracht der Kinder am treuesten hüten werden,
auf die deutschen Mütter!«

