Buchumschlag

Walther Harich

Dorette lächelt ...

Geschichte eines Kriminalfalls

Titelblatt

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

1

Damals, als sich Rolf Steegen von Dorette trennen mußte – nach jenen
bekanntgewordenen Vorgängen auf Schloß Swantemühl in der Mark, – hatte er das
deutliche Gefühl, daß er sie wiedersehen würde. Dorettes Nähe bedeutete selige
und peinigende Beklemmung, nervöse Schmerzen in den Augen, Schlaflosigkeit.
Dorettes Nähe bedeutete kommende Katastrophen. Aber es war nicht abzusehen, wie
man ohne Dorette leben konnte.

Zum mindesten mußte man das Gefühl haben, daß sie da war. Von Zeit zu Zeit
mußte man sich vorstellen können, daß sie vor einem Toilettenspiegel saß und
die Augenbrauen nachzog, oder daß sie in einen Wagen stieg und auf dem
Trittbrett ein wenig wippte. Man wäre wahnsinnig geworden ohne das Gefühl, daß
Dorette irgendwo existierte.

Rolf Steegen war als letzter auf dem Gut zurückgeblieben. Er stand auf dem Hof,
als der Wagen mit den vier Damen davonfuhr. Nie im Leben würde er den
Augenblick vergessen, als die Pferde sich in Bewegung setzten. Die alte Frau
Blankenhorn und Dorette auf dem Polstersitz, die Töchter Karla und Sabine auf
dem Rücksitz. Das Gepäck war bereits mit dem Jagdwagen vorausgeschickt.

Seit der Nacht, in der Herr Blankenhorn erschossen aufgefunden war, hatte Rolf
Steegen kein Wort mehr mit Dorette gewechselt. Sie war die Herrin, er der
Inspektor. Nicht einmal, daß sie die Augen von ihm fortwendete, sondern sie sah
über ihn hinweg wie über einen Reitknecht oder einen gleichgültigen alten
Schrank. Das war die drei Wochen bis zur Abreise so geblieben. Manchmal dachte
er, daß sie nachts zu ihm kommen würde, um mit ihm zu sprechen. Als sie nicht
kam, nahm er an, daß sie Furcht hatte. Es konnte gefährlich werden, wenn in
dieser Umgebung zwei Personen des Einverständnisses miteinander überführt
wurden. Die Mordkommission hatte nichts herausbekommen. Niemand ahnte, wer den
Schuß in dem Zimmer abgefeuert hatte. Es gab einfach keine Spuren, weder für
das Mikroskop und die chemische Analyse, noch für den Polizeihund.

Die drei Wochen bis zur Abreise kein Blick zwischen ihm und Dorette. Aber in
dem Augenblick, als die Pferde anzogen, hob sie ein wenig den Kopf, schlug die
Augenlider hoch, sah zu ihm hinüber und lächelte. Nur den Bruchteil einer
Sekunde lang lag dieses Lächeln um ihren Mund. Sie schnellte es zu ihm hinüber,
und es war fort. Es sollte ihm sagen: Nichts sei zwischen uns vergessen! Wir
haben die Komödie zu Ende gespielt! Du wirst von mir hören! Ob sie glaubte, daß
er der Mörder war? Ob das Lächeln sich bei ihm bedanken sollte, daß er
Blankenhorn erledigt hatte?

Der Wagen ratterte über das holperige Pflaster des Hofes, die Hufe klapperten.
Steegen sah dem Gefährt nach, wie es in die Dorfstraße einbog und hinter der
alten Kirche verschwand. Das Blätterdach der Kastanien färbte das Licht
smaragden. Sonnenkringel blühten wie goldene Blumen auf dem dunklen Sandweg.
Über dem Kutschenrand leuchtete neben dem schwarzen Hut der alten Frau
Blankenhorn das Blondhaar von Dorettes Pagenkopf.

Seit jener Stunde hatte Rolf sie nicht wiedergesehen. Acht Tage wartete er auf
einen Brief von ihr. Dann ritt er die sechs Kilometer zur Bahnstation hinüber
und holte in vorsichtigem Gespräch aus dem Vorsteher heraus, daß die alte Dame
und ihre Enkelinnen Fahrkarten nach Berlin genommen hatten, Dorette aber nach
Hamburg gefahren war. Bis zur nächsten D-Zug-Station waren die vier
zusammengeblieben. Erst in Neustadt konnten sie sich trennen. Rolf stellte es
sich deutlich genug vor: Wie Dorette sich die Koffer in das Abteil reichen ließ
und davonfuhr. Wie ihre Schwiegermutter und die Stieftöchter auf dem Bahnsteig
stehenblieben und auf den Berliner Zug warteten, der eine Viertelstunde später
eintraf. Man hatte sich wohl noch zugewinkt, und so waren sie
auseinandergegangen, die das Schicksal zu ihrem Unheil für zwei Jahre
miteinander verkoppelt hatte. Dorette und die Blankenhorns: fremde Rassen, die
nichts miteinander zu tun hatten, die sich niemals hätten finden dürfen. Beide
Teile mußten aufgeatmet haben, als sie sich trennten. Vielleicht hatte Dorette
sich in der Einsamkeit ihres Abteils wie nach einer köstlichen Komödie
ausgeschüttet vor Lachen, vielleicht war sie schluchzend zusammengebrochen. Man
konnte das bei ihr nicht wissen. Sie konnte sich in aller Heimlichkeit
Schiffskarten besorgt haben, um Europa zu verlassen. Sie konnte auf der
nächsten Station umgekehrt und nach Berlin gefahren sein. Vielleicht hatte sie
den Hamburger Zug nur genommen, um sich möglichst früh von den Blankenhorns
trennen zu können.

Als er Tage und Wochen hindurch nichts von Dorette hörte, wurde er von einer
immer größer werdenden Angst gepackt. Ein Ring legte sich um seine Kehle und
preßte sie immer stärker zusammen. Seit zwei Jahren hatte es nichts außer
Dorette für ihn gegeben. Nun löste sie sich wie ein Phantom in Luft auf. Sie
muß mir schreiben! schrie es in ihm. Sie hatten über das Wichtigste noch
miteinander tu sprechen! Wenn sie Angst hatte, etwas Schriftliches von sich zu
geben, dann mußte sie ihm wenigstens einen Boten schicken. Aber zwei, vier,
acht Wochen vergingen, und es kam nichts. Dorette war verschwunden, und er
wußte nicht einmal, ob sie ihn für den Mörder ihres Mannes hielt. Dieses
Mannes, den sie gehaßt hatte!

Drei Monate blieb Steegen auf Swantemühl, bis er die Verwaltung des Gutes
abgeben konnte. Er fuhr nach Berlin. Nur nicht wieder aufs Land zurück, in
einen verlassenen Winkel, in dem man nicht aufzuspüren war! Man mußte Dorette
wiederfinden!

Als Inspektor in grüner Joppe und hohen Stiefeln fuhr er von der Station fort.
Der Kutscher wunderte sich über die drei schweren Koffer und die Frachtkiste.
Als Steegen in Berlin aus dem Hotel trat, erinnerte nichts mehr an seine
Tätigkeit im letzten Jahr. Allenfalls hätte er für einen Generalstabsoffizier
in Zivil gelten können. Die trainierte Figur war ihm geblieben, aber das Haar
sprang über der Stirn in scharfen Ecken zurück und war über den Schläfen
ergraut. Jetzt erst, da er sich wieder in gewohnten Verhältnissen befand,
merkte er, daß er wortkarg geworden war. Er würde nicht mehr im Kasino
Sektgläser gegen die Wand schleudern.

Am dritten Tag traf er durch Zufall mit Engelke, dem alten Freund und
Regimentskameraden zusammen. Engelke wollte auf seinem Gut in Ostpreußen eine
Pferdezucht anlegen.

»Ich brauche dich dazu mit deinen Erfahrungen und deiner glücklichen Hand. Aber
du wirst etwas Besseres vorhaben, was? Mit deinem Geld und deinen Beziehungen!«

»Meine glückliche Hand!« lachte Steegen bitter auf.

Eine Woche später trat er als Stallmeister und Reitlehrer in einem der großen
Tattersalls am Tiergarten ein. Die Direktion war froh, den früheren
Kavallerieoffizier zu bekommen. Man kann gut auf Dorette warten, wenn man am
Tag sechs oder mehr Pferde zu reiten hat. Um sieben Uhr früh begann der Dienst.
Da ritten die großen Geschäftsleute, die um neun in ihren Büros sein mußten. Um
neunzehn Uhr stieg man von dem letzten Pferd. Es gab im Verkaufsstall
widerspenstige Bestien, die Steegen zugewiesen wurden. Es gab junge Tiere,
denen die Ganaschen durchzubrechen waren. In den Zwischenstunden saß man mit
Reitschülern und Damen zusammen. Das war in der Reitbahn oder auf dem Sattelhof
ein ständiges Kommen und Gehen, Grüßen und Verabreden. Abends sank man todmüde
ins Bett und schlief bis zum Morgen, wenn man nicht noch gegen Mitternacht
aufstand, um einige Tanzdielen aufzusuchen. Irgendwo mußte man Dorette finden!

Da – an einem Sonntagvormittag ritt er in größerer Gesellschaft durch den
Kurfürstendamm nach dem Grunewald. In der Höhe der Uhlandstraße begegneten sie
einem trabenden Trupp, der bereits zurückkam. Sechs Reiter. Jeder Stallmeister
kennt die Pferde, die in den Berliner Tattersalls eingestellt sind. »Tattersall
des Westens!« konstatierte Steegen nach den vorderen Tieren. Aber die beiden
letzten Pferde kannte er nicht. Ein starker Apfelschimmel, kolossaler
Gewichtsträger, warf seinen Reiter, einen kleinen korpulenten Herrn, bei jedem
Schritt hoch und ließ ihn schwer auf den eingebogenen Rücken niederfallen.
Daneben trabte ein eleganter Brauner mit Blesse und vier weißen Füßen. Steegen
entsann sich, daß der Braune vor Wochen irgendwo zum Verkauf gestanden hatte.
Ein Industrieller sollte ihn erworben haben. Man hatte sich bei Beermann über
den hohen Preis unterhalten. Und auf diesem Pferd saß Dorette!

Sie hatte ihn erkannt. Er merkte es deutlich. Ihre schmalen grünen Augen sahen
ihn für zwei Sekunden an. Die kleine unregelmäßige Nase senkte sich wie
grüßend. Um die ein wenig hervorstehenden Zähne, die unter der zu kurzen
Oberlippe sichtbar waren, lag ihr seltsames gedankenloses Lächeln.

»Schöner Brauner!« sagte die Dame neben ihm. »War das nicht Frau Blankenhorn?«

»Ich kenne Frau Blankenhorn nicht.«

»Ach, die sitzt doch ewig in den Nachtbars herum!«

Rolf Steegen fand sie nicht in den Nachtbars. Er wußte nicht die richtigen
Lokale. Die Brücken zu der Welt, in der er einst gelebt hatte, waren
eingesunken. Ein früherer Regimentskamerad von ihm ritt manchmal mit seinem
Burschen im Tiergarten an ihm vorüber. Er mußte Ordonnanzoffizier bei einem
Reichswehrstab sein. Sie erkannten sich nicht, wenn sie aneinander
vorbeigaloppierten. Man erkennt keinen Stallmeister, wenn man Offizier bei
einem hohen Stabe ist.

Der Apfelschimmel und der Braune waren in keinem der Tattersalls untergestellt.
Sie mußten in einem Privatstall stehen, von dem er nichts wußte. Ein Bereiter
aus dem Hormeßschen Stall glaubte, daß der Braune von einem Herrn Abercron
gekauft worden war. Das Adreßbuch wies viele Abercrons auf. Einer wohnte in
Tempelhof, einer in Zehlendorf, einer im Tiergartenviertel. Rolf Steegen ging
belegte Treppen in die Höhe, umschlich Villen, suchte nach einem Stall, der
zwischen Großstadthäusern eingeklemmt wäre.

Auf der Tauentzienstraße sah er an einem Schaufenster Karla stehen. Er grüßte
und wollte vorüber, aber das junge Mädchen rief ihn an. Er hatte Karla und ihre
Schwester Sabine öfters auf der Straße oder in Theatern gesehen. Damals waren
sie mit ihrer Großmutter nach Steglitz gezogen. Es hatte sogar wegen
geschäftlicher Fragen einige Briefe zwischen ihm und den Damen gegeben, aber
einem persönlichen Zusammensein ging man beiderseits aus dem Wege. Rolf war
erregt, als Karla Blankenhorn ihn anrief. Es war das erstemal seit zwei Jahren,
daß er einem jener Menschen gegenüberstand, die die Swantemühler Zeit mit ihm
erlebt hatten.

»Es ist gut, daß ich Sie treffe, Herr Steegen«, fing Karla zögernd an. »Meine –
Stiefmutter ist in Berlin!«

»So«, sagte er und bemühte sich, ein gleichgültiges Gesicht zu machen.

»Haben Sie noch Verbindung mit – Frau Blankenhorn?«

»Nein, ich habe niemals wieder etwas von Ihrer – Frau Stiefmutter gehört.«

»Ich dachte, daß Sie Ihnen schreiben würde. Sie ritten damals viel mit ihr
zusammen aus.«

Er zuckte die Achseln. Wußte das junge Mädchen wirklich nicht, wie es mit ihm
und Dorette gestanden hatte? Vielleicht ahnte keine von den Damen etwas davon?
Das war die große Frage, die er sich immer wieder stellte.

»Ihre – Frau Stiefmutter würdigte mich manchmal, ihr beim Reiten Gesellschaft
zu leisten.« Er sagte das in dem unterwürfigen Ton, den er mit seiner Stellung
wie eine Verkleidung angenommen hatte. Seine Haltung entsprach dem. So stand er
vor seinen Reitschülern und den Herrschaften da, die ihm ihre Pferde
anvertrauten, den Hut in der Hand, ein wenig steif, die Knie durchgedrückt. Als
er damals Inspektor wurde, hatte er diese Haltung angenommen. Immer korrekt
angezogen, den Körper im Training, das dunkle Haar straff gescheitelt. Das
verlangte man von einer Menschenklasse, die über fremde Schollen ging und
fremde Pferde ritt: gutes Aussehen, Ergebenheit, Zurückhaltung. Kaffern! stieg
es manchmal in ihm hoch, wenn ihm bewußt wurde, daß aus dem Spiel eigentlich
schon Wirklichkeit geworden war.

»Meine Stiefmutter hatte ein kleines Faible für Sie, Herr Steegen«, fuhr Karla
lächelnd fort. »Wir haben sie manchmal damit aufgezogen.«

»Das ehrt mich sehr«, sagte er unbewegten Gesichts. »Ich hätte nie gewagt,
etwas Derartiges zu hoffen oder zu bemerken. Ihre Frau Stiefmutter liebte den
Scherz, sie war noch jung.«

»Ja«, sagte Karla bitter, »sie war jung. Die Stiefmutter, die unser Vater uns
so überraschend gab, war drei Jahre älter als ich. – Übrigens habe ich mich
verheiratet.«

»Gehorsamsten Glückwunsch!« Er verbeugte sich, sah auf ihre Hand und bemerkte,
daß sie keinen Ring trug.

»Ach so, der Ring«, sagte sie. »Ich liebe es nicht, einen Ehering zu tragen,
wissen Sie. Das sieht so aus, als ob die Verheirateten eine besondere Klasse im
Staat bildeten.«

Rolf Steegen stutzte. Diese Ansicht hätte Dorette äußern können. Wenn eine Frau
wie Karla ihren Ehering nicht trug, mußte das einen besonderen Grund haben.
Vielleicht war sie unglücklich, oder ihr Mann betrog sie.

»Darf ich fragen?«

»Mit Professor Stüwe, dem Bildhauer. Besinnen Sie sich auf ihn?«

Natürlich besann er sich auf Stüwe, der öfters in Swantemühl gewesen war. Eine
Zeitlang hatte der Bildhauer schon damals als Karlas Verlobter gegolten, bis
er, ein halbes Jahr vor der Katastrophe, ausblieb. Steegen hatte sich nicht
sonderlich darum bekümmert. Mochten Karla und Sabine ihre kleinen Romane
erleben. Seine Gedanken kreisten um Dorette. Oder hatte nicht auch Dorette von
Stüwe gesprochen? Einmal hatte er die beiden in der Fliederlaube des Parks
zusammen gesehen: die zierliche blonde Dorette und den ernsten dunklen Mann,
von dem es schon damals hieß, daß er berühmt wäre.

»Wir bewohnen eine Atelierwohnung in der Fasanenstraße«, sagte Karla. Weshalb
erzählte sie ihm das? Sie würde keine Aufforderung für ihn hinzufügen, sie zu
besuchen. Für Karla war er der ehemalige Inspektor. Oder sprach sie nur, weil
sie eine Frage an ihn richten wollte, die sie nun doch nicht über die Lippen
brachte? Die ganze Zeit über schien es ihm, daß sie mit diesem Gespräch einen
besonderen Zweck verfolgte.

»Mein Mann besinnt sich noch auf Sie«, fuhr sie zögernd fort. Er mußte wieder
an die Fliederlaube denken. Damals hatte der Bildhauer ihn prüfend angesehen.
Vielleicht hatte Dorette gerade über ihn gesprochen? Oder war Stüwe der einzige
gewesen, der den wahren Zusammenhang durchschaute? Dann drohte ihm, Rolf
Steegen, von dieser Seite Gefahr. Wer hinter sein Verhältnis zu Dorette
gekommen war, mußte ihn für den Mörder halten!

»Hatte nicht Ihr Fräulein Schwester Unterricht bei Herrn Professor Stüwe?«
fragte er ausweichend.

»Sabine? Ja, sie ist Bildhauerin geworden und hat ein Meisterschüleratelier in
der Akademie. Sie war lange Schülerin meines Mannes.«

Sabine! dachte er und sah ihren hübschen Kopf mit den klugen Augen vor sich.
Noch immer stand er in ergebener Haltung mit unbewegtem Gesicht da. Das Leben
der Straße flutete an ihnen vorüber. Die Drähte der sausenden Elektrischen
schwirrten in Funkenberührung, Bremsen schrien wie angeschossene Tiere,
Seidenkleider und helle Sommeranzüge schoben sich aneinander in seltsamen
Kurven vorbei. Stein, Glas und Eisen funkelten in schneidender Kälte. Die
beiden standen wie auf einer Insel inmitten dieses Treibens. Sie standen nicht
auf der Tauentzienstraße, sondern im Park von Swantemühl: Der Himmel reichte
bis zu den bebuschten Horizonten. Es gab Fernen mit Dörfern und spitzen
Kirchtürmen, Wege mit aufgelockertem Boden zwischen weiten Getreidefeldern,
saftig grüne Viehweiden mit schwarzweißen Kühen, Gräben mit Heckenrosen, Hügel
mit Birkenwäldchen, einen Eisenbahndamm, den man drei Stationen weit mit den
Augen verfolgen konnte. Und in diese Landschaft verfangen einen eigenartigen
Menschenkreis: den kurzbeinigen robusten Herrn Blankenhorn mit der gelben Joppe
und dem verschossenen Jägerhütchen über dem wulstigen Genick. Die kleine
zierliche Dorette mit dem kessen Mund. Herrn Blankenhorns Mutter mit dem
glatten Scheitel, der noch immer kein weißes Haar zeigte. Karla und Sabine, die
beiden Landmädchen mit den sehnsüchtigen Augen. Und zwischen diesen Menschen
mit immer unbewegtem und korrektem Gesicht er selber, Rolf Steegen, der den
Umbruch der Felder, das Absetzen der Kälber, das Hinausziehen der Gespanne bei
Hahnenschrei bewirkte. Dazu Gäste aus der Stadt wie dieser Herr Stüwe, die die
Satten voll dicker Milch und die Schalen voll eingezuckerter Erdbeeren
zulangend bewunderten. Das war nun alles vorbei, seit Dorette sich in ihre
Zimmer und in einsame Ritte zurückgezogen hatte, und seit Herr Blankenhorn mit
durchschossener Stirn in seinem Sessel lag. Man konnte nicht einmal wissen, ob
diese beiden Tatsachen einander nicht auf eine fürchterliche Weise bedingten.
Diese ganze Welt aber umstand die beiden Menschen, die sich auf der
Tauentzienstraße wiedergefunden hatten und nicht wußten, wie sie miteinander
reden sollten.

»In der Fasanenstraße!« hörte Steegen sich wiederholen. Karla und ihr Mann
wohnten also in der Fasanenstraße.

In diesem Augenblick sah er aus der Ladentür eine Dame in beigefarbenem Complet
heraustreten. Als er nur den Fuß und die Biegung des Rocks über dem Knie
gesehen hatte, erkannte er sie. Dann das leichte Zuschlagen der Tür hinter
sich, die Hand, die eine rudernde Bewegung machte, und das blonde Haar, das wie
ein goldener Streif unter dem weichen Filzhut sichtbar wurde. Auf einmal wußte
er: Karla hatte hier auf Dorette gewartet!

Es schien unausweichlich, daß sie zusammenstießen: die hochgewachsene Karla mit
dem ebenmäßigen Gesicht, dessen Ausdruck jetzt völlig durch zwei erschrockene
blaue Augen bestimmt war, und Dorette mit den zierlichen Bewegungen eines
Fisches. Sollte man grüßen, beiseite treten, aufeinander zugehen? Man
unterschätzte Dorettes Geistesgegenwärtigkeit. Sie hielt einen Augenblick inne,
als müßte sie sich an das Straßengewühl gewöhnen. Die kleine Nase schnupperte
in der Luft, der Blick der grünen Augen krümmte sich in sich selbst zurück, und
Dorette schritt nach rechts davon. Der kurze Rock wippte in ihren Kniekehlen.

Aus Karlas Gesicht war die Farbe gewichen. Sie bemühte sich, in andrer Richtung
zu sehen. »Ja, in der Fasanenstraße!« sagte sie schließlich. »Wir haben eine
sehr hübsche Wohnung dort.« Sie blieb unschlüssig stehen. Rolf sah den Kampf in
ihrem Gesicht. Sie hatte Dorette ansprechen wollen, und wagte es nicht. Sie
hatte Steegen etwas fragen wollen, und wagte es nicht.

»Verzeihung, gnädige Frau, ich muß leider gehen!« sagte er korrekt und
verneigte sich. Karla sah ihn mit einem hilflosen Blick an. Sie wußte nicht
einmal, ob sie ihm die Hand reichen sollte. Er war bereits verschwunden.

Am nächsten Tag erreichte ihn ein Brief, der im Tattersall für ihn abgegeben
war.

»Sehr geehrter Herr Steegen! Ich sah Sie zufällig vorüberreiten und würde mich
freuen, Sie wiederzusehen Kommen Sie am Donnerstagabend gegen dreiundzwanzig
Uhr in die Hildebrandtsche Privatstraße Nr. 57. Ich empfange in der Wohnung von
Herrn Abercron. Am Portal steht ein Diener, der öffnet. Mit freundlichem Gruß
Dorette Blankenhorn.«

2

Rolf Steegen las den Brief aufmerksam durch. Er hatte also Dorette
wiedergefunden! Aber es war so ganz anders, als er es sich vorgestellt hatte.
Zu vieles kam zusammen. Weshalb war Dorette nach Berlin gekommen? Weshalb
schlich Karla hinter ihrer ehemaligen Stiefmutter her? Was wollte dieser
Professor Stüwe von ihm? Die Gespenster jener lange zurückliegenden Zeit
stiegen aus dem Grabe. Es mußte etwas geschehen sein, was das Vergangene wieder
lebendig machte.

Eine eigentümliche Furcht beschlich ihn. Nichts hatte sich in den zwei Jahren
verändert. Man brauchte nur mit einem jener Menschen zusammenzukommen, und die
alte Furcht war wieder da. Was würde dieses Zusammentreffen mit Dorette
bringen?

In der kleinen nächtlichen Straße war kein Mensch zu sehen. An der eisernen
Gittertür des Gartens fand er die gesuchte Nummer. Vor einigen Tagen hatte er
bereits einmal an dieser Tür gestanden, um jenen Abercron herauszufinden, der
den Braunen mit der Blesse gekauft hatte. »Zu wem, bitte?« fragte ein Diener,
der in der Dunkelheit kaum zu bemerken war.

»Frau Blankenhorn wollte heute abend hier sein.«

»Bitte!« sagte der Diener und öffnete. Gleichzeitig waren zwei Herren in
dunklen Havelocks hinzugekommen, die sich mit Selbstverständlichkeit durch die
Tür klemmten. Steegen folgte ihnen. Der Diener drehte das Licht im Treppenhaus
an. Eine Halle tat sich auf. Der Boden war mit rotem Stoff ausgeschlagen, die
Wände mit Marmor belegt. In einer Art Kabine hingen gegen zwanzig Mäntel von
Damen und Herren. Ein zweiter Diener nahm die Garderobe in Empfang und übergab
sie einem Mädchen. Steegen schnupperte die Atmosphäre. Einmal hatte er auch so
gelebt. Es war kaum vier Jahre her.

Die beiden Herren studierten die Tischordnung, die an einem hölzernen Pfeiler
angeschlagen war, und machten Glossen. Rolf Steegen freute sich, daß er
wenigstens den Smoking angezogen hatte. Die beiden Herren waren im Frack. Er
drängte sich mit an die Tischordnung. Der Hausherr führte eine bekannte
Schauspielerin. Außer dem ihren kannte Steegen keinen der Namen. Frau
Blankenhorn saß ziemlich unten. Sie sollte von einem Herrn Schwarzer zu Tisch
geführt werden. Steegen war durchaus nicht in ihrer Nähe untergebracht. Neben
ihm saß »Fräulein Susanne Strauch«, auf der andern Seite »Herr Kaufmann«.

Es war merkwürdig, in diese Gesellschaft zu kommen. Weshalb hatte Dorette ihn
hierher bestellt? Er folgte den beiden Herren durch eine halb offenstehende
Tür. Der Raum war eine Bibliothek. Rings an den Wänden stiegen hohe Regale bis
zur Decke empor. In einer Ecke stand ein Flügel unter einem türkischen Teppich
mit kostbarer Goldstickerei und ein Geigenpult. Es gab Tische und Sessel, die
zwanglos über den Raum verteilt waren. Eine aufgeschobene Tür führte in ein
ebenso großes Herrenzimmer. Überall hatten sich Menschen niedergelassen oder
standen in Gruppen beieinander. Sogar auf dem Schreibtischsessel saß eine Dame
und unterhielt sich mit einer andern, die auf dem Schreibtisch selbst saß. Von
Zeit zu Zeit strichen sie ihre Zigarettenasche in eine große Kupferschale ab,
die neben dem Tintenfaß stand.

Künstlergesellschaft! dachte Rolf Steegen mit einem Gemisch aus Staunen und
Verachtung.

Neben der Tür der Bibliothek machte eine bildhübsche junge Dame die Honneurs.
Sie trug ein kostbares Abendkleid und um den Hals den Perlenschmuck einer
Fürstin. Ihr aschblondes Haar fiel in breiten Wellen auf einen blendend weißen
schmalen Hals nieder.

»'n Tag, Blümchen!« sagte der eine der Herren und patschte ihr vertraulich den
Arm. Sie wechselten einige Worte und gingen weiter.

Steegen stellte sich vor. »Blümchen« nahm seinen Handkuß entgegen. »Von Frau
Blankenhorn? Ich weiß nicht, ob die Dame schon hier ist und ob sie überhaupt
kommt. Doch, doch, sie wird schon kommen. Herr Abercron ist leider auch noch
nicht da. Wichtige Konferenz wahrscheinlich!« Sie platzte heraus, zum Zeichen,
daß sie an keine wichtigen Konferenzen glaubte. »Gehen Sie nur herein!« Er
wunderte sich über »Blümchen«.

Als er die Tür zum Arbeitszimmer durchschritt, sah er hinten in einem
Klubsessel Dorette sitzen. Sie unterhielt sich mit einem Herrn. Tausendmal
hatte er sich diesen Augenblick vorgestellt. Würden sie sich mit einem Schrei
in die Arme stürzen? Aber das konnte wohl nicht sein. Niemand – auch hier nicht
– durfte etwas von ihren früheren Beziehungen ahnen. Vielleicht arbeiteten
immer noch Detektive an der Aufklärung jener mysteriösen Mordtat.

Er trat auf Dorette zu. Sie mußte aufstehen, tausend Fragen auf den Lippen. Wie
hatte sie damals zu ihm gesagt? »Wenn du das könntest! Wenn du mich von ihm
befreien würdest, dann ...!« Das waren die letzten Worte zwischen ihnen
gewesen, kurz ehe das Furchtbare eintrat. Aber dieses »Dann« war nicht
eingelöst worden. Oder hatte sie es einem andern eingelöst? Wer war dieser
andre, der ihm damals so überraschend zuvorgekommen war? Rätsel über Rätsel!

Nichts von dem erträumten Ineinanderfliegen. Ein dunkler schlanker Herr stand
da und machte eine korrekte Verbeugung. Eine junge blonde Frau hob ein wenig
ihre Hand und nickte ihm zu, ohne ihr Gespräch mit dem andern zu unterbrechen.
»Da sind Sie, Herr Steegen. Herr Abercron wollte Sie bitten, eines seiner
Pferde zurechtzureiten.« Es kamen einige Erklärungen über die Unarten dieses
Pferdes, sie waren eigentlich schon an den kleinen mageren Herrn mit dem
Römerprofil an ihrer Seite gerichtet. Sie hielt es nicht einmal für nötig,
Steegen vorzustellen. Der stand unentschlossen da. Sollte er hinausgehen und
diese Gesellschaft verlassen? Aber es hielt ihn zurück. Zwei Jahre hatte er von
der Erinnerung an diesen Mund, an diese Schultern, an diese Knie gezehrt. Immer
war etwas in ihrer Haltung, als erwarte sie, daß man sich über sie stürzte.
Immer schienen ihre Augen aufzufordern und der Mund einladend zu lächeln. Seit
zwei Jahren hatte er die unmittelbare Gegenwart dieses Wesens entbehrt. Jetzt
genoß er jede Bewegung ihres Gesichts, jede Linie ihres Körpers. Und sie wußte
es. Er fühlte, wie sie seine Gedanken mit unsichtbaren Antennen auffing, wie
sie für ihn dasaß, sprach, blickte, lächelte.

Er blieb stehen, stützte sich gegen die Tischecke und zündete sich eine
Zigarette an. »Handelt es sich um den Braunen mit der großen Blesse?« fragte
er, mitten in ihr Gespräch hinein.

Sie sah erstaunt auf. »Wie bitte? Ja, um den Braunen!«

In diesem Augenblick verstummten auffällig alle Gespräche. Herr Abercron war
eingetreten. Merkwürdigerweise trug er einen hellen Sommeranzug, der sich
seltsam zwischen den schwarzen Fracks und Smokings ausnahm. Er war größer, als
Steegen ihn sich gedacht hatte. Seine Korpulenz hatte trotz des hellen Anzugs
nichts Unförmiges. Unförmig war allein der große schwere Kopf mit der riesigen
Glatze, die hinten direkt in das wulstige Genick überging. Nur an den Schläfen
gab es wenige kurzgeschorene Haare von grauer Färbung.

Herr Abercron bewegte sich mit der Schnelligkeit eines Feuerfrosches zwischen
den einzelnen Gruppen. Er teilte eilige Händedrücke und kurze Fragen aus und
näherte sich schnell dem Bereich seines Schreibtisches. Irgend etwas an ihm
erinnerte Steegen unangenehm an Herrn Blankenhorn, etwas brutal Gutmütiges,
lärmend Banales. Abercron reichte Dorette die Hand, begrüßte den mageren Herrn
mit dem Römerprofil, stellte sich mit kurzer Verbeugung Steegen vor. »Ah«,
sagte er, »Sie sollen mir den Braunen zurechtreiten. Wir sprechen noch darüber!
« Dann hatte er den Schreibtisch erreicht. Die beiden Damen erhoben sich. »Laßt
mich einmal hier heran! 'n Tag, Susannchen!« Bei dem Vornamen vermutete Steegen
die ihm zugedachte Tischdame. Susanne Strauch. Ein frisches junges Mädchen.
Offenbar Film.

Herr Abercron schloß mit kurzen energischen Bewegungen den Schreibtisch auf,
nahm ein Aktenbündel heraus und blätterte ungeniert darin. Die Gespräche lebten
wieder auf. Man kannte Herrn Abercrons Gewohnheiten. »Entschuldigt, Kinder!
Eine Kleinigkeit noch zu erledigen!« Er notierte sich einige Zahlen auf dem
Block und hob den Hörer auf. Es gab eine kurze geschäftliche Unterhaltung.
Zahlen wurden durch den Draht gegeneinander geschleudert. »Genug, genug!«
schrie Herr Abercron schließlich in den Apparat. »Dafür mache ich es nicht!« Er
legte den Hörer hin und klatschte in die Hände. Alle Gäste klatschten mit. Es
schien ein altgeübter Ritus in diesen Räumen zu sein.

Eine breite Doppeltür wurde geöffnet. Man blickte auf eine gedeckte Tafel. Zwei
Diener und ein behaubtes Mädchen standen mit Schüsseln bereit. Herr Abercron
machte vor der berühmten Schauspielerin eine tiefe Verbeugung und führte sie zu
Tisch. In Gruppen folgten die Gäste. Steegen sah den mageren Herrn mit der
wunderschönen Dame, die man »Blümchen« genannt hatte, gehen. Dorette wurde von
einem grobknochigen Herrn mit braunem Scheitel aufgefordert. Das war also Herr
Schwarzer. Steegen besann sich, daß er ihn im Tiergarten hatte reiten sehen. Er
war ihm sogar aufgefallen. Er selbst ging auf »Susannchen« zu und stellte sich
vor. »Ach«, sagte sie erfreut, »endlich mal wer Neues in diesem Kral. Sind Sie
vom Film?«

Von Anfang an, schon zur Hummermayonnaise, wurde Sekt eingeschenkt. Fräulein
Strauch stürzte ihr Glas hinunter und hielt es dem Diener zum Füllen hin.
»Sekt, Sekt!« wurde von verschiedenen Enden der Tafel gerufen. Einige
korrigierten die Tischordnung, zogen mit ihrem Glas und der Serviette um und
tauschten Plätze. Die Gespräche erfüllten den Raum mit lautem Summen, aus dem
einzelne Rufe hervorschossen.

»Ich dachte, Sie wären vom Film!« sagte Fräulein Strauch und machte ein
enttäuschtes Gesicht. Seit Monaten hatte Abercron ihr versprochen, sie mit
einem bestimmten Regisseur bekannt zu machen. Steegen sah sie fragend an. »Alle
diese Frauen wollen etwas von Abercron«, erklärte Susanne Strauch. »Die Männer
hier sind gewöhnlich dieselben. Die Frauen wechseln beständig. Von Zeit zu Zeit
macht eine andre Dame die Honneurs und trägt den Perlenschmuck. Ach ja!«

»Herr Abercron besitzt also einen Harem mit Wechselrahmen?«

Susanne Strauch wollte sich ausschütten vor Lachen. »Herrlich!« rief sie. Aber
Herr Abercron täte den meisten Damen nichts. Es gab immer nur wenige
Favoritinnen, die in den engsten Kreis aufgenommen wurden. Den meisten
versprach er nur: Verbindungen, Engagements, Vermittlungen, – und hielt nichts.

»Nichts?«

»Manchmal hält er seine Versprechungen auf eine wahrhaft majestätische Art. Das
lockt alle. Aber meistens wartet man einige Wochen vergeblich und wird
allmählich von der Einladungsliste gestrichen. Manchmal wird eine zur Favoritin
ernannt. Auch die Favoritinnen wechseln. Blümchens Perlenkollier soll auch
schon wackeln. Ohe!«

»Und wer kommt dann an die Reihe?«

»Was weiß ich? Plötzlich gefällt ihm irgend etwas an einer. Man kann es nie so
genau verfolgen, weil man nach einiger Zeit nicht mehr eingeladen wird. Ich bin
vielleicht auch das letzte Mal hier.«

»Sie würden gern in den engeren Kreis kommen?«

Fräulein Strauch schüttelte sich, brrr, nickte dann aber doch plötzlich mit dem
Kopf. »Wir spielen heute alle va banque«, erklärte sie. »Man kann eine Welt
gewinnen oder hat nix vom Leben.«

Dorette! dachte er. Auch Dorette spielt hier va banque! Dorette will eine Welt
gewinnen! Dorette besaß schon einmal eine Welt, aber die stob auseinander.

Der Hausherr blieb nicht lange auf seinem Platz, wie überhaupt die Tafelordnung
in dieser Gesellschaft nichts Festes war. Immer wanderten einige umher, lehnten
sich über fremde Stühle und sprachen auf irgendwelche Menschen ein. Abercron
setzte sich minutenlang an seinen Schreibtisch im Nebenzimmer und arbeitete.
Alle Augenblicke ging das Telefon und rief ihn. Er war sicher einer der
beschäftigtsten Männer Berlins.

Dorette saß ruhig an ihrem Platz. Steegen sah an ihrem blonden Pagenkopf vorbei
auf Herrn Abercrons Schreibtisch. Über Mappen und Aktenstößen wurde der obere
Teil seines riesigen Schädels sichtbar, von der Nasenwurzel an die Stirn und
darüber wie ein Feldweg, der sich nach hinten verbreitert, die Glatze. Wieder
mußte er an Blankenhorn denken, dessen Schädel man in ähnlicher Art aus einer
bestimmten Ecke seines Arbeitszimmers über den Schreibtisch ragen sah. So hatte
Blankenhorn dagesessen, als ... Er wagte den Satz nicht weiterzudenken.

Mit einmal merkte er, daß Dorette ihn ansah. Sie zog mit ihren Blicken eine
deutlich sichtbare Linie zwischen seinem Auge und Abercrons Schädel. War es
möglich, daß sie an das gleiche dachte wie er? Sie hatte den Kopf schon wieder
gesenkt und redete mit ihrem Nachbarn weiter. Aber da blieb immer noch ein
Ausdruck in ihrem Gesicht, der für ihn bestimmt war, eine kleine Handbewegung,
die zu ihm hinüberzuwinken schien. Und jetzt hob sie wie in Gedanken das Glas
und trank. In der gleichen Sekunde tat er dasselbe. Im gleichen Rhythmus
tranken sie aus und setzten die Gläser nieder. Hatte sie ihn überhaupt
angesehen? Während sie weiter zu ihrem Tischherrn sprach, schien ein Lächeln,
dieses seltsam verlockende und versprechende Lächeln um ihren Mund zu fliegen.

Er machte die Probe. Der Diener hatte sein Glas gefüllt. Er hob es von neuem an
den Mund und beobachtete ihre Hand. Aber diese Hand rührte sich nicht, blieb
wie eine leichte Blume unbeeinflußt auf der weißen Tischdecke liegen. Er
fühlte, wie sein Gesicht vor Enttäuschung blutleer wurde, und setzte das Glas
hin.

»Susannchen!« hörte er Abercrons Stimme neben sich. Fräulein Strauch brannte
auf. »Der Herr dort mit dem schwarzen Spitzbart ist Direktor einer
Filmproduktionsgesellschaft. Er sucht jemand für eine große Rolle. Gehen Sie zu
ihm. Ich erzählte ihm schon von Ihnen.«

»Ach«, sagte sie, »heißen Dank!« Sie verneigte sich fast mit einem Knicks vor
ihm. Abercron nahm ohne Umstände ihren Platz ein. »Sie sind Herr Steegen? Frau
Blankenhorn hat mir von Ihnen berichtet. Mein Brauner – Sie kennen ihn – hat
Stalldrang. Nicht vom Hof runterzubekommen.«

»Ich habe ihn unter der gnädigen Frau gesehen!«

Abercron zischte ein Lachen zwischen den Zähnen hindurch.

»Frau Blankenhorn ist die einzige, die ihn kriegt. Wenigstens, wenn ein andres
Pferd mitgeht. Ich will aber nicht immer nur mit Frau Blankenhorn ausreiten,
verstehen Sie? Das brauchen Sie ihr aber nicht zu erzählen!«

»Ich bringe das Pferd in Ordnung. Wo steht es?«

»Privatstall meines Freundes Schwarzer.« Er nannte eine Adresse in den Zelten.
»Sie können morgen mit der Arbeit anfangen. Ihr Honorar?«

»Hundertfünfzig Mark im Monat.«

»Abgemacht. Wo wollen Sie das Pferd hinhaben?«

»Jeden Morgen um acht bei Beermann.«

»Gut!« Abercron erhob sich. Steegen blieb neben dem leeren Platz zurück. Die
Tischordnung war schon völlig aufgelöst. Herr Kaufmann unterhielt sich mit
seiner linken Nachbarin. Die Herren gegenüber wanderten im Saal herum, kehrten
nur, wenn serviert wurde, für kurze Minuten auf ihre Plätze zurück. Fräulein
Strauch stand mit dem Filmdirektor in einer Ecke. Sie hielt den Kopf gesenkt
und lächelte von unten zu ihm herauf. Man sah, daß sie für eine Rolle jeden
Preis zu zahlen geneigt war. Die Hälfte der Gäste stand in Gruppen herum.
»Blümchen« saß aschblond und wunderschön zwischen zwei Herren am oberen Ende
der Tafel. Der Perlenschmuck schimmerte weich auf ihrem weißen Hals. Gleich ihr
blieb am unteren Ende Dorette ruhig auf ihrem Platz. Wie zwei feindliche
Königinnen, die sich gardez boten, wirkten die beiden Frauen.

Steegen sah, daß Dorette kämpfte. War sie deshalb nach Berlin gekommen, um
Herrn Abercrons Perlenschmuck zu tragen? Aber es mußte noch etwas anderes
dahinter stecken. Wegen des Braunen allein hätte sie ihn nicht hierher
bestellt. Oder gab es jene ferne Zeit nicht mehr für sie? War er für sie
wirklich nur ein beliebiger Stallmeister geworden, den man für ein
widerspenstiges Pferd brauchte?

Er erhob sich, um die Gesellschaft zu verlassen. Herr Abercron saß wieder am
Fernsprecher. Rolf Steegen näherte sich der Tür. Morgen früh würde er das Pferd
reiten. Hier hatte er nichts mehr zu tun. Er warf einen Blick auf Dorette, die
nun mit dem Rücken gegen ihn saß. Aus einem entfernten Salon klang Musik eines
Grammophons herüber. Blümchen hob die Tafel auf. Ihr aschblonder Scheitel stieg
langsam in die Höhe. In diesem Augenblick stand auch Dorette auf und drehte
sich zu Steegen um. Sie hatte gemerkt, daß er fortgehen wollte, und trat auf
ihn zu.

»Vitrine!« sagte sie und nannte eine Adresse in der Kurfürstendammgegend. »Ich
bin in einer Stunde dort!« Er nickte und wurde blaß vor Glück. »Also reiten Sie
den Braunen morgen gut!« rief sie ihm fortgehend zu und reichte ihrem Herrn den
Arm. »Ein tüchtiger Reiter!« hörte er sie zu Herrn Schwarzer sagen.

3

Also hatte Dorette nicht vergessen! Steegen bewunderte ihre Geschicklichkeit,
ihn ihrem Lebenskreis wieder einzufügen. Sie würden wieder zusammen reiten.
Ganz allmählich würde es kommen. Niemandem konnte es auffallen. Selbst Karla
nicht, wenn sie aufpaßte. Aber es kam da eine Gefahr von jener Seite! Er fühlte
es deutlich.

Er fuhr mit dem Autobus den Kurfürstendamm hinunter. Kurz vor Halensee stieg er
aus und ging nach links in eine dunkle Straße hinein. Es war gegen halb zwei
Uhr. Das Nachtleben reichte nicht bis hierher. Autodroschken hielten schläfrig
an der Ecke. Kaum ein Fußgänger war zu bemerken. Die Häuser wuchsen mit
finstern Mauern aus den kleinen Vorgärten auf. Hier wohnten stille, ruhige
Leute, und es war seltsam, daß sich eine Nachtbar in dieser Gegend halten
konnte.

Sie war fast nicht zu bemerken. Das Licht des Fensters war abgedunkelt, die
rotgemalte Aufschrift »Vitrine« kaum zu entziffern. Dieses Lokal war offenbar
ein kleines Ladengeschäft mit einigen Hinterräumen gewesen. Steegen trat ein.
Im Innern herrschte eine angenehme Dämmerung. Die Lampen aus rotem Schleiflack
trugen Schirme von dickem Gelbpapier. Der eigentliche Barraum, der wie ein
vergitterter Käfig aussah, schwamm in dunkelrotem Licht. Auf den hohen Schemeln
hockten zwei Herren und vier Damen. Hinter dem Büfett goß die Bardame, blond
und aufgeschwemmt, die Mixturen zusammen. Hinter ihr in einer Ecke saß eine
einfache ältere Frau, offenbar die Inhaberin, hatte eine Brille auf der Nase
und war mit einer Handarbeit beschäftigt. An den einzelnen Tischen hatten sich
verschiedene Menschen niedergelassen. Die Unterhaltung ging im Flüsterton. Das
ganze Lokal machte einen seltsam unwirklichen Eindruck. Hier also verkehrte
Dorette!

Rolf Steegen setzte sich in eine leere Ecke. Ein schläfriger Kellner kam
angeschlürft. Er war es gewohnt, daß die Gäste hier wenig bestellten. Nur
manchmal entwickelte sich am Büfett ein großer Abend, der das Geschäft trug,
oder irgendeine Liebesbeziehung verlangte nach Sekt. Steegen bestellte einen
Weinbrand, nahm die Nachtzeitung heraus und begann zu lesen. Zwei von den Damen
kreuzten auffällig an seinem Tisch vorbei. Die beiden Herren an der Bar kamen
offenbar aus einer Gesellschaft, in der sie sich gelangweilt hatten. Sie
mokierten sich über einzelne Personen. Die Barmädchen lachten in der lautlosen
Art, die hier Sitte schien. Wenn ein helleres Lachen aufbrandete, pochte der
Häkelhaken der Alten hinter dem Büfett. Nur die zahlenden Herren durften lauter
werden.

In einer Viertelstunde trat Dorette ein. Alle wandten sich nach ihr um. Sie
grüßte einige Bekannte durch Kopfnicken und reichte der Alten die Hand über den
Tisch. In dieser Umgebung schien sie zu Hause. Bei Abercron war sie eben noch
die ehemalige Majoratsherrin gewesen, hier bekamen ihre Bewegungen etwas
Katzenhaftes. Sie war ein kleines Mädchen, das sich anpirschte. Rolf Steegen
stand halb von seinem Stuhl auf. »Dorette!« flüsterte er.

Sie sagte kein Wort der Begrüßung, reichte ihm nicht einmal die Hand. Der
Kellner kam. Sie verlangte eine halbe Flasche Sekt und eine kleine Karaffe
helles Bier zum Mischen. Der Kellner schien ihr Lieblingsgetränk zu kennen.

»Was ist das?« fragte er erstaunt. Merkwürdigerweise vermied er es bei dieser
Frage mit vollem Bewußtsein, sie anzureden.

»Das schmeckt gut!« flüsterte sie zurück. Sie hatte einen ganz sachlichen
Ausdruck dabei, als wenn über die Eigenschaften eines Pferdes oder die Qualität
eines Stoffes gesprochen würde.

»Was soll diese Zusammenkunft?« fing er an. Er hatte einige Mühe, auch bei
dieser Frage die Anrede zu vermeiden. Er wußte nicht mehr, wie er zu ihr stand.
Zwei Jahre waren eine lange Zeit, obwohl sie bei Dorette keine Spur
zurückgelassen hatten. Man konnte sie noch immer für neunzehn halten.

»Was soll diese Zusammenkunft?« machte sie ihm nach. »Ich sah, daß Sie
Stallmeister geworden sind. Also muß es Ihnen schlecht gehen. Ein Beruf für
ehemalige Unteroffiziere und Offiziersburschen. Ich wollte Ihnen behilflich
sein, Ihr Einkommen zu verbessern. Abercron zahlt Ihnen hundertfünfzig Mark im
Monat für eine Stunde Reiten.« Sie hatte »Sie« zu ihm gesagt und wußte, daß sie
ihn durch die Erinnerung seines Standes beleidigte.

»Ich wollte in der Stadt bleiben!« sagte er und fühlte eine tolle Erregung, die
ihm das Sprechen schwer machte. »Ich wußte, daß ich Sie in Berlin wiederfinden
würde. Es hat zwei Jahre gedauert!«

»Es hätte noch länger dauern können. Ich habe nicht nach Ihnen gesucht.«

»Nein, das sehe ich.« Auf einmal brach es aus ihm heraus. »Dorette!« rief er
ihr leise zu. Die ganze Qual der unsäglichen Enttäuschung lag darin. »Dorette,
weshalb war das alles so? Weshalb hast du nichts mehr von dir hören lassen?«

Sie neigte leise den Kopf. »Weshalb sollte ich von mir hören lassen? Es war
alles zu Ende!«

»Nein, es sollte alles anfangen!«

»Damit sie uns festnehmen und ins Zuchthaus stecken, nicht wahr? Denkst du, man
hat uns nicht beobachten lassen? Und ich will dir nur sagen, daß man uns jetzt
wieder beobachtet.«

»So war es nur Vorsicht?«

»Nicht allein. Ich wollte nicht mehr. Und vielleicht haben Sie ein wenig
überschätzt, was zwischen uns spielte.«

»Wir haben uns geküßt!«

Sie lachte auf. »Ja, wir haben uns geküßt!« Es schien ihr spaßig, daß man
daraus Rechte ableiten wollte.

»Wir haben uns geküßt!« wiederholte er noch einmal ernst. »Aber es war mehr.
Hinter unsern Küssen stand der Wille, uns einmal ganz anzugehören. Es waren nur
die äußeren Umstände, die uns daran hinderten.«

»So, hab ich das einmal zu Ihnen gesagt?«

Er dachte nach. Hundert ihrer Gespräche zogen wie ein Traum an ihm vorüber.
Hatte sie das gesagt? Vielleicht hatte sie das gar nicht gesagt, nur er hatte
hundertfach davon gesprochen und aus ihrem Schweigen die Zustimmung
herausgelesen.

»Nein«, sagte er, »du hast es nicht gesagt, aber du hast angehört, wie ich es
sagte.«

»Es hat mich belustigt!«

»Es hat dich belustigt? Aber wir haben auch davon gesprochen, daß ich
Blankenhorn totschießen werde. Ich habe dir meinen Plan mit allen Einzelheiten
auseinandergesetzt.«

»Auch das hat mich belustigt. Ich habe nie daran gedacht, daß du es tun
würdest. Und du hast es auch nicht ausgeführt!«

»Du hast deinen Mann gehaßt. Du hast selbst gewünscht, daß er auf die Seite
gebracht wird. Alle haben ihn gehaßt, du, die Töchter, ich, alle Menschen, die
mit ihm zu tun hatten!«

»Ja«, sagte sie, »wir alle haben ihn gehaßt. Aber an das Schreckliche, daß er
ermordet werden würde, hat keiner von uns gedacht. Ich sah, wie du mit dem
Gedanken spieltest, und habe dich spielen lassen. Das war alles!«

»Glaubst du, daß ich ihn erschossen habe?« fragte er lauernd.

»Wenn ich glaubte, daß du ihn erschossen hast, hätte ich dich dem
Untersuchungsrichter angezeigt!« sagte sie ernst. »Ich würde es noch heute tun.
Jetzt! Sofort! Sage: hast du ihn erschossen?«

Er senkte den Kopf und schüttelte ihn schwer hin und her. »Nein, ich habe ihn
nicht erschossen!«

»Ich wußte es!«

»Und wenn ich ihn erschossen hätte, so – wärest du mein geworden?«

»Nein, ich hätte dich angezeigt. Ich hatte alle Beweise in der Hand!«

»Ja, du hättest alle Beweise in der Hand gehabt. Ich habe dir meinen Plan in
allen Einzelheiten geschildert. Aber Blankenhorn ist doch genau so ermordet
worden, wie ich ihn ermorden wollte. Alle meine Vorbereitungen hat – der andre,
der es getan hat, benutzt. Du allein kannst jenen andern in mein Geheimnis
eingeweiht haben. Du mußt wissen, wer es getan hat!«

Dorette sah ihn lächelnd an. »Ich weiß es nicht. Wenn ich es gewußt hätte,
würde ich auch ihn angezeigt haben. Du wunderst dich darüber?«

»Ja, ich wundere mich. Du haßtest Blankenhorn. Du mußtest wünschen, daß er
beseitigt wird!«

»Ich habe es aber nicht gewünscht! Im Ernst habe ich es nicht gewünscht!«
Plötzlich veränderten sich ihre Züge. Sie bekamen das Weiche, das er an ihr
liebte. »Sieh, ich hatte ihn geheiratet. Wenige Wochen nach der Hochzeit wußte
ich, daß wir nicht zusammenpaßten. Er war roh, er war unausstehlich, aber
Swantemühl war da. Ich liebte Swantemühl! Weißt du, wie es ist, wenn man sich
in seiner Jugend überall herumgestoßen hat und nun plötzlich eine Heimat
besitzt? Ich hatte eine Heimat gefunden! Ich liebte das Schloß, ich liebte das
Gut, die Pferde, die Felder, die Jahreszeiten. Ich liebte seine alte Mutter,
und selbst die beiden Mädels liebte ich, obwohl sie mich nicht ausstehen
konnten und es nie zu einer richtigen Aussprache zwischen uns kam. Ich wachte
morgens auf, und draußen sangen die Vögel, und die Bäume des Parks rauschten.
Kleine Kälber wurden geboren, Küken krochen aus, abends sangen die Mägde im
Dorf, und die Burschen spielten Handharmonika.«

Er sah sie mit träumenden Augen an. So hatte sie auch damals sprechen können.
Das waren die Augenblicke, in denen er ihr rettungslos verfiel. Etwas Müdes,
Gehetztes lag in ihrem Gesicht. »Das bildest du dir nur jetzt nachträglich ein!
« fuhr er sie rauh an. Er wollte die Gefühle zurückdämmen, die ihn zu
überwältigen drohten. Zwei Jahre! dachte er. Wie habe ich Dorette zwei ganze
Jahre entbehren können!

»Du glaubst mir nicht, aber es war dennoch so. Ich hätte es schöner gefunden,
wenn Blankenhorn überhaupt nicht dagewesen wäre. Das ist richtig. Aber ich
konnte warten. Er hatte ein wüstes Leben geführt, es mußte einmal ein Ende mit
ihm nehmen. Und bis dahin wollte ich einen Sohn haben. Du weißt, daß Swantemühl
Majorat ist.« Sie sah ihn plötzlich spöttisch an. »Ich habe übrigens jetzt
diesen Sohn!«

»Was?« fuhr er erstaunt auf. »Du hast einen Sohn?«

»Ja, ich habe einen Sohn! Vierzehn Tage nach dem Mord wußte ich, daß ich ein
Kind von Blankenhorn trage. Ich habe es damals niemand gesagt. Aber es war so!«

»Du, du hast ein Kind von ihm? Einen Sohn? Von ihm?«

»Ja! Und deshalb bin ich jetzt hier. Ich will die Rechte meines Sohnes wahren.
Er ist der Majoratsherr von Swantemühl!«

»Wissen Karla und Sabine davon?«

»Ja, sie wissen es und versuchen alles, um meine Ansprüche zu hintertreiben.
Sie suchen sogar eine nochmalige Untersuchung des Mordfalls durchzusetzen.« Sie
sah ihn scharf an. »Was sagst du dazu? Eine nochmalige Untersuchung!«

Rolf Steegen biß sich auf die Lippen und konnte nicht verhindern, daß sein
Blick unsicher wurde. »Es kann dir auch nicht angenehm sein«, sagte er
schließlich. »Vielleicht noch weniger angenehm als mir!«

»Wieso?«

»Blankenhorn war in schwerer finanzieller Bedrängnis. Alle und das ganze Gut
litten darunter. Er hatte eine große Lebensversicherung aufgenommen.
Zweihunderttausend Mark! Ich weiß selbst, welche Mühe es machte, zu den
Quartalsersten die Summe für die Policen aufzubringen. Es waren jedesmal über
tausend Mark. Es wurde Vieh verkauft und Holz geschlagen. Diese Versicherung
war auf deinen Namen ausgestellt!«

»Weshalb hatte er diese hohe Versicherung aufgenommen?« fragte sie ihn mit
listigem Ausdruck. »Denkst du, meinetwegen?«

Er wurde stutzig, sah sie fragend an. »Natürlich deinetwegen! Du hast ihn
beredet, die Versicherung aufzunehmen! Und nach weniger als einem Jahr war er
tot.«

»Ach«, sagte sie, »so war es ja gar nicht. Er hat die Lebensversicherung
aufgenommen, weil er Geld darauf bekommen konnte, das er sonst nirgends mehr
bekam! Die Police war verpfändet!«

»Das wußte niemand!« sagte er. »Du hast auf diese Versicherung gehofft! Wegen
dieser Versicherung hast du gewünscht, daß er stirbt!«

»Zwei Tage vor seinem Tod hat er mir gestanden, daß die Versicherung verpfändet
ist.«

»Das – das kannst du nicht beweisen, und ich glaube es dir nicht!«

»Aber es war so!«

»Dann hast du aus Ärger darüber seinen Tod gewollt!«

»Ich habe gewünscht, daß Blankenhorn nicht da wäre«, sagte sie, »nie aber habe
ich gewünscht, daß er ermordet würde! Keiner von uns hat das gewünscht!«

»Ich aber habe gedacht, daß du es willst!« sagte er zögernd.

»Und so hast du ihn erschossen?«

»Nein, aber ich hätte ihn erschossen, wenn nicht – –«

»Man wird dich trotzdem für den Mörder halten«, sagte sie und reichte ihm einen
Brief hinüber. »Lies ihn aufmerksam durch!«

Er griff hastig nach dem Schreiben. Es war ein gewöhnlicher Geschäftsumschlag.
Der Stempel wies den Ort Swantemühl auf. »Aus Swantemühl?« fragte er erstaunt.
Sie nickte. Der Brief war vor acht Tagen angekommen. Die Anschrift war an
Dorette Blankenhorn gerichtet. Er ersah aus ihr, daß sie wenige Häuser von
dieser Bar entfernt wohnte.

»Du wohnst hier in der Nähe?«

»Ja, ich habe zwei möblierte Zimmer genommen und wohne hier – mit meinem Kind.«

»Gnädige Frau!« las er. »Es wird Sie interessieren, daß auf Veranlassung der
Familie Ihres verstorbenen Gatten der Fall aufs neue untersucht wird. In
einigen Tagen wird der Berliner Rechtsanwalt Dr. van Holten mit einem
Polizeikommissar hier eintreffen, um nach etwaigen Spuren zu suchen. Ich würde
Ihnen und Ihren Verbündeten raten, sich in Sicherheit zu bringen. Von dem
Ergebnis der Untersuchung werde ich Sie rechtzeitig benachrichtigen.« Eine
Unterschrift fehlte.

»Wer hat diesen Brief geschrieben?« fragte er hastig.

Sie zuckte die Achseln. »Ich weiß es nicht. Irgend jemand aus Swantemühl. Es
ist eine verstellte Handschrift. Ich habe vorgestern noch einen zweiten Brief
erhalten. Hier ist er.«

Es war genau die gleiche Handschrift. »Gnädige Frau!« lautete dieser zweite
Brief. »Die Herren sind hier gewesen und haben die Spuren entdeckt.« Das war
alles. Er kehrte den Brief um und um. Der Kutscher oder der Schmied oder ein
Pferdepfleger konnten ihn geschrieben haben. Die Handschrift war kindlich und
ungebildet, auch wenn man von der Verstellung absah. Oder ein Dienstmädchen
hatte ihn geschrieben. »Und haben die Spuren entdeckt!« wiederholte er. »Welche
Spuren?«

Sie sah ihn spöttisch an. »Welche Spuren? Die Spuren, die der Mörder
hinterlassen hat! Aber du bist es ja nicht. Du kannst ruhig sein.«

»Weshalb hast du die Briefe nicht der Polizei übergeben?«

»Du meinst, es hätte einen guten Eindruck gemacht?«

»Vielleicht das! Ich weiß nicht! Wenn du unschuldig an diesem Mord bist, dann
müßtest du alles unterstützen, was zur Ergreifung des Täters führen könnte.
Oder kennst du diesen Täter?« herrschte er sie an. »Kennst und liebst du ihn
vielleicht? So muß es sein: Du kennst und liebst ihn. Mich hast du nur benutzt,
um die Vorarbeit zu leisten und die Spur von ihm abzulenken. Den andern aber,
den hast du wirklich geliebt! Vielleicht hast du den nicht nur geküßt!
Vielleicht ist dein Kind von ihm!«

»Du bist wahnsinnig! Weshalb spielst du mir diese Komödie vor? Denkst du etwa,
ich weiß nicht, daß du Blankenhorn ermordet hast? – Kellner, noch einmal!«

Der Kellner schlürfte vorüber. Sie mußten schweigen. »Ich will das auch!« sagte
Steegen und zeigte auf Dorettes Mischung. Die zierliche kleine Dorette! Sie sog
das seltsame Getränk mit einem Strohhalm auf. Vielleicht schlief sie nicht mehr
ohne diesen Trunk. Sie hatte sich kleine Laster angewöhnt, steckte hier, wo sie
sich gehen ließ, eine Zigarette an der andern an. Wie hatte seine Reitschülerin
gesagt? »Die sitzt doch ewig in den Nachtbars herum!«

Noch immer mußten sie mit der Fortsetzung ihres Gesprächs warten, bis der
Kellner das Gewünschte gebracht hatte. Das Getränk war von einem herben und
bitteren Reiz. Es stimmte zu ihrer Lage.

»Du irrst dich!« sagte er, als der Kellner fortgegangen war. »Ich bin es nicht
gewesen!«

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und ein später Gast trat ein. Es war
höchstens eine Viertelstunde vor Polizeischluß. Ein dunkler großer Herr mit
schwarzer Hornbrille. Er sah sich suchend in dem Lokal um und ließ sich an
einem kleinen Tisch nieder, so daß er Dorette vor sich hatte.

Steegen sah sie fragend an. »Das ist doch –?« Ohne die Begegnung in der
Tauentzienstraße vor wenigen Tagen wäre ihm der Name nicht eingefallen. Jetzt
wußte er: dieser Mann war Professor Stüwe, der Bildhauer. Er hatte Dorette
nicht gegrüßt, und doch spannte es sich von ihm zu ihr hinüber. Jedermann in
dem Lokal mußte sehen, daß dieser Mann nur ihretwegen hierher gekommen war.
Vielleicht nicht, um sie zu sprechen, sondern um sie anzustarren.

4

Steegen bemerkte, daß das Auftauchen Hans Stüwes Dorette aus der Fassung
brachte. Zuerst versuchte sie zu tun, als ob der Bildhauer ihr unbekannt wäre.
Dann schien sie zu hoffen, daß Steegen ihn nicht erkannte. Aber der Name fuhr
ihm heraus.

»Du kennst ihn?« fragte sie erstaunt.

»Er war in Swantemühl, ich ahnte aber nicht, daß du Beziehungen zu ihm hast.«
Auf einmal war ihm klar, was Karla ihn auf der Tauentzienstraße hatte fragen
wollen und was sie nicht herausbringen konnte: sie mußte durch einen Zufall
dahinter gekommen sein, daß zwischen ihrem Mann und Dorette Verbindungen
bestanden!

»Ich kannte Stüwe nur flüchtig und habe ihn neulich auf einer Gesellschaft
wiedergetroffen!« beeilte Dorette sich zu berichten. »Es war ein netter Abend.
Wir plauderten viel von Swantemühl. Übrigens hat er inzwischen Karla
geheiratet. Leider hat er sich jetzt in mich verliebt. Er lauert mir auf. Weiß
der Himmel, wie er die »Vitrine« herausbekommen hat!«

Noch immer sagte Rolf Steegen kein Wort. Er sah stumm vor sich nieder und
knüpfte lose Beobachtungen zu festen Gespinsten zusammen.

»Sie sagen ja nichts?« fragte Dorette und zündete sich eine neue Zigarette an.
»Stört dieser Mensch Sie?«

Er schüttelte den Kopf. »Ich wundere mich nur, wie er zu Ihnen gekommen ist.«

»Ich wundere mich auch!« lachte sie auf. »Einen Augenblick!« Sie erhob sich und
ging zu dem Schweigsamen an den Tisch. An seinen Bewegungen, wie er jetzt
aufstand und seine Lippen über Dorettes Hand beugte, sah Steegen, daß der
Bildhauer betrunken war. Aber er streifte alles Absonderliche ab, sobald
Dorette sich ihm näherte. Seine Augen wurden ruhiger, das Haar strich er über
die Stirn zurück. Die beiden flüsterten miteinander. Dorette mochte ihm
zureden, nach Hause zu gehen. Stüwe sprach lebhaft auf sie ein. Merkwürdig nahm
das Paar sich aus. Wie ein schwerfällig täppischer Bär der Professor, der
gewohnt war, in Massen zu denken und mit Massen zu hantieren. Als hauchzartes
Luftgebilde wirkte Dorette neben ihm. Wie Menschen, die von verschiedenen
Sternen kommen, saßen die beiden nebeneinander. Nach einer Weile reichten sie
sich die Hand, Dorette kam an ihren Platz zurück. Der Professor rief den
Kellner, legte einen Geldschein auf den Tisch und erhob sich. Er grüßte
flüchtig hinüber und ging hinaus. Dorette sah ihm aufmerksam nach, als müßte
sie seinen Gang studieren.

»Was will er von dir?« fragte Steegen.

»Was willst du, was wollt ihr alle von mir?« fragte sie heftig zurück. »Das,
was ich nicht will! Ihr sollt mich in Frieden lassen!«

Von der Bar hörte man den Häkelhaken der Inhaberin einige Male hart aufpochen.
»Feierabend, meine Herrschaften!« sagte sie. Die Gespräche in dem Raum wurden
lebhafter, suchten zu einem greifbaren Ergebnis zu kommen. Ein allgemeines
Finish setzte ein. Die blonde aufgeschwemmte Bardame wurde von zwei Herren
bestürmt, die die Anzahl der genossenen Drinks vergeblich ins Treffen führten.
Der Kellner stand wie ein Menetekel vor den Paaren, die verbissen aufeinander
einredeten, und suchte zu kassieren. Einige alleinstehende Damen kehrten beim
Anlegen ihrer Garderobe noch einmal alle Reize hervor.

»Polizeistunde, meine Herrschaften!« klang es von der Bar her. Der Häkelhaken
klopfte energischer auf. »Drei Uhr, meine Herrschaften!« Die Mixerin stellte
geräuschvoll die Flaschen in den Schrank und schloß ab. Die Inhaberin drehte
die Hälfte der Lampen aus. Der Raum machte sich jetzt wie eine dunkle Höhle mit
wenigen Leuchtkäfern.

»Komm!« sagte Dorette. Das »Du« und »Sie« wechselte in ihren Sätzen. Es wirkte
sich irgendein geheimnisvolles Gesetz darin aus. »Du« war Gleichgültigkeit,
Vertrautheit, Verheißung, Anerkennung. »Sie« bedeutete Fremdheit, Ablehnung,
Kampf und gespannten Gegensatz, der zum Angriff reizte. Im allgemeinen schien
ihm das »Sie« mehr Chancen zu geben.

Er half ihr in das Seidencape. Vorher hatte sie die weiße Seite nach außen
getragen. Jetzt nahm sie die schwarze nach außen. Ihr Gesicht wuchs wie eine
bleiche Blume aus dem Umhang. Das blonde Haar lag in dieser Beleuchtung wie
eine plastisch geformte Masse. »Ihr sollt mich in Frieden lassen!« hatte sie
eben noch gesagt. Aber ihr Körper bog sich wie eine Gerte, als er das Cape um
sie legte, und die schmalen Schultern hatten eine Bewegung, weich und doch voll
gespannter Kraft, daß er sich zurückhalten mußte, sie nicht an sich zu pressen.
Früher hatte er sie umklammern und seinen Mund auf ihre Lippen drücken dürfen.
Weshalb war das zu Ende? Wie konnte ein solches Recht überhaupt jemals
aufhören!

Sie standen draußen. Die Gäste der Bar entfernten sich in diskutierenden
Gruppen. Eine Rolljalousie senkte sich mit Getöse über die roten Buchstaben
»Vitrine«. Ein Gitter schob sich quietschend vor die Tür. Zwei Herren warteten
an der Ecke auf die Bardame.

»Weshalb verkehren Sie bei Herrn Abercron?« fragte er, plötzlich ein neues
Thema anschlagend. »Wollen Sie Blümchens Perlenschmuck erben?« Es sollte sie
verletzen. Sie sollte merken, daß er ihren Kampf um eine neue Welt
durchschaute.

»Wieso den Perlenschmuck?« fragte sie zurück. »Ich bin mit Herrn Abercron
verlobt. Wir heiraten in der nächsten Woche!«

»Verlobt? Heiraten?«

»Weshalb erstaunt Sie das? Wegen der Gesellschaft heute abend? Es war die
letzte in diesem Stil.«

»So!« sagte er leichthin. Wieder fiel ihm die Ähnlichkeit Abercrons mit Herrn
Blankenhorn ein. Sollte die Tragödie noch ein zweites Mal vor sich gehen? Er
sah Abercron an seinem Schreibtisch sitzen. Genau so hatte Blankenhorn
dagesessen, als ihn die tödliche Kugel traf. Er sah sich mit Dorette zusammen 
durch den Grunewald reiten, wie er in Swantemühl mit ihr geritten war.

»Ich möchte Ihnen etwas zeigen«, fing sie an. »Werden Sie es nicht falsch
verstehen, wenn ich Sie bitte, mich noch nach Hause zu begleiten? Es ist nur
wenige Schritte!« Sie hatte den Mund eines ungezogenen kleinen Mädchens, wenn
sie bat.

Was wollte sie ihm zeigen? Sie gingen schweigend nebeneinander. Dorette schloß
eine Haustür auf. »Drei Treppen!« sagte sie. Während er neben ihr die Stufen
hinaufstieg, mußte er an das merkwürdige Lokal denken. Saß Dorette jeden Abend
dort? In welches Leben war sie verflochten? Sie schien die Menschen zu kennen,
die dort regelmäßig verkehrten. Was waren das für Menschen? Sie mußten
irgendwie angeknackst sein. Der Professor fiel ihm ein, wie er Dorette mit
seinen großen Augen angestarrt hatte. Eine seltsame Stimmung herrschte dort.
Diese Welt war grenzenlos. Fäden spannen sich überall hin: zu Schlafzimmern, in
denen enttäuschte Frauen nicht schlafen konnten, zu Junggesellenbuden, zu
Bankkonferenzen, zu Redaktionen. Das ganze Leben, wie es draußen und am Tage
erschien, das gab es hier noch einmal, schattenhaft, mit andern Verknüpfungen,
die vielleicht wichtiger und enger waren, als was draußen und am Tage sichtbar
ward. In diesem Boden wurzelte Dorette. Majoratsherrin, Verlobte des
Großindustriellen Abercron, das war nur das äußerliche Bild. Irgendwie lebte
sie in solchen Nachtlokalen fort, schlang den Rauch englischer Zigaretten ein,
mußte den Nachgeschmack scharfer Drinks am Gaumen spüren, die aufregende,
einschläfernde Unendlichkeit stundenlanger Gespräche an kleinen Tischen, das
Durcheinanderwogen fremder, dunkler Schicksale.

Das brauchte sie. In diese Welt würde sie immer wieder zurückkehren.

Sie schloß die Wohnungstür auf. »Sei leise, bitte!« Es ging durch eine Berliner
Stube in den hinteren Korridor. Hier lagen ihre zwei Zimmer. Sie traten ein. Um
einen runden Tisch standen vier Sessel, es gab ein großes Sofa mit riesigem
Umbau an der Wand, in der Fensterecke den Schreibtisch, Bilder und Bücher. Es
war eine zusammengetragene und mühsam zurechtgestellte Gemütlichkeit. Es rührte
ihn, daß sie in dieser dürftigen Umgebung hauste.

»Willst du ihn sehen?« fragte sie. »Joachim Blankenhorn, den Majoratsherrn von
Swantemühl?« Sie führte ihn in das Schlafzimmer nebenan. In dem kleinen Bett
lag das Kind, rosig verschlafen, Fäuste gegen die dicken Backen gedrückt.
Steegen stand ein wenig hilflos davor. Er verstand sich nicht auf kleine
Kinder. Nur Blankenhorns merkwürdig vordringende Stirn fiel ihm in diesem noch
undurchgebildeten Gesicht auf. »Macht so etwas nicht viel Arbeit?«

»Ach«, sagte sie, »das ist doch eine beglückende Arbeit! Und außerdem helfen
mir die Wirtin und das Mädchen. Sie sind ganz wild nach ihm. Ich darf kaum mehr
tun, als mit ihm spielen und ihn küssen.« Sie beugte sich plötzlich über das
Bettchen.

»Führst du einen Prozeß mit Blankenhorns?« fragte er und sah sie gerührt an. Es
erschütterte ihn auf eine unbegreifliche Weise, sie bei ihrem Kind zu sehen.

»Ja, einen sehr komplizierten Prozeß. Ich will Swantemühl für Joachim
wiederhaben.«

»Geht das?«

»Vielleicht. Die Anteile der andern sollen hypothekarisch eingetragen werden,
aber das Gut ist schon überlastet, und kein Mensch weiß, ob Swantemühl
überhaupt noch als Majorat zu betrachten ist.«

»Gibt Abercron dir das Geld für den Prozeß?«

Sie seufzte auf. »Ich hoffe, daß er es tun wird. Vorläufig muß ich sehr
vorsichtig mit ihm sein. Er ist ungeheuer schlau und mißtrauisch.« Das Kind
wurde unruhig, die kleinen Fäuste begannen in der Luft herumzusuchen. »Komm,
wir müssen hinausgehen. Es hat einen leisen Schlaf.«

Sie saßen im Wohnzimmer. Jetzt! dachte er. Er war neugierig, was sie von ihm
wollte. Oder kam jetzt die große Aussprache, das lange Erwartete?

»Wie stehst du mit Sabine?« fragte sie unvermutet.

»Mit Sabine Blankenhorn? Wie soll ich mit ihr stehen? Gar nicht! Ich habe sie
nie wieder gesprochen!«

Dorette sah ihn verschmitzt an. »Weshalb lügst du? Du hast ihr alles erzählt,
was zwischen uns war!«

»Nie habe ich zu einem Menschen darüber gesprochen!« sagte er ernst. Aber in
diesem Augenblick verstand er, weshalb Dorette ihm geschrieben hatte: Sie hatte
Angst vor ihm! Es war noch alles wie damals nach der Tat. Er dachte an die
anonymen Briefe aus Swantemühl. Wenn er irgend jemandem erzählte, was sich
zwischen ihm und Dorette zugetragen hatte, dann mußte der Verdacht sich auch
auf sie lenken. »Ich habe wirklich nie darüber gesprochen!« versicherte er
nochmals.

»Weshalb warst du denn neulich mit Karla zusammen?«

»Ich traf sie ganz zufällig.«

»So!« Dorette erhob sich und ging an den Schreibtisch. »Ich wollte dir etwas
zeigen. Kennst du das?«

Sie reichte ihm ein kleines Bild, das offenbar aus einer Zeitschrift
ausgeschnitten war. Die Abbildung einer Bronzegruppe. Ein Reiter stand neben
seinem Pferd, hatte den breitrandigen Hut abgezogen und blickte in die Ferne.
»Feierabend, Bronze von Sabine Blankenhorn, dritter Preis«, las er darunter.

»Nun, und? Das bist du doch!« sagte Dorette heftig. »Ganz deutlich bist du das
und Ulfilas, der Rappe, den du in Swantemühl rittest.«

Ja, Rolf Steegen erkannte sich. Unzählige Male hatte er so neben dem Rappen am
Abend auf dem Hügel hinter der großen Scheune gehalten, wenn er von einem
entfernten Schlag zurückkam. Ohne daß er etwas davon ahnte, mußte Sabine ihn
beobachtet haben. Ein wehes Gefühl beschlich ihn, wenn er sich vorstellte, wie
das hübsche Mädchen mit den klugen Augen ihm aus irgendeinem Fenster des
Schlosses nachsah. Aber das dauerte nur einen Augenblick, dann stieg ein
unbestimmter Schrecken aus dem Innern auf: Sabine hatte ihn beobachtet! Was
alles konnte sie an ihm bemerkt haben? Wenn er sich hinter dem Wald mit Dorette
traf! War sie ihnen vielleicht nachgeschlichen, wenn sie bei dem Busch hinter
der großen Schneise abgestiegen waren und sich ins Gras gelegt hatten? Wenn
Sabine ein einziges ihrer Gespräche aufgefangen hatte, dann mußte er in ihren
Augen der Mörder ihres Vaters sein. Nichts hatten die zwei Jahre seitdem von
dieser Angst genommen. Die Untersuchung war wieder aufgenommen. Vielleicht war
diese kleine Plastik eine Warnung, die Sabine an ihn ergehen ließ: Hüte dich!
Ich habe dich gesehen, als du es am wenigsten vermutetest!

»Nun?« fragte Dorette. »Wie steht es mit dir und Sabine? Übrigens ist es eine
wundervolle kleine Arbeit, und sie hat einen Preis erhalten.«

»Ich sehe das hier zum erstenmal. Ich bin mit Sabine nicht mehr
zusammengewesen. Sie muß es aus dem Gedächtnis gemacht haben.« Wieder verstand
er Dorettes Angst. Sie mußte eine furchtbare Angst davor haben, daß er zu
Sabine gesprochen hatte.

»Wirklich?«

»Ganz wirklich!«

»Dann – liebt sie dich!«

Er schüttelte den Kopf. »Sabine liebt mich nicht. Die haben mich alle gehaßt,
weil ich mit dir zusammen war.«

»Sagst du das jetzt als Vorwurf?« fragte sie feindlich.

»Um des Himmels willen, nein, Dorette! Was fällt dir ein! Alles in der Welt
gebe ich für eine Minute hin, die ich mit dir verlebt habe!« Sie war von dem
heißen Ausbruch überrascht und sah ihn prüfend an.

»Du hast nichts mit Sabine? Hast nie etwas mit ihr gehabt?«

»Nein.«

»Liebst du mich noch immer?« Wieder waren die Worte wie aus einer furchtbaren
Angst hervorgestoßen.

»Ja, Dorette, ich liebe dich! Aber du hast mich nie geliebt!«

Plötzlich hing sie an seinem Halse und küßte ihn. »Ich liebe dich immer noch,
Rolf!«

Der Raum stürzte über ihm zusammen. Das war die große Begegnung, um
derentwillen er alles fortgeworfen hatte. »Du!« stammelte er. Seine Arme
suchten sie hundertfach zu umgreifen.

So blieben sie minutenlang, bis sie sich endlich von ihm löste. »Sei
vernünftig, Rolf! Wir müssen vernünftig sein!«

Sie saßen nebeneinander. Er erwachte aus einem Traum. So war es immer gewesen.
Dieses stumme lächelnde Dasitzen! War es Kälte? War es Entrücktheit? Nie konnte
er es entscheiden. Auch das war das gleiche geblieben! War sie eifersüchtig auf
Sabine oder hatte sie wirklich nur Angst gehabt? Er wußte es nicht. Nie wußte
er etwas von Dorette. Auch in solchen Augenblicken nicht.

»Es geht mir schlecht, Rolf!« sagte sie mit leiser Stimme. »Wenn es in der
nächsten Woche nicht zu der Heirat kommt, weiß ich nicht, wie es werden soll.«

»Abercron?«

»Natürlich Abercron! Du hast ja kein Geld, mein Lieber. Also Abercron!« Das
waren die kühlen Feststellungen, die er an ihr haßte. »So ist es doch heute:
man kann eine Welt gewinnen, oder man bekommt nichts! Willst du einen Kognak?«
Sie nahm eine Flasche und zwei Gläser aus dem Schrank. Er stellte fest, daß sie
fast die gleichen Worte gebraucht hatte wie die kleine Filmschauspielerin. Wie
lebten heute diese entwurzelten Frauen alle!

»Ist es möglich, daß sich die Heirat zerschlägt?« fragte er.

»Ja, es ist möglich! Wenn man etwas will, dann ist man seiner selbst unsicher.
Dann gehorcht einem auf einmal nichts mehr. Hier, trink! Der Kognak ist warm.
Ich kann nichts dafür.« Sie reichte ihm das Glas und fuhr ihm mit der Hand
flüchtig durchs Haar. »Geh jetzt, Rolf! Du mußt gehen! Wir wollen vernünftig
sein!«

Er erhob sich mit einem energischen Ruck, stand vor ihr, nahm ihren Kopf noch
einmal in seine Hände. »Du Arme, mußt mich noch wegen des Hausschlüssels
hinunterbringen!« Er stellte sich vor, wie sie zusammen die Treppe
hinunterstiegen. Es war wie ein Geschenk.

»Ach nein«, sagte sie, »ich gebe dir einfach einen Hausschlüssel mit. Ich habe
zwei. Und ich muß noch das Kind besorgen!«

»Dann gehe ich jetzt. Aber ich weiß nicht, ob du mich nicht auslachst, wenn ich
so einfach von dir fortgehe. Ich bin dumm, daß ich jetzt fortgehe!«

»Mach mich nicht böse, Rolf! Du mußt jetzt gehen!«

Er senkte traurig den Kopf. »Sage mir«, fing er noch einmal an, »wird es im
Leben dazu kommen, daß du mir ganz gehörst? Und wenn es einmal nur für kurze
Zeit ist, denn du weißt ja: ich bin arm. Aber für einige Wochen oder Tage, oder
für eine einzige Nacht. Sag mir die Wahrheit! Wird es im Leben einmal dazu
kommen?«

Er suchte ängstlich in ihrem Gesicht nach einer Wirkung seiner Worte. Dorette
lächelte. Sie sah von unten zu ihm auf und lächelte. Dann umfaßte sie ihn und
küßte ihn auf den Mund. »Ich weiß es nicht, Rolf. Wenn du artig bist! Wenn du
sehr artig bist! Komm, ich bringe dich noch bis an die Treppe.«

Als er draußen stand, drückte er die Fäuste gegen die Augen. Das war das
Wiedersehen gewesen, das große ersehnte Wiedersehen! Aber er wußte nicht, ob er
glücklich war oder weinen sollte.

5

Um acht Uhr früh stand Abercrons Brauner mit der Blesse im Sattelhof des
Tattersalls. Der Reitknecht grinste. Das Pferd wäre leicht zu reiten, nur eben
gerade von Damen nicht, die überhaupt nichts könnten.

»Frau Blankenhorn hat den Braunen doch tadellos geritten?«

»Ja, Frau Blankenhorn hat ihn tadellos geritten. Aber Herr Abercron reitet
lieber mit der andern Dame. Es soll eine Gräfin sein, aber ich glaube es
nicht.«

Arme Dorette! dachte Steegen. Ein Rappe wurde gerade aus dem Stall geführt.
»Was ist das für ein Pferd?« fragte er den Bereiter. Das Tier war seit gestern
in Pension, es gehörte einem Rechtsanwalt van Holten.

Van Holten? dachte Steegen nach. Wo hatte er den Namen gehört? Irgend jemand
hatte gestern zu ihm von dem Rechtsanwalt van Holten gesprochen. Auf einmal
fiel es ihm ein: In dem anonymen Brief aus Swantemühl war von diesem Holten die
Rede gewesen. Holten war der Berliner Rechtsanwalt, der nach Swantemühl
gekommen war »und die Spuren entdeckt« hatte. Ein nicht zu großer und etwas
beleibter freundlicher Herr mit dunkler Hornbrille stand im Reitanzug da und
unterhielt sich mit dem Bereiter des Verkaufsstalls. Das mußte Holten sein!
Steegen stieg schnell auf und ritt davon. Der Braune klebte fast gar nicht am
Stall. Ein wenig Schenkeldruck genügte, ihn vorwärts zu bringen. Wenn alle
Pferde so leicht zu kriegen wären! dachte Steegen. Hinter sich sah er mit
halbem Auge den Rechtsanwalt aufsitzen. In der Hardenbergstraße mußte er
warten, um eine Elektrische vorüberzulassen. Dabei holte der Rappe ihn ein. Sie
standen dicht nebeneinander und warteten, setzten sich gleichzeitig in Bewegung
und gingen nebeneinander her, bis der Braune mit seinem längeren Schritt
Terrain gewann. Jenseits der Straße brachte Steegen sein Pferd in Trab. Der
Rechtsanwalt konnte das Gefühl bekommen, daß er vor ihm ausriß. Aber Steegen
wollte fort. Er ritt den Braunen auf blanker Kandare, ließ ihn im Sprunggarten
Kreise und Achten gehen, ehe er ihn über die Hürde zwang. Holten war nach
rechts abgeritten. Bleiben wir im Sprunggarten!

Aber es zog ihn wie durch eine magische Fernwirkung in den Tiergarten hinein.
Ihm war, als müßte er den Feind ins Auge fassen. Vielleicht holte Holten
Polizisten herbei, um ihn zu verhaften. In einer phantastischen Vorstellung sah
er den Tiergarten ringsum besetzt. Das machte die Nacht, in der er kaum
geschlafen hatte. Die Bilder waren durcheinander gewogt. Das Bankett bei
Abercron mit den seltsamen Gestalten, die einem Roman entsprungen schienen. Ob
»Blümchen« die Gräfin war, mit der Abercron lieber ausritt als mit Dorette? Die
Bar, der merkwürdige Professor Stüwe, Dorettes Zimmer, ihre Gespräche, die neue
Gefahr, die sich von Swantemühl heranschlich. Und Dorette selbst! Immer wieder
Dorette!

Um eine Wegbiegung verschwand Herr Schwarzer auf einem Fuchs von schnittigem
Huntertyp. Er erkannte Dorettes Tischherrn wieder, obwohl er kaum mehr als den
Rücken sah. Bei der Amazone traf er auf Holten. Der Rechtsanwalt beachtete ihn
nicht, sondern war völlig damit beschäftigt, dem Rappen die Vorderhand zu
lösen. Steegen ritt weiter. Das nächste Mal traf er ihn am Wasserturm. Der
Rappe war pitschnaß. Dieser Holten ging mächtig ins Zeug. Er verwandte keinen
Blick auf den Stallmeister, und doch wurde Steegen die Vorstellung nicht los,
daß er ihn langsam umkreiste und zu seiner Zeit stellen würde. Er ritt zum
Stall zurück. »Na?« fragte Abercrons Reitknecht. »Ausgezeichnet!« antwortete
der Stallmeister, »ich habe nichts von Kleben bemerkt.« Der Mann nickte.

In diesem Augenblick ritt der Rechtsanwalt ein und gab sein Pferd ab. Es war
neun Uhr. Steegen hatte einem Privatgelehrten Stunde zu geben. Auf einmal sah
er Dr. Alstrich mit dem Rechtsanwalt beisammenstehen. Sein Schüler winkte ihm,
er mußte herantreten, wurde vorgestellt. »Wie gefällt Ihnen mein Rappe?« fragte
van Holten. Steegen wußte, daß er jetzt gestellt war. Dieser Holten würde nun
nicht mehr von seinen Fersen weichen.

»Kommen Sie, Steegen. Wir wollen noch einen Mokka trinken!« forderte Alstrich
ihn auf. Sie gingen zu dritt in das Restaurant.

»Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mich von Zeit zu Zeit etwas beraten
würden. Der Rappe setzt mir noch nicht genug unter«, fing der Rechtsanwalt an.

»Hinten geht es schon«, sagte Steegen, »aber vorne kommt er noch nicht heraus.«
Sie saßen an dem kleinen Tisch zu dreien. Es war nichts Besonderes an dieser
Situation. Es kam oft vor, daß fremde Herren Steegens Rat in ihren
Pferdeangelegenheiten suchten. Vielleicht wollte Dr. Alstrich ihm nur einen
neuen Kunden zuführen, der sich durch den Stallmeister von Zeit zu Zeit sein
Pferd zurechtreiten ließ. Nichts in Holtens Mienen verriet, daß er an Steegen
ein persönliches Interesse nahm. Aber Steegen fühlte, daß der plötzliche
Überfall unmittelbar bevorstand. Bis dahin galt es, gleichgültig zu tun. Er
sprach von der Hüfte, die bei dem Rechtsanwalt noch mehr herausmüßte, von dem
vorderen Aufrichten des Pferdes mit der Trense und dem Vorwärtsdrücken mit dem
Schenkel. Redensarten, die die Herren hören wollten.

»Ja«, sagte Holten, »Sie haben vollkommen recht. Wissen Sie übrigens, daß ich
Ihren Namen neulich in einem interessierten Zusammenhang hörte?«

Da war es! Auf diesen Augenblick hatte Steegen gewartet. Sollte er überrascht
tun? Er hielt es für besser, seine Kenntnis zuzugeben. »Sie führen einen Prozeß
für die Familie Blankenhorn, nicht wahr? Ich hörte davon.«

»Ich war vor einiger Zeit sogar in Swantemühl.« Das war mehr zu Dr. Alstrich
gesagt. »Sicher haben Sie von jenem bisher unaufgeklärten Mord an dem
Schloßbesitzer und Majoratsherrn Blankenhorn auf Swantemühl gehört. Besinnen
Sie sich darauf? Es ging durch alle Zeitungen. Dieser Herr Blankenhorn wurde
eines Abends erschossen in seinem Arbeitszimmer aufgefunden. Er saß in einem
Sessel und las ein Buch. Die Fenster waren geschlossen, die Läden
heruntergelassen. Der Schuß mußte aus nächster Nähe abgefeuert sein, also aus
dem Zimmer selbst. Die Mordwaffe, ein Jagdgewehr, das für gewöhnlich in dem
Waffenschrank des Arbeitszimmers zu stehen pflegte, lag mitten im Zimmer am
Boden. Irgendwelche Fingerabdrücke waren nicht festzustellen. Von den Bewohnern
war nachweislich niemand in dem Zimmer gewesen. – Ich glaube, auch Sie, Herr
Steegen, wurden eingehend nach Ihrem Aufenthalt in der fraglichen Viertelstunde
vernommen, nicht wahr?«

»Sehr eingehend!« antwortete Steegen. »Ich lag in meinem Zimmer auf dem Bett
und döste, als der Schuß mich weckte. Dann sprang ich auf und rannte nach dem
Schloß, kam aber durch die verschlossene Tür nicht hinein. Die Damen schrien
aus ihren Zimmern. Es war sehr aufregend.«

»Ja, Ihr Alibi konnten Sie ja durchaus einwandfrei beweisen. Das konnten, wie
gesagt, alle Personen, die zu dem Haushalt gehörten. Es war einfach ein Rätsel,
wie der Mord zustande gekommen war. Stellen Sie sich vor«, das war wiederum zu
Dr. Alstrich gesagt, »daß der Schuß aus dem Zimmer selbst abgefeuert sein
mußte, daß es aber völlig unmöglich war, daß sich jemand außer dem Ermordeten
in diesem Zimmer befunden hatte. Die Haustür war verschlossen, die Fensterläden
von innen verriegelt. Das ganze Schloß wurde unmittelbar nach der Tat eingehend
durchsucht. Der Polizeihund, der eine knappe halbe Stunde nach der Tat eintraf,
nahm keine Spur auf.«

»Konnte der Majoratsherr sich nicht selbst erschossen haben?«

»Auch diese Hypothese wurde sofort aufgestellt, aber sie hielt nicht stand.
Auch wenn man schon annehmen will, daß Herr Blankenhorn mit Schikanen
arbeitete, schloß sich die Annahme eines Selbstmordes durch den Tatbestand aus.
Er war zwar aus einer ganz geringen Entfernung erschossen worden, die aber doch
hinwiederum nicht so gering war, daß die Annahme eines Selbstmordes in Betracht
kommen konnte. Der Mörder mußte in einer Ecke des ziemlich großen Zimmers
gestanden haben. Wenn er aber dort gestanden hatte, war es unmöglich, daß er
entwischte. Er hätte auf dem Korridor von den Töchtern gesehen werden müssen,
die auf den Schuß und den Todesschrei des Ermordeten sofort aufs Treppenhaus
eilten und es beleuchteten. Zum Fenster konnte der mysteriöse Täter hinwiederum
auch nicht hinausgesprungen sein, weil die Fensterläden ja, wie gesagt, von
innen geschlossen waren. – Diesen Tatbefund fand ich also vor, als ich mit
einem Berliner Kriminalisten nach Swantemühl kam, um den Fall nochmals
nachzuprüfen. Was glauben Sie, Herr Steegen: Habe ich etwas herausbekommen?«

Das kleine Restaurant war ziemlich dunkel. In der Bahn hinter den Scheiben ritt
Herr Steensbeck seinen Rappen, daß der Sand gegen das Fenster spritzte. Von
draußen drangen die Rufe des Stallburschen herein. Der Rechtsanwalt sah Rolf
Steegen voller Spannung an.

»Ich bin neugierig!« sagte der.

»Nun und?« unterstrich Dr. Alstrich die Spannung.

»Ja, wir haben etwas herausbekommen«, fuhr van Holten mit ruhiger Stimme fort.
»Können Sie sich denken, Herr Steegen, wie die Sache zusammenhing?«

»Haben Sie den Täter?« fragte Steegen.

»Den Täter haben wir noch nicht, aber ich glaube, daß wir ihn bald haben
werden. Jedenfalls haben wir wichtige Spuren entdeckt. Im Prinzip dürfte das
Rätsel gelöst sein.«

Steegen wußte nicht, ob er rot wurde. Merkwürdigerweise brauchte er sich nicht
einmal besonders zusammenzunehmen, um ruhig zu bleiben. In diesem Augenblick
war ihm, als ob das Rätsel von Swantemühl ihn nicht mehr sonderlich anging.
Dieser Rechtsanwalt würde den Täter herausbekommen! Nun gut!

»Berühre ich schmerzliche Saiten in Ihnen, Steegen?« fragte van Holten.

»Die Sache liegt lange zurück«, antwortete Steegen. »Ich habe mit den Menschen
von damals kaum noch Fühlung.«

»Interessiert es Sie nicht, auf welche Weise der Mord zustande gekommen ist?«

»Natürlich interessiert es mich, aber fast nicht mehr als bei jeder andern
rätselhaften Mordgeschichte. Die Umstände waren sehr merkwürdig.«

»Man wird Sie vielleicht auch noch einmal vernehmen müssen, Herr Steegen!«

»Dann werde ich noch einmal meine Aussage wiederholen, Herr Rechtsanwalt.« Auch
das kam wundervoll ruhig heraus. Oder war diese Ruhe unnatürlich? Mußte sie ihn
belasten? Vielleicht wäre es natürlicher gewesen, wenn er erregt gefragt hätte.

»Sie sind sehr blaß, Herr Steegen«, stellte van Holten mit unveränderter Stimme
fest. »Die Sache regt Sie natürlich doch noch auf. Aber ich muß jetzt gehen.
Auf Wiedersehen! Und Sie geben mir von Zeit zu Zeit Ratschläge.«

»Sie sind wirklich blaß geworden«, sagte Dr. Alstrich, als sie allein saßen.
»Es war geradezu auffallend. Holten und ich warfen uns einen Blick zu. Sie
wissen es vielleicht gar nicht.«

»Ich habe heute nacht wenig geschlafen«, lachte Steegen. »Um vier Uhr nach
Hause gekommen, um sechs aufgestanden. Viel Alkohol dazwischen. Kennen Sie das:
Sekt mit hellem Bier? Schmeckt ausgezeichnet.«

»Hören Sie«, sagte Dr. Alstrich ernst, »es gibt da eine Fassung dieser
Swantemühler Geschichte, daß Sie mit der Schloßfrau ein wenig liiert waren und
große Ritte mit ihr machten. Stimmt das?«

Was war das? Sollte dieser Herr ihn im Auftrag des Rechtsanwalts aushorchen?
Würde er dieser Tage verhaftet werden? Registrierte man schon seine Äußerungen
und sein Erbleichen? Auf einmal spürte er, daß er kämpfen mußte. Etwas
Unbestimmtes kam aus der Vergangenheit angekrochen. Eine Bedrohung, eine
Gefahr. Seit er Karla getroffen hatte, war sie näher gekommen. Mit jedem
Augenblick des gestrigen Abends war sie näher gekommen. Er trug Dorettes
Hausschlüssel in der Tasche. Wenn dieser van Holten das gewußt hätte! Gesetzt,
man verhaftete ihn und fand Dorettes Hausschlüssel bei ihm! Er merkte, daß er
Angst hatte. Manchmal kam jetzt diese Angst über ihn. Sie ging in großen
Wellenzügen über ihn hin.

»Große Ritte«, hörte er sich mit ruhiger Stimme antworten, »das stimmt. Aber
sonst? Du mein lieber Gott, haben Sie Frau Blankenhorn einmal gesehen? Was ist
denn an dieser Frau? Ich verstand Blankenhorn nicht, daß er sie geheiratet
hatte. Man pustet sie auf der bloßen Hand hinweg.« Er suchte nach gehässigen
Bemerkungen über Dorette. Alle die kleinen Dinge, nach denen seine Sehnsucht
schrie, konnten ins Gegenteil verkehrt und verunglimpft werden. Ihre großen
Augen, die kleine aufgewippte Nase, der knabenhafte Körper. Er sah alles zum
Greifen deutlich vor sich, sog den leisen Geruch ihres Leibes ein, hielt die
kleinen Mädchenfüße in seiner Hand, wie er sie hundertmal gehalten hatte, wenn
er ihr in den Sattel half. Das alles nahm er im einzelnen vor und gab ihm
hämische Bezeichnungen. Weshalb sollte er nicht den gewöhnlichen Stallmeister
spielen, der eine Frau, wie Leute dieses Schlages, gewissermaßen nach ihrem
Schlachtgewicht beurteilt?

»Frau Blankenhorn? Nein! Sie befahl mich zum Reiten, und ich ritt mit ihr. Da
waren die beiden Töchter ganz andre Erscheinungen. Karla und Sabine! Forsche
Mädels! Natürlich und mit Farben im Gesicht. Überhaupt Sabine!« Es war ihm
unerfindlich, weshalb er in diesem Zusammenhang in ein Loblied Sabines
ausbrach. Vielleicht bewirkte es die kleine Bronze, die sie von ihm gemacht
hatte. Aus einer unbestimmten Dämmerung schien ihr Gesicht mit den klugen
grauen Augen hervorzutreten. Weshalb hatte sie ihn dargestellt, wie er am Abend
neben seinem Pferd zu stehen pflegte? Er hatte nicht einmal gewußt, daß er in
dieser Haltung auf dem Hügel hinter der großen Scheune stand. Erst das kleine
Bild hob es ihm ins Bewußtsein. »Wenn mich schon eine von den Damen
interessiert hätte, dann wäre es Sabine gewesen!« hörte er sich sagen.
Natürlich war es eine Dummheit, daß er so daherredete. Aber es konnte nichts
schaden, wenn man gewissermaßen Spuren hinter sich verwischte. Vielleicht warf
es künstlich aufgebaute Hypothesen dieses Rechtsanwalts um.

»Ich habe nicht den Vorzug, die beiden jungen Damen zu kennen«, sagte Dr.
Alstrich, »aber Frau Blankenhorn kenne ich und muß Ihnen widersprechen. Diese
Frau hat etwas Faszinierendes. Ich habe sie auf Gesellschaften gesehen. Sie ist
ein elfisches Wesen von einer zauberhaften Zerbrechlichkeit. Das Leben hat ihr
übel mitgespielt. Aber vielleicht wird noch wieder alles gut mit ihr. – Kommen
Sie! Wir wollen jetzt reiten. Es ist schon spät.«

Als sie am Rosengarten entlang galoppierten, fing Dr. Alstrich noch einmal von
Dorette an: »Hat diese Frau an der Seite Blankenhorns nicht ein Martyrium
erlebt?«

»Blankenhorn war nicht so schlecht, wie alle dachten«, antwortete Steegen. »Er
hatte seine guten Seiten, zum Beispiel hat er viel für die Warmblutzucht
getan.«

Weshalb sagte er das alles? Er trieb Verrat. Dorette saß in ihren ärmlichen
Zimmern, und er verriet sie. Dorette kämpfte um ein neues Leben, und er redete
schlecht über sie. Es war eine seltsame Wollust, in ihrem Leben und Wesen
herumzuwühlen. Und die Angst stand dahinter. Holten hatte Spuren entdeckt. Wenn
er nur wüßte, was das für Spuren waren!

6

Dorettes Hausschlüssel, den er immer bei sich trug, hätte ihn an die drohende
Situation erinnert, auch wenn von nun an nicht jeden Tag der Rechtsanwalt
aufgetaucht wäre, um ihn durch seine bloße Erscheinung an das Vergangene zu
mahnen. Sonst hätte Steegen wohl wie der Vogel Strauß den Kopf in den Sand
gesteckt, um zu vergessen. Man konnte kaum etwas anderes tun, oder allenfalls
Sabine aufsuchen. Er dachte an Sabine. Weshalb hatte sie die kleine Plastik von
ihm verfertigt? Er argwöhnte eine bösartige Absicht dahinter. Oder war es nur
der Tribut der Erinnerung an ein verlorenes Jugendparadies?

Sabine mußte ganz in der Nähe sein. Sie hatte ein Atelier in der Akademie. Er
fragte eine Reitschülerin danach. Die Meisterschülerateliers in der Akademie
sollten sich irgendwo bei der Hochschule in der Hardenbergstraße befinden.
Merkwürdig, daß er Sabine noch nie getroffen hatte. Vielleicht gingen sie am
Tag dreimal dicht aneinander vorüber.

Jeden Morgen wurde der Rappe des Rechtsanwalts herausgeführt. Leider wechselte
van Holten die Stunde. Immer stand er auf einmal unvermutet irgendwo da,
rauchte eine Zigarette und sah prüfend die Pferde an. Dann beschäftigte Steegen
sich an einer entfernten Stelle des Hofes, ging in den Stall und gab
Anordnungen oder stieg in Eile auf und ritt fort. Manchmal grüßten sie sich von
weitem.

Einige Male brachte der Reitknecht Abercrons großen Schimmel mit. Dann dauerte
es nicht lange, und der Industrielle selbst kam in seinem Kabriolett
angefahren, um mitzureiten. Der dicke Mann ließ sich in die Höhe werfen und
fiel bei jedem Schritt schwer in den Sattel zurück. Steegen betrachtete ihn
verstohlen von der Seite. Er suchte wiederum nach Ähnlichkeiten mit Herrn
Blankenhorn und entdeckte plötzlich, daß Abercron im Grunde ganz anders war:
Abercron hatte keineswegs das robuste Zutrauen des Herrn Blankenhorn zu sich
selbst. Er ritt, um seine Unsicherheit zu betäuben. Seine vielen Geschäfte
schienen nur vorgetäuscht, um sich jeden Augenblick hinter eine Kulisse
zurückziehen zu können. Und vielleicht hatte er auch vor Dorette Angst!

»Na?« sagte Abercron einmal zu ihm, »sind Sie nicht in Swantemühl Frau
Blankenhorns Reitpage gewesen?« Es war das erstemal, daß er von Dorette sprach.
Die Worte kamen infolge des unruhigen Trabens schwer und gestöhnt heraus.

»Ich bin öfter mit Frau Blankenhorn geritten.«

Aber Herr Abercron sagte nichts mehr. In der Entfernung ritt der Rechtsanwalt
vorbei und grüßte. Steegen hatte das Gefühl, daß sich Schlingen um seinen Hals
legten. Weshalb sagte van Holten nicht, worin die Spuren bestanden, die er
entdeckt hatte? Die Nachforschungen mußten auf dem toten Punkt angekommen sein.
Oder der Rechtsanwalt wollte ihn zwingen, ihn anzusprechen. Wer wird es länger
aushalten? Ich werde dich in die Enge treiben, bis du von selbst zu mir kommst!
So konnte van Holten es vorhaben. Aber Steegen würde nicht zu ihm hingehen!

An einem Nachmittag benutzte er eine freie Stunde, um Sabines Atelier zu
erkunden. Kurz entschlossen trat er durch das Tor in der Hardenbergstraße ein
und fragte einen Mann, der Portier oder etwas Ähnliches zu sein schien, nach
Fräulein Blankenhorn. Eigentlich war es merkwürdig, daß so dicht bei seinem
Tattersall ein x-beliebiger Mann in einem großen Gebäude ihm über Sabine
Auskunft geben konnte. Da war eine Welt, in der sie bekannt war, eine
unübersichtliche Welt von Ateliers und Klassenräumen, langen Gängen und
diskutierenden Menschen.

»Fräulein Blankenhorn?« sagte der Mann. »Das ist in den Ateliers der Akademie.
Sie gehen bis zu dem nächsten Portal, dann an dem Schinkelmuseum vorüber.
Dahinter liegen die Ateliers.«

»Ist das Atelier von Herrn Professor Stüwe auch dort?«

»Nein, das ist hier im Haus!«

»Danke!«

Man brauchte noch immer nicht Fräulein Blankenhorn aufzusuchen, oder doch
wenigstens nicht sofort. Aber Steegen sah sich das beschriebene Portal mit den
Adlerköpfen für alle Fälle an. Das kleine schlichte Haus dahinter, das nach gar
nichts aussah, war also das Schinkelmuseum. Neugierig ging er weiter. Hinten
lagen merkwürdige Baracken zwischen kleinen Höfen mit kümmerlichen
Rasenanlagen. Figuren aus Stein und Gips standen herum. Es gab verschlossene
Eingangstüren, jede mit einem Briefkasten und einer Visitenkarte darunter. Er
las einige Namen und fand auf der mittleren Tür »Sabine Blankenhorn«. Auf den
Briefkasten und auf die Tür war allerhand hingekritzelt. »Komme morgen
vormittag. Gruß! Poldi«, fand er und schloß daraus, daß sie am Nachmittag nicht
da war. Aber es war ein eigentümliches Gefühl, daß er an die Tür klopfen und
sie heraustreten konnte. Hinter dieser Tür hatte er, ohne es zu ahnen, ein
merkwürdiges Leben geführt. Sein Abbild war dort geformt worden, von den
Lederstiefeln an bis zu den Haaren. Seine Haltung, die Nase, der Mund, alles!
In grauer Tonerde hatte er dort gestanden neben Ulfilas, dem Rappen, und über
die weiten Felder geblickt. Also mußten auch diese Felder hinter der Tür sein,
und Karla und ganz Swantemühl und – Dorette. Alles mit seinen seltsamen und
unheimlichen Verflechtungen. Alles in die Hände und die Augen dieser Sabine
gegeben!

Er klopfte. Wenn sie nicht da war, würde er nie wieder hierherkommen. Er hatte
Furcht vor der Begegnung. Während er die Hand sinken ließ, überschlug er, was
alles sie von ihm wissen konnte. Es konnte das Entscheidende sein. Vielleicht
schonte sie ihn nur, weil auch sie unter diesem Vater gelitten und ihn gehaßt
hatte, wie alle. Vielleicht war das überhaupt der Grund, daß er noch frei
herumlief und nicht längst in das Untersuchungsgefängnis eingesperrt war. Er
wußte ja nicht, was die andern damals ausgesagt hatten. Es konnte eine
schweigende Verabredung bestehen, ihn zu schonen, da er sie von diesem Mann
befreit hatte. Das brauchte gar nicht bis zur Klarheit einer festen Absicht
durchgedrungen zu sein. Ein leichtes Zögern, eine kleine Zurückhaltung in
irgendeinem nebensächlichen Punkt konnte genügt haben. Wenn der
Untersuchungsrichter zum Beispiel Sabine fragte: »Glauben Sie, daß der
Verwalter den Schuß abgefeuert haben könnte?«, dann konnte sie abgewehrt haben:
»Herr Steegen? Um Gottes willen! Herr Steegen hing sehr an Vater. Er war in
allem seine rechte Hand!« So konnte es gewesen sein bei der alten Frau
Blankenhorn, bei Karla, bei Sabine. Aus Gutmütigkeit, hinter der sich ein
uneingestandenes Einverständnis verbarg. Aber wenn es so war, dann hatten sich
doch alle hinter den Mörder gestellt! Dann hatten sie alle Herrn Blankenhorn
umgebracht! Natürlich, so war es gewesen! Sie alle hatten Herrn Blankenhorn
umgebracht. Sie alle hatten an dem Gedanken herumgebissen, daß die
Lebensversicherung sie aus diesem unerträglich engen Dasein herausreißen würde.
Diese Lebensversicherung, die dann schließlich längst für irgendwelche
Weibergeschichten verpfändet war! Aber sie hatten alle zusammengestanden, als
der Schuß gefallen war. Sie hatten alle auf die Erlösung gewartet. Vielleicht
hatte sogar der Untersuchungsrichter das verstanden.

Ihm wurde frei ums Herz. Vielleicht war Sabine gar nicht seine Feindin.

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und Sabine stand in dem weißen
Arbeitskittel vor ihm. Sie sah ihn erstaunt an. »Herr Steegen?« Sie schien über
sein Kommen sogar ein wenig belustigt. Auf ihrem Gesicht, das er nur ernst und
ein wenig verbissen kannte, zuckte es. »Sie haben die Plastik in einer
Zeitschrift gefunden, und nun stellen Sie mich zur Rede. Kommen Sie bitte
herein!«

Was war aus Sabine geworden! Ihr Gesicht hatte das kindlich Unbestimmte
überwunden. Die Züge waren wie von einem großen Bildhauer durchmodelliert,
weich, aber von einem beseelten Ausdruck. Ihre großen grauen Augen sahen ihn
forschend an, als wollte sie ein Stück ihres eignen Lebens überschauen. Trotz
des offenen Blicks war dies Gesicht irgendwie undurchdringlich. Das
kastanienbraune Haar fiel in einer vollen Welle über die Stirn, als sollte sie
ihren strengen Bau verdecken. Bei aller Freundlichkeit der Begrüßung schien
dieses Mädchen ihr Wesen zurückzudämmen und nur eine Maske darzubieten.

Sie schloß die Tür hinter ihm. Er stand in dem unförmig großen Raum, den selbst
die lebensgroßen Figuren in Gips und Ton nicht annähernd ausfüllten. In einer
Ecke standen Tisch, Couch und zwei Sessel. Daneben gab es eine Art Anrichte mit
Gaskocher und allerhand Geschirr. In dieser Ecke ließen sie sich nieder. Sabine
schob ihm eine Schachtel Zigaretten hin.

»Sie wundern sich, daß ich Sie mit Ulfilas dargestellt habe?« fing sie an. »Es
war eine Erinnerung an Swantemühl. Ich sah Sie, wenn ich gegen Abend durch den
Park oder die Felder strich, oft auf dem kleinen Hügel neben der großen Scheune
genau so neben dem Rappen stehen. Sie hoben sich wundervoll gegen den Horizont
ab. Ich habe es im Gedächtnis behalten. Sie haben mich natürlich nicht bemerkt,
wenn ich Sie beobachtete.« Sie sah ihn bei diesen Worten forschend an.

»Ich nahm nicht an, daß Sie mich beobachteten.«

»Nein, natürlich nahmen Sie es nicht an, und ich richtete es wohl auch ein
wenig so ein, daß Sie es nicht bemerkten.«

Machte es ihr Spaß, ihn irrezuführen? Vielleicht spürte sie, daß er gekommen
war, um zu erkunden, was sie von ihm und Dorette gesehen hatte, und hüllte ihre
Worte absichtlich in Dunkel.

»Ich war sehr überrascht, als ich die Abbildung sah. Sie haben einen Preis auf
Ihre Arbeit bekommen.«

»Als die Blätter das Bild brachten, dachte ich, daß Sie sich äußern würden. Ich
habe mich vorbereitet, eine alte Schuld abzutragen. Hier, dieser Abguß gehört
Ihnen.« Sie reichte ihm die kleine Bronze hinüber, die aus dem Fensterbrett
stand. Er sah sie erstaunt an. »Ich habe einmal Ihr Bild aus Ihrem Zimmer
gestohlen«, fuhr sie fort. »Sie hatten sich mit Ulfilas typen lassen. Das Bild
hing über dem Bett in Ihrem Zimmer. Haben Sie es nicht vermißt?«

Er besann sich dunkel darauf.

»Ich habe es gestohlen. Ohne dieses Bild hätte ich die Plastik nicht ausführen
können. Ich danke Ihnen also nachträglich für Ihre unfreiwillige Hilfe und
bemühe mich, das Verbrechen wieder gutzumachen.«

»Dieser Abguß soll mir gehören?« fragte er zweifelnd. Er wog das Stück in der
Hand. Es entzückte ihn, war ein Unterpfand des Friedens zwischen ihnen. Oder,
fiel ihm drohend ein, sie wollte ihm in keiner Weise verpflichtet sein. Aber es
war noch etwas anderes dabei. Ein Stück von seinem Leben hatte sich losgelöst,
war zu etwas Unangreifbarem, ewig Fortbestehendem geworden, und er hielt es
hier in der Hand. Zugleich spürte er diese klaren grauen Augen auf sich ruhen.
»Das soll mir gehören?« fragte er noch einmal.

»Es steht seit zwei Monaten für Sie bereit.«

Er beugte sich über ihre Hand und küßte sie. »Sie wissen ja nichts von mir!«
brach es unvermutet aus ihm heraus. Es war wie ein Eingeständnis, und als ob er
sich ihrer Gnade empfahl.

»Vielleicht weiß ich mehr von Ihnen, als Sie denken!« sagte sie ernst.

Da war es wieder! Sie hatte ihn doch belauscht! Sie hielt ihn für den Mörder,
und es war undurchschaubar, ob sie ihm helfen oder ihm die Schlinge um den Hals
legen würde. Er wollte sie fragen, ob sie wirklich alles von ihm wisse. Aber
was war dies »Alles«? Vielleicht hatte sie sich eine romantische Geschichte
zusammenkombiniert, oder sie würde diesem Rechtsanwalt van Holten jedes seiner
Worte hinterbringen. Er wollte Klarheit! Welche Spuren hatte Holten entdeckt?
War er durch Holtens Entdeckung belastet? Sabine mußte es wissen!

»Ich weiß nicht, was Sie von mir wissen können, gnädiges Fräulein!« hörte er
sich sagen, wobei es ihm einfiel, daß diese Fassung wieder ungeschickt und
belastend sein konnte. »Jedenfalls danke ich Ihnen herzlich. Die Swantemühler
Zeit war schwer für uns alle. In Ihrer Arbeit aber haben Sie alle die
angenehmen und unvergeßlichen Eindrücke zusammengefaßt, die ich dort genossen
habe.«

»Das ist wie eine Geburtstagsrede!« unterbrach sie ihn. »Meine kleine Arbeit
hat natürlich nichts mit den Swantemühler Vorgängen zu tun. Das ist ein
optischer Eindruck, den ich gehabt und wiedergegeben habe. Ich habe bei der
Arbeit an dieses Ereignis überhaupt nicht gedacht. Das ist eine Sache für sich.
Sie wissen, daß da ein Prozeß läuft. Unser Rechtsanwalt sagte mir, daß er mit
Ihnen darüber schon gesprochen hat.«

»Ja, er ist dort gewesen und hat Spuren entdeckt.«

»Hat er Ihnen auch das gesagt? Nun gut! Sie werden auch noch einmal vernommen
werden. Aber das ist ganz etwas anderes. Wir möchten nur nicht, daß Swantemühl
an – meine Stiefmutter fällt, verstehen Sie. Und wenn diese Frau den Kampf
darum haben will, dann werden wir um Swantemühl kämpfen, und es wird für einige
Menschen schlimme Konsequenzen haben, die wir eigentlich vermeiden wollten. Sie
sind doch wieder mit ihr zusammen, nicht wahr? Sie reiten die Pferde ihres
jetzigen Beschützers ein, wie uns erzählt wurde?«

»Das stimmt nicht, gnädiges Fräulein! Nein, verzeihen Sie, ich habe Ihre – Frau
Stiefmutter gerade einmal flüchtig gesprochen. Wirklich!« Ihm fiel im
Augenblick nichts anderes ein als die albernen Ausreden. Vielleicht sollte er
Sabine alles erzählen. Aber da war etwas sachlich Unerbittliches in ihrem
Gesicht. Sie hätte verstanden, aber mit ihrer kühlen Überlegenheit die
Situation ausgenutzt. Nicht gegen ihn, aber gegen die andre: gegen Dorette. Zum
erstenmal hielt er die beiden Frauen gegeneinander. Da war Sabine, und dort war
Dorette. Du mußt dich entscheiden! schien ihm jemand zuzurufen. Aber er hatte
nicht mehr zu entscheiden! Er war mit jener andern Frau verflochten. Nicht nur,
weil er sie geküßt hatte, sondern weil es da diese schuldhafte Verstrickung
gab. Dorette hatte Blankenhorn gehaßt, und er hatte diesem Haß nachgegeben!

»Männer sind komisch!« fuhr Sabine fort. »Ich verstehe nicht, was sie an dieser
Frau haben können. Es muß eine eigne Lust sein, aus dem Chaos, dem Ungeformten
zu schöpfen. Oder so etwas wie die primitive Freude an Rätseln und
Vexierbildern. Können Sie es mir vielleicht erklären?« Sie sah ihn ernst an.
»Wirklich, es würde mich interessieren!«

Er dachte daran, wie er zu Dr. Alstrich über Dorette gesprochen hatte. War in
seinen Worten nicht eine Art von Befreiung gewesen? Vielleicht unterlag man bei
Dorette wirklich der Phantomwirkung einer zauberischen Fata Morgana. Aber sie
war da, sie ging ins Blut.

»Ich kann Ihnen da am allerwenigsten etwas erklären«, sagte er. Auch das war
schon wieder ein Verrat an Dorette.

»Es kann sein«, sagte sie. »Vielleicht wäre mein Schwager Stüwe die richtige
Instanz dafür.« Sie wußte also, daß etwas zwischen dem Bildhauer und Dorette
spielte?

»Ich hörte davon, daß Herr Professor Stüwe Ihr Schwager geworden ist. Stüwes
wohnen in der Fasanenstraße, nicht wahr?«

Sabine sah ihn überrascht an. »Woher wissen Sie das? Sind Sie bei – Frau
Blankenhorn mit Stüwe zusammengetroffen?«

»Nein, Frau Karla selbst hat es mir gesagt.«

»Wieso?« fragte sie erstaunt.

»Ach so, ja«, fuhr sie fort. »Wir sehen uns nämlich nicht viel, müssen Sie
wissen. Kurzum, wir sind auseinander. Ich erkenne natürlich an, daß Karla so
handeln muß, wie sie handelt. Aber Großmutter und ich müssen anders handeln.«

»Ich verstehe nicht.«

Sie dachte einen Augenblick nach. »Nein, Sie können es nicht wissen. Sie kennen
auch Stüwe nicht genügend dazu. Vielleicht hat Karla schuld. Sie hätte Stüwe
nicht heiraten sollen.«

»War Herr Professor Stüwe nicht Ihr Lehrer?«

»Ja, er ist ein hervorragender Künstler und ein großartiger Lehrer; aber mit
solchen Eigenschaften ist man nicht immer für eine Ehe geeignet.«

»Ich weiß über diese Zusammenhänge nichts.«

»Vielleicht müßte ich Ihnen jetzt etwas sagen.« Sabine sah angestrengt vor sich
hin. Der große ausdrucksvolle Mund öffnete sich leicht dabei. Es gefiel ihm,
daß sie nicht die Stirn zusammenrunzelte und sich verkrampfte, sondern die
Gedanken gewissermaßen durch sich hindurchgehen ließ. Dann schüttelte sie den
Kopf. »Nein«, sagte sie, »ich traue Ihnen nicht. Sie lieben diese Frau. Ich mag
nichts damit zu tun haben.«

Sie sah ihn an, als erwartete sie eine Antwort von ihm. Ihr großer offener
Blick verwirrte ihn. Ob sie ihn doch früher einmal geliebt hatte, damals als
sie noch ein unfertiges junges Ding war? Dorette hatte es gesagt. Es bot einen
ganz eigenen Reiz, sich das vorzustellen. Die komplizierte Sabine – ihn, der
nun ein einfacher Landwirt und im Augenblick noch weniger war.

»Sie sind mit Karla zusammengewesen?« rief Sabine erfreut aus. »Mit meiner
Schwester Karla! Wie geht es ihr? Wie sah sie aus? Was sagte sie?«

»Sie brauchen mir diese Frage natürlich nicht zu beantworten«, fing sie noch
einmal an, »aber: lieben Sie – Dorette?«

Er blickte zu Boden. Weshalb fragte sie ihn danach? Sollte er eingefangen
werden? Sie stand mit van Holten im Bunde. Man wollte ihn überführen. Man hatte
in Swantemühl Spuren gefunden, die auf ihn hinwiesen. Aber es fehlte noch das
Motiv. Wenn man herausbekam, daß er Dorette liebte! Wollte man den Ring der
Beweise mit dieser Frage schließen? Wenn er nun sagte: »Ja, ich liebe Dorette!«
Dann wurde er vielleicht in zwei Stunden verhaftet.

»Ich bin nie auf einen solchen Gedanken gekommen!« antwortete er kühl.

Sie sah ihn an, ein wenig verächtlich, schien ihm. Sie glaubte ihm nicht. Auch
das Gericht würde ihm nicht glauben.

»Wenn Sie Karla sehen, so grüßen Sie sie von mir. Oder nein, direkt grüßen, das
geht nicht. Aber sagen Sie ihr, daß Sie hier gewesen sind. Ich mag Karla sehr
gern.«

Steegen erhob sich. Er verstand, daß er gehen sollte.

»Und vergessen Sie Ihre Bronze nicht. Warten Sie, ich schlage sie Ihnen in
Papier.«

»Hatten Sie sie wirklich für mich bestimmt?« fragte er noch einmal. Aber mehr,
um sie überhaupt etwas zu fragen.

»Natürlich, seit zwei Monaten hebe ich den Abguß für Sie auf. Sie können sogar
ein wenig stolz darauf sein. Auf Wiedersehen!«

Er küßte ihr die Hand. Die Tür mit dem Briefkasten schloß sich hinter ihm.
Hinter dieser merkwürdigen Tür war er nun wirklich gewesen. In Gedanken ging er
langsam weiter. Der Besuch hatte ihm keine Klarheit gebracht. Vielleicht war
Sabine sein gefährlichster Feind. Er fühlte die Umrisse dieser Bronze in seiner
Hand.

7

Als er den Hof des Tattersalls betrat, rief ihm ein Stalljunge entgegen, daß er
ans Telefon gewünscht würde.

Er eilte in das Büro. Dorette hatte ihn angerufen. Sie fragte ihn, ob er ihr
Trauzeuge sein wolle. Morgen ließe sie sich mit Abercron trauen. Ganz einfach
im Straßenkostüm. Auch in die Kirche führe man nachher, so wie man wäre. Eine
kleine Feier sollte bereits heute bei Horcher stattfinden. Nur sie, Abercron
und die Trauzeugen. Der andre Zeuge wäre ein Herr Schwarzer. Smoking bitte!
Also dann heute abend um zweiundzwanzig Uhr bei Horcher!

Die Wiederkehr der Situation ließ ihn erschauern. Würde es jetzt nicht kommen,
wie es schon einmal mit ihm und ihr gewesen war? Nur in das Chaos der Weltstadt
diesmal hineingetrieben, in das Gewimmel der aufgeregten Atome! Dieses lärmende
Durcheinander konnte sie verbergen, wie in Swantemühl die Wälder und der ferne
Horizont sie verborgen hatten. Würde er wieder mit ihr reiten und sie küssen
dürfen? Und noch mehr vielleicht diesmal? »Wenn du artig bist! Wenn du sehr
artig bist!« hörte er sie sagen und erschrak nachträglich über den brüchigen
Ton ihrer Stimme. War hier ein Köder ausgelegt wie damals? Wenn Abercron kurz
nach der Hochzeit verunglückte, dann würde sie Geld besitzen, viel Geld! Er
suchte diesen Gedanken fortzuweisen. Hatte Dorette denn irgend etwas mit dem
Schuß auf Blankenhorn zu tun gehabt? Hatte sie? Seit Jahren suchte er die
Antwort auf diese Frage. Vielleicht wußte der Rechtsanwalt etwas darüber. Zum
erstenmal spürte er die Versuchung, van Holten anzusprechen und geradezu nach
den »entdeckten Spuren« zu fragen. Das konnte ganz beiläufig geschehen. Man
deckte damit noch lange nicht seine Karten auf. Oder wartete der Rechtsanwalt
nur darauf? Würde er triumphieren?

Gerade heute hatte er bis neunzehn Uhr drei Pferde zu reiten und bis zwanzig
Uhr einer Studentengruppe in der großen Bahn Stunde zu geben. Ein Gaul vor ihm
schlug aus, hart an seiner Kniescheibe vorüber. Beim Springen stürzte sein
Vordermann und wurde hinausgetragen. Zum erstenmal spürte er etwas wie
Aufregung, als er selbst über die Stange setzte. Das kann gut werden! dachte er
und riß beim Landen dem Tier mit der Kandare ins Maul. »Nanu, Herr Steegen?«
rief Rechtsanwalt van Holten und galoppierte an ihm vorüber. Seit wann ritt
Holten abends? Ob man ihn nachher ansprach? Aber Holten war verschwunden. Sein
Rappe wurde von dem Stalljungen fortgeführt.

Während der Reitstunde sah er sich in einer seltsam träumerischen Anwandlung in
Sabines Atelier sitzen. Merkwürdigerweise stand eine brennende Petroleumlampe
zwischen ihnen auf dem Tisch. Das tauchte aus Kindervorstellungen auf, lockte
mit einem verführerischen Frieden. Sabine war gar nicht Sabine, es war seine
Mutter. »Der Herr auf Ajax!« hatte er Veranlassung zu rufen, »nehmen Sie die
Schenkel zurück und die Hacken herunter!« Sabine war verschwunden.

Er war todmüde, als er die drei Treppen zu seinem Zimmer in einem Gartenhaus
der Kantstraße hochstieg. Jedesmal an der gleichen Stelle überfiel ihn die
Unwürdigkeit seines jetzigen Lebens. Er hatte noch Zeit, sich in dem kleinen
Zimmer umzuziehen und einen Bissen zu sich zu nehmen. In der Speisekammer der
Wirtin hielt er sich Butter und Aufschnitt. Eigentlich lebte er wie ein Kuli,
aber gerade diese Vorstellung befriedigte ihn auf eine eigentümliche Art. Sein
»Warten auf Dorette« drückte sich auf besonders eindringliche Weise in diesem
proletarischen Dasein aus. Er überprüfte den Smoking, das weiße Hemd und die
Lackstiefel im Schrank. Das war alles noch first class, war von der subalternen
Ärmlichkeit noch nicht angefressen.

Auf dem Tisch neben Sabines Bronze lag ein Brief, von seinem Freund Engelke
natürlich, und enthielt das alte Lied: Engelke wollte nun endlich auf seiner
Fünftausend-Morgen-Klitsche das Gestüt errichten und brauchte ihn als Leiter.
Steegen kannte das schon. Von Zeit zu Zeit wiederholte Engelke sein Angebot.
»Du bist besoffen, alter Kerl!« schrieb er. »Du bist total meschugge. Hier
ringe ich mir die Hände wund nach einem Menschen mit Deinen Kenntnissen und
Erfahrungen, und Du mußt Dich als besserer Reitknecht ausgerechnet in Berlin
herumtreiben. Denkst Du, ich merke nicht, daß Dich irgendein Weibsbild an der
Nase herumführt? Laß sie laufen, schmeiß sie raus! Wenn Du kein Geld hast,
telegrafiere, aber setze Dich in den nächsten Zug und komm hierher!«

Zum erstenmal las Steegen diesen Brief aufmerksam bis zu Ende durch. Der
Gutshof von Kallischken stieg vor seinem Blick auf. Die weiten Pregelwiesen
lehnten sich in sanftem Abfall gegen die Birkenwälder. Er sah im Geist
zweihundert Pferde weiden oder in langen Reihen in den betonierten Ställen
stehen. »Das wäre Glück!« sagte er zu sich selber. Man konnte den morgigen Tag
noch darangeben, Dorettes Trauzeuge sein, aber dann, übermorgen früh, sollte
man sich in den Zug setzen und nach Ostpreußen fahren. Er stellte sich seine
Ankunft bei Engelke vor. Er richtete sich in Gedanken auf dem Gut ein. Und auf
einmal – das sah er in Form einer fettgedruckten Zeitungsnotiz vor sich! –
würde er lesen, daß der Großindustrielle Abercron unter seltsamen Umständen
ermordet aufgefunden worden wäre. Ganz genau stellte er sich diese »seltsamen
Umstände« vor: Ein Zimmer, in dem zur Zeit der Mordtat niemand außer dem
Erschossenen gewesen sein konnte, wie auch ein Entkommen des Täters aus dem
Zimmer unmöglich war. So würde es in den Zeitungen stehen. Und über Dorette
würde man vielleicht lesen: »Die junge Gattin des Ermordeten, die sich durch
ihr pikantes und reizvolles Aussehen und ihren liebenswürdigen Scharm in kurzer
Zeit eine bedeutende Position in der Berliner Gesellschaft gemacht hat, weilte
zur Zeit der Tat bei Freunden in einem geselligen Kreis. Durch das Telefon
herbeigerufen, brach sie an der Leiche ihres Gatten mit einem Nervenschock
zusammen.« So pflegten doch diese Berichte zu lauten!

Er lachte über die seltsamen Phantasien, die sich ihm aufdrängten. Dann ergriff
er eine Postkarte und schrieb: »Vielleicht komme ich wirklich nächstens! Gruß!
Dein alter Rolf Steegen.«

Aber während er schrieb, wußte er schon, daß er nicht kommen würde. Vielleicht
konnte er gar nicht mehr kommen. Oder sollte er die Reise machen, um in
Ostpreußen verhaftet zu werden? Plötzlich ging ihm die Verlorenheit seines
Daseins auf. Die blinden Möbel starrten ihn höhnisch an. Aus dem Hof kam die
Dunkelheit angekrochen.

Er steckte die Karte zu sich und ging die halbdunkle Treppe hinunter. Es war
eine Viertelstunde über die verabredete Zeit, als er vor dem Restaurant stand.
Er hatte sich verspätet, um die andern schon vorzufinden. Eine eigentümliche
Spannung bemächtigte sich seiner, als er draußen noch einige Augenblicke
wartete. Wie würde Dorette in Abercrons Gegenwart sich verhalten? Ungefähr wie
an jenem ersten Gesellschaftsabend in der Hildebrandtschen Privatstraße? Aber
doch noch anders! Er wußte genau, wie sie sein würde. Zwei Jahre hindurch hatte
er sie bei den Mahlzeiten neben Blankenhorn sitzen sehen. Alle ihre Bewegungen,
die Art ihres Sprechens, ihre Kopfhaltung, die leicht geschlossenen Augenlider:
das alles kannte er an ihr. Er kannte die Augenblicke des Übergangs, wenn
Blankenhorn das Zimmer verließ und ihr Körper anfing lebendig zu werden, etwas
Katzenhaftes bekam und ihr Gesicht wie das eines trotzig verschmitzten Knaben
wurde. Genau so würde es wieder sein. Dorette mußte den Mann hassen, den sie
heiratete. Das war nun einmal nicht anders. Sie mußte ihn hassen, weil sie
einen andern liebte! Das war die gesetzmäßige Wiederkehr dieser Todfeindschaft.

»Hallo, Herr Steegen!« rief ihn eine Stimme an. »Sie gehen wohl zum
Hochzeitsschmaus?«

Er drehte sich um und blickte in das rundlich freundliche Gesicht van Holtens.
Wie kam der Rechtsanwalt hierher? Aber Steegen wunderte sich im Grunde nicht.
Natürlich mußte Holten heute abend zu Horcher kommen, um zu beobachten. Das
ließ sich ohne Aufsehen bewerkstelligen. Steegen drehte sich um, ob der
Rechtsanwalt allein war. Ein Herr und zwei Damen waren in seiner Gesellschaft.
Selbstverständlich! Es wäre aufgefallen, wenn er sich allein in das Lokal
gesetzt hätte, in dem Dorette ihre Hochzeit feierte.

»Guten Abend, Herr Rechtsanwalt!« grüßte er zurück. Er sah, wie Holten mit den
andern durch die Tür eintrat. Holten wollte als letzter hineingehen. Auf einmal
fiel es Steegen ein, daß er ihn nach den »entdeckten Spuren« fragen konnte. Es
war kein günstiger Moment dafür. Der Rechtsanwalt konnte ihn auf seine
Sprechstunde verweisen, und überhaupt war es auffallend und konnte belastend
wirken. Das alles machte er sich klar, und dennoch rief er Holten an.
»Verzeihung, Herr Doktor, einen Augenblick!«

Der drehte sich um und sah ihn belustigt an. Hatte Holten auf diesen Augenblick
gewartet? Blitzte es nicht in seinem Auge triumphierend auf? Er rief den andern
eine Erklärung zu und wandte sich zu Steegen zurück. »Bitte?« fragte er, aber
seinem Gesicht war anzumerken, daß er Steegens Wunsch im voraus erriet. Steegen
fühlte sich ertappt. Jetzt mußte der andre ihm anmerken, daß er tagelang an
nichts anderes gedacht hatte als an die »entdeckten Spuren«. »Womit kann ich
Ihnen dienen?« fragte van Holten noch einmal.

»Ach«, gab Steegen zurück, »es ist vielleicht nicht so wichtig. Aber Sie
erzählten neulich, daß Sie in Swantemühl gewesen wären und allerhand
Entdeckungen gemacht hätten. Leider wurden wir damals unterbrochen. Natürlich
interessiert es mich sehr, davon zu hören.« Holten sagte noch immer nichts,
sondern behielt sein fast belustigtes Aussehen bei. Steegen redete weiter: »Ich
dachte, daß Sie es mir mit zwei Worten sagen könnten. Aber es hat durchaus
Zeit. Ich will Sie nicht aufhalten. Ich selbst muß hineingehen. Eine
Gesellschaft wartet auf mich. Herr Abercron und Frau Blankenhorn feiern heute
hier ihre Hochzeit. Ich bin Trauzeuge. Sie wissen schon.«

Es war merkwürdig, wie van Holtens Schweigen ihn zum Weiterreden zwang. Er
fühlte selbst, daß er dem andern in diesem Augenblick unterlegen war. Er war
wie ein Bittsteller, der an Entschuldigungen herumwürgt.

»Bitte!« sagte der Rechtsanwalt jetzt. »Ich kann Ihnen das wirklich gern mit
wenigen Worten erklären, wobei ich voraussetze, daß Sie keinen Gebrauch davon
machen. Aber die Sache ist weiter kein Geheimnis, sie spielt bereits eine Rolle
in den Schriftsätzen.« Dabei sah er Steegen wieder belustigt an. »Sie sind über
die Örtlichkeiten in Swantemühl im Bilde, nicht wahr?«

»Genau!« antwortete Steegen. Die nächsten Worte mußten die Entscheidung
bringen. Er tauchte seine Hände in die Manteltaschen, weil er bemerkte, daß sie
zu zittern anfingen.

»Die Situation unmittelbar nach dem Mord ist Ihnen ebenfalls klar: Der
Ermordete liegt mit der Schußwunde in der Stirn in seinem Sessel. Nach dem
ganzen Befund muß er gesehen haben, wie das Mordgewehr sich auf ihn richtete.
Nun ist es nach der Lage ausgeschlossen, daß sich überhaupt jemand außer Herrn
Blankenhorn selbst in dem Zimmer befand. Der Mörder muß aber in der Ecke des
Zimmers gestanden und die Waffe gegen sein Opfer angeschlagen haben. Jedenfalls
weist der Schußkanal und die Beschaffenheit des Einschusses darauf hin. Aus dem
Zimmer konnte der Mörder nicht heraus, ohne gesehen zu werden. Man stand also
vor einem vollkommenen Rätsel. Sie wissen, daß sich der Verdacht naturgemäß
gegen Sie selber richtete. Aber auch Sie konnten unmöglich in dem Zimmer sein.«

»Nein, das war ganz ausgeschlossen.«

»Es war unmöglich. Die Haustür war von innen verschlossen. Angenommen, daß Sie
der Mörder wären, so hätten Sie in Eile das Zimmer verlassen, die Haustür
hinter sich zuschließen und in das Inspektorhaus laufen müssen. Aber die
Haustür war eben von innen verschlossen, und Sie selbst wurden ja bald nach dem
Schuß gesehen, wie Sie, anscheinend vom Inspektorhaus aus, zu dem Schloß
liefen, um zu sehen, was passiert wäre.«

»Ja, ich hörte den Schuß und stürzte hinaus. Ich hatte sofort das Gefühl, daß
Herrn Abercron etwas zugestoßen sein müßte.«

»Weshalb sagen Sie: Herrn Abercron? Herr Abercron feiert vergnügt seine
Hochzeit, und Sie selbst sind geladen. Sie meinen natürlich: Blankenhorn, daß
Herrn Blankenhorn etwas zugestoßen sein müßte!«

»Natürlich, Blankenhorn! Ich habe mich versprochen.«

»Man soll mit Versprechen vorsichtig sein. Freud macht interessante
Ausführungen darüber. Aber Sie haben recht. Der Hofmann sah, wie Sie gegen die
Eingangstür des Schlosses stürzten. Das war vielleicht eine Minute nach dem 
Schuß. Sie konnten als Täter also ebenfalls nicht in Frage kommen.«

»Aber die Spuren?«

»Die Spuren! Der Kriminalkommissar und ich entdeckten, daß die Mordkommission
von falschen Voraussetzungen ausgegangen war. Diese lokalen Polizeiorgane haben
leider meistens wenig Erfahrungen in komplizierten Fällen. Man kann nur sagen:
Gott sei Dank liefert ihnen die Provinz wenig Material. Aber manchmal macht
sich das doch störend bemerkbar. Der mörderische Schuß war also aus dem Zimmer
abgegeben worden. Wir bekamen das bald heraus.«

»Ich verstehe nicht.«

»Weshalb sollten Sie auch verstehen? Aber ich will mich kurz fassen: Sie
wissen, daß das Arbeitszimmer Blankenhorns, in dem er ermordet wurde, im
Ostflügel des Schlosses liegt. Nun ist da im Anfang des 19. Jahrhunderts noch
ein kleiner vorspringender Flügel angebaut worden, nicht wahr? Dadurch ist ein
Winkel entstanden, der mit einigen Tannen und dichtem Gestrüpp ausgefüllt ist.
Früher führte aus dem Herrenzimmer eine Tür ins Freie. Diese Tür ist zugemauert
worden. Es bestand kein Bedarf mehr für sie, weil eine bequem zu erreichende
Eingangstür in dem neuen angebauten Flügel vorhanden war. Durch die Vermauerung
der Tür gewann man im Herrenzimmer auch eine Wand. Es ist die Wand, an der der
große Bücherschrank steht. Die Außenwand, Sie verstehen, nicht wahr?«

»Natürlich! Die Wand, an der der Bücherschrank steht, das ist die Außenwand, in
der sich ursprünglich eine Tür ins Freie befand.«

»Richtig! Und die Außenseite dieser Wand befindet sich in einem Winkel, in dem
es dichtes Haselnußgestrüpp und einige Tannen gibt, die jetzt auch bereits an
die sechzig Jahre alt sind. Der Berliner Kriminalist und ich verfielen nun
natürlich sofort auf die Idee, uns diese Wand gründlich anzusehen. Und was
meinen Sie wohl, was wir fanden?«

»Diese Wand? Ich weiß nicht. Ich bin nie auf den Gedanken gekommen, daß es mit
dieser Wand etwas Besonderes auf sich haben könnte.«

»Nun, der Mörder ist auf diesen Gedanken gekommen. Vielleicht hat er einmal
zufällig diesen muffigen Winkel durchstöbert. Dann wird er entdeckt haben, daß
an dieser Stelle der Putz abgefallen und die ursprünglich dort in der Wand
befindliche Tür noch zu erkennen war. Vielleicht hat er dann ein wenig an den
Steinen herumhantiert und gefunden, daß sie sich mit geringer Mühe lockern
ließen. Dann wird er wohl mit einem Meißel ein wenig nachgeholfen haben. Die
Steine lockerten sich leicht. Man konnte sie herausnehmen. Und wenn man sie
herausnahm, dann befand man sich unmittelbar hinter dem Bücherschrank des
Herrenzimmers. Dieser Bücherschrank verfügte aber auch schon über ein
beträchtliches Alter, und außerdem war es eigentlich nur ein Bücherregal. Man
konnte aus der Rückwand leicht ein Stück Brett herausnehmen und wieder so
einfügen, daß es von dem Zimmer aus nicht zu merken war. Außerdem standen an
der Stelle gerade die Erinnerungen von Varnhagen van Ense. Wahrscheinlich wird
in dem Schloß niemand mehr seit vierzig Jahren diese an sich sehr interessanten
Bände vorgenommen haben.«

»Varnhagen!« erinnerte Steegen sich. »Ja, diese Bücher standen dort!«

»Versetzen wir uns also in die Lage eines Menschen, der Herrn Blankenhorn
systematisch nach dem Leben trachtet. Dieser Mensch brauchte nur die Stunden
abzupassen, in denen sich niemand im Herrenzimmer befand. Eigentlich saß Herr
Blankenhorn nur dort, wenn er mit geschäftlichen Schreibereien beschäftigt war.
Das war, wie man mir sagte, vormittags von zwölf bis dreizehn, nachmittags von
achtzehn bis neunzehn und abends bis etwa zweiundzwanzig Uhr. Punkt
zweiundzwanzig pflegte er schlafen zu gehen. Unser Mörder hatte also sowohl am
Tag wie vor allem in der Nacht genügend Zeit, sich mit dem Loch in der Wand zu
beschäftigen. Man konnte sich in dem verwilderten Winkel außerdem jederzeit
ungesehen aufhalten. Ja, man konnte sogar hinein, ohne Spuren zu hinterlassen,
was für eine Verfolgung mit dem Polizeihund von Wichtigkeit war. Dieser Winkel
war wegen des architektonischen Eindrucks durch eine kleine Mauer, die etwa
einen Meter hoch war, abgeschlossen. Man konnte auf dieser Mauer, die keine
Spuren aufnahm, einige Schritte entlanggehen, konnte dann einen Zweig fassen
und bequem von Zweig zu Zweig bis zu dem Mauervorsprung vordringen, der
genügend Halt zum Stehen bot und wiederum keine Spuren annahm. Dort konnte
unser Mörder in aller Ruhe die Mauer für seine Zwecke bearbeiten. Das dichte
Gestrüpp schützte ihn nach außen hin gegen Sicht. Der Schauplatz war abgelegen
genug, daß er ruhig auch einige festere Hammerschläge riskieren konnte. Die
Hauptschwierigkeit muß darin bestanden haben, die Hintere Holzwand des
Bücherregals durchzubrechen, um bis zu Varnhagens Denkwürdigkeiten zu gelangen.
– Doch ich langweile Sie mit dieser genauen Beschreibung, nicht wahr?«

»Keineswegs! Das ist mir alles sehr interessant!«

»Das ausgebrochene Viereck in dem Bücherregal war lose wieder einzufügen. Ich
denke mir, daß der Mörder zur Vorbereitung auf seine Tat die Mauersteine
herausnahm. Er brauchte dann später im gegebenen Moment nur noch das Brett
fortzunehmen und konnte nun sein Gewehr auf sein Opfer anlegen. Natürlich ging
das Herausnehmen des ausgesägten Brettes nicht völlig lautlos vor sich. Herr
Blankenhorn wurde auf das Geräusch aufmerksam und hob den Kopf. In diesem
Augenblick sah er aus dem Bücherschrank die Mündung eines Gewehres auf sich
gerichtet. Können Sie sich ungefähr die Wirkung dieses Eindrucks vorstellen?
Herr Blankenhorn soll allerhand auf dem Kerbholz gehabt haben. Man sagt, daß er
seine Familie wie seine Leute in einer tyrannischen Weise schikaniert habe. Er
soll auch einen wüsten Weiberbetrieb unterhalten und in der unsinnigsten Weise
Geld ausgegeben haben, das für seine wirklich notleidende Familie und für den
Gutsbetrieb besser angewandt worden wäre. Auch wenn wir das alles zugeben, so
wird er jedenfalls in dem Augenblick, da er das Gewehr aus der Wand auf sich
gerichtet sah, vieles abgebüßt haben. Glauben Sie nicht auch?«

»Das glaube ich.«

»Der Mörder muß gute Nerven gehabt haben, daß er in diesem Augenblick so gut
zielen konnte. Er traf sein Opfer mitten in die Stirn. Dann warf er das Gewehr
in die Stube. Dann mußte er das ausgesägte Brett wieder sorgsam einfügen und
sich still verhalten. Vielleicht hat er sogar unmittelbar nach der Tat die
Mauersteine wieder eingefügt. Aber das kann er ebensogut einige Stunden später
gemacht haben. Er brauchte nicht damit zu rechnen, daß man diese Spuren der Tat
in absehbarer Zeit auffinden würde. Selbst ein Polizeihund mußte hier versagen.
Und wenn der Täter nun noch Handschuhe angezogen hatte, so daß man auch
späterhin keine Fingerabdrücke fand, so konnte er beruhigt das Ergebnis der
einsetzenden Verfolgung abwarten. Habe ich recht?«

»Das mit der Mauer ist fabelhaft!« brach Steegen aus. »Daß Sie das
herausgefunden haben! Niemand von uns allen ist auf die Idee verfallen, dort
nachzusehen. Dabei lag es doch nahe. – Aber der Mörder! Haben Sie eine Spur des
Mörders gefunden?«

Der Rechtsanwalt sah ihn wieder mit seinem belustigten Ausdruck an. »Der Mörder
ist nicht weit zu suchen. Ich habe ihn sozusagen, und ich habe ihn auch
wiederum nicht. Aber darüber sprechen wir wohl besser ein andermal.
Entschuldigen Sie, ich muß jetzt hineingehen, und Sie werden auch schmerzlich
erwartet werden.«

Sie gaben ihre Garderobe ab und betraten das Lokal. Die Freunde des
Rechtsanwalts saßen gleich vorn in einer Fensternische. Abercrons Gesellschaft
hatte in einer hinteren Ecke Platz genommen. Über die Anrichte hinweg, die
mitten in dem Raum stand, sah Steegen Dorettes Gesicht mit dem Ausdruck
tödlichen Schreckens gegen die Tür gerichtet, durch die er mit Holten eintrat.
Ihre Gesichtsfarbe war in diesem Augenblick nicht bleich, sondern geradezu von
einem fahlen und grünlichen Gelb. Oder hatte er sich getäuscht? Schon schien es
ihm, als ob sie nur einen flüchtigen Blick hinübergeworfen hatte und sich nun
mit den andern weiter unterhielt.

Er verabschiedete sich von Holten und ging auf den Tisch zu.

8

Abercron saß in dem Sessel, der in der Ecke stand. Steegen bemerkte, daß der
Großindustrielle schlechter Laune war. Das konnte ihm gelten, weil er sich
verspätet hatte, es konnte sich aber auch auf die Hochzeit im ganzen beziehen.
Man war nicht sicher, daß er nicht plötzlich aufstand und hinausging. Arme
Dorette! dachte Steegen. Ihm fielen ihre Worte ein: »Wenn es in der nächsten
Woche nicht zur Heirat kommt, weiß ich nicht, wie es werden soll!«

Dorette schien sich nicht sonderlich um die Laune ihres Verlobten zu kümmern.
Besondere Festfreude war auch ihr nicht anzumerken. Sie sah eher ein wenig
gelangweilt aus, aber das war wohl an diesem Abend die einzig mögliche Haltung
für sie. Sie stritt sich mit Herrn Schwarzer über eine Schauspielerin, die
gestern bei einer Premiere einen beispiellosen Erfolg gehabt hatte. Die Theater
hatten seit acht Tagen zu spielen begonnen. Herr Schwarzer saß schwerknochig
und unbeweglich auf dem schmalen Stuhl. Sein breiter brauner Scheitel bewegte
sich nicht, während er sprach. Die kräftigen Kiefern mahlten die Worte heraus.
Dieser Herr Schwarzer war also Abercrons bester Freund. Steegen fand ihn
ungemein scheußlich.

Eigentlich hätten sie nach der Verabredung allein sein müssen. Aber man hatte
noch Fräulein Strauch dazugeladen. Die junge Susanne Strauch, die nach
Kinorollen suchte. Und noch ein Herr war anwesend, den Steegen nicht kannte.
Ein großer bildhübscher Junge mit einer riesigen weißen Geranie im Knopfloch
des tadellosen Smokings. Vielleicht hatte Fräulein Strauch ihn mitgebracht. Er
schien den andern fremd zu sein. Abercron machte ihn als Dr. Will bekannt.

Steegen verbeugte sich und brachte einen kurzen Glückwunsch vor. »Ach du mein
lieber Gott!« brummte Abercron und reichte ihm die große fleischige Hand über
den Tisch. »Wem gratulieren Sie? Mir oder Frau Blankenhorn? Und überhaupt ist
die Trauung noch nicht vollzogen!« Steegen warf einen Blick zu Dorette hinüber.
Sie hatte bei Abercrons Bemerkung nur einen Augenblick in ihrem Gespräch
ausgesetzt und redete sofort weiter. Aber es zuckte um ihren Mund. Steegen
fühlte, daß sie nahe daran war, aufzuweinen und hinauszustürzen. Susanne
Strauch verkniff sich ein Lächeln.

Steegens Platz war zwischen Herrn Schwarzer und Herrn Dr. Will. Der Kellner
servierte ihm Hummer nach. »Ist das wahr, daß Sie 26. Husar waren?« fragte
Abercron geräuschvoll über den Tisch. Abercron saß zwischen den beiden Damen,
ohne sich sonderlich um sie zu bekümmern.

»Jawohl. Oberleutnant bei den 26. Husaren.«

»Und weshalb sind Sie nun Stallmeister?« Es war klar, daß Abercron seine
schlechte Laune an jemandem auslassen wollte.

»Es wird nicht lange dauern. Ich werde in einigen Wochen die Leitung eines
Privatgestüts übernehmen.« Steegen fühlte die Karte an Engelke in der Tasche.
Er hatte sie noch nicht abgeschickt.

»Wo?«

»Oben in Ostpreußen. Fünftausend Morgen. Bis jetzt sind zweihundert Pferde da.«

»Also große Sache!« sagte Abercron anerkennend.

»Jawohl, große Sache!«

Dorette sprach weiter mit Herrn Schwarzer, Fräulein Strauch mit Dr. Will.
Steegen und Abercron saßen sich schweigend an den beiden Enden des Tisches
gegenüber. Sie waren mit dem Essen beschäftigt, manchmal aber blickten sie sich
an. Abercron schien reden zu wollen und schwieg weiter. Diese Haltung barg
Gefahren in sich. In Abercron konnten sich unvermutet Entschlüsse verdichten.
Dorette entging das nicht. Manchmal wandte sie sich nach der andern Seite, um
das Wort an ihren Verlobten zu richten, aber eine stärkere Kraft schien sie zu
lähmen. »Wenn man etwas will, dann gehorcht einem auf einmal nichts mehr!«
hörte Steegen ihre Stimme wieder vor sich. Er fühlte, was in Dorette vorging,
er nahm teil an dem stummen Kampf, den sie führte. Übrigens war ihr nichts
anzusehen. Wie ein verwöhntes wolkiges Geschöpfchen, dem diese Umgebung nicht
ganz zu behagen schien, saß sie zwischen den beiden Herren. Sie hat
Mädchenarme, stellte Steegen fest, entzückende, unberührte und ein wenig
rührende Mädchenarme!

Auf einmal schob Abercron seinen Teller zurück und erhob sich. Dorette und die
kleine Strauch waren viel zu gewandt, um auch in diesem Augenblick ihr Gespräch
zu unterbrechen. Abercrons Bewegung schien die selbstverständlichste Sache von 
der Welt, aber wie sein schwerer großer Körper nun über den Tisch wuchtete, war
alles möglich. Er konnte einfach hinausgehen und die Gesellschaft sitzen
lassen. Vielleicht war er sich selbst noch nicht über den Zweck seines Erhebens
klar.

»Du vermissest wohl dein Telefon?« fragte Dorette und löste den Bann. In ihren
Worten lag etwas von Spott, aber zugleich schwang eine liebevolle Besorgnis
mit. Ein Gott hatte ihr die Frage und den Ton eingegeben. Alle mußten lachen,
da das Bild des ewig telefonierenden Abercron sich einstellte.

»Was Telefon!« brummte der Großindustrielle. »Ihr seid mir zu langweilig in
dieser Ecke!« Er machte einige Schritte, zog einen Stuhl herbei und ließ sich
neben Steegen nieder. Das Gespräch ging weiter. Man überließ den seltsamen
Bräutigam in dieser Krisenstimmung am besten sich selbst. Herr Schwarzer griff
von Zeit zu Zeit nach dem Glas. Er suchte vergeblich nach dem richtigen
Augenblick, den offiziellen Toast auf das junge Paar auszubringen. Ein
unrichtiges Wort zur falschen Zeit konnte immer noch Opposition von ungeahnter
Heftigkeit auslösen.

»Wenn Sie alter Husarenoffizier sind, ist das etwas anderes«, sagte Abercron zu
Rolf Steegen. »Man hat vertrauten Boden unter den Füßen.« Wieder sah es aus,
als wollte er ein langes Gespräch beginnen, wie vor einigen Tagen, als er
während des Reitens nach Dorette zu fragen anfing. Aber er zündete sich nur
eine Zigarette an und verstummte wieder. Dr. Will erzählte eine Anekdote, die
Gelächter auslöste. Er hatte eine besondere Art, mit einer leisen und
schüchternen Stimme gewagte Sachen zu sagen. Der Kellner trug eine neue Platte
auf. Weil sich Abercron zwischengeklemmt hatte, drängten sich auf dieser Seite
des Tisches die Teller, aber niemand wagte es, hinaufzurücken und Abercrons
verlassenen Platz einzunehmen. Zu dem saftigen Hirschrücken, der in Sahne
schwamm, füllte man die Gläser mit einem schweren Bordeaux.

»Ich denke«, sagte Herr Schwarzer und erhob ein wenig sein Glas, »es ist
nunmehr an der Zeit, der besonderen Veranlassung dieser Sitzung zu gedenken.«
Er sah fragend zu Abercron hin. Der winkte ab. »Wir wollen keiner besonderen
Veranlassung gedenken, Kinder!« sagte er. »Noch ist nicht morgen.«

Sie fühlten alle, daß das einfach nicht so weiterging. »Herrschaften!« fuhr
Herr Schwarzer auf. »Ich denke, wir sind hier zu einem Hochzeitsschmaus
eingeladen. Hol Sie der Teufel, Abercron, wenn Sie uns die Stimmung verderben.
Denken Sie, man hat seine Abende gestohlen? Nehmen Sie Ihr Glas in die Hand,
Menschenskind, und tun Sie uns Bescheid. Sie kriegen da ein bezauberndes
Geschöpf zur Frau, und die gnädige Frau bekommt einen der tadellosesten
Gentlemen. Ich glaube, das ist eine glatte Sache!« Auch jetzt stand der breite
braune Scheitel unbeweglich über Stirn und Ohren, und die Unterkiefer mahlten
die Worte heraus. Herr Schwarzer war ungeheuer geschickt. Hinter den
burschikosen Worten verbarg sich eine Angst, dem Industriellen irgendeine
verhängnisvolle Pointe zuzuschieben, die er ergreifen könnte. Um Gottes willen
nichts über den Abschied vom Junggesellenleben und kein Wort, das auf
Vergangenes hindeutete! Man konnte eigentlich überhaupt nichts sagen, ließ am
besten das Standesamt gänzlich unerwähnt und spielte nicht einmal auf die
bewährte Gastfreundschaft des Hauses Abercron an. Die Sätze gingen wie auf
Eiern.

Dorette sah aufmerksam zu dem Sprecher hin. »Nun bin ich aber neugierig!« sagte
sie, als Herr Schwarzer eine kleine Pause machte. »Das sind wir alle!« fing der
Redner das Wort auf. »Man ist immer neugierig, wenn sich zwei Menschen gefunden
haben und nun gemeinsam durchs Leben weitertanzen wollen. Also Kinder, wir
grüßen euch und sagen euch unsere herzlichsten und aufrichtigsten Glückwünsche.
Abercron und Frau Dorette!« Er hielt erst Dorette das Glas hin. »Das ist
schrecklich feierlich!« sagte sie und stieß mit ihm an. Dann beugte sie sich
über den Tisch zu ihrem Verlobten hinüber und suchte sein Glas. In diesem
Augenblick sah sie wieder wie ein kleines Mädchen aus, das an ihrem
Hochzeitstag alles Glück der Erde vom Himmel erflehen möchte. Steegen konnte
nicht anders als sie anstarren.

»Abercron«, hörte er ihre Stimme, »ich denke, es wird schön zwischen uns
werden!« Der Industrielle sah sie an. Die andern konnten glauben, daß er mit
diesem Blick nochmals alles überflog, ihr Gesicht, ihre Schultern, ihr Kleid,
und Besitz von ihr ergriff. Aber Steegen entdeckte in Abercrons Augen wieder
diese heimliche Angst, eine kaum zu meisternde Angst, die er schon mehrmals an
ihm beobachtet hatte. »Glaubst du das wirklich?« fragte er zurück. »Nun denn,
Dorette!« Sie stießen miteinander an. Dorettes Glas lag fest in der Hand, das
Glas Abercrons zitterte, und an drei Seiten lief die dunkle ölige Flüssigkeit
über, auf das Tischtuch, in Dr. Wills Teller, in Abercrons Ärmel hinein.

»Komm her, du Bär!« sagte Dorette und wischte ihm mit ihrem Taschentuch das
Handgelenk ab.

Die Tischrede hatte einen Bann gebrochen. Susanne Strauch war die erste, die
ausgelassen wurde. Dr. Will sekundierte ihr. Herr Schwarzer wollte zum
Champagner übergehen. Über der Lustigkeit der drei merkte man kaum, daß
Abercron, Dorette und Steegen schweigsam blieben. Noch immer stand der Platz
zwischen den beiden Frauen leer. Rolf Steegen mußte von Zeit zu Zeit dorthin
sehen. Es schien ihm wie aus einer magischen Fernwirkung heraus, daß sich
niemand auf diesen Stuhl zu setzen wagte. Saß dort vielleicht schon jemand,
unbemerkt von allen? Blankenhorns Schatten? Hatte Rolf Steegen nicht in jedem
Augenblick, seit er an den Tisch getreten war, an Blankenhorn denken müssen?
Dort, hinter jenem verhängten Fenster, hatte der Rechtsanwalt ihm soeben den
Hergang der Mordtat geschildert. Genau so war sie verlaufen! Niemand wußte es
besser als er selber. Er sah die alte Mauer in dem verwachsenen Winkel vor
sich, aus der man die verwitterten Mauersteine herausbrechen konnte. Das
wurmstichige Brett, das die Hinterwand des alten Bücherregals bildete. Die
lange Reihe der vergilbten Bände von Varnhagens Erinnerungen. Die Spuren waren
entdeckt. Es waren die richtigen Spuren.

»Sie sind also Offizier gewesen«, fing Abercron noch einmal neben ihm an. Er
sprach merkwürdig leise, nicht nur, um von den andern nicht gehört zu werden,
sondern weil ihm jedes Wort eine Qual schien. »Sagen Sie, was war Blankenhorn
für ein Mensch? Ein furchtbarer Patron, nicht wahr?« Es schien ihm daran zu
liegen, daß Blankenhorn ein wahrer Teufel gewesen war. »Einer, der vor den
Augen seiner Familie die tollsten Weibergeschichten machte, das Geld
durchbrachte, während seine Familie Not litt, nicht wahr? Er schlug mit der
Reitpeitsche auf den Tisch, nicht wahr? Kein Scharwerkmädel soll vor ihm sicher
gewesen sein. Er verweigerte den Töchtern das Geld zu ihrer Ausbildung. Sie
durften kaum in die nächste Kleinstadt fahren, um sich die notwendigsten Dinge
zu kaufen. Und seine Frau kommandierte er einfach in seine Schreibstube, wenn
er nach ihr verlangte, und wenn sie sich weigerte, bedrohte er sie. Ist das
alles wahr?''

»So ist er wohl gewesen«, gab Steegen bedächtig zu. Einige Dutzend ähnlicher
Szenen fielen ihm ein, bei denen Blankenhorn mit der Reitpeitsche in der Hand
durch das Haus gerannt war, und jene eine Stunde, da der Gutsherr ihn selber
angeschrien und mit der Reitpeitsche bedroht hatte. Zu niemandem hatte Steegen
darüber gesprochen, nicht einmal zu Dorette. Aber Monate hindurch war er von
Zeit zu Zeit rot geworden, urplötzlich mitten in einem Gespräch oder auch, wenn
er für sich allein durch die Felder ritt. Er war dem furchtbar starken Mann
gegenüber machtlos gewesen, und der andre hatte seine Überlegenheit mit einem
wollüstigen Behagen ausgekostet.

Zum erstenmal seit Monaten dachte er wieder daran, und auch diesmal würde kein
Wort davon über seine Lippen kommen. Wenn er erzählte, wie Blankenhorn mit ihm
verfahren war, dann blieb kaum eine andre Annahme übrig, als daß er, Steegen,
ihn erschossen hatte. Aber war dieser Mann nicht mit allen Menschen so
umgegangen? Und weshalb hatten sie es ertragen? Weil sie es ertragen mußten!
Das war gerade das Furchtbare an diesem Mann gewesen, daß er alle in der Hand
hielt und sie zappeln ließ. Es gab da kleine gemeine Listen, mit denen er sich
zum Herrn über sie machte.

»So ist er wohl gewesen«, sagte er noch einmal. »Man kann sich kaum eine
Vorstellung von einem solchen Menschen machen.«

»Er soll aber doch, solange seine erste Frau noch lebte, ein durchaus
einwandfreier Mann gewesen sein? Ich habe gehört, daß der Teufel ihn erst ritt,
als diese Frau gestorben war.«

Steegen warf einen Blick zu Dorette hinüber. Vielleicht wollte Abercron sagen,
daß Blankenhorn erst vom Teufel geritten war, seit er Dorette geheiratet hatte.
War es das, wovor Abercron sich fürchtete: man heiratete diese Frau und auf
einmal veränderte man sich, brachen verdeckte Triebe hervor, wurde man von
einem tollwütigen Wahnsinn übermannt?

»Ich weiß nicht, wie das war«, sagte er. »Herr Blankenhorn hat vor seiner
ersten Frau vielleicht Angst gehabt. Er hatte alle seine Triebe zurückdämmen
müssen, und sie brachen dann hervor, als er frei war. Ich kann mir denken, daß
es so gewesen ist.«

»Es kann auch anders gewesen sein«, sagte Abercron. Er meinte offensichtlich,
daß Dorette ihren Mann zum Wahnsinn getrieben hatte. Er nahm einen tiefen Zug
aus dem Rotweinglas. Die andern waren zu Sekt übergegangen, er aber blieb bei
dem Bordeaux, der seiner Stimmung entsprach.

Das ist doch alles gleichgültig, dachte Steegen. Der Rechtsanwalt hatte die
Spuren entdeckt. In einigen Wochen mußte alles anders aussehen. Dorette war
Mitwisserin und vielleicht Anstifterin. Man würde ihn und sie verhaften. Oder
wartete man wirklich noch darauf, daß auch Abercron zum Opfer wurde? Er wandte
sich um. Rechtsanwalt van Holten und seine Gesellschaft waren noch da. Es
schien sehr lustig bei ihnen herzugehen. Holten hatte sich so gesetzt, daß er
Abercrons Tisch im Auge behielt.

»Entschuldige!« hörte man plötzlich Dorettes Stimme. »Ich bin furchtbar müde
und möchte nach Hause.«

Abercron wachte wie aus tiefen Gedanken auf. Ist er betrunken? fragte Steegen
sich. Abercron war von den wenigen Flaschen natürlich nicht betrunken, aber auf
eine besondere Weise der Gegenwart entrückt. Der Bordeaux hatte seinen Körper
eingeschläfert, und sein Geist trieb in gesteigerter Klarheit im Weltraum.

Er winkte mit der Hand und erhob sich schwerfällig, als ob er sich von irgend
etwas losreißen müßte. »Verzeih«, sagte er. »Ich bin heute ein schlechter
Gesellschafter. Es soll besser werden. Schwarzer, Sie bringen Frau Blankenhorn
nach Hause, nicht wahr? Für den Bräutigam schickt sich das nicht, was? Und ihr
geht auch, Kinder!« Das galt »Susannchen« und Dr. Will. Steegen aber, der sich
gleichfalls erhoben hatte, drückte er auf den Stuhl zurück. »Sie bleiben noch
ein bißchen, mein Junge!«

»Gern!« sagte Steegen und stand auf, um Dorette zum Abschied die Hand zu
küssen. Er wunderte sich, wie heiß und trocken ihre Hand war. Dorette war im
Kampf. Noch immer konnte eine ungeschickte Bewegung von ihr alles verderben. Es
war kein besonderer Druck, der von dieser Hand ausging. Dorette warf ihm auch
keinen bedeutungsvollen Blick zu. Nicht einmal, daß sie es vermied, ihn zum
Abschied anzusehen. Dennoch wußte er, daß sie ihn in der »Vitrine« erwarten
würde.

Die vier Personen schritten durch das Lokal dem Ausgang zu. Steegen sah ihnen
nach. Vor zwei Stunden war er mit Holten zusammen durch die Tür hereingetreten.
Jetzt ging Dorette an Holtens Tisch vorüber. Der Rechtsanwalt konnte jeden
ihrer Schritte beobachten, und sie wußte genau, daß dort der Feind saß. Steegen
wartete auf ein Aufblitzen in Holtens Augen oder auf eine kleine Abweichung in
Dorettes Gang, aber nichts erfolgte. Ohne Anteil gingen sie aneinander vorüber.
Abercron konnte nicht ahnen, daß diese beiden Menschen sich auf Tod und Leben
bekriegten. Holten und Dorette, die von morgen ab seine Frau sein würde.

»Es gibt hier noch einen Bordeaux, wie ich ihn nicht im Keller habe«, sagte
Abercron mit schläfriger Zunge. Er lallte bereits ein wenig, aber nur, weil ihm
seine Zunge gleichgültig geworden war. »Ober, diese Nummer!«

Es war seltsam, mit diesem Mann jetzt allein an dem verlassenen Tisch zu
sitzen. Noch immer schien der Platz, auf dem Abercron ursprünglich gesessen
hatte, auf eine ganz besondere Weise leer. Die andern Stühle waren einfach
verlassen. Dort hatte Dorette gesessen, dort Susanne Strauch, dort Herr Will,
den niemand kannte, dort dieser sehr scheußliche Herr Schwarzer, dem man
dennoch die diplomatische Geschicklichkeit und den guten Willen nicht
absprechen konnte. Ohne ihn wäre vielleicht die ganze Hochzeit nicht zustande
gekommen. Aber auf dem breiten Stuhl in der Ecke faß schon seit einer Stunde
niemand, und doch schien er noch immer auf eine merkwürdige Art besetzt zu
sein.

»Steegen!« fing Abercron noch einmal mit dem gleichen Motiv an. »Sie sind alter
Kavallerieoffizier, was? Sie kennen Dorette lange, was? Sie haben Blankenhorn
und die ganze Geschichte durchgemacht, was? Sagen Sie, halten Sie es für
möglich, daß Dorette mich liebt? Mich richtig liebt?«

Steegen sah ihn erstaunt an.

»Sehen Sie, viele Weiber haben mir aus durchsichtigen Gründen Avancen gemacht.
Ich habe nie sonderlich viel darauf gegeben. Aber diese Frau hat mir
geschworen, daß sie mich liebt. Verrückt, was? Und sie hat mich durch tausend
kleine Anzeichen davon überzeugt. Durch eine geradezu grenzenlose
Einfühlsamkeit in mich. Einfühlsamkeit ist natürlich Blödsinn, aber es war so.
Noch nie hat mich ein Mensch so verstanden wie sie. Verstehen Sie das? Alles
ganz schön und gut, was? Ich werde sie heiraten, Sie selbst werden Trauzeuge
sein. Aber dann wird es sich herausstellen. In drei Tagen oder in drei Wochen
werde ich dahinterkommen, daß sie mich irgendeines durchsichtigen Zweckes wegen
heiratete. Weil sie meinen Namen oder mein Geld braucht. Ich bin ein gerissener
Hund Steegen. Ich werde es sofort bemerken, bei der leisesten Andeutung. Finden
Sie nicht auch: sie hätte das nicht tun dürfen! Halten Sie es für möglich, daß
sie mich wirklich liebt? Sie kennen sie doch. Sie haben die Geschichte ihrer
Ehe miterlebt.«

»Wenn Frau Blankenhorn Ihnen bewiesen hat, daß sie Sie liebt?«

»Sie hat es bewiesen. Sie hat mich in tollen Situationen gesehen und immer den
Nagel auf den Kopf getroffen. Sie hat mit einem Wort Lösungen herbeigezaubert,
bei denen ich erschauerte. Aber dennoch wird es kommen, Steegen. Todsicher wird
es kommen, daß ich auf einmal alles durchschaue. Und das wird mein Ende sein.
Glauben Sie mir: mein Ende!«

Abercron legte sich in den Stuhl zurück und schlürfte den Wein hinunter, den
der Kellner gebracht hatte.

»Sie hätte mir sagen sollen, daß sie Geld braucht oder auch meinen Namen!« fing
er noch einmal an. »Aber sie hätte mir nicht sagen sollen, daß sie mich liebt.
Denn man liebt mich nicht, Steegen. Glauben Sie mir, man liebt mich nicht. Ich
hätte sie auch so geheiratet!«

9

Die übrigen Gäste hatten das Lokal verlassen. Der Kellner umstrich verlegen den
letzten Tisch. »Kommen Sie«, sagte Abercron und erhob sich schwerfällig. Er
zahlte schon stehend. Der Chauffeur draußen war eingeschlafen. »Ich fahre Sie
nach Hause. Wo wohnen Sie? Kantstraße?«

Steegen sah nach der Uhr. Es war ein Viertel auf zwei. Bis drei konnte er
Dorette in der Bar finden. Auch heute würde sie dort sein, zum letztenmal für
lange Zeit. Morgen reiste sie mit Abercron irgendwo in den Süden, und wenn sie
zurückkam, würde sie in der Hildebrandtschen Privatstraße wohnen. Merkwürdig
dieser Wechsel zwischen Schlössern und möblierten Zimmern!

Das Auto glitt fast geräuschlos durch die Straßen und um die Ecken. In wenigen
Augenblicken waren sie da. Die Kantstraße lag ausgestorben. Die
schwachbeleuchteten Häuserfassaden verloren sich nach obenhin in ein dunkel
gebauschtes Nichts. Steegen stieg aus. »Morgen um zehn Uhr Standesamt!«
erinnerte Abercron. Steegen schloß die Haustür auf. Das Auto stand noch da.
Abercron schien halten zu wollen, bis der Stallmeister in der dunklen Öffnung
verschwunden war, Weshalb eigentlich? Steegen blieb innen stehen und wartete 
auf das Geräusch des abfahrenden Wagens. Nichts erfolgte. Ob Abercron ahnte,
daß er in dieser Nacht noch Dorette treffen wollte? Wollte Abercron ihn
abfassen, wie er nach wenigen Augenblicken aus der Tür heraustrat? Durch das
Schlüsselloch sah er das Licht des abgeblendeten Scheinwerfers auf dem Pflaster
spielen, und wenn er genau hinhörte, war das surrende Geräusch des Motors zu
hören. Daß es dem da draußen nicht langweilig wurde! Glaubte Abercron denn, daß
etwas zwischen ihm und Dorette spielte? Aber davon wußte niemand etwas. Nicht
einmal Karla und Sabine ahnten es. Oder doch Sabine?

Eine halbe Stunde hatte er noch Zeit, dann war es zu spät. Abercron mußte doch
jeden Augenblick fortfahren! Steegen lehnte sich müde gegen die Wand. Ein
anstrengender Tag lag hinter ihm. Er hatte Sabine besucht, er hatte mit dem
Rechtsanwalt gesprochen, er hatte den Brief von Engelke erhalten. Jedes
einzelne Ereignis hatte an seinen Nerven gefressen. Heute nachmittag hatte er
schon beim Springen den Kopf verloren. Wer garantierte ihm, daß seine Nerven
nicht überhaupt aufhörten zu funktionieren. Dann würde er morgen oder in drei
Wochen beim Springen stürzen und sich irgendein Glied oder am besten das Genick
brechen. Mit kaputten Nerven konnte er im Leben nichts anfangen. Aber was
konnte er überhaupt anfangen? Er hatte auf Dorette gewartet. Dorette war
gekommen und lachte ihn aus. Was nun? Es war nichts mit Dorette. »Wenn du ganz
artig bist!« hörte er sie sagen. Was heißt das: wenn du ganz artig bist!?
Sollte er dafür sorgen, daß Abercron beim Reiten verunglückte? Dann würde sie
Geld haben, viel Geld! Auch bei Blankenhorn hatte sie gedacht, daß sie viel
Geld haben würde. Die Lebensversicherung war auf ihren Namen ausgestellt
gewesen. Das war einfach nicht wahr, daß sie von der Verpfändung gewußt hatte.
Das hatte sie später erfunden, um jeden Verdacht von sich abzuwälzen. Diesmal
aber, bei Abercron, würde sie sicher viel Geld haben, und diesmal würde sie ihn
belohnen. Sie hatte es ihm versprochen! Hatte sie es ihm etwa nicht
versprochen? »Wenn du ganz artig bist!« Er konnte es dann vielleicht so
einrichten, daß sie ein Kind von ihm bekam. Dann war sie ihm verfallen. Ein
Kind! Er mußte an ihr Kind denken. Von wem stammte dieses Kind? Von Blankenhorn
etwa? Oder von jenem andern, von dem er noch immer nichts wußte? Von dem, der
seinen Plan im letzten Augenblick durchkreuzt hatte?

Er zwang sich nachzudenken, um die Zeit hinzubringen. Dort draußen hielt
Abercron immer noch mit seinem Wagen. Das Licht spielte auf dem Pflaster. Wie
lange wollte der auf ihn warten? Was machte es denn aus, wenn er nochmals auf
die Straße heraustrat? Er hatte einfach eine Karte einzustecken! Jawohl, die
Karte an Engelke! Sie befand sich noch immer in seiner Tasche. Er nahm sie in
die Hand. Abercron mußte ihm glauben, daß er noch schnell eine eilige Karte in
den Kasten trug. Er konnte sie ihm zeigen.

Mit kurzem Entschluß öffnete er die Tür. Kein Auto weit und breit. Es war das
Licht der Laterne, das ihn getäuscht hatte. Abercrons Wagen mußte unmittelbar,
nachdem er in die Tür getreten war, mit seinem lautlosen Gang fortgerollt sein.
Er hatte Gespenster gesehen. Aber gerade das beängstigte ihn noch mehr. Die
Zuverlässigkeit seiner Sinne war fraglich geworden. Es waren Gefahren da. Was
sollte daraus werden, wenn er nicht mehr abschätzen konnte, von welcher Seite
sie kamen? Wenn er noch auf die schlürfenden Schritte im Gang hinhorchte,
während ihm schon die Kehle zugedrückt wurde!

Wieder sah er nach der Uhr. Es war jetzt zwanzig Minuten nach zwei. Er mußte
sich beeilen. Er lief fast bis zur nächsten Straßenecke, warf im Vorübergehen
die Karte in einen Kasten und rief eine Taxe an. Zehn Minuten später stand er
vor der Tür der »Vitrine«. Die roten Buchstaben des verhängten Fensters glommen
in dunkelrotem Licht. Er trat ein.

Wie damals saß die ältliche Inhaberin mit ihrer Häkelarbeit hinter der Tonbank.
Auf den hohen Stühlen hockten zwei Herren und vier Damen. Gegen zwanzig
Menschen saßen unter den gelben Lampenschirmen und führten leise Gespräche. Der
weißgekleidete Kellner stand unter einem Rabitzbogen, der nach romanischer
Kirche aussah, und gähnte. Dorette war nirgends zu sehen.

Steegen erblaßte fast bei dieser Feststellung. Natürlich, es war fast
selbstverständlich, daß sie heute, am Vorabend ihrer Trauung, dieses Lokal
vermied, und es war nicht die leiseste Andeutung gefallen, daß er sie hier
antreffen würde. Aber irgendwie verwirrte es ihn. Was wollte er eigentlich
heute von Dorette? Er mußte ihr von Holtens Entdeckungen Mitteilung machen, ihr
jedes Wort seiner Unterredung mit Abercron berichten! Verabredungen für die
Zukunft treffen! Kurzum, es war nötig, daß sie sich heute noch einmal sprachen.
Er konnte ihr von seinem Besuch bei Sabine erzählen, ja, er mußte es. Dorette
wußte nichts von dem Zerwürfnis zwischen Sabine und ihrer Schwester. Das alles
war wichtig! Und überhaupt, man wollte mit Dorette noch einmal an einem kleinen
Tisch sitzen und mit ihr sprechen. Man hatte sie dann vor sich, sie gehörte
einem. Es war fast, als wenn man sie in den Armen hielt.

»He, Herr Steegen!« rief eine Stimme. Rolf Steegen drehte sich um. In der
Nische saß Professor Stüwe, hielt die Augen hinter der großen Hornbrille
versteckt und winkte. Steegen setzte sich zu ihm. Er wußte nicht, weshalb er
das tat. Vielleicht aus Erschöpfung. Groß und bleich ragte das zerklüftete
Gesicht des Bildhauers aus dem Halbdunkel des Raums vor ihm auf.

»Steegen, der Mann des Feierabends!« sagte Stüwe, auf die Bronze Sabine
Blankenhorns anspielend. »Unser Phantom, aus Luft geballt und goldnem
Seidenhaar, läßt uns heute im Stich!«

»Sie meinen: Frau Blankenhorn!«

»Frau Blankenhorn! Frau Abercron! Kurzum Dorette! Ich hoffe immer noch, sie vor
der großen Umwandlung hier anschauen zu dürfen. Das ist eine Frau zum
Anschauen, müssen Sie wissen. Und wenn Sie es noch nicht wissen, werden Sie
eines Tages todunglücklich sein. Ich schaue sie an und bin glücklich.«

Steegen sah erstaunt in das Gesicht des Bildhauers, das nicht im mindesten den
Ausdruck des Glücks zeigte. Dieser Mann war von inneren Bränden zerfressen.

»Kellner, eine Mischung Dorette! Sie trinken doch auch Dorettes köstliche
Mischung mit, Herr Steegen!«

Der nickte. Der Kellner brachte den Sekt und die Bierkanne. Professor Stüwe
schenkte ein. Sein Gesicht, das für Augenblicke erloschen war, belebte sich
wieder. »Die Menschen halten Dorette für lasterhaft«, fuhr er fort, und es war
klar, daß er lediglich zu sich selber sprach. »Aber sie ist nicht lasterhaft.
Sie ist eine stille kleine Frau, die ihre Zofe und ihr französisches Parfüm
haben will. Nichts weiter. Dorette will nichts von mir wissen, aber das ist
gleichgültig. Ich weiß alles von ihr, und darauf kommt es an. Ich bin des
Mysteriums der geistigen Vereinigung mit ihr ständig teilhaftig. Sie ist eine
stille kleine und ganz gewöhnliche Frau. Nur wir geheimnissen in sie hinein.
Habe ich nicht recht? Wir müssen unsre Weltgeheimnisse in sie hineinlegen. Sie
ist das Urgesicht, das Idol in Wolken, das Phantom, die Sphinx. Aber diese
Sphinx hat keine Rätsel, meine Herren. Es ist nur eine hübsche kleine Larve,
was uns so aufregt. Der Herr Blankenhorn war kein übler Mann. Aber da ist die
süße kleine Frau neben ihm, und auf einmal muß er zum Teufel werden. Und in
einigen Wochen wird Herr Abercron ein Teufel sein. Wollen wir wetten?«

»Erlauben Sie, Herr Professor, Blankenhorn war ein gemeiner Schuft, und
Abercron wird stets ein anständiger Kerl bleiben.«

»Da haben wir's, da haben wir's!« triumphierte der Bildhauer. »Wir wollen uns
in zwei Wochen sprechen.«

»In zwei Wochen werden die beiden noch nicht aus Sizilien zurück sein. Sie
wollten sechs Wochen fortbleiben.«

»Ach du mein lieber Gott, was Sie schlau sind, Mann des Abendfriedens! In zehn
Tagen findet der große Termin in dem Prozeß statt. Dorette muß unweigerlich
dabei sein. In Florenz wird die Depesche von ihrem Rechtsanwalt kommen, und sie
muß umkehren. Dann heißt es für Abercron, ein paar tausend Mark Prozeßgebühren
auf den Tisch legen, und die Ehe wird schon ganz anders aussehen. Das wissen
Sie alles nicht, was? Dorette soll leben!« Er leerte das große Porterglas in
einem Zug.

Das war es also: Deshalb mußte die Heirat in dieser Woche abgeschlossen werden,
weil Dorette Geld brauchte. Aber wofür brauchte sie das Geld? Um die Ansprüche
ihres Sohnes auf Swantemühl durchzusetzen! Vielleicht war sie wirklich nur eine
»stille kleine Frau«, die einen ruhigen Platz im Leben suchte und nichts
weiter.

»Sie tut mir leid!« sagte Steegen.

»Ah, leid tun!« Der Bildhauer schlug die Augen auf. Merkwürdig tiefliegende
Augen, unter denen sich bereits große Tränensäcke gebildet hatten. »Was heißt
leid tun! Kann einem jemand leid tun, der die größten Seligkeiten der Welt zu
verschenken hat? Das muß ein merkwürdiges Gefühl sein: Hier habe ich Arme!
Hundert Männer würden Leben und Vermögen darum geben, von diesen Armen
umschlungen zu werden! Hier habe ich einen Mund! Hundert Männer und so weiter
wollen ihre mehr oder weniger gepflegten Zähne darauf drücken! Das muß
merkwürdig sein, mit einem solchen Bewußtsein zu leben! Was für Bestien würden
Sie und ich werden, wenn man uns in diese Lage brächte, was? Aber dieser Frau
sind diese furchtbaren Waffen nur lästig. Sie verabscheut die rasante
Fernwirkung dieser Kruppkanonen, die unaufhörlich arbeiten und die Reihen mit
ihrem Eisenhagel niedermähen. Kühnes Bild, was?« Der Bildhauer mußte plötzlich
auflachen, überwältigt von der Groteske seiner Worte. Er lehnte sich in den
Stuhl zurück und lachte schallend. Der Häkelhaken der Inhaberin klopfte
energisch auf.

»Sei still, alte Ziege!« fuhr er leiser fort. »Wir sind hier nämlich in einer
Leichenhalle, einem Leichenschauhaus, müssen Sie wissen. Da ist man leise.
Alle, die wir hier sitzen, sind quasi beurlaubte Leichen.« Plötzlich riß er
sich zusammen. »Sagen Sie, Herr Steegen, Sie waren neulich mit meiner Frau
zusammen?«

»Ich traf Ihre Frau Gemahlin auf der Straße.«

»Sagte sie was von – Ich meine, haben Sie mit ihr über alles mögliche
gesprochen? Über mich und Dorette und über die Swantemühler Geschichte?«

»Nicht ein Wort!«

»Da geht jetzt doch der große Kladderadatsch los. Wir sind mit Sabine böse.
Wissen Sie etwas darüber?«

»Nur die Tatsache, und die hat mir Fräulein Sabine selbst mitgeteilt.«

»Sie waren mit Sabine zusammen?« fuhr Stüwe auf. »Erzählen Sie von Sabine!« Er
schwieg und stierte Steegen ins Gesicht, der ihm das Notwendigste über seinen
Besuch in dem Atelier mitteilte. »Ja«, sagte er endlich, »Sie Glücklicher!
Sabine hat Sie geliebt und liebt Sie womöglich noch. Sie waren der
schöngewachsene dunkeläugige Mann, der mit der heimlich angebeteten Dorette
flirtete und das kleine Mädchen nicht im geringsten beachtete. Kleine Mädchen
sind sehr empfänglich dafür, daß man sie nicht beachtet.«

»Was Sie nun reden, ist vollendeter Unsinn, Herr Professor. Fräulein Sabine hat
nie daran gedacht, sich in mich zu verlieben.«

»Wie Sie wollen, mein Herr. Aber wissen Sie, was Sie tun können? Sie können
Sabine und ihre Großmutter gelegentlich besuchen. Sie werden gut aufgenommen,
auf mein Wort! Karla und ich möchten wissen, was dort gespielt wird, verstehen
Sie? Es ist kein Geheimnis. Man würde es mit uns besprechen, aber das geht nun
einmal nicht mehr. Man nimmt mir die Geschichte mit Dorette übel, wissen Sie.
Aber ich brauche Dorette für meine Arbeit. Ich muß den großen Brunnen machen!
Das Sphinxgesicht, wissen Sie! Das Idol in Wolken, das Wasser speit!«

»Feierabend, meine Herrschaften!« rief die Inhaberin durch das Lokal und
klopfte mit dem Häkelhaken auf den Tisch. Die Bardame schloß geräuschvoll die
Flaschen fort, der Kellner suchte zu kassieren, die Hälfte der Lampen erlosch.
Auf einmal tat sich die Außentür auf, und Dorette kam herein. Ihre Augen
suchten in dem Dunkel.

»Gott sei Dank, da sind Sie noch!« rief sie und trat auf Steegen zu.

»Kommen Sie von Herrn Schwarzer?« fragte der erstaunt.

»Ich komme immer von jemand anderem«, lächelte sie. »Diesmal war es meine
Schneiderin, die noch bis morgen früh für mich zu tun hat. – Seien Sie
vernünftig, Stüwe, und gehen Sie nach Hause!« wandte sie sich an den Bildhauer.

Bei ihrem Eintritt war das Gesicht des Professors wieder auf eine merkwürdige
Weise erloschen. Es lag wie ein Schleier über seinen Zügen, der ironische Blitz
in den Augen war verschwunden. Er machte den Eindruck eines Betrunkenen. Es
war, als wollte er in Dorettes Gegenwart jede Spur von Selbstbewußtsein
abwerfen. Steegen bestaunte das Wunder dieser merkwürdigen Verwandlung.

»Drei Uhr, meine Herrschaften! Polizeistunde!« rief die Inhaberin von dem
Bartisch her und zog ein altmodisches Jackett mit Puffärmeln über die
gestreifte Wollbluse.

»Kommen Sie!« forderte Dorette den Stallmeister auf. »Sie müssen mir alles
erzählen! Gehen Sie nach Hause, Stüwe!«

Draußen schlug der Bildhauer den Rockkragen hoch und entfernte sich schweigend
mit unsicheren Schritten.

»Wer – wer ist dieser Mann?« fragte Steegen.

Sie sah ihm nach, wie er um die nächste Ecke ging. »Ein großer Künstler!« sagte
sie. Er wurde nicht daraus klug, ob sie es ernsthaft meinte. Sie gingen
nebeneinander durch die dunkle Straße. Unendlich viel war zu besprechen und zu
bedenken. Gegen die nahe Zukunft, die nach wenigen Morgenstunden begann,
drängte sich die Vergangenheit, deren Wolken dunkel über ihren Häuptern hingen.
Die wenigen hundert Schritte dieses Ganges waren vollgepreßt von Erwartung.
Dennoch ließ ihn das Bild dieses merkwürdigen Mannes nicht los. Er beneidete
ihn um die spielerische Verzweiflung, in die er seine Leidenschaft
hineingeflüchtet hatte. Der konnte wie ein trunkner Silen durch die Straßen
taumeln, seinen Gesichten hingegeben, indes er selbst nur ein etwas ernster
dunkler Mann im korrekten Mantel und schwarzen steifen Hut war, gepeinigt wie
jener, aber ohne dessen Möglichkeiten, sich auszudrücken.

»Wird die Trauung morgen stattfinden?« fragte Dorette.

»Ich denke, ja.«

»Kannst du mir Geld borgen? Hundert Mark, dreißig Mark, gleichgültig wieviel!«

»Ich kann dir etwa fünfzig Mark geben.«

»Das ist gut, ich habe noch sechzig Pfennig bei mir.«

»Dorette, liebst du diesen Menschen?«

»Wen?«

»Abercron!«

Sie lachte auf. »Nein, natürlich nicht! Wie kommst du darauf? Du weißt doch,
wen ich liebe!«

»Er denkt aber, daß du ihn liebst!«

Sie zuckte die Achseln. »Ich werde alles tun, was er will. Er soll es nie
vermissen, daß ich ihn nicht liebe. Er kann mit mir glücklich werden. Es liegt
an ihm.«

»Aber du mußt ihn schon in wenigen Tagen um eine größere Summe angehen. Dann
wird er merken, weswegen du ihn geheiratet hast.«

»Ich brauche zehntausend Mark. Jemand müßte mir zehntausend Mark geben. Dann
wäre alles gut.«

»Wegen des Prozesses?«

»Ja, wegen des Prozesses.«

»Dorette, du warst jetzt nicht bei deiner Schneiderin. Du wolltest dir die
zehntausend Mark besorgen.«

»Vielleicht wollte ich mir das Geld besorgen.«

»Aber du hast es nicht bekommen?«

»Nein.«

»Konntest du nicht offen zu Abercron sein?«

»Du bist ein Kind! Weißt du nicht, daß Geld bei reichen Männern der wunde Punkt
ist? Er hätte mir Geld gegeben, und ich hätte vielleicht drei Monate lang
Blümchens Perlenkollier tragen können. Danke!«

»Und diesen Prozeß mußt du führen?«

»Ja.«

»Sage, Dorette: Ist das Kind wirklich von Blankenhorn?«

»So wahr ich hier neben dir gehe! Es kann von niemand anderm sein!«

Sie gingen schweigend nebeneinander her. Der Kampf der Geschlechter war
zwischen ihnen zur Ruhe gebracht. In diesem Augenblick waren sie nur zwei
Bundesgenossen, die sich brauchten.

»Sag, Dorette, wie wird es nun werden?« fing er nach einer Weile an.

»Es soll alles gut werden, Rolf. Bei Gott, Rolf! Ich will nur ein Leben haben
wie andre Frauen, da ich schon nicht bei dir sein kann. Ich hätte auch
Blankenhorn weiter ertragen, noch viele Jahre lang hätte ich alles weiter
ertragen. Du weißt ja nicht, was ich dort gelitten habe.«

»Du hast zu viel dort gelitten«, sagte er finster. »Es ging nicht mehr!«

»Es ging nicht mehr!« Plötzlich hing sie sich an seinen Arm. »Rolf, wirst du
mir helfen? Wirst du mir immer helfen?«

»Ja, Dorette!«

Sie schwiegen eine Weile. Ihre Schritte waren das einzige Geräusch weit und
breit. »Du hast heute mit Holten gesprochen?« begann sie auf einmal.

»Ja, er hat mir alles gesagt.«

»Hat er die Spuren entdeckt?«

»Ja, er hat alles entdeckt. Die durchbrochene Wand und das losgelöste Brett des
Bücherregals.«

Sie starrte ihn schreckensbleich an. »So weiß er, wer es gewesen ist?«

»Darüber sagte er nichts. Er sagt, daß er den Mörder mit Händen greifen könnte
und wiederum auch nicht.«

»Und das Gewehr?«

»Wieso das Gewehr?« fragte er.

»Blankenhorn ist mit seinem eigenen Jagdgewehr erschossen worden. Man fand
dieses Gewehr in der Stube liegen.«

»Es war der Drilling.«

»Es ist festgestellt worden, daß du dieses Gewehr zum Reinigen in dein Zimmer
genommen hattest.«

»Ich konnte es längst wieder in den Gewehrschrank zurückgestellt haben.«

»Karla hat aber ausgesagt, daß der Drilling nicht in dem Schrank stand, als sie
an jenem Abend ihrem Vater gute Nacht sagte. Wo war das Gewehr?«

»Ich hatte es draußen an die Mauer gestellt.«

»Dann weiß Holten, daß du der Mörder bist. Und ich weiß es jetzt auch.«

»Ich bin es nicht, Dorette! Du hast vorhin Gott angerufen. Ich rufe ihn jetzt
auch an. Bei Gott, Dorette, ich habe Blankenhorn nicht erschossen! Ich schwöre
es dir!«

»So!« sagte sie kühl. »Dann weißt du es nicht. Aber jetzt gib mir die fünfzig
Mark!« Sie hielten gerade vor ihrer Haustür.

»Du glaubst mir nicht«, beschwor er sie, während er die Scheine und Geldstücke
zusammensuchte. »Dorette, weshalb glaubst du mir nicht?«

»Ich glaube dir ja.« Sie nahm das Geld in Empfang. »Fünfzig Mark?«

»Siebenundvierzig!«

»Danke!« sagte sie. »Ich gebe es dir möglichst bald zurück. Hoffentlich schon
morgen.«

Eine Laterne beschien hell ihr bleiches Gesicht, aus dem alle Empfindung
gewichen war. Ein nüchterner kalter Ausdruck war darin, der ihn entsetzte.

»Du weißt ja, wer der Mörder ist!« schrie er sie an. »Du weißt es besser als
ich! Sage mir, wer ist es?«

»Du!« sagte sie ruhig und wandte sich ab.

Er sah, wie sie die Tür aufschloß und langsam in der Dunkelheit verschwand. Das
Gewehr! dachte er. Das Gewehr konnte ihn überführen. Auf einmal spürte er den
Hausschlüssel in der Tasche. Weshalb hatte er ihr den Schlüssel nicht
zurückgegeben? Wenn Herrn Abercron auf der Reise oder hinterher »etwas
passierte« und man den Schlüssel bei ihm fand? Er wollte ihn fortwerfen,
steckte ihn aber zögernd wieder ein.

10

Am nächsten Morgen war der Himmel bezogen. Mit den blauen Sommertagen, die sich
weit in den Herbst hineingezogen hatten, schien es plötzlich zu Ende. Als
Steegen zum Tattersall ging, trieb aus den ineinandergeschobenen Wolkenbänken
die nasse Bö eines kleinen Regenschauers von eisiger Kälte herab. In einigen
Tagen würde man nur noch bahnreiten, stellte er fest. Im Tiergarten rüttelte
der Wind an den alten Bäumen, daß die Blätter niederwirbelten.

»Sie reiten den Braunen heute zum letztenmal!« sagte der Stallbursche, der
Abercrons Pferd brachte. »Herr Schwarzer wird ihn von nun an selber reiten.«
Steegen probierte nochmals alle Gänge durch, sprang über die Hürde und den
Graben.

Das Tier war fertig. Jeder konnte es reiten. Er klopfte ihm zum Abschied Hals
und Schnauze. Weshalb wurde ihm dieses Pferd gerade jetzt fortgenommen? Sollte
mit Dorettes Hochzeit alles zwischen ihnen zu Ende sein.

Er hatte noch Zeit, sich umzuziehen und zum Standesamt zu fahren. Sie saßen in
dem Vorraum und warteten: Abercron in dem Herbstulster, aus dem das wulstige
Genick herauswuchs. Dorette, deren kleiner Schirm gelangweilt mit den
Stiefelspitzen spielte. Schwerknochig und hager Herr Schwarzer. Er wollte die
Herren nach dem Braunen fragen, unterließ es aber. Vielleicht hatten sie und
Dorette beschlossen, daß er die Zeremonie dieser Hochzeit noch mitmachen und
dann verschwinden sollte. Dorette brauchte ihn nicht mehr. Sie hatte sich von
seiner Ungefährlichkeit überzeugt.

Steegen sah scheu in die Gesichter der andern. Sie saßen ruhig da und schauten
still vor sich hin. War Herr Schwarzer der Mann, von dem Dorette noch gestern
nacht versucht hatte, zehntausend Mark zu bekommen? Sie wußten alle zuviel und
zuwenig voneinander.

Der Standesbeamte rief sie herein. Der Mann hatte etwas professionell
Feierliches in der Stimme. Sicher sprach er am Mittagstisch zu Hause mit dem
gleichen sonoren Tonfall. Abercron sagte sein Ja, Dorettes Stimme zitterte ein
wenig. Dorette war Frau Abercron. Sie bewohnte jetzt eine fürstliche Villa in
der Hildebrandtschen Privatstraße, sie besaß Autos und Pferde. Nur, in einigen
Tagen würde sie ihren Mann um einige tausend Mark bitten müssen, und wieder ein
paar Tage später würde ein Rechtsanwalt unerhörte Beschuldigungen gegen sie
vorbringen. Was würde er beweisen können? Das war die Frage, vor der Steegens
Gedanken haltmachen mußten. Was würde van Holten beweisen können?

Sie fuhren in eine Kirche, deren Gewölbe erstaunt einem ziellosen Orgelvorspiel
zuhörte. Ein Pfarrer stand vor dem Altar und mußte seine Stimme bis zum
Flüstern dämpfen, um nicht den Widerhall in dem leeren Raum übermächtig
aufzuwecken. Das Paar stand verloren inmitten des großen Halbrondells, und die
beiden Zeugen drückten sich verlegen vor den leeren Bänken herum. Diese Trauung
hatte keine Ordnung in sich. Dann standen sie alle vier draußen und reichten
sich die Hände. Abercron hatte seine Frau untergefaßt. Herr Schwarzer und Rolf
Steegen zündeten sich Zigaretten an. Niemand wußte recht, was er sagen sollte.
Eine Atmosphäre von Feindseligkeit lagerte um jeden von ihnen. Der Pfarrer kam
aus der Sakristei, drückte sich vor den vier, um nicht grüßen zu müssen, und
tauchte ins Straßengewühl unter.

Plötzlich fing Dorette an zu weinen. Die Trostlosigkeit der leeren Zeremonie
brachte sie außer Fassung. Irgendein Klang von Hochzeit, Myrten und Schleier
mußte durch ihr Herz gefahren sein. Abercron schob sie verlegen in den Wagen.
Ein wehes Gefühl durchschnitt Steegen, da sich Dorette in diesem Augenblick der
Bodenlosigkeit ihrer Existenz bewußt wurde. Der Motor zog an. Abercron und
seine Frau waren fort.

»Sie haben den Braunen gut geritten«, sagte Herr Schwarzer. »Sie wissen, daß
ich ihn von jetzt selbst reiten werde?«

»Jawohl!«

»Abercron will ihn später auch reiten. Er liebt das Tier. Übrigens hat es beim
Springen eine Eigentümlichkeit: es krümmt vor dem Hindernis den Rücken und
bockt. Wenn man ihm in diesem Augenblick nicht die richtige Hilfe gibt, fliegt
man über den Kopf. Haben Sie es bemerkt? Es kann leicht ein Unglück geben!«

Steegen hatte nichts davon bemerkt. Unter ihm setzte das Tier glatt über die
Hürde.

»Vielleicht reite ich es auch nicht richtig«, gab Herr Schwarzer zu und
verabschiedete sich.

Steegen sah ihm kopfschüttelnd nach. Dieser Mann war ihm unheimlich. Er hatte
ihn im Sprunggarten beobachtet. Herr Schwarzer ritt vorzüglich. Vielleicht
hatte der Braune wirklich Nücken.

Steegen stieg auf die Elektrische. Um zwölf hatte er noch ein Pferd zu reiten.
Es war halbzwölf durch. Die Trauung hatte ihn Zeit gekostet. Bei dieser
Feststellung fielen ihm von neuem Dorettes Tränen ein. Was war das für eine
Hochzeit gewesen!

Über Mittag legte er sich auf die Pritsche der Stallwache. Er war todmüde, und
er wollte an Dorette denken. Wie er sich aus dem Stroh ein Kissen
zurechtdrückte, wurde er an irgendeine Zeit erinnert, in der er sich
wohlgefühlt hatte. Er besann sich nicht darauf, was das für eine Zeit gewesen
sein konnte. Ferien in der Gymnasiastenzeit oder eine Ruhestellung im Kriege?
Er hatte nur das Gefühl völliger Unbeschwertheit in der Erinnerung. Aber einmal
hatte er sich so in das Stroh hineingewühlt und war besinnungslos glücklich
gewesen. Es mußte zehn oder fünfzehn Jahre her sein. Der Gegensatz zu seiner
jetzigen Lage preßte ihm ein Seufzen ab. Er drückte die Fäuste gegen die Augen.
Die Gedanken wirbelten durcheinander. Er fiel in Schlaf.

Das Geschrei der Stallburschen weckte ihn, die die Pferde sattelten. Im
Augenblick, da er den Kopf hob, war die Gegenwart wieder da. Er hatte es im
Gefühl, daß heute noch etwas geschehen würde. Der Rechtsanwalt van Holten wußte
von Abercrons Hochzeit. Er würde Dorettes Freund beobachten lassen. Was geschah
in dem feindlichen Lager? Zu seiner eigenen Überraschung schloß er noch einmal
die Augen und blieb zwei Minuten liegen. Er suchte nach einem Entschluß und
konnte keinen finden. Er zählte sein Geld durch. Dorette hatte ihm die
siebenundvierzig Mark nicht wiedergegeben. Es langte jetzt nicht zu der Fahrt
nach Ostpreußen. Man mußte bis zum nächsten Ersten warten. Bis dahin würde das
Verhängnis ihn gepackt haben. In zehn Tagen war der Termin. Holten mußte
arbeiten. Was würde heute geschehen?

Er stand langsam auf und entfernte die Strohhalme aus Haar und Kleidern. Zwei
Reitschülerinnen warteten draußen auf ihn. Es regnete nicht, man konnte in den
Tiergarten. Die Wege waren gelb von gefallenem Laub. Das drittemal erlebte er
hier den beginnenden Herbst. Zwei Jahre hindurch hatte er Dorette
herangewartet. In diesem Jahr war sie gekommen und wieder verschwunden. Nichts
war gewesen. Ein Phantom, ein Idol in Wolken war vorübergezogen. Der Bildhauer
hatte recht. Das Laub raschelte unter den Hufen der Pferde.

Als er nach einer Stunde zurückkam, winkte der Portier ihm zu. Eine Dame hatte
nach ihm gefragt. Sie wollte um achtzehn Uhr wiederkommen. »Reitschülerin?«
Nein, es war eine andre Dame gewesen. Noch zwei Touren mußte er machen, eine
mit Dr. Alstrich, eine mit einer Studentin, dann sah er sie im Hof stehen.
Eigentlich sah er nur den grauen Filzhut und wunderte sich selbst, daß er sie
daran erkannte: Sabine! Er mußte einige Schritte weiterreiten, ehe er sie ganz
sah. Sie beobachtete interessiert zwei Pferde, denen die Beine gewaschen
wurden.

Hatte er sich nicht drei Sekunden lang gefreut, als sie überraschend in dem
blauen Mantel auf dem Hof stand? Aber sie mußte heute kommen. Holten war
fortgeblieben. Er hatte Sabine geschickt. Das gab es nicht, daß man ihn an
diesem Tag ohne Aufsicht ließ.

Sabine wandte sich bei dem Hufgeklapper um und sah ihn vom Pferde steigen. »Ich
mache Ihnen als höflicher Mensch meinen Gegenbesuch«, sagte sie lächelnd.
»Übrigens gefällt es mir hier. Man kann Bewegungsstudien machen. Ich muß einmal
mit meinem Skizzenbuch hierherkommen. Ob das erlaubt ist?«

»Der Fall ist noch nicht vorgekommen. Bildhauern Sie öfters Pferde?«

»Ich möchte gern, aber Ihr Ulfilas war bisher das einzige. Merkwürdig, wie
wenig Notiz die Hochschule für bildende Künste und diese hervorragende Anstalt
für wundervolle Naturgebilde voneinander nehmen. Die Hardenbergstraße scheint
zu tief zu sein. Was unternehmen Sie heut abend?«

»Gar nichts!« sagte er. »Ich gehe nach Hause, esse eine Kleinigkeit, wasche
mich, lese und schlafe. Morgen um sechs muß ich wieder hier sein.« Es setzte
ihn in Verlegenheit, daß er ihr nichts zu bieten hatte. Sollte er ihr Pferde
zeigen, die nicht ihm gehörten? Sollte er sie einladen, in einem kleinen
Restaurant mit ihm zu speisen? Er fühlte eine Leere, als ob sein Leben in den
drei Jahren ausgelaufen war, in denen es um Dorette gekreist hatte. Er sah
unsicher an sich herunter.

»Ich wollte Sie um etwas bitten!« sagte Sabine. In diesem Augenblick prasselte
überraschend eine Regenbö hernieder. Sie flüchteten in die Stalltür. Drinnen
wurde abgefüttert. Die Knechte liefen mit den Futterkiepen hin und her. Der
Futtermeister fluchte. Die Pferde wieherten und scharrten mit den Vorderhufen.
Jemand drehte das elektrische Licht an. Mit einem Schlage wurde es draußen
dunkel. Die Züge, die in kurzen Abständen über die Torbogen donnerten, warfen
ihre Rauchfahnen, die eben noch schwarz und schattenhaft gewirkt hatten, als
hellen Schein über das nasse Pflaster, das mit flüssigen Lichtern glitzerte.
Steegen und Sabine standen in der Tür zwischen Hell und Dunkel.

»Wenn man den Stall sieht, bekommt man Heimweh nach Swantemühl«, sagte Sabine.
»Ich bange mich seit Ihrem Besuch gestern aufs Land. Deswegen bin ich gekommen.
Begleiten Sie mich morgen nach Swantemühl!«

Er sah sie überrascht an. Das also war es! Man wollte ihn nach Swantemühl
locken. »Ich kann nicht!« sagte er zögernd.

»Das ist kein Grund!« lachte sie.

»Weshalb wollen Sie mich in Swantemühl haben?« fragte er noch einmal und
dachte, daß sie aus der Stellung seiner Worte erkennen würde, was er meinte.
Eigentlich gab er mit dieser Frage sein Geheimnis preis. Es war, als wenn er
gesagt hätte: Sagen Sie es mir gleich, daß Sie mich für den Mörder Ihres Vaters
halten. Quälen Sie mich nicht länger! Holten und ein Kriminalkommissar werden
in Swantemühl sein, um mich festzunehmen! Das alles konnte sie aus seinen
Worten herauslesen. Ihm leuchtete es plötzlich ein, daß er nur am Ort der Tat
ganz richtig überführt werden könnte.

»Sie fragen so komisch«, sagte Sabine. »Ich habe einfach Furcht davor, allein
zu fahren. Sonst fuhr ich mit Karla. Das geht jetzt nicht. Ich will nicht
allein in Swantemühl herumgehen und auf dumme Gedanken kommen. Also, fahren Sie
mit? Morgen, übermorgen, wann Sie wollen!«

Er sah sie von der Seite an. Vielleicht liebte Sabine ihn wirklich, wie der
Bildhauer gesagt hatte. Aber sie hatte einen strengen Mund. Wenn Holten sie
beauftragt hatte, ihn nach Swantemühl zu bringen, würde sie es ausführen. So
war sie!

Der Stallmeister Werkenthin kam über den Hof gegangen. Steegen rief ihn an.
»He, Werkenthin! Ich will morgen nicht kommen. Können Sie und Lange meine
Pferde bewegen und die Schüler vertrösten?«

»Fehlt Ihnen etwas, Steegen?«

»Ich weiß nicht. Hexenschuß!«

Der lange Werkenthin beugte sich in das Licht vor, das aus dem Stall kam, und
warf einen verstohlenen Blick auf die fremde Dame. »Es gibt auch hübsche und
junge Hexen! Gut, ich verstehe Sie!« Er ging lachend ab.

»Das ist ein lustiger Kamerad!« sagte Sabine. »Also wir fahren morgen mit dem
Frühzug?«

»Kommen Sie! Es regnet nicht mehr.« Er konnte noch nicht zusagen, obwohl er
wußte, daß er mit ihr fahren würde. Er wollte das triumphierende Aufblitzen in
ihren Augen nicht sehen. Erst als sie im Dunkel waren, sagte er:

»Ja, wir fahren morgen!« Sie schwieg.

Sie gingen zum hinteren Tor hinaus auf die Kantstraße und bogen links ein. Auf
einmal fing Sabine an:

»Ich möchte wissen, Herr Steegen, wer Sie sind!«

Er sah sie erstaunt an. »In welchem Sinne?«

»Daß Sie kein gewöhnlicher Gutsinspektor sind, habe ich schon als kleines
Mädchen in Swantemühl gemerkt und mich über die andern gewundert, die nicht
sahen, daß Sie gewissermaßen verkleidet waren.«

»Ich war aber gar nicht verkleidet.«

»Sie waren genau so verkleidet, wie Sie jetzt als Stallmeister verkleidet
sind.«

»Leider bin ich auch nicht als Stallmeister verkleidet. Es ist richtig, daß ich
früher einmal Herrenreiter und ziemlich wohlhabend war, aber dann habe ich
alles Geld verloren und bin geworden, was ich jetzt bin.«

»Darf ich etwas sagen?« entgegnete sie und senkte den Kopf, als ob sie sich
verbergen wollte. »Ich habe einmal gedacht, daß Sie sich einer geliebten Frau
wegen als Inspektor verkleidet haben. Es gibt gewisse Anzeichen dafür.«

Er schüttelte den Kopf. »So war das nicht. Ich war froh, als ich eine Stelle
bekam.«

»Aber Sie hatten die geliebte Frau vorher gesehen und gesprochen und geliebt,
ehe Sie auf das Gut ihres Mannes als Inspektor kamen?«

Es war gut, daß sie so langsam sprach und ihn nicht ansah. Er fühlte, wie ihm
das Blut aus dem Kopf wich. Das wußten sie von ihm! Sie hatten herausbekommen,
daß er Dorette vor Swantemühl gekannt hatte! Wer, wer konnte sie beide damals
beobachtet haben? Wenn Holten das wirklich herausbekommen hatte, dann war die
Beweiskette gegen ihn geschlossen!

»Es ist weder von einer geliebten Frau die Rede, noch hatte ich sie vorher
gekannt!« sagte er mit fester Stimme. »Später und nachträglich wurde dann
einmal ein zufälliges früheres Zusammensein, an das beide nicht mehr gedacht
hatten, festgestellt. Das ist alles!«

»Wie Sie wollen!« sagte Sabine und blieb an der Haltestelle stehen. »Wir sehen
uns also morgen früh auf dem Bahnhof.«

Sie bestieg die Elektrische, die sich gerade in Bewegung setzte.

11

Wir sind schon einmal in diesem Zug gefahren«, sagte Sabine. »Sie werden sich
vielleicht nicht darauf besinnen. Karla und ich hatten ein Kostümfest in Berlin
mitgemacht. Damals lernten wir Stüwe kennen. Er verliebte sich in meine
Schwester, und ich wurde seine Schülerin. Er brachte uns morgens an den Zug.
Wir waren in ausgelassenster Stimmung. Auf einmal kamen Sie an. Auch Sie hatten
die Nacht in Berlin zugebracht. Besinnen Sie sich?«

Steegen hatte eine dunkle Erinnerung.

»Wissen Sie, daß ich Sie damals durchschaute? Wir kannten Sie als den neuen
Inspektor, der so ausgezeichnet zu Pferde saß. Aber natürlich waren Sie immer
etwas Subalternes für uns gewesen. Jetzt sah ich zum erstenmal, daß Sie ein
feiner Herr waren. Sie hatten einen tadellosen Anzug und lehnten sich vornehm
und, wie man so sagt, mit einem müden Zug in die Ecke Ihres Abteils zurück.
Nachher schliefen Sie sogar. Man erkennt einen Menschen unfehlbar, wenn er
schläft. Karla und ich beobachteten Sie vom Gang aus. Als der Wagen uns von der
Station abholte, setzten Sie sich selbstverständlich auf den Bock und waren
wieder Inspektor. Ich habe es aber nie wieder vergessen, daß Sie eigentlich ein
feiner Herr waren.«

Nach einer Weile, da er schwieg, fügte sie hinzu: »Werden Sie Ihre Verkleidung
nicht abwerfen?«

»Ich werde kaum mehr Zeit und Gelegenheit dazu haben«, antwortete er abwehrend.

»Können Sie mir gegenüber nicht ein wenig offener sein?«

»Ich verberge Ihnen nichts, gnädiges Fräulein.«

»Wie Sie wollen!« sagte sie. Es war nun das zweitemal, daß Sie gerade diese
Worte brauchte.

Sie schwiegen. Die Strecke war für beide voller Erinnerungen, und nun brach
noch die Sonne durch die Wolken. Auf einmal bestand die Welt wieder aus
abgeernteten Getreideschlägen und versteckten Dörfern. Aufgelockerte breite
Fahrwege wollten durch Läuten respektiert werden. Auf den Stationen wurden
Milchkannen ausgeladen. Der rotbemützte Stationsvorsteher kannte die alten
Marktweiber der Holzklasse und gab erst nach Scherzen das Zeichen zur
Weiterfahrt. Fuhrwerke von Gutsbesitzern und Bauernwagen hielten an den kleinen
Stationsgebäuden, die keine Ähnlichkeit mit mondänen Vorortbahnhöfen hatten.
Stattliche Kutschen mit wohlgenährtem Habblut davor, manchmal der Sandschneider
eines Inspektors. Der Zug hatte Zeit. Er stand und prustete fünf Minuten auf
unbekannten Stationen, stieß Güterwagen ab und ließ sich einen neuen Viehwagen
anhängen, oder er stand nur so, ohne erkennbaren Zweck, da und dokumentierte,
daß es viel Zeit in einer Welt gibt, die sich nur einmal und mit unwandelbarer
Sicherheit im Umschwung des Jahres erfüllt. Sie kannten diese Züge, denen der
Großstädter ungeduldig und hilflos gegenübersteht. Sie hatten in ihnen
Sonnenaufgang und Sonnenuntergang, alle Lichtschattierungen des Tages und alle
Verwandlungen der Jahreszeiten erlebt. Sie hatten mit allen Stimmungen in ihnen
gesessen, allein und in der Gesellschaft verschiedenster Menschen. Hundert
Situationen fielen ihnen ein, als sie wieder in dem weichgepolsterten Abteil
saßen und der immer freundliche Schaffner durch den schmalen Seitengang kam und
die Bewohner der Polsterklasse grüßte.

»Kennen Sie den Schaffner noch?« fragte Sabine. Sie besann sich sogar auf die
Stationsvorsteher von Vehlefanz und Heiligensee und auf das Büfettfräulein in
Neustadt. Es machte sie glücklich, als Steegen dem Schaffner zwei Zigarren
schenkte.

»Erzählen Sie mir von meinem Vater«, fing sie überraschend an. »Verzeihen Sie,
daß ich Sie danach frage. Aber Sie sind im Grunde der einzige, der meinen Vater
gekannt hat. War er so schlimm, wie alle sagen? Sie können ganz offen sein. Ich
habe furchtbare Dinge über ihn gehört. Ich will Ihnen vorher sagen, daß Vater
in unserm Leben nur eine geringe Rolle gespielt hat. Wir hatten Furcht vor ihm
und gingen ihm aus dem Wege. Meine Großmutter half uns dabei. Sie hielt es mit
uns Mädels. Vor ihr hatte Vater ja offenbar Respekt.«

»Ihr Herr Vater hatte seine guten Seiten«, sagte er ausweichend. »Er hat für
die Warmblutzucht viel getan.« Das war die Redensart, die er anwandte, wenn man
auf Herrn Blankenhorn zu sprechen kam.

»Ja«, sagte sie lächelnd, »mir ist immer noch sein Bild in einer
Pferdezeitschrift in Erinnerung. Dort stand ein langer Artikel über ihn, als er
fünfzig Jahre alt wurde. Seine Verdienste um den Hengst Hamilkar wurden
gerühmt. Dieser Hengst war ein entsetzliches Biest, das biß und schlug. Aber er
sollte eine gutartige und brauchbare Nachkommenschaft haben. Vielleicht ähnelt
mein Vater darin diesem Hengst. Wir sind ja auch alle sehr gutartig und
einigermaßen brauchbar.« Sie lachte. »Sagen Sie, war mein Vater ein sehr
unangenehmer Vorgesetzter? War er, mit einem Wort, gemein?«

»Ihr Herr Vater verlangte viel«, wich er wieder aus. Plötzlich kam ihm der
Gedanke, etwas Kühnes zu sagen. Wollte Sabine ihn aushorchen? Wollte sie ihn
darauf festnageln, daß er seinem Haß gegen Blankenhorn Ausdruck gab? Er ließ
das Gespräch mitten in die Situation hineinspringen. »Ich habe erst neulich
wieder viel an Ihren Herrn Vater denken müssen«, sagte er. »Ich sah seinen
Sohn, Ihren Halbbruder Joachim. Ihre Frau Stiefmutter zeigte ihn mir. Der
Kleine war Ihrem Herrn Vater wie aus dem Gesicht geschnitten!«

»Ich habe davon gehört«, sagte sie und sah ihn ihrerseits an. »Wir haben
natürlich nichts gegen das Kind. Unserthalben soll es der neue Majoratsherr von
Swantemühl sein. Wir wollen nur nicht, daß seine Mutter, die bei dem Tod meines
Vaters eine zum mindesten merkwürdige Rolle spielte, als Herrin auf Swantemühl
sitzt.«

»Glauben Sie, gnädiges Fräulein, daß Ihre Frau Stiefmutter am Tode Ihres Herrn
Vaters irgendwie schuldhaft beteiligt ist?«

»Ich könnte Sie fragen: Glauben Sie das nicht? Aber ich sage lieber: Wollen wir
nicht lieber diese Art des Gesprächs fallen lassen?«

Wenn er jetzt schwieg, hatte er sich überantwortet. »Ich glaube es übrigens
nicht«, sagte er deshalb. »In dieser Frage ist wohl noch alles ungeklärt.«

»Nein, aber Sie wissen wahrscheinlich nicht, wieviel schon geklärt ist.«

»Ich sprach neulich Herrn van Holten. Er hat die Spuren entdeckt, nicht wahr?«

»Ja, er hat den Fall unseres Erachtens aufgeklärt. Aber ich will Ihnen sagen,
daß wir keinen Gebrauch davon machen wollen, wenn es nicht nötig ist. Weshalb
sehen Sie mich so an?«

Er starrte ihr wirklich entsetzt ins Gesicht. Sie weiß nichts! dachte er.
Holten hat es herausbekommen, aber sie weiß noch nichts! Sie weiß noch nicht,
daß Holten mich für den Täter hält! Sonst könnte sie nicht hier mit mir
zusammensitzen! Ist es möglich, daß sie noch nichts weiß?

»Sie wissen, wer der Mörder ist?« Um nicht zu schreien, sprach er die Frage
ganz leise aus.

Sie sah ihn mit einem seltsam forschenden Ausdruck an. »Über diese Frage«,
sagte sie ganz langsam, »möchte ich nicht mit Ihnen sprechen. Ich glaube, mit
voller Bestimmtheit wissen wir noch nicht, wer der Mörder ist.«

Er hatte es auf der Zunge, auszurufen: Glauben Sie, daß ich es bin? Was hätte
sie geantwortet? Irgend etwas Ausweichendes! Auf dieser Fahrt wollte sie sich
davon überzeugen, daß er es war.

Sie hatten allein in dem Abteil gesessen. Jetzt stieg geräuschvoll ein älteres
Ehepaar ein. Sie empfanden es beide als Erlösung und sahen auf den sandigen Weg
hinaus, der sich um ein blaues Lupinenfeld herumbog.

»Sie wissen es also noch nicht!« sagte er abschließend.

»Nein!« sagte sie ebenso.

Das Ehepaar erfüllte das Abteil mit häuslichen Angelegenheiten. Eine Erzieherin
hatte Kinder geschlagen, was durchaus nicht zu dulden war. Irgendwelches
Spalierobst war nicht aufgebunden worden. Der Mann hatte ein spitzes
vorstechendes Kinn. Die Frau saß breitbeinig mit dicken Schenkeln da, und
Sabines Erscheinung war ihr offensichtlich ein Greuel.

Nach zehn Minuten zogen die Bremsen an. Bekannte Anlagen um eine Pumpe wurden
sichtbar. Hinter dem Stationsgebäude sah man die Köpfe der beiden Braunen und
die blaue Mütze des Kutschers Scherschke. Der Stationsvorsteher trat mit dem
Winker in der Hand aus dem roten Backsteinbau. Diesen selben Mann hatte Steegen
einst nach der Abreise Dorettes und der Damen Blankenhorn gefragt. Damals, als
er noch jeden Tag auf Nachricht wartete. Die Bremsen zogen an, der Zug hielt.
Türen schlugen, pralle Säcke und schwere Pakete wurden auf den Bahnsteig
niedergesetzt. Aus einem Güterwagen lud man Ballen von Torfmull aus.

Der Vorsteher grüßte erstaunt. Steegen bemühte sich, ein gleichmütiges Gesicht
zu machen, aber er war erregt, als wenn er als Angeklagter zu einem Lokaltermin
geschleppt würde.

Die Braunen hatte er selbst eingefahren. Jetzt hingen sie beide schon ein wenig
in den Kniegelenken. Scherschke hob grüßend die Mütze. Er wußte aus Sabines
Telegramm, daß der frühere Verwalter mitkommen würde. Steegen fragte nach
Ulfilas. Der Rappe war Inspektorpferd geblieben. Und die Kartoffeln? Jawohl,
die Kartoffeln waren schon letzte Woche gut hereingekommen. Man hatte achtzig
Frauen dazu genommen. Die Braunen zogen an.

Zwei Kilometer lief die Chaussee geradeaus durch Stangenwald. Dann lag rechts
die große Mahlmühle, und man bog links mit dem kleinen Flußlauf in die Allee
aus uralten riesigen Platanen ein. Zu Fuß oder mit dem Reitpferd hätte man über
die hölzerne kleine Brücke und durch die Wiesen rascher zum Gutshof gelangen
können. Im Wagen mußte man am Rand des Laubwaldes weiterfahren. Von der Allee
liefen die endlosen Jagen aus, die sich weit hinten in einem grünen Dunkel
verloren. Eichen, mit eisgrauen Moosen behangen, standen am Rand. Ellern ließen
die Zweige bis zum Spiegel des Flüßchens hinunterhängen. Manchmal öffnete sich
ein lichterer Hain voller Buchen, auf dessen golden-modrigem Boden
Sonnenkringel wie farbige Flecken eines Tigerfelles leuchteten.

Hier kannten die beiden alles, aber ihre Erinnerungen waren zu verschiedener
Art, als daß sie über sie hätten sprechen können. Das mannshohe Gras der
endlosen Jagen war über Geheimnisse gewachsen, die wieder aufzustehen drohten.
Sie schwiegen. Sabine sah Steegen von der Seite an. Er hatte eine finstere
Falte zwischen den Augen.

»Der Förster erwartet die Herrschaften«, sagte Scherschke überraschend. »Der
Herr Verwalter und seine Frau sind nämlich gestern nach Berlin gefahren.«

Sie wußten, daß hinter der nächsten Biegung des Weges die Försterei liegen
würde. Ahlmann, der junge Förster, stand mit Hund und Gewehr vor dem weißen
Haus und winkte. Gänse zischten den Wagen an und wurden zurückgetrieben. Zwei
Dackel stürzten sich mit Gekläff den Pferden entgegen. Scherschke hielt, der
Förster trat an den Schlag. Er bitte die Herrschaften zu einem kleinen
Frühstück in die Försterei. Auf dem Gut klappe es heute nicht. »Ich komme
nachher mit«, sagte er. Ein Mittagessen könne die Mamsell im Schloß wohl
besorgen, aber Kaffeekochen, wie das gnädige Fräulein es liebe, das verstände
nur seine Frau.

Die Försterin hatte früher einmal auf dem Schloß gedient. Sabine besann sich
auf die dunkle junge Frau, die in der Laube neben dem Haus den Kaffee auftrug.
»Guten Tag, Frau Ahlmann. Sie wollen uns heute bewirten? Das ist nett von
Ihnen!« Sie stiegen aus. Die Försterin knixte und verschwand im Haus. »Sie ist
schüchtern«, sagte der Förster entschuldigend.

Sie saßen um den weißgedeckten Tisch in der Laube. Bunte Bauernblumen blühten
in farbigen Rabatten. Ahlmann traf ungeschickte Anstalten, den Kaffee
einzugießen. Sabine nahm es ihm lachend ab. Die Försterin kam mit Setzeiern,
die auf riesigen Speckscheiben gebraten waren. Sie hatte dunkle Ränder unter
den Augen und sah trotz ihrer Jugend seltsam welk aus. »Aber Frau Ahlmann, was
tischen Sie uns alles auf! Leisten Sie uns nicht Gesellschaft?« Die junge Frau
wurde rot und verschwand wieder. Es war fast, als ob sie davonliefe. »Martha
hat Angst vor Herrschaften aus dem Schloß!« sagte er. »Nichts für ungut,
gnädiges Fräulein!«

Sabine begann sich wohlzufühlen. »Ihr habt es gut hier!« Sie horchte auf das
Rauschen in den Bäumen. Der Himmel hatte sich wieder bedeckt, aber die Sonne
sandte noch Wärme genug und ein heiteres weißes Licht durch die graue
Wolkenschicht.

»Ja«, sagte Ahlmann, »es ist ganz gut hier. Wenn nur nicht das Geld so knapp
wäre. Was im Wald zu holzen ist, ist für viele Jahre geholzt. Man kann nichts
herauswirtschaften. Und mit der Wirtschaft ist es das gleiche. Wenn man einen
Traktor anschaffen und die Feldbahn bis zu den Rübenfeldern durchlegen könnte,
wäre das ein ganz anderes Arbeiten. Die Gespanne und die vielen Menschen
fressen alles auf.«

»Hören Sie auf, Herr Ahlmann! Hören Sie um Gottes willen auf! Wir haben doch
nun einmal kein Geld, und wie die Dinge liegen, können wir die Klitsche jetzt
nicht einmal verkaufen. Wer kauft auch dieses überschuldete Gut? Und dann wird
es doch auch jetzt von der Gerichtskommission verwaltet.«

»So habe ich es nicht gemeint!« sagte der Förster und wurde rot. »Ich meine
nur, wir müßten den Damen in der Stadt etwas mehr herauswirtschaften. Aber es
geht nicht.«

»Sie haben sich ordentlich verjüngt!« kam Steegen ihm zu Hilfe. Damals war der
Förster bleich und mager herumgelaufen. Jetzt hatte er ein volles rotes Gesicht
und blanke Augen.

»Es geht mir gut, ich bin zufrieden!« sagte er. »Ich habe mir auch fünfzehn
Bienenstöcke zugelegt.« Er wies auf den goldgelben Honig auf dem Tisch. »Und
aus dem Garten wirtschaftet man ja auch einiges heraus. Meine Frau versteht
sich auf Mistbeete und diesen Kram, auch auf die Geflügelzucht. Man kann froh
sein, wenn man eine gute Frau hat. Na, das gnädige Fräulein kennt ja die
Martha!«

»Ihre Frau sieht ein bißchen elend aus. Vielleicht arbeitet sie zu viel.
Wieviel Kinder haben Sie jetzt eigentlich?«

»Das eine, noch immer nur das eine.« Herr Ahlmann machte bei diesem Thema ein
ernstes Gesicht. »Es ist jetzt anderthalb Jahre alt.«

»Ich habe es, glaube ich, noch nicht gesehen.«

»Wie sollte das gnädige Fräulein auch! Und jetzt schläft es wohl gerade.« Der
Förster sprach von seinem Garten weiter. Er hätte mit Torfmull in dem sandigen
Boden gute Erfahrungen gemacht. Man müsse sich seine Gurkenbeete ansehen.

»Gern«, sagte Sabine, »aber zuerst muß ich mindestens noch zwei Tassen von
diesem wundervollen Kaffee trinken. Meine Großmutter kocht mir nicht so guten.«
Steegen sah, daß sie bei bester Laune war, oder konnte sich dieses Mädchen nur
so vorzüglich beherrschen?

Sie gingen nach hinten zu den Gurkenbeeten. Der Förster voran, hinter ihm
Sabine, und Steegen als letzter. Als er sich umdrehte, sah er in der Küchentür
den anderthalbjährigen Knaben stehen. Ganz ruhig stand er da, den Finger im
Mund, den Kopf mit der merkwürdig ausgebauten Stirn weit vorgebeugt, und
schaute den fremden Gästen nach. Diese Stirn erinnerte Steegen an etwas. Wo
hatte er doch bei einem Kind eine ähnliche Stirn gesehen? Sah dieser Junge
nicht aus wie das Kind Dorettes? Aber vielleicht hatten alle Kinder in dem
Alter eine solche Stirn! Es war eine Kombination, die ihm flüchtig durch den
Kopf ging. Hatte Blankenhorn mit dieser scheuen Frau etwas gehabt? Vielleicht
hatte sie die warnenden Briefe an Dorette geschrieben? Er riß sich mit Mühe von
dem Anblick des Kindes los und bemerkte im Weiterschreiten gerade noch, wie die
Mutter lautlos aus der Küche trat und das Kind, ohne ein Wort zu sagen, in das
Haus zog.

»Sehen Sie nur die Gurken an, Herr Steegen!« rief Sabine. »So etwas habe ich
überhaupt noch nicht gesehen!«

Der Förster lächelte geschmeichelt. »Den ganzen Garten besorgt nun meine Frau
allein mit der Magd!«

12

Wie sollte es anders sein, als daß hier Gespenster der Vergangenheit auf ihn
zukamen! Wahrscheinlich erschien er selbst allen als ein Gespenst, die ihn
neben Sabine in dem alten Blankenhornschen Wagen sahen.

Sie fuhren nach dem Gutshof. Der Förster hatte sich auf den Bock geschwungen.
Er hielt die Büchse zwischen den Knien, und der Hund lag auf seinen Füßen. So
war es immer gewesen, wenn sie mit Herrn Blankenhorn zur Jagd fuhren. Sabine
ließ die Augen schweifen. Sie umfaßte die Aussicht über die breite
Geländemulde, in deren Mitte, von Büschen versteckt, Swantemühl lag. Links das
Dorf, in der Mitte die alte Kirche aus Granitfindlingen und rechts der
rechtwinklige Gebäudekomplex des Gutshofes. Von dem Schloß sah man durch den
Park hindurch nur die Giebelseite, die, in der sich die Zimmer der beiden
Mädels befunden hatten.

»Da ist der Hügel!« rief Sabine und zeigte auf die einzige Erhebung hinter der
Fachwerkwand der großen Scheune.

Er wußte, was sie meinte. Dort pflegte er auf dem Rappen haltzumachen, wenn er
nach Feierabend vom Felde zurückkam, um den Sonnenuntergang zu beobachten.
»Wissen Sie, von wo ich Sie meistens sah? Von der Baumkanzel hinter dem Park!«
Er überprüfte das Gelände. Von dort konnte sie gesehen haben, an welcher Stelle
er mit Dorette in den Wald hineinritt und wo sie wieder herauskamen.

Er mußte sich zusammennehmen, um nicht eine Bewegung zu tun, die seine
Ergriffenheit offenbarte. Diesen selben Weg, den sie jetzt entlangfuhren, war
er hundertmal mit Dorette hinuntergaloppiert. Am Waldrand parierten sie die
Pferde durch. Er dachte an die Querschläge zwischen den Jagen, an die engen
Stellen, wo sie ganz dicht nebeneinanderreiten mußten. An den uralten Ahornbaum
mit den niederhängenden Zweigen, unter denen sie haltmachten und sich küßten,
ehe sie wieder das freie Feld gewannen. Das alles war nahe wie gestern. Wenn
man die Zeit zurückschrauben könnte, dann würde sich alles noch einmal so
abspielen. Blankenhorn – Abercron! dachte er, ohne eigentlich eine Vorstellung
damit zu verbinden. Das stieg jäh aus dieser Mischung von Erinnerung und
Gegenwart auf, und auf einmal wußte er, daß Abercrons Tage gezählt waren. Er
erschrak vor diesem Einfall, der ihn wie ein Sturzregen überfiel.

»Was haben Sie?« fragte Sabine.

Er sah sie erstaunt an. Ihr Anruf riß ihn aus langgesponnenen Gedankenketten
heraus, die ihm jetzt, im Aufwachen erst, zum Bewußtsein kamen. Er hatte an die
merkwürdigen Worte des Herrn Schwarzer über den Braunen gedacht. Hatte das Tier
wirklich die Neigung, vor der Hürde zu bocken? Plötzlich sah er Abercron vom
Rücken des Pferdes durch die Luft fliegen und mit dem schweren Körper
aufschlagen.

Sabines Anruf riß ihn aus dieser Vorstellung. Würde er noch einmal um Dorettes
willen eine solche Tat bis in alle Einzelheiten durchdenken können? dachte er
schnell zu Ende. Mit genau der gleichen kaltblütigen Folgerichtigkeit wie
damals? Die Vorstellung des hinstürzenden Abercron ließ ihn nicht los. Würde
er? Er schauerte vor sich selber. Würde er? Wenn Dorette wollte! Wenn sie
wieder mit ihm zusammenritt, wenn er wieder ihren Fuß in seinem Steigbügel
fühlte und den starken Widerdruck ihrer Lippen! Nur würde er sich den Lohn
zahlen lassen diesmal! Oder hatte damals ein anderer den Lohn empfangen?

»Was ist?« fragte er laut zurück und begegnete Sabines fragendem Blick.

»Sie sahen eben so merkwürdig aus!« sagte sie. »Als ob Sie auf jemanden böse
wären.« Er schüttelte lächelnd den Kopf.

Sie fuhren durch das Dorf, an der Kirche vorbei. Wie damals schien die Sonne
auf die sandige Straße. Nur flutete das Licht nicht mehr smaragden grün. Die
alten Kastanien waren fast entblättert. An dem großen Hoftor hatte er vor zwei
Jahren gestanden und dem davonfahrenden Wagen nachgesehen. Sie fuhren über das
holprige Pflaster des Wirtschaftshofs. Er sah, daß die Ställe verwahrlost
waren. Die Scheunen standen mit eingeknickten Balkenknien da. In der Ecke
arbeitete der Schmied an einer Egge. Der zweite Inspektor kam und grüßte den
Wagen. Steegen hatte ihn noch in sein Amt eingeführt. Er besann sich, daß er
Schorlemer hieß. Links lag der Gemüsegarten, und vor ihm zwischen
Holunderbüschen das kleine Inspektorhaus. Dort hatte er sein Zimmer gehabt.
Rechts hinter dem großen Rasenrondell lag weiß das Schloß mit seiner breiten
Fensterfront.

Er wollte es nicht, aber er mußte doch den ersten Blick auf jene bebuschte Ecke
werfen, in der der Rechtsanwalt »die Spuren« entdeckt hatte. Dort sprang der
neue Flügel des Schlosses zurück. Die Mauer mit gesprungenem Putz lief, einen
Meter hoch, im Viertelkreis um die Wildnis aus Haselnußsträuchern,
Fliederbäumen und Tannendickicht. Nichts war verändert. Er hätte die Lage der
einzelnen Zweige zueinander aufzeichnen können. Nichts in der Welt hatte er so
studiert wie diesen dunklen Winkel, um den die beiden Mauern rechtwinklig, weiß
und fensterlos bis zum Dach hinaufstiegen.

Der Wagen hielt vor der Auffahrt. Das Stubenmädchen stand auf der obersten
Stufe der Treppe. Auch die kann es sein, dachte Steegen, die die beiden Briefe
an Dorette geschrieben hat! Alle konnten es sein, selbst Schorlemer, der sich
langsam näherte, oder der Bahnhofsvorsteher. Sie standen ein wenig verlegen vor
der Treppe, die drei Männer und Sabine, und einige Stufen höher das Mädchen, zu
deren robuster Gestalt das schwarze Servierkleid mit der weißen Schürze nicht
passen wollte.

»Wir wollen niemanden stören«, sagte Sabine. »Die Mamsell wird uns in zwei
Stunden eine Kleinigkeit zu essen geben, und um vier Kaffee, und um halb sechs
brauchen wir den Wagen zur Bahn. Das ist alles! Und natürlich möchte ich auch
einmal durch das Schloß gehen.«

»Ich schließe dann alles auf«, sagte das Mädchen.

»Eigentlich ist es seit dem Prozeß verboten« mischte der Inspektor sich ein.
»Das Schloß untersteht doch bis zum Urteil einer Kommission des Gerichts!«

»Ich weiß«, sagte Sabine und wurde rot, »aber ich nehme doch hier nichts fort!«

»Gewiß nicht! Ich möchte das gnädige Fräulein und Herrn Steegen nur bitten, daß
nicht darüber gesprochen wird. Gestern war die frühere gnädige Frau mit ihrem
neuen Herrn Gemahl da, und wir haben ihnen den Eintritt in das Schloß und in
den Park verweigert.«

»Wer war da?« brauste Sabine hoch. Steegen stand wie mit Blut Übergossen.
Dorette war mit Abercron hiergewesen! Sie waren nicht nach Italien gefahren,
wie sie vorgegeben hatten!

»Wann waren Herr und Frau Abercron hier?« fragte er.

Es war gegen sechzehn Uhr gewesen. Sie waren im Auto von der Berliner Chaussee
her gekommen. Es hatte lange und heftige Auseinandersetzungen mit dem starken
Herrn gegeben, den Dorette als ihren Mann vorstellte. Herr Abercron wollte
durchaus die Stelle in der Mauer sehen, durch die der verhängnisvolle Schuß
gefallen war. Der Inspektor hatte den beiden aber jedes Nähertreten verboten,
und so waren sie schließlich fortgefahren. Man wunderte sich über den Besuch.
Der Inspektor und der Förster hatten lange Diskussionen darüber gehabt, bis
gegen Abend die Depesche eintraf, in der Sabine ihr und Steegens Kommen
ansagte.

»Steuerte Herr Abercron den Wagen selbst?«

»Ja, es war ein Zweisitzer-Kabriolett. Das Verdeck war hochgeschlagen. Die
Herrschaften müssen unterwegs heftigen Regen bekommen haben.«

»Und uns wollen Sie also hier herumgehen lassen?« fragte Sabine.

Der Inspektor lächelte. »Selbstverständlich! Wir bitten nur, nicht darüber zu
sprechen.«

»Sie werden uns dann durch das Schloß begleiten. Ich will nicht, daß uns etwas
nachgesagt werden kann«, entschied Sabine.

»Sie können sich auch die Stelle an der Wand ansehen«, meinte der Inspektor. An
den Gesichtern der andern merkte er, daß er etwas Unpassendes gesagt hatte, und
biß sich auf die Lippen.

Sie gingen schweigend durch den Park. Dorettes Auftauchen in Swantemühl hatte
die Situation bis auf den Grund durchleuchtet. Die Vergangenheit stand mit
allen Schrecken um sie. Auf einmal war es Herbst, und die Sonne, die von Zeit
zu Zeit zum Vorschein kam, legte das vorschimmernde Gerippe der Bäume nur
schonungsloser bloß. Sie wateten in den raschelnden Blättern zur Baumkanzel,
von der sie gesprochen hatten. Aber das war nun nicht mehr der Auslug des
jungen Mädchens, sondern das Versteck eines Beobachters. Etwas hatte sich
plötzlich zwischen ihnen aufgetan. Sie standen unsicher vor dem weiten
Ausblick. Die Stufen und die Bank oben waren glitschig vor Nässe. Sie konnten
sich nicht hinsetzen und nicht einmal gegen das Geländer lehnen.

»Wundervolle Aussicht!« sagte Sabine.

»Ja, ganz prachtvoll!« sagte er.

Neben den banalen Worten gingen ihre eigenen Gedanken, die sie voreinander
nicht aussprechen konnten. Heute abend, dachte er, oder morgen früh, wenn sie
mit Herrn van Holten zusammentrifft, wird sie sagen: Sie haben recht! Steegen
ist es gewesen!

»Sagen Sie mir bitte eins!« fing sie an. »Wußten Sie von diesem Besuch der –
Frau Abercron?«

»Nein«, sagte er. »Ich stehe mit Frau Abercron viel weniger intim, als Sie
vielleicht annehmen. Die beiden wollten gestern abend nach Italien fahren.« Er
wußte nicht, ob sie ihm glaubte. Sie stieg ohne Worte die primitiven Stufen
hinunter. Er folgte ihr. Als er neben ihr stand, hatte er den Wunsch, einfach
fortzugehen und sie allein zu lassen. Aber wie sollte es vor den Leuten
begründet werden? Wenn sie sich jetzt voneinander trennten, konnten gefährliche
Schlüsse daraus gezogen werden. Für diesen Tag waren sie aneinander gefesselt.

»Wir hätten nicht zusammen hierherfahren sollen!« sagte sie im Weitergehen.
»Ich hatte mir alles anders vorgestellt.«

»Wir müssen mit einem früheren Zug zurückfahren. Vor dreizehn Uhr geht einer,
glaube ich. Wir erreichen ihn bequem, wenn wir in einer Stunde von hier
losfahren.«

»Ja, wir wollen diesen früheren Zug nehmen!«

Sie schlenderten langsam durch den Park zurück. Auch die Wege um das große
Rasenrondell waren verwachsen. Hier gab es den weiten Ausblick auf die Mühle.
Sie machten einen Augenblick halt. Erinnerungen stiegen zu verschieden in ihnen
auf. Sie fühlten, wie sie sich in ihnen bekämpften. Sie schritten dem Ausgang
zu, um den Flügel herum, der vor hundert Jahren neu angebaut worden war.

»Hier ist die Stelle!« sagte sie, als sie an dem verwachsenen Winkel
vorüberkamen. »Ich möchte es mir doch einmal ansehen!«

Er reichte ihr die Hand, daß sie über die niedrige Mauer gelangen konnte. »Und
nun?« fragte sie. Er bog das Gezweig auseinander. Einen halben Meter weiter
links konnte man sich ohne Mühe hindurchschwingen. Er wagte es nicht, sie
darauf aufmerksam zu machen, aus Furcht, sich zu verraten.

»Sie müssen etwas weiter nach links!« sagte eine Stimme neben ihnen.
Erschrocken drehten sie sich um. Da stand Herr Ahlmann, der Förster, mit der
Büchse auf der Schulter und dem Hund neben sich. »Etwas weiter links kommen Sie
gut durch!« Er legte sein Gewehr ab und schwang sich über die niedrige Mauer.
»Hier!« Aber er ging nicht, sondern griff zu den Ästen der alten Tanne hoch und
turnte an den Händen bis zu der Wand des Schlosses. »So ist er gegangen«, sagte
er, »und hier hat er auf diesen beiden Zweigen gestanden. Sehen Sie?«

Der Putz der Mauer war abgeschlagen. Sechs Ziegel waren nur lose in das
Mauerwerk eingefügt. »Soll ich sie herausnehmen?«

»Nein!« sagte Sabine und drehte sich um. Steegen aber prüfte jede Einzelheit.
Es war alles so, wie er es verlassen hatte. Da waren die Äste, auf denen die
Füße Platz fanden. Da waren auf dem Boden noch die Eindrücke der
herausgenommenen Ziegelsteine, und selbst das kleine langgezogene Oval glaubte
er noch zu sehen, in dem damals der Schaft des Gewehres gestanden hatte. Des
Gewehres, das ihn womöglich verraten hatte!

»Und wenn man die Steine herausnimmt?« fragte er den Förster.

»Es sind zwei Schichten Steine. Die Tapete dahinter in der Ecke des
Herrenzimmers war ziemlich zerfetzt. Dort stand der Bücherschrank. Aber das
wissen Sie ja wohl alles!«

Weshalb sagte der Mann das? Woher nahm er an, daß Steegen das wußte? Oder
meinte er nur, daß Steegen davon gehört hatte oder daß er ja das Zimmer von
innen kannte? Oder bestand eine Verabredung zwischen den beiden: zwischen
Sabine und Ahlmann? Hatten sie ihn hierhergelockt, um ihn am Ort der Tat zu
beobachten? Er hielt das Auge gesenkt, heftete es auf die sechs losen Ziegel in
der Wand. Endlich wagte er es, aufzuschauen. Sabine hatte sich fortgewendet,
aber sie stand mit geneigtem Kopf, als ob sie lauschte und sich kein Wort
entgehen lassen wollte. Grade vor ihm aber stand der Förster, sah ihn an und
lächelte. Er hatte wirklich ein deutliches Lächeln um seinen starkgeschwungenen
Mund. »Aber das wissen Sie ja wohl alles!« hatte er grade gesagt.

»Ja«, antwortete er. »Der Rechtsanwalt van Holten hat mir eine Schilderung von
dem Vorgang gegeben.«

Auf einmal drehte Sabine sich um. »Der Rechtsanwalt van Holten kann Ihnen auch
eine Schilderung davon geben, wie Sie Frau Abercron kennengelernt haben!« sagte
sie und drängte sich durch die Büsche. Er blieb wie angewurzelt stehen und
blickte ihr nach. Noch immer lächelte der Förster neben ihm. In einer
merkwürdigen Gedankenausflucht mußte er an das Kind mit Blankenhorns
ausgebuckelter Stirn denken. Weshalb lächelte dieser Mann so eigentümlich?
Wußte er alles von ihm? Wußten schon alle alles von ihm?

Mit kurzem Entschluß ging er Sabine nach. Er wußte nicht, was er jetzt tun
würde. Vielleicht sie zur Rede stellen? Eine Aussprache herbeiführen? Einen
Augenblick durchströmte ihn der Gedanke, ihr alles zu gestehen, wie eine
Erlösung. Wenn er endlich irgend jemandem alles gestehen könnte! Zwei Jahre 
trug er jetzt die Last mit sich herum. Es war nicht, weil er sich eingekreist
fühlte und in jedem Augenblick überführt werden konnte. Es war die große
Enttäuschung, die ihm das Wiedersehen mit Dorette gebracht hatte. Liebte er
Dorette noch? Ja, er liebte sie. Noch einmal würde er tun, was sie verlangte.
Immer wieder! Er hatte Angst davor, sie nicht mehr zu lieben. Was hatte er noch
im Leben, wenn er Dorette nicht mehr liebte!

Er bog die Zweige auseinander und sah Sabine gegen den Holunderstamm gelehnt.
Weinte sie? Aber sie hatte nur wenige Sekunden einem Schwächegefühl nachgegeben
und richtete sich schon wieder auf, als Steegen hinter ihr stand.

»Verzeihen Sie«, sagte sie. »Ich habe mich gehen lassen. Ich hätte nicht so
häßlich zu Ihnen sprechen dürfen. Aber dieses Swantemühl macht mich heute
wahnsinnig.«

Er bewunderte ihre Selbstbeherrschung. »Wir wollen fahren!« sagte er.

»Ja, wir wollen möglichst gleich fahren. Herr Ahlmann, bestellen Sie bitte den
Wagen. Scherschke soll anspannen. Wir nehmen den Mittagszug.«

13

Sie standen vor der Terrasse des Schlosses und warteten auf den Wagen. Hinter
dem Rosenrondell ging Ahlmann auf und ab. Die Fassade lag tot. Nicht einmal das
Stubenmädchen ließ sich blicken. Ihre Unruhe war so groß, daß sie sich nicht
auf der Bank niederließen. Immer ging einer von ihnen einige Schritte auf und
ab, ohne daß der andre ihm folgte. Manchmal versuchten sie ein gleichgültiges
Gespräch aufzunehmen, aber die Worte waren mit Sprengstoff geladen, der jeden
Augenblick explodieren konnte.

So war es damals, nach der Tat, gewesen, als niemand mit dem andern zu sprechen
wagte. Er wußte nicht, was in dem jungen Mädchen vorging. Vielleicht war Sabine
sich wirklich jetzt endgültig darüber klargeworden, daß er der Mörder ihres
Vaters war. »Herr van Holten kann Ihnen auch eine Schilderung geben, wie Sie
Frau Abercron kennengelernt haben!« Die Worte lagen noch immer in der Luft. Auf
welchem Wege konnte van Holten davon erfahren haben? Niemand hatte bisher etwas
davon gewußt. Niemand! Ob er Sabine danach fragte? Aber er brachte die Frage
nicht heraus. Konnte sie ihm etwas anderes antworten, als daß er der Mörder
war?

Scherschke fuhr vor. Das Erscheinen des Wagens gab Anlaß zu einigen Worten. Sie
lösten die Verkrampftheit nur wenig. Schorlemer kam aus dem Inspektorhaus, um
sich zu verabschieden und die plötzliche Abreise zu bedauern. Von dem
Rosenrondell her kam der Förster und schwang sich auf den Bock wie eine
Schildwache. Der Hund sprang mit einem Satz nach. Die Pferde zogen an. Der
Wagen ratterte über das Pflaster des Wirtschaftshofes und bog in die Dorfstraße
ein. Genau so war der gleiche Wagen »damals« gefahren, an der Kirche vorbei,
unter dem zerzausten Blätterdach der Kastanien, die diesmal schon braunrot
gefärbt waren. Zwei Jahre, dachte er. Zwei Jahre der Angst und des Wartens, und
grade hier an dieser Stelle, vollendete sich jetzt der Ring!

Es gab gequälten Dank und Abschied, als Ahlmann ausstieg. Das weiße Haus mit
dem Hirschgeweih über der Tür lag wie ausgestorben. Selbst die Gänse und Enten
hatten sich verkrochen. Die beiden Dackel bellten im Innern wie aus einer
fernen Gefangenschaft. Die bleiche dunkle Frau war nirgends zu bemerken. Es
war, als hielte sie alles Ihrige versteckt, aus Angst vor der Berührung mit der
fremden feindlichen Welt. Der Wald lag schweigend. Kein Lüftchen regte sich.
Hunderte von Metern weit sah man in die bunten Schächte der Jagen hinein. Die
breiten Äste der Tannen hingen wie gespreizte Hände. Das Mühlenwehr rauschte,
das Räderwerk klapperte, aber auch hier sahen sie keinen Menschen. Sie wußten,
daß es an der Mittagszeit lag, aber es war doch, als ob sich alles vor ihnen
verbarg.

Auf dem Bahnhof Abschied von Scherschke. Eine Viertelstunde lang Stehen vor den
Gleisen. Der Stationsvorsteher grüßte von weitem. Steegen steckte sich eine
Zigarette an und warf sie weg, als der Zug sichtbar wurde. Dann saßen sie
wieder in den tiefen Polstern. Nichts Greifbares hatte sich ereignet, und doch
hatte sich zwischen ihnen alles verändert.

»Darf ich rauchen?« fragte er.

»Gewiß! Hier ist überhaupt Raucherabteil!«

Sie sahen zum Fenster hinaus. Einmal zwang er sich, ihr eine komische
Wahrnehmung mitzuteilen. Es gab einige Worte, und von da ab sprachen sie wieder
miteinander, um die Qual dieser Stunde zu übertäuben. In Neustadt stand der
Hamburger Schnellzug auf dem Nebengleis und rollte langsam ab. Mit diesem Zug
war »damals« Dorette abgefahren. Sie dachten beide daran. Wieder wollte er sie
fragen: »Woher wissen Sie, daß ich Dorette vor Swantemühl gekannt habe?« Wieder
brachte er es nicht über die Lippen.

Die Fabrikvorstädte stiegen mit Gasometern und Röhrengewirr auf. Verrußte
Rangiergleise dehnten sich in trostloser Gleichförmigkeit zu den geduckten
Schuppen hin. Brückensysteme überschritten den Kanal und die Straßen. Noch fünf
Minuten, dann liefen sie in der grauen Bahnhofshalle ein. Endlose Minuten. Sie
gingen schweigend den Bahnsteig entlang, die Treppe hinunter. »Wie fahren Sie
nach Hause?« fragte er. Es war ihm klar, daß sie verschiedene Wege nehmen
würden. Er brachte sie zu der Autotaxe und öffnete den Schlag. Auf einmal stand
der Abschied als Riesenaufgabe vor ihnen, die kaum zu bewältigen war. Er
lüftete den Hut und machte eine tiefe Verbeugung. Und, merkwürdig, grade in
diesem Augenblick mußte er an die Bronzegruppe denken, die zu Hause auf seinem
Tisch stand.

»Ach ja!« seufzte sie und sah ihn ernst an. Er wollte die Tür schließen. Aber
plötzlich reichte sie ihm die Hand. »Ich weiß nicht, ob ich Ihnen die Hand
geben darf«, sagte sie zögernd, »aber ...«

»Aber?« fragte er zurück und erwiderte ihren Blick. Sie ist ein wundervolles
Geschöpf, schoß es ihm durch den Kopf.

»Aber ich gebe sie Ihnen!« ergänzte sie und lächelte dazu ein wenig vor
Verlegenheit. Sie schlug die Tür zu.

»Ich danke Ihnen dafür!« antwortete er, aber der Wagen rollte bereits davon.
Sie konnte seine Worte nicht mehr gehört haben. Er blieb stehen. Wenn er die
Augen aufhob, konnte er sie an der Ecke noch einmal in dem Wagenfenster von der
Seite sehen. Aber er hielt den Blick gesenkt. Es war einfach so, daß er nicht
wagte, ihr nachzublicken. Er fürchtete, daß auch sie sich nochmals umschauen
würde und daß ihre Blicke sich kreuzten. Er wollte es nicht, denn Sabine hielt
ihn für den Mörder ihres Vaters und – sie liebte ihn!

Sabine liebt mich! wußte er auf einmal voller Traurigkeit. Deshalb hat sie
diese Fahrt mit mir gemacht! Und nun hat sie auf dieser Fahrt entdecken müssen,
daß ich wirklich der Mörder ihres Vaters bin!

Eine Hupe ertönte dicht an seinem Ohr. Er sprang zurück. Die hastige Bewegung
brachte ihn zu sich. Er bestieg den Autobus. Sollte er nach Hause fahren? Was
sollte er in dem dunklen Zimmer? Vielleicht trieb man sich in der Nähe des
Tiergartens umher, sah es sich einmal von unten an, wie es aussah, wenn die
Rudel der Reiter die Sandwege entlanggaloppierten. Niemand würde ihn erkennen.
Die Tattersallmenschen kannten ihn nur in der Stallmeistertracht. Jetzt war er
ein eleganter Herr. Er sah bitter lächelnd an sich hernieder. Sabine redete von
Verkleidung. Er war wirklich verkleidet. Nur daß er die Verkleidung nicht mehr
abwerfen konnte. Dazu würde es nun nie mehr kommen. Wenn Sabine zu Holten
gesprochen hatte, dann würde er verhaftet werden. Morgen früh oder heute nacht.
Sabine war schon auf dem Wege zu Holten, um ihm zu sagen: »Ich weiß jetzt,
Steegen ist der Mörder!«

Am Brandenburger Tor stieg er aus und nahm den Weg in den Tiergarten. Das
Wetter hielt sich noch immer, obwohl der letzte Tag die Gewalt des Sommers
endgültig gebrochen hatte. Die meisten würden heut noch einmal im Freien
reiten. Auch Holten! fiel ihm ein. Der Rechtsanwalt erwartete Sabine erst
abends zurück. Am Donnerstag ritt er gewöhnlich nachmittags, von sechzehn bis
siebzehn, oder die nächste Stunde. Steegen sah nach der Uhr: es war halb
siebzehn. Vielleicht traf er ihn bei der Amazone. Dann hatte er noch den ganzen
Nachmittag Zeit. Erst wenn Sabine und Holten sich getroffen hatten, konnte es
geschehen.

Das Ende kam! Sollte er sich sträuben? Aber etwas in ihm hatte gewußt, wie
alles werden würde. Vielleicht war es gar nicht so sehr Dorette gewesen, worauf
er die letzten zwei Jahre gewartet hatte, sondern dieses Ende. Er war in
Gedanken bis zum Rosengarten gekommen. Alle Reiter Berlins schienen unterwegs
zu sein. Die Hufe klopften lautlos den Sand, man hörte nur das Schnauben der
Tiere, das Klirren der Kinnketten, das Knirschen der Sättel und die Stimmen der
Reiter. Hinter den Büschen tauchten die wippenden Pferdeköpfe auf und dahinter
die weißen Gesichter. Die Stämme der Bäume glänzten naß wie feuchter Basalt.
Rote Büsche glühten durch das bunte Laub. Der Spiegel des Teiches war mit
gelben Blättern zugedeckt, die langsam dunkel wurden und untersanken.

Durch den Hauptweg sah er drei Reiter traben: Werkenthin auf dem
Schwarzschimmel eines Schriftstellers, Dr. Alstrich auf einem Verleihpferd und
van Holten auf seinem Rappen, der auffallend mit der Vorderhand herausstach.
Holten weiß noch nichts, fiel ihm im Augenblick ein. Die Gedanken gingen
weiter. Ich muß ihn sprechen, ehe Sabine ihn aufgesucht hat. Ich werde ihm
alles sagen. Ich werde mich ganz in seine Hand geben.

Er schlug den Weg zum Zoo ein und schritt wie ein rüstiger Wanderer aus. Die
Herren würden noch um die Amazone und um den Rosengarten galoppieren. Er konnte
im Tattersall sein, ehe Holten zurückkam. Draußen wollte er auf ihn warten und
ihn ansprechen. Es war soweit!

Er kannte die Fußwege nicht und verlief sich einige Male. Seine Stirn wurde naß
von dem ungewohnten Gehen. Er hastete vorwärts. Alles schien ihm davon
abzuhängen, daß er Holten erreichte. Er kam an den Bahnhof und atmete auf.
Jetzt konnte ihm der Rechtsanwalt nicht mehr entgehen. Eine Kavalkade vom
Tattersall des Westens kam vom Wasserturm her angeprescht. Er blieb stehen und
sah zu, wie die Reiter in dem Torbogen der Bahn verschwanden. Er wollte weitere
gehen, aber plötzlich wurde er von einem merkwürdigen Anblick angezogen. Hinten
im Sprunggarten hatte er die weißen Hinterfüße von Abercrons Braunem entdeckt.
An dem eigenartigen Schwung der Bewegung erkannte er das Pferd, obwohl er nur
die beiden weißen Fesseln sehen konnte. Er trat einige Schritte vor. Herr
Schwarzer saß darauf. Seine langen Beine hielten den Braunen umklammert, und
das Kreuz schien sich auf dem Rücken festzusaugen. Noch nie war es Steegen so
aufgefallen, mit welcher Vollendung dieser Mann ritt.

Aber das allein war es nicht, was ihn fesselte, sondern das seltsame Tun des
Reiters. Herr Schwarzer ritt gegen die große Hürde an. Mit großen Sätzen
schnellte sich das Tier vorwärts. Aber jetzt, dicht vor der Hürde, blieb es mit
plötzlichem Ruck stehen. Die Vorderbeine stemmten sich ein, der Hals bog sich
zur Erde, der Rücken krümmte sich. Herr Schwarzer suchte sich durch engen
Knieschluß im Sattel zu halten, aber die Wucht des plötzlichen Halts war so
groß, daß er dem Tier fast auf den Hals fiel.

Noch einmal und dann noch einmal wiederholte sich das gleiche Schauspiel. In
fliegender Karriere ging es bis zu der Hürde, und dann kam dieses plötzliche
Bocken des Tieres, das den Reiter jedesmal nach vorn riß. Und erst beim
viertenmal flog der Braune im eleganten Schwung hinüber. Es sah aus, als ob der
Reiter ihn endlich bezwungen hätte.

Steegen trat zurück und zwang sich, mit schnellen Schritten der
Hardenbergstraße zuzugehen. Herr Schwarzer durfte ihn nicht sehen. Herr
Schwarzer! Es war die Vorbereitung zu einem Mord, was er soeben gesehen hatte.
Oder konnte er sich getäuscht haben? Nein, er hatte sich nicht getäuscht! Er
hatte das ungewöhnliche Zurücknehmen der Schenkel bemerkt, als der Braune
endlich über die Hürde setzte. Wenn ein weniger guter Reiter, und unvorbereitet
dazu, mit diesem Pferd sprang, dann mußte er über den Hals geschleudert werden!

Schwarzer oder ich! dachte er. Und Dorette? Wußte Dorette schon? Das stampfte
mit Riesenschritten vorwärts. Soeben war alles noch fern gewesen. Lange
Entwicklungen sollten sich noch dazwischenschieben. Noch einmal monatelanges
Ringen wie damals in Swantemühl. Stundenlange Ritte mit Dorette, ein Anziehen
und Abstoßen, langsames Steigen der Spannung, bis die taumelnde Begierde zum
Wahnsinn fortriß. Noch einmal das alles! So hatte er sich das vorgestellt! Ja,
er hatte es sich wirklich vorgestellt. Aber es wäre ja keine Zeit mehr dazu
gewesen! Er war umstellt und vielleicht schon überführt. Holten wußte, daß er
Dorette vor Swantemühl gekannt hatte. Damit war alles entschieden! Weshalb ging
das diesmal so rasch? Es hatte kaum angefangen. Vor kaum drei Wochen hatte er
Dorette wiedergesehen. Ja, genau vor drei Wochen war es gewesen, daß er zu
Abercron hinging. An einem Donnerstag wie heut. Jeden Donnerstag fanden
Abercrons merkwürdige Gesellschaften statt. Wie würde es heut damit stehen?
Hatte der Kampf zwischen ihm und Dorette schon begonnen?

Eine wahnsinnige Lust packte ihn, in die Hildebrandtsche Privatstraße zu gehen
und sich bei dem Industriellen melden zu lassen. Unter irgendeinem Vorwand! Er
konnte ihm sagen: »Man wird versuchen, Sie mit dem Braunen zum Springen zu
überreden. Springen Sie das Pferd nicht, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist!«
Abercron würde ihn erstaunt ansehen. Ob er ihm morgen das Kunststück mit dem
Pferd vormachte? Aber Dorette! Wo war Dorette? Oder vielleicht sagte man zu
Abercron nichts davon. Man konnte nicht wissen. Vielleicht brauchte man den
Trick noch einmal selbst. Das zog sich schon wieder zu einem unzerreißbaren
Netz zusammen, aus dem man nicht mehr herausfand.

Er war in die Kantstraße eingebogen und stand an dem Hinterausgang des
Tattersalls. Er sah nach der Uhr. Jeden Augenblick konnte Holten hier
heraustreten. Der Rechtsanwalt würde ihn nicht einmal erkennen oder doch erst,
wenn er dicht vor ihm stand. Einige Male mußte Steegen zurücke treten, um nicht
mit Bekannten zusammenzustoßen, die aus dem Sattelhof herauskamen.
Wahrscheinlich stand Holten jetzt grade unter der Dusche. Wenn er noch in dem
Restaurant einen Mokka trank, dauerte es eine halbe Stunde, bis er kam.

Die Straßenlaternen flammten auf und verdüsterten den Himmel. So war es gestern
gewesen, als Sabine ihn aufsuchte. Wie eine Ewigkeit lag das zurück. Diese
Fahrt nach Swantemühl hatte die Entwicklung vorwärtsgetrieben. Oder Dorettes
Hochzeit hatte sie vorwärtsgetrieben. Oder vielleicht war es Holten, der
treibend dahinterstand. Es war noch gar nicht so lange her, daß er Holten
kannte. Aber das hatte schon in dem Plan dieses Menschen gelegen, plötzlich
aufzutauchen und dann jeden Tag dazusein. Das war schon wie ein Schlußstrich
gewesen, den ein Feind unter der Rechnung gezogen hatte. Warten Sie, hatte der
Rechtsanwalt zu Sabine gesagt, jetzt kaufe ich mir ein Pferd und werde diesen
Stallmeister beobachten und erschrecken. Und wenn es soweit ist, greife ich zu!
Und Sie selber sollen mit ihm nach Swantemühl fahren und mir dann sagen, was
Sie von ihm denken. Nun, ist er der Mörder? Und heute abend würde Sabine nicken
und gestehen: Ja, er ist es! Heute abend, an diesem selben Abend, der gerade
jetzt mit den aufflammenden Laternen begann.

Er sah Holten mit Dr. Alstrich über den Hof kommen und klemmte sich gegen die
Mauer. Die beiden Herren gingen langsam der Joachimstaler Straße zu. Sie
standen eine Weile und unterhielten sich. Alstrich stieg in eine Elektrische,
Holten hob die Hand, um ein Auto heranzuwinken. In diesem Augenblick ging
Steegen auf ihn zu und lüftete den Hut. Der Rechtsanwalt drehte sich hastig
herum. Seine Augen funkelten vor Freundlichkeit.

»Ah, Herr Steegen, und heute einmal in Zivil! Es steht Ihnen besser als die
Stallmeisterkleidung.«

»Ich möchte etwas mit Ihnen besprechen, Herr Doktor!«

»Ich weiß, ich weiß. Eigentlich warte ich seit einigen Tagen darauf. Kommen Sie
bitte mit in mein Büro!« Er ließ ihn höflich voran.

14

Sie sprachen auf der Fahrt kein Wort. Mit dem Augenblick, als sie in der Taxe
saßen, begann für sie eine Art Dienst, eine strenge unerbittliche Wirklichkeit.
Das freundliche Lächeln Holtens war abgeschnitten. Steegen empfand es dankbar.

Sie gingen die Treppe des Bürohauses hinauf. Holten öffnete die Tür des
Wartezimmers. »Entschuldigen Sie mich bitte einige Minuten. Und wenn Ihr Besuch
bei mir Sie reuen sollte, so gehen Sie ruhig wieder davon, Herr Steegen. Ich
werde Sie mit keiner Silbe an dieses Zusammentreffen erinnern. Nehmen Sie
Platz. Es kann zehn Minuten dauern.«

Was nun? dachte Steegen. Das Fenster ging auf einen dunklen Hof. Die Bürozeit
war bereits vorüber. Das Haus lag wie ausgestorben. Nur von fern, zwei Zimmer
weiter, klapperte ununterbrochen eine Schreibmaschine. Holten wird
telefonieren, vielleicht die Polizei benachrichtigen. Jeden Augenblick konnte
Sabine kommen. Wer sagte ihm, daß sie nicht bereits hier war und die
Unterhaltung aus dem Nebenzimmer anhören würde? Er zwang sich, nicht über das
nachzudenken, was er Holten zu sagen hatte. Nur die Wahrheit wollte er sagen,
die ganze Wahrheit!

Holten trat ein. »Ich bitte!« sagte er ernst. Es war ein ungewöhnlich
geschmackvoll eingerichtetes Arbeitszimmer, mehr ein Gesellschaftsraum. Nur daß
die Bibliothek vorwiegend aus juristischen Büchern bestand. Aber auf einem
großen runden Tisch in der Ecke lagen sogar einige Kunstmappen.

»Bitte, nehmen Sie Platz, Herr von Scheeven!« Dieser Name war ohne Schärfe, nur
wie eine längst gewohnte Anrede ausgesprochen, aber er wirkte auf Steegen
derart, das er einen Schritt zurücktrat.

»Sie wissen meinen Namen!«

»Ich weiß auch noch manches andere, Herr von Scheeven. Übrigens können Sie
immer noch gehen, falls Sie es für richtiger befinden sollten, und Sie sind
dann für mich wiederum Herr Steegen.«

»Nein«, sagte Steegen und setzte sich. »Ich will Ihnen alles erzählen, was ich
weiß.«

»Es wird mich interessieren. Hier stehen Zigaretten.« Der Rechtsanwalt drehte
sich halb nach seinem Schreibtisch um, nahm ein Blatt Papier vor und begann mit
einem Bleistift Figuren hinzukritzeln. Steegen schlug die Beine übereinander,
bildete mit den Händen ein Dach und saß eine Weile schweigend da. Dann begann
er.

»Wie Sie also bereits wissen, heiße ich Rolf von Scheeven. Mein Vater besaß
einige Güter, beteiligte sich aber auch gern an Industrie-Unternehmungen. Ich
wuchs auf dem Lande auf, studierte zunächst ein wenig Landwirtschaft und wurde
dann Offizier.«

»Bei den 26. Husaren!«

»Ja. Die Pferdegeschichte machte mir großen Spaß, das andre weniger. Ich hätte
bald meinen Abschied genommen, wenn nicht der Krieg ausgebrochen wäre. Es ging
mir übrigens im Felde gut. Kaum vier Monate Schützengraben, sonst Stabsstellen,
Munitionsstaffeln oder Pferdedepots. Während des Krieges wurde mein Vater eine
bedeutende Persönlichkeit. Sein Name spielte eine Rolle bei der Durchführung
des Hindenburgprogramms. Er war einer der großen Scharfmacher und verdiente
viel Geld. Kurz vor Kriegsende starb er plötzlich. Ich nahm dann später meinen
Abschied. Damals war ich sehr wohlhabend und hätte es während der Inflation
noch mehr werden können, wenn ich aufgepaßt hätte. Aber ich paßte nicht auf.
Ich hielt es nicht für möglich, daß so viel Geld eines Tages plötzlich zu Ende
sein könnte. Die Rentenmark habe ich sogar noch einigermaßen überstanden. Dann
aber ging es mit Riesenschritten bergab. Mein Vater hatte da einige nicht ganz
ungefährliche Geschäftsfreunde, die Lenninghaus', Sie wissen.«

»Ich weiß.«

»Kurzum, eines Tages war es so ziemlich zu Ende. Eine Zeitlang hätte ich mir
noch ein Gut kaufen können, dann hörte auch das auf. Ich nahm das alles nicht
so furchtbar ernst. In dieser Zeit lernte ich Dorette Blankenhorn kennen. Es
war in einem Münchner Hotel.«

»Soll ich es Ihnen nennen?«

»Es ist nicht nötig. Ich weiß, daß Sie das herausbekommen haben. Eines Morgens
fiel mir ein besonders scheußlicher Kerl beim Frühstück auf. Ich erkundigte
mich nach ihm. Er bewohnte eins der größten Zimmer und hatte außerdem ein
Zimmer vorbestellt für eine Dame, die am Mittag aus Berchtesgaden kommen
sollte. Ich nahm mir vor, am nächsten Morgen aufzupassen, aber ich sah die
beiden schon am Abend vor mir die Treppe hinaufgehen. Damals war Dorette –
verzeihen Sie, wenn ich Frau Abercron einfach so nenne – zweiundzwanzig Jahre
und unverheiratet. Übrigens gefiel sie mir nicht. Meine Neugierde war
befriedigt, und ich hätte mich nicht mehr um diese beiden Menschen gekümmert,
wenn ich nicht zwei Tage darauf Dorette im Hotelvestibül hätte sitzen sehen.
Ihr Gesicht hatte einen unbeschreiblichen Ausdruck. Man konnte eine ganze
Geschichte aus diesem Gesicht herauslesen. Ein schutzloses junges Mädchen aus
gutem Hause, arm, schön, verlassen, und mit dem Wissen darum, welche Waffe und
welche Gefahr ihre Schönheit für sie bedeutete. Ich dachte mir, als ich sie so
sitzen sah – und das war auch das Richtige –, daß sie unerträglich engen
Verhältnissen entflohen war und die Bekanntschaft dieses unsympathischen Herrn
Blankenhorn benutzt hatte, um überhaupt erst einmal herauszukommen, mochte
daraus werden, was wollte.«

»Sie wissen, Herr von Scheeven, aus welchen Verhältnissen Frau Abercron stammt?
«

»Ich weiß es. Blankenhorn hatte sie als eine Art Haustochter alias
Kindermädchen bei einer norddeutschen Familie entdeckt, die in Berchtesgaden
zur Kur weilte. Ihr Vater war ein reicher Kaufmann gewesen, bis er Bankrott
machte und sich erschoß. Dorette hatte Schauspielerin werden wollen. Sie war an
Geld und Bewegungsfreiheit gewöhnt und hatte dann plötzlich die erste beste
Stellung annehmen müssen. Ich nehme an, daß sie sie außerordentlich schlecht
ausgefüllt hat.«

»Darauf können wir uns wohl verlassen.«

»Wie es gekommen ist, weiß ich im einzelnen nicht. Dorette war unerbittlich
gewesen. Blankenhorn hatte ihr die Ehe versprechen müssen. Selbst dieser arge
Sünder konnte sich Dorettes Willen nicht entziehen.«

»Willen?« fragte der Rechtsanwalt. »Wirklich Willen?«

»Ich weiß in der Tat nicht, ob Dorette je etwas gewollt hat. Dorette war da und
lächelte. Vielleicht hat sie im Grunde nie etwas gewollt. Immer geschah etwas
um sie herum, und unter den Möglichkeiten wählte sie dann nur die eine heraus.
Ich habe sogar den Eindruck, daß sie stets ein wenig verzweifelt über das war,
was um sie geschah. Jedenfalls sah ich sie mit einem unbeschreiblichen Ausdruck
in dem Hotelvestibül sitzen und auf Blankenhorn warten. Ihr Anblick
erschütterte mich. Von diesem Augenblick an wußte ich, daß sie in meinem Leben
die ausschlaggebende Rolle spielen würde.

Unbekümmert darum, daß dieser schreckliche Mann in jeder Sekunde die Treppe
hinunterkommen konnte, sprach ich sie an. Sie erschrak, ich warnte sie vor
einer Gefahr, in der sie sich befände. Sie hörte mir zu. Wir sprachen eine
Viertelstunde miteinander. Ich wollte es geradezu erzwingen, daß Blankenhorn
hinzukam und uns zusammensah. Es hätte eine Auseinandersetzung gegeben, in der
Dorette sich für mich entschieden hätte.

Aber merkwürdigerweise bekam ich Herrn Blankenhorn nicht mehr zu Gesicht.
Dorette verfügte über eine große Kunst der Regie. Jeden Tag sprach ich ganze
Viertelstunden mit ihr. Wir trafen uns manchmal in der Stadt. Ich beschwor sie,
Blankenhorn zu verlassen und ganz zu mir zu kommen.«

»Sie wollten sie heiraten?«

»Natürlich wollte ich sie heiraten! Damals glaubte ich noch, viel Geld zu
haben. Oder eigentlich glaubte ich das nicht mehr, aber ich wollte es nicht
sehen, daß ich bereits ruiniert war. Ich glaubte, daß ein Wunder geschehen
würde, ein plötzliches Hochschnellen der Kurse, das mich rettete. Wir
verabredeten die Flucht. Ich zog in ein andres Hotel. Am Abend wollten wir uns
auf dem Bahnhof treffen und abfahren. An diesem Tage erst machte ich mir meine
Lage klar. Ich saß in dem Hotelzimmer und rechnete. Das Ergebnis war
niederschmetternd. Ich irrte verzweifelt durch die Straßen. Nicht weil ich
jetzt arm war, sondern Dorettes wegen. In dieser Stimmung schrieb ich ihr einen
Brief, in dem ich ihr alles anheimstellte. Der Liftboy ihres Hotels mußte ihn
ihr in einem unbewachten Augenblick in die Hand spielen. Ich weiß noch jedes
Wort, das ich ihr geschrieben habe. Ich malte ihr ein Leben in bescheidenen
Grenzen aus und schwur, sie auf Händen tragen zu wollen. Ich konnte eine Stelle
als Gutsverwalter oder Gestütsdirektor annehmen. Meine Verbindungen würden mir
zustatten kommen. Das alles setzte ich ihr auseinander.

»Am Abend zu der verabredeten Stunde wartete ich auf dem Bahnhof. Immer hoffte
ich noch, daß sie trotzdem kommen würde. Ich nahm sogar eine Fahrkarte für sie,
um auf alle Fälle gewappnet zu sein. Sie kam nicht. Und sehen Sie, das habe ich
ihr hoch angerechnet, daß sie einfach nicht kam. Sie wollte aus der Misere
heraus und schloß keine Kompromisse mit ihrem Herzen.«

»Hm«, machte der Rechtsanwalt. »Sind Sie so überzeugt davon, daß Frau Dorette
ein Herz hat?«

Steegen sah ihn fassungslos an. »Ein Herz? Natürlich hat sie ein Herz! Nur das
Leben hat ihr keine Gelegenheit gegeben, ihm zu folgen. Immer mußte sie va
banque spielen.«

»Herr von Scheeven«, fragte van Holten ernst, »glauben Sie, daß Frau Abercron
Sie liebt?«

Steegen zögerte eine Weile, dann nickte er mit dem Kopf. »Ja«, sagte er. »Und
wenn ich Geld gehabt hätte, wäre alles anders gekommen.«

»Sind Sie nie auf den Gedanken gekommen, daß Frau Abercron jemand anders liebt?
«

Er überdachte, was er in der nächsten Stunde berichten würde. Da kam dieser
Punkt, der in Dunkelheit lag. War es möglich, daß sie einen andern liebte? Ja,
es war möglich! Es war da etwas, was er nicht überschauen konnte. »Ich werde
Ihnen diese Frage durch meine Erzählung beantworten.«

Holten nickte. Steegen fuhr fort:

»Reste meines Vermögens waren auch jetzt immer noch zu retten. Ich aber ließ es
laufen, wie es wollte. Es war mir eine Wollust, arm zu sein. Ich nahm eine
Inspektorstelle an, die ich ohne Schwierigkeiten bekam. Damals legte ich meinen
Namen ab. Er hätte mich gehindert. Eines Tages las ich ein Inserat, in dem die
Majoratsverwaltung von Swantemühl einen erfahrenen Inspektor suchte. Mir fiel
ein, daß Swantemühl diesem Herrn Blankenhorn gehörte. Ich meldete mich und
wurde zur Vorstellung befohlen. Auf der Station holte mich der Milchwagen ab.
Auf dem Wege begegnete mir Dorette in einem Selbstfahrer.

Ich erkannte sie von weitem. Wir fuhren dicht aneinander vorüber. Der
Milchfahrer grüßte, ich mit. Sie dankte. Hatte sie mich erkannt? Gab sie mir in
dem Gruß ein Zeichen? Ich kann es Ihnen noch heut nicht beantworten. Eigentlich
hatte ich erwartet, daß sie mich erschrocken anstarren würde, aber ich konnte
keinerlei Bewegung bei ihr bemerken. Ich hatte mich in dem dazwischenliegenden
Jahr verändert, oder, wenn Sie wollen, geschickt verkleidet. Obwohl ich
andrerseits wieder gegen die Folgen meiner Verarmung ankämpfte. Ich hatte stets
einige elegante Anzüge in meinem Koffer. Aber ich trug sie nur, wenn ich weit
fort von meiner Arbeitsstelle war. Ich führte sogar ständig eine kleine
Bibliothek mit mir herum. Ich liebte es, auf meinem Urlaub in den Foyers der
besten Hotels zu sitzen, nicht aus Hochstapelei, sondern einfach, weil das
meine Lebenssphäre war, in die ich von Zeit zu Zeit zurücktauchen mußte. Aber
im übrigen war ich ein einfacher Gutsinspektor, ein außergewöhnlich brauchbarer
übrigens. Ich konnte Haltung und Manieren meines neuen Standes waschecht
kopieren. Ich stand vor Herrn Blankenhorn in halb militärischer Haltung. Wenn
er mir eine Zigarre gab, dankte ich nicht mit einer Verbeugung, sondern durch
ein Zusammenreißen meiner Knochen. Das machte mir Spaß, bis ich bemerkte, wie
es allmählich in mich hineinkroch. Diese Haltung entsprach ja in der Tat dem
Stande, in den ich mich hineinbegeben hatte. Ich durfte mich ja gar nicht mehr
anders benehmen. Ich hielt vor mir selbst ängstlich die Fiktion aufrecht, daß
das Ganze eine Vermummung war. Aber sie war es nicht. Sie ist es auch heute
nicht mehr. Bitte, was unterscheidet mich von einem gewöhnlichen Stallmeister?
Heute ist es eine Verkleidung, wenn ich im Smoking Herrn Abercrons Gesellschaft
besuche.«

»Sie wollten von Ihrem Aufenthalt in Swantemühl erzählen!« unterbrach der
Rechtsanwalt ihn sachlich.

»Es gehört dazu. Durch diese Swantemühler Stelle bin ich geworden, was ich
heute bin. Noch immer hätte ich damals einen Vermögensrest retten können. Ich
hatte einfach kein Interesse dafür. Alle meine Gedanken kreisten um Dorette. Es
soll Ihnen zeigen, wie besessen ich von dieser Frau bin.«

Er hielt einen Augenblick inne, ein wenig erschrocken über die Formulierung,
die der Augenblick ihm eingab. »Bin oder war?« fragte Holten. Steegen sah ihn
verwirrt an. »Ich weiß nicht, ich kann es Ihnen nicht sagen«, sagte er. »Ich
erzähle weiter.«

»Noch eine Frage: Sind Sie sicher, daß Blankenhorn Sie nicht von Anfang an
durchschaut hat? Auch in Ihrer sozialen Stellung?«

»Nein, darüber bin ich mir keineswegs sicher. Manchmal hatte ich den Eindruck,
daß er mich gerade meiner Herkunft wegen besonders erniedrigen wollte. Er war
fast noch schlimmer, als ich vermutet hatte. Übrigens bin ich mir nie darüber
ganz klar geworden, wie weit seine Bösartigkeit ging und wie weit er vielleicht
nur beschränkt war. Er kannte es vielleicht nicht anders, als daß man vor dem
Familienoberhaupt zu ›parieren‹ hatte. Alles mußte vor ihm ›parieren‹. Sogar
seine Mutter, von den Töchtern ganz zu schweigen. Die Mädels freuten sich auf
einen Ball in der nahen Garnison. Im letzten Augenblick zog er die Erlaubnis,
ihn zu besuchen, zurück. Karla wollte sich in Musik ausbilden. Ein Lehrer kam
jede Woche heraus. Plötzlich wurde das Klavier verkauft. Es wurde auf einen
Bretterwagen geladen und in die Stadt geschafft. Drei Tage lang ging das Mädel
mit verweinten Augen herum. Sabine wollte Bildhauerin werden. Damals tauchte
Professor Stüwe in Swantemühl auf.«

»Verzeihen Sie die Unterbrechung: Haben Sie damals schon etwas davon bemerkt,
daß sich Professor Stüwe für Frau Blankenhorn interessierte?«

»Nicht das Geringste, obwohl ich die Augen in dieser Beziehung offen hatte.
Stüwe interessierte sich ausgesprochen für Karla. Das junge Mädchen klammerte
sich an diese Möglichkeit, aus der Hölle von Swantemühl herauszukommen. Ich
glaube auch, daß eine von Blankenhorns Teufeleien dahintersteckte, wenn Stüwe
plötzlich fortblieb. Das richtete sich wohl weniger gegen Karla als gegen
Sabine, deren Talent Stüwe entdeckt hatte. Damals sollte Sabine nach Berlin, um
sich bei Stüwe ausbilden zu lassen. Wir hatten bereits einen Etat dafür
aufgestellt. Plötzlich kam Blankenhorn dann mit seiner hohen
Lebensversicherung, deren Kosten das Geld für Sabines Aufenthalt in Berlin
verschlangen. Später hörte ich dann, daß er diese Lebensversicherung sofort
verpfändet haben soll.«

»In der Höhe des Rückkaufwertes?«

»Nein, fast in der Höhe der Versicherungssumme. Er fand irgendeinen Geldgeber
dafür, der wieder einen bestimmten Anteil der Ernte für die Prämienzahlungen
sicherstellen ließ. Aber das kam erst nach seinem Tode heraus. Im ersten
Augenblick glaubte die Familie, durch diese Versicherung in den Besitz einer
größeren Summe zu kommen. Ich allein wußte, daß die Versicherung auf Dorette
ausgestellt war.«

Holten sah ihn ernst an. »Sie allein wußten das? Und Frau Blankenhorn natürlich
auch!«

»Auch Frau Blankenhorn. Vor einigen Tagen sagte mir Dorette allerdings, daß ihr
Mann ihr kurze Zeit vor der Katastrophe von der Verpfändung Mitteilung gemacht
hätte.«

»Glauben Sie das?«

»Ich – ich weiß nicht!«

»Bitte, fahren Sie fort!«

»Sabine konnte also nicht nach Berlin. Die Erörterung darüber wurde kurz
abgeschnitten. Herr Stüwe ließ sich nicht mehr blicken. Ich fragte Dorette nach
dem Grund. Sie wußte nichts. Wahrscheinlich hatte Herr Blankenhorn ihm
kurzerhand das Haus verboten.«

»Sind Sie nie auf den Gedanken gekommen, daß Herr Blankenhorn an der Seite
seiner Frau einen Verzweiflungskampf kämpfte? Vielleicht erreichte er erst
durch diese Heirat den Grad von Bösartigkeit, den Sie an ihm gekannt haben.«

Steegen senkte den Kopf. Das war derselbe Gedanke, den schon einmal Abercron
und Stüwe geäußert hatten.

»Nehmen Sie an«, fuhr van Holten fort, »daß Blankenhorn den Argwohn engerer
Beziehungen zwischen dem Bildhauer und seiner Frau hatte. Er sah sich von einem
Netz umsponnen. Dieser Professor hatte vielleicht mit seiner Frau geheime
Zusammenkünfte. Gleichzeitig verlobte er sich mit Karla und suchte Sabine zur
Schülerin zu gewinnen. Blankenhorn wurde mißtrauisch. Vielleicht gehörte er zu
jenen merkwürdigen Naturen, die bei aller Brutalität nach außen hin an inneren
Minderwertigkeitskomplexen leiden. Er litt vielleicht unter sich selbst, unter
seiner robusten Art. Er fühlte sich den Methoden einer geistigeren Diplomatie
unterlegen. – Haben Sie sich nie solche Gedanken gemacht?«

»Nein!«

»Es ist mir nämlich aufgefallen, daß alle Menschen, die Blankenhorn gekannt
haben, ihn mit den immer gleichen Begründungen ablehnten. Das macht
mißtrauisch. Die Wahrheit ist nicht in Schwarz und Weiß eingeteilt. Es gibt da
gewöhnlich Übergänge. Wenn ein Mensch sich so allgemein scheußlich benimmt, wie
es Herrn Blankenhorn nachgesagt wird, so nehme ich an, daß da irgendein
unbekannter Grund vorlag, der diesen Menschen gerade zu diesem Benehmen
veranlaßte.«

»Und dieser Grund?«

»Der Grund wäre in diesem Fall die Ehe mit dieser Frau! Herr Blankenhorn fühlte
sich von Intrigen umgeben. Wahrscheinlich hatte Frau Dorette ihm vor der
Hochzeit die Meinung beigebracht, daß sie ihn liebt, und wenige Wochen nach der
Hochzeit konnte er sich vielleicht von dem Gegenteil überzeugen. Das sind
natürlich Vermutungen!«

Steegen sah ihn erstaunt an. War das nicht wieder genau das gleiche, was
Abercron in jener Nacht bei Horcher zu ihm gesagt hatte? Mußte sich wirklich
jetzt alles wiederholen? Blankenhorn – Abercron! Wieder stellte sich das
Gesicht ein, das er niemals ganz los wurde: die aufsteigende Mündung eines
Jagdgewehrs, das sich langsam gegen eine Stirn richtete. Und er selbst war es,
der zielte und dessen Finger sich am Abzug krümmte.

»Seine Frau hatte ihm den Glauben beigebracht, daß sie ihn liebe«, fuhr der
Rechtsanwalt fort, »und nun war alles ganz anders. Er hatte das Gefühl,
betrogen zu werden, und wußte nicht, von wem. Oder vielleicht wußte er auch,
von wem. Aber wo er zupackte, zerrann es ihm unter den Händen. Diese Frau blies
bunte Seifenblasen in die Luft und spielte mit ihnen. Er schlug danach und traf
die leere Luft. Stüwe mußte verschwinden, und der nächste, der verschwunden
wäre, wären vielleicht Sie gewesen. Aber da kam die Katastrophe dazwischen. Hat
Blankenhorn Sie gemein behandelt? Nun gut, aber wie haben Sie ihn behandelt?
Wissen Sie so genau, daß er nichts von Ihrer früheren Verbindung mit seiner
Frau wußte? Ob er Sie beide nicht in verfänglichen Situationen beobachtet hat?
Vielleicht hat er Ihnen und seiner Frau gegenüber einen ungewöhnlichen Langmut
an den Tag gelegt. Vielleicht hat er sich als vornehmer Mensch gegen bloße
Verdächte gesträubt und abgewartet, daß er einen sicheren Beweis in die Hand
bekam. Vielleicht waren die Gemeinheiten, die er in der Tat gegen Sie und andre
begangen zu haben scheint, nur ein geringer Ausgleich für die Qualen, die er
unter der ständigen Gegenwart dieser Frau litt. Wissen Sie, ob er nicht um ihre
Liebe gerungen hat? Mit den Mitteln freilich, die ihm zu Gebote standen! – Aber
verzeihen Sie, Sie wollten erzählen.«

15

»Ich werde erzählen«, sagte Steegen, »und meine Erzählung wird manches
aufklären, vielleicht sogar in dem von Ihnen angedeuteten Sinne. In vielem
mögen Sie recht haben. Dorette und ich haben Blankenhorn jedenfalls gehaßt.

Sie kennen, Herr Rechtsanwalt, das Schloß und das Gut. Das Inspektorhaus, in
dem ich untergebracht war, liegt ein wenig abseits, vor dem Obst- und
Gemüsegarten. Die Familie Blankenhorn erging sich gewöhnlich im Park, und wenn
einige von ihr größere Spaziergänge unternahmen, benutzten sie eine kleine
Pforte, die hinten aus dem Park direkt aufs Feld führte. Ich begegnete
wochenlang niemandem, außer bei den Mahlzeiten. Aber Sie wissen, wie Mahlzeiten
auf dem Lande sind. Der Inspektor darf nicht den Mund auftun. Die Hausfrau
schöpft auf, und ein Mädchen reicht die Teller herum. In diesem Fall nahm
Blankenhorns Mutter die Stelle der Hausfrau ein. Auch die Unterhaltung unter
den Familienmitgliedern floß spärlich. Es herrschte eine gedrückte und fast
verängstigte Stimmung.

Zwischen Dorette und mir fiel kein Wort und kein Blick. Sie reichte mir nicht
einmal die Hand, als ich ihr vorgestellt wurde, und lange Wochen hindurch haben
wir uns nicht die Hand gegeben. Dadurch mußte die Spannung zwischen uns
zunehmen. Der Händedruck, zu dem wir doch bei irgendeiner Gelegenheit einmal
gezwungen werden würden, erschien uns schon im voraus wie ein Meilenstein am
Wege. Wir dachten beide darüber nach, wie es sein würde, wenn wir uns doch
einmal die Hand reichten. Es kam dann ganz plötzlich einmal, und es war dann
auch gleich wie ein besiegelter Bund zwischen uns. Natürlich war es ein Affront
gegen ihren Mann, als sie mir nach einem Mittagessen die Hand gab. Blankenhorn
hatte mich bei Tisch vor allen andern heruntergekanzelt, wozu ich ihm übrigens
nicht den mindesten Anlaß gab. Ich hatte eine Maßnahme getroffen, die sich
sofort als sehr glücklich herausstellte. Natürlich sagte ich kein Wort, sondern
ließ sein Schimpfen ruhig über mich ergehen. Ich sah auch mit keinem Blick zu
Dorette hinüber, trotzdem sollte mein Schweigen ihr sagen: Das ertrage ich für
dich! Und sie verstand mich.

Dorettes und meine Stellung an diesem Tisch waren überhaupt einander ähnlich,
denn wir wurden von allen mißachtet. Die beiden Mädels und ihre Großmutter
hielten fest zusammen. Dorette war ihnen wie auch den Dienstboten ein verhaßter
Eindringling. Ich kann mir sogar denken, daß Blankenhorn unter dieser Haltung
gelitten hat. Wahrscheinlich hatte er sich die Stellung der jungen Frau in
seinem Hause anders vorgestellt. Aber die Abneigung einer Sippe kann stärker
sein als der Wille des heftigsten Tyrannen. Ich nehme an, daß Dorette mit den
besten Vorsätzen nach Swantemühl gekommen war. Aber die Abneigung, die ihr
sofort entgegenschlug, nahm ihr die Kraft und vielleicht auch den Willen. Sie
hatte damals noch nicht die Erfahrung, um solche Widerstände allmählich brechen
zu können. Meistens saß sie still und undurchdringlich da, aber manchmal trug
ihr Gesicht einen Ausdruck wie damals, als ich sie in der Münchener Hoteldiele
sitzen sah, und im Grunde war ihre jetzige Lage der damaligen nicht unähnlich.
Es war etwas an ihr, das mich rührte und erschütterte. Sie hatte den Sprung in
die große Welt machen wollen, und sie war in ein Zuchthaus geraten. Wenn ich
sie nie vorher gesehen hätte, würde ich mir damals vorgenommen haben, sie zu
unterstützen. Man mußte ihr vor allem das Selbstvertrauen wiedergeben, das ihr,
wie mir damals schien, abhanden gekommen war.

Diese gemeinsamen Mahlzeiten waren furchtbar, wenn keine Gäste da waren, was
Gott sei Dank nicht oft vorkam. Weder Herr Blankenhorn noch sonst jemand konnte
eine Ahnung von unsrer früheren Verbindung haben, und doch war es, als ob im
Unterbewußtsein alle von unsrer Zusammengehörigkeit wußten. Es war genau der
gleiche Tonfall, in dem Dorette und ich von den andern angesprochen wurden. Wir
beide, die nicht zu der Sippe gehörten und die dennoch an diesem Tisch zu
sitzen ein Recht oder sogar eine Verpflichtung hatten, wir wurden durch die
stummen und unbewußten Ahnungen der andern zusammengedrängt.

Ich wußte nicht, was sich sonst innerhalb der Familie zutrug, nicht einmal,
welcher Art das Verhältnis zwischen Dorette und ihrem Mann war. Was mochten die
beiden miteinander sprechen, wenn sie sich in ihre gemeinsamen Zimmer
zurückzogen? Gab es zwischen ihnen überhaupt eine Gemeinsamkeit, oder hatte sie
sich längst unter dem Druck der allgemeinen Unstimmigkeit verflüchtigt? Wenn
man die beiden zusammensah, konnte man sich keine Vorstellung davon machen, daß
es zwischen ihnen überhaupt eine Gemeinsamkeit gab, und doch glaubte ich später
dahinterzukommen, daß eine gewisse Vertrautheit zwischen diesen beiden so
verschiedenen Menschen bestand. Ich habe mich oft darüber gewundert, wie gut
informiert Dorette über alle Vorgänge auf dem Gut war. Das konnte nur auf Grund
täglicher ausführlicher Gespräche mit Blankenborn sein.«

Der Rechtsanwalt lächelte. »Sie wundern sich darüber!« unterbrach er. »Während
Frau Blankenhorn Ihnen etwas über die unerträgliche Tyrannei ihres Gatten
vorklagte, stand sie auf der andern Seite mit diesem Mann höchst intim.
Vielleicht hat Herr Blankenhorn es gar nicht gewußt, daß er unglücklich
verheiratet war! Vielleicht gab seine Frau ihm sogar Anlaß, zu glauben, daß sie
sich an seiner Seite sehr glücklich fühlte!«

Steegen sah erstaunt auf. »Es ist etwas Richtiges daran«, sagte er nach einer
Pause. »Die Situation zwang Dorette wahrscheinlich zu einer weitgehenden
Verstellung. Ohne daß sie sich verstellte, wäre sie von Blankenhorn einfach
hinausgeworfen worden.«

»Und auf die andere Art wurde Blankenhorn ermordet!« sagte van Holten ernst.

Rolf Steegen suchte diesen Satz mit einer Handbewegung fortzuwischen. »Ich
erzähle weiter: Man kann sich kein freudloseres Dasein denken, als ich es in
Swantemühl führte. Auch meine Tätigkeit machte mir keine Freude. Man konnte
nicht durchgreifen, es fehlte an Geld. Manchmal richtete ich es von langer Hand
mit großer Umsicht ein, daß eine größere Summe zur Verfügung stand. Dann nahm
mir Blankenhorn das Geld einfach fort, fuhr nach Berlin, brachte Hunderte an
einem Abend durch und mußte oft noch in einem zweifelhaften Lokal ausgelöst
werden. Es war, als ob ein Dämon diesen Menschen zwang, gegen das Seinige zu
wüten. Als ob er an etwas Rache nehmen müßte. Dabei waren die Frauen die
Bescheidenheit selbst. Sie arbeiteten mit allen Kräften. Die Innenwirtschaft,
die Hühnerzucht, der Milchbetrieb, das alles funktionierte mustergültig. Gemüse
und Obst wurde auf den Markt gebracht. Von der alten Frau Blankenhorn war immer
noch etwas Geld herauszukriegen, wenn die Not am größten war. Dafür wurde den
Frauen jede Freude beschnitten. Nein, Herr Rechtsanwalt, es gehörte schon eine
Portion Gemeinheit dazu, sich so aufzuführen, wie es Blankenhorn getan hat. Als
dann eines Tages von der Lebensversicherung die Rede war, haben sicher alle den
einen Wunsch gehabt, daß sie bald in Wirkung treten möchte, auch wenn niemand
es aussprach. Die alte Frau Blankenhorn, Dorette, ich, die Töchter, wir wußten
alle, daß diese Wirtschaft keine drei Jahre mehr aufrechtzuerhalten war. Nur
wenn das Wunder geschah, daß Blankenhorn plötzlich starb, konnte die Situation
gerettet werden.«

»Und wie erklären Sie sich dieses Verhalten Blankenhorns?«

»Manchmal glaubte ich, daß es politische Gründe hatte. Vielleicht lehnte er die
neue Zeit mit ihren Anforderungen ab. Jedenfalls äußerte er sich oft im Kreise
seiner Berufsgenossen in diesem Sinne, und der Beifall, der solchen Reden stets
folgte, mochte ihn darin bestärken. Aber ich glaube doch, daß da noch tiefere
Antriebe vorlagen. Vielleicht litt er darunter, daß er keinen Sohn hatte. Im
Grunde war er ein Frauenverächter. Oder er fühlte, daß ihn niemand leiden
konnte. Solange seine erste Frau lebte, soll es anders mit ihm gewesen sein.«

»Ja«, bestätigte van Holten, »damals soll es ganz anders gewesen sein.«

»Jetzt jedenfalls stand es schlimm mit ihm.«

»Seit seiner Heirat mit Dorette!«

Steegen sah den Rechtsanwalt unwillig an. »Haben Sie Anlaß, Blankenhorns
wirtschaftliches Verhalten immer mit dieser Heirat in Zusammenhang zu setzen?«

»Ich kann es mir wenigstens vorstellen. An der Milch- und Innenwirtschaft und
an der Hühnerzucht und dem Gemüsebau hatte Dorette wahrscheinlich wenig Anteil.
Was tat sie aber sonst? Können Sie es sich vorstellen, was sie tat? Sie saß da
und lächelte, nicht wahr? Sie war wie ein Göttergeschenk, wie eine Krone des
Lebens. Aber sie schenkte und krönte nicht. Die Wirkung blieb aus. Sie war wie
ein Versprechen unendlicher Lebenserfüllung, das niemals gehalten wurde. An
ihren Bewegungen, an ihrem Lächeln, an ihrem Gesicht zerschellte der
Lebenswille Blankenhorns. Kann es nicht so gewesen sein?«

»Nein«, sagte Steegen scharf. »Dorette kann schenken und krönen, aber nur den
einen, den sie liebt. Alles andre war Vorbereitung in ihrem Leben. Auch diese
Heirat mit Abercron ist noch nicht das Richtige. Aber dann wird es vielleicht
kommen! Ich glaube, daß es kommen wird!«

»Sie wollten erzählen, Herr von Scheeven!«

Steegen biß sich auf die Lippen und fuhr fort:

»Ein volles Vierteljahr lang bestand zwischen Dorette und mir keinerlei
Verbindung. Bis wir uns einmal – nach aufgehobener Tafel, ich sprach bereits
von dem Anlaß – die Hand reichten. Es war nur ein Augenblick, daß unsre Hände
ineinander lagen, aber dieser Augenblick entschied über alles. Seitdem wurden
wir wie um einen imaginären Mittelpunkt herumgerissen. Wir sprachen uns noch
lange nicht, aber manchmal sahen wir uns von fern und sandten uns unsre
Gedanken zu. Dann wurde mir befohlen, mit ihr auszureiten. Sie ritt gut,
verheimlichte es aber, um von mir Unterricht bekommen zu müssen. Mit diesen
gemeinsamen Ritten begann es. Ich war auch lange im Zweifel, ob sie überhaupt
noch ein Gefühl für mich hatte. Wir ritten wochenlang miteinander, ohne daß wir
mehr als das Nötigste gesprochen hätten.

Stellen Sie sich meine Lage vor: Ich war nur ein kleiner Inspektor und sie die
Frau meines Chefs. Ich wußte, daß Dorette nicht ungefährlich ist. Wie leicht
konnte sie eine Unvorsichtigkeit meinerseits ausnutzen, um ihre Stellung bei
ihrem Mann oder bei den Blankenhorns im allgemeinen zu festigen! Ich wußte
nicht einmal, ob sie mich nicht wegen der Art haßte und verachtete, wie wir
damals auseinandergekommen waren. Sie konnte einen Anlaß suchen, mich zu
demütigen. Überdies war ich gezwungen, täglich in ihrer Gegenwart die Haltung
eines landwirtschaftlichen Beamten einzuhalten. Und diese Haltung entsprach ja
in der Tat völlig meiner sozialen Stellung. Ich mußte mit äußerster Vorsicht
vorgehen. Wenn wir allein waren, begann ich langsam aufzuleben. Aus dem 
besseren Reitknecht wurde ich allmählich wieder der begleitende Kavalier. Ich
drang Schritt für Schritt vor. Ich merkte, daß ich das verlorene Gebiet von
neuem erobern mußte. Aber auch sie lebte auf. Ihr Körper wurde elastischer,
gespannter. Sie gab nach, Schritt für Schritt, genau wie ich vordrang. Und
dann, als wir einen Jagen entlang ritten, rief ich sie bei ihrem Namen an:
Dorette!

Wir sprachen sehr sachlich miteinander, aber wir nannten uns doch wieder bei
Vornamen. Ich konnte in ihrer Gegenwart die lästige Maske abwerfen. Ich war
wieder Rolf von Scheeven, die Verkleidung war wieder Verkleidung, obwohl sie es
ja im Grunde nicht war, und nur, wenn wir durch das Dorf trabten, wurde ich
wieder zum Inspektor Steegen. Wir lachten über die Veränderung, die mit mir
vorging. Es gibt eine Art, als Inspektor, und eine andre Art, als Herr zu
reiten, nicht wahr? Es liegt an Kleinigkeiten des Sitzes und der Zügelführung.

Eine Gefahr für mich lag darin, daß sich eine Art zwangloser Kameradschaft
zwischen uns entwickelte. Ich mußte über diese geschwisterliche Vertrautheit
hinauskommen. Noch hatten wir uns nicht ein einziges Mal geküßt. Ich wurde
kühner, und es war ein eigenes Gefühl, zu erleben, wie Dorette auch jetzt immer
weiter und weiter nachgab. Ich fühlte, daß ich bis an die äußerste Grenze gehen
konnte. Sie liebte mich.«

Der Rechtsanwalt unterbrach: »Ist Ihnen nie der Gedanke gekommen, daß Frau
Blankenhorn Sie ausnutzen wollte? Haben Sie sich nie überlegt, ob sie Sie nicht
mit allen Mitteln dahin bringen wollte, ihren Mann umzubringen?«

»Oh, das habe ich mir bald überlegt, als die Zeit der schärfsten Zusammenstöße
mit Blankenhorn kam. Ich hatte nicht den mindesten Zweifel daran, daß Dorette
den Tod ihres Mannes wünschte. Eigentlich mußten ihn ja alle wünschen! Aber es
war nicht so, daß Dorette mich dazu zu bringen suchte, Blankenhorn zu ermorden.
Ich selbst hatte von mir aus diesen Plan.«

Der Rechtsanwalt sah ihn ernst an. »Sie wollten also Blankenhorn ermorden? Was
versprachen Sie sich davon? Dachten Sie, daß Dorette dann zu Ihnen zurückkehren
würde?«

»Ja, das dachte ich. Ich habe sogar an die Lebensversicherung gedacht. Dorette
hatte dann genügend Geld, daß wir dann etwas beginnen konnten. Ich sage Ihnen
ganz offen, daß ich mir meinen Plan bis in diese materiellen Einzelheiten
hinein überlegt hatte.«

»Und Sie haben mit ihr darüber gesprochen?«

»Erst spät, als alles schon fertig war. Es kam ja dann zu offenen
Feindseligkeiten zwischen Blankenhorn und mir, und auch zwischen Blankenhorn
und Dorette. Erst als es soweit war, habe ich Dorette in meine Pläne
eingeweiht.«

»Und was hat sie dazu gesagt?«

»Wenig. Eigentlich nichts. Sie hat mir nicht geglaubt, daß ich es tun würde.
Ich machte ihr klar, daß es die Rettung für sie wäre. Ich beschwor sie, mir
jetzt schon völlig anzugehören. Aber sie wies mich ab. Sie lachte über meinen
Plan.«

»Das braucht noch nicht zu bedeuten, daß sie ihn nicht billigte. Wahrscheinlich
wollte sie Sie durch ihre Weigerung nur tiefer hineintreiben.«

»Ich habe das ebenfalls angenommen, aber sie hätte das nicht nötig gehabt. Ich
war fest entschlossen. Ich fand ein Gefühl höchsten Glücks darin, mit ihr in
tiefster Übereinstimmung zu handeln.«

»Aber«, ergänzte der Rechtsanwalt, »Sie hatten sich darin getäuscht, nicht
wahr? Dorette wollte gar nicht den Tod ihres Gatten!«

»Ich weiß es nicht, Dorette hat mir noch vor wenigen Tagen versichert, daß sie
sich einer Ermordung Blankenhorns, wenn sie ernstlich daran geglaubt hätte, mit
allen Kräften widersetzt haben würde. Aber ich glaube ihr nicht. Ihr Haß gegen
diesen Mann war zu stark. Sie muß seinen Tod mit aller Inbrunst gewünscht
haben. Das kam vielleicht bei ihr erst ganz allmählich. Ich glaube, daß ich die
Entwicklung rascher vorwärtsgetrieben habe als sie. Immerhin dauerte es eine
gewisse Zeit. Wir waren zwei Liebende, die sich über Hindernisse hinweg finden
mußten.«

»Verzeihen Sie die Frage«, unterbrach der Rechtsanwalt noch einmal. »Haben Sie
sich dann wirklich gefunden? Ich meine: wie weit sind Sie mit Frau Blankenhorn
gekommen?«

»Sie werden erstaunt sein, wenn ich Ihnen sage, daß wir, was die äußerliche
Form anbetrifft, nicht sehr weit miteinander gekommen sind. Dorette war noch
immer die Frau ihres Mannes. Er bediente sich ihrer rücksichtslos und ohne
Hemmungen. Sie hat ja auch noch aus der allerletzten Zeit ein Kind von ihm. Es
mußte ihr widerstreben, sich zu verschenken, solange sie einem andern Mann
hörig war. Ich durfte sie küssen. Wenn wir zusammen ritten, stellte sie ihren
Fuß in meinen Steigbügel. Wir mußten ja immer gewärtig sein, daß uns jemand
begegnete. Wir hatten sogar Blankenhorn in Verdacht, daß er uns beobachtete
oder beobachten ließ. Schon aus diesem Grunde konnte es keine allzu auffälligen
Liebesbezeugungen zwischen uns geben. Aber hinter unsern Zärtlichkeiten stand
der Wille, uns ganz anzugehören. Wenigstens habe ich das damals geglaubt.«

»Das klingt etwas resigniert«, warf van Holten ein.

»Ich weiß nicht, ob es resigniert klingt. Ich habe keinen Grund, an der
Wahrheit meiner Überzeugung zu zweifeln. Die bestehende Gefahr der Entdeckung
mußte uns naturgemäß vorsichtig machen. Wir durften auch nicht bestimmte
Gewohnheiten eintreten lassen. Liebende in unsrer Lage werden sich gewöhnlich
irgendeine hübsche Stelle in einem Gehölz zu einem richtigen Liebesnest
ausbauen. Das war uns versagt. Wir hatten nur einen uralten Ahornbaum mit
niederhängenden Zweigen, unter denen wir manchmal saßen. Die Pferde banden wir
dann in einer Schonung an, in der sie kaum bemerkt werden konnten. Unter dem
Baum war es wunderbar kühl. Weit und breit ging kein Weg an dieser Stelle
vorbei, nur die Landstraße lag etwa fünfzig Meter weiter. Aber daß wir dort
manchmal saßen und uns küßten, war auch schon zu unvorsichtig. Jedenfalls
glaube ich, daß diese Stelle uns in gewissem Sinne zum Verhängnis geworden ist.
Ich fürchte nämlich, daß uns Blankenhorn hier einmal beobachtet hat. Wenige
Stunden darauf war er tot.

Doch um Ihnen das zu erklären, muß ich weiter ausholen.«

16

Ich sagte Ihnen bereits, daß es im Laufe der Zeit zu offenen Feindseligkeiten
zwischen Blankenhorn und mir kam. Den Anlaß gaben wirtschaftliche Differenzen,
aber der Kampf um Dorette stand natürlich dahinter. Blankenhorn muß es
unterbewußt gefühlt haben, daß unsre Feindschaft ihn bedrohte, schon zu einer
Zeit, als zwischen Dorette und mir noch nicht ein Wort darüber gewechselt war.
Vielleicht wußte er selbst nicht, was ihn trieb. Er kam uns damals vor wie eine
vergiftete Ratte im Käfig, und wir nannten ihn auch schlechtweg die Ratte. Er
begann zu toben und zu rasen.

Ich weiß nicht, wieviel die andern davon bemerkt haben. Die Mahlzeiten
vollzogen sich in alter Weise. Es wurde bei Tisch kaum ein Wort gesprochen. Wir
sechs Menschen saßen verängstigt und schweigend beisammen. Besuch kam in dieser
Zeit fast gar nicht mehr ins Schloß. Wahrscheinlich hat Blankenhorn die
gewohnten Gäste durch Rücksichtslosigkeiten vertrieben. Sein Gesicht war bis
dahin brutal und roh gewesen, jetzt wurde es geradezu bösartig. Die Ohren
legten sich eng an den Kopf an, der Schnurrbart sträubte sich nach vorn. Er sah
wirklich wie eine Ratte aus. Ein Bild aus jener Zeit ging an seinem fünfzigsten
Geburtstag durch die Fachzeitschriften. Er wurde mit seinem Hengst Hamilkar
wegen großer Verdienste um die Warmblutzucht sehr gerühmt. Als ich das Bild
sah, erfaßte mich ein Schrecken. Ich mußte mich fragen, ob denn nicht alle
Menschen sahen, daß hier eine bösartige Ratte gefeiert wurde.

Manchmal glaube ich selbst, daß Dorette und ich mit den Zornausbrüchen
Blankenhorns nichts zu tun hatten. Es konnten andre Gründe dahinterstecken. Oft
kam er in dieser Zeit drei Tage lang nicht nach Hause. Ich fand ihn einmal
betrunken mit einer ebenso betrunkenen Scharwerksmargell in einer Roggenmiete
liegen.«

»Dann hatte seine Frau ja den schönsten Scheidungsgrund.«

»Jawohl, Scheidungsgrund!« lachte Steegen auf. »Wie sollte sie sich scheiden
lassen? Aus Blankenhorn wäre kein Geld herauszuziehen gewesen. Dorette hätte
verhungern können, ehe sie etwas, auch bei dem günstigsten Urteil, von ihm
erhielt. Er wußte das ganz genau und nutzte diese Sachlage mit einer geradezu
viehischen Gemeinheit aus, sie zu quälen. Und dann passierte jene furchtbare
Szene, um derentwillen allein er hätte sterben müssen.

Es war zwei Tage, nachdem ich ihn mit der betrunkenen Dirne getroffen hatte.
Ich wollte ihn wegen einer dienstlichen Angelegenheit sprechen und kam gerade
durch den Flur des Schlosses, als er mit blutunterlaufenen Augen die Treppe
heruntergestürmt kam, die Reitpeitsche in der Hand. Er sah mich nicht, sondern
tobte an mir vorüber in sein Zimmer. Dort klingelte er. Das Mädchen wagte kaum
hineinzugehen. Er schlug mit der Peitsche auf den Tisch und brüllte, daß
Dorette sofort in sein Zimmer kommen solle.

Ich hatte mich hinter die Haustür zurückgezogen. Eigentlich hätte ich fortgehen
müssen, aber ich blieb stehen. Ich mußte sehen, was nun geschah. Dorette kam
die Treppe herunter. Es mußte oben eine Auseinandersetzung zwischen den beiden
gegeben haben. Ich merkte es ihr sofort an. Trotzdem war sie einigermaßen
ruhig. Sie öffnete die Tür zu seinem Zimmer, blieb ein wenig stehen und sah zu
dem wütenden Mann hin mit einem Ausdruck, den ich nie vergessen werde. Sie
zitterte vor Angst am ganzen Leib, sie duckte sich vor dem Schlag der Gerte,
und doch – auf eine geheimnisvolle Weise lächelte sie ihm zu, wie eine Sklavin,
die zu allem bereit ist, Schläge oder Liebe zu empfangen.

Ich stand erstarrt. Auf einmal wußte ich, mit welchen Mitteln allein sie sich
seiner hatte erwehren können. Er zog sie in das Zimmer hinein, und dort nahm er
sie.«

Steegen hielt einen Augenblick inne. Die Erinnerung war zu stark.

Nach einer Weile fuhr er fort: »Ich überlegte mir natürlich, ob ich nicht
hervorstürzen und ihr helfen sollte. Ich weiß noch heute nicht, weshalb ich es
nicht getan habe. Vielleicht war auch in ihrem Benehmen etwas, was mich stutzig
machte. Einen Augenblick ging es mir sogar durch den Sinn, daß seine Art
vielleicht die einzig richtige war, um sie zu zähmen. Ich gestehe es mit Scham,
daß mir das sekundenlang durch das Gehirn blitzte. Aber das war natürlich
Unsinn. Dorette litt Unmenschliches. Ich aber hätte ihr nicht helfen können.
Blankenhorn verfügte über ungewöhnliche Kräfte. Er hätte mich kurzerhand
erledigt und Dorettes Erniedrigung um ein Vielfaches gesteigert. Aber damals
schwur ich mir, daß er sterben sollte, und in demselben Zimmer, in dem er sich
an ihr vergangen hatte. Und damals blitzte es mir zum erstenmal auf, wie das
geschehen konnte. Sie wissen: aus dem vermauerten Winkel heraus durch die
Wand.«

»Ah!« machte van Holten unwillkürlich.

»Ja, damals begann es. Zufällig hatte ich diesen Winkel entdeckt und bemerkt,
daß die Mauersteine sich leicht aus der Wand lösen ließen. Ich begann, die Wand
von innen her zu studieren und auszumessen. Die Tapete hinter dem Bücherregal
war durchlöchert. Die Fetzen konnten herabgerissen werden. Ich schlich mich in
das Zimmer, sobald ich Blankenhorn fort wußte. Es wurde mir klar, daß das Loch
genau in der Höhe von Varnhagens Erinnerungen durchgestoßen werden mußte. Ich
bearbeitete die Mauer von außen. Dazu wählte ich vorzüglich die Mittagsstunden,
denn ich wußte, wie die Nacht die Geräusche verstärkt. Am Mittag aber war man
hinter den Büschen völlig ungestört.

Vielleicht wäre ich in meinem Bemühen dennoch eingeschlafen, wenn nicht auch
ich noch einen Zusammenstoß mit Blankenhorn gehabt hätte. Bei einer Unterredung
bedrohte er mich mit der Reitpeitsche. Ich konnte mich nicht wehren, denn er
hätte mich einfach niedergeschlagen. Damals hatte ich zum erstenmal das Gefühl,
daß er um meine Vergangenheit und meinen adligen Namen wußte. Ich merkte ihm
die Freude an, mich zu demütigen. Durch diesen Auftritt hatte er zum zweitenmal
sein Leben verwirkt.

Er muß etwas davon geahnt haben, denn seit dieser Zeit war er höllisch
vorsichtig mir gegenüber. Nach wie vor gingen wir zusammen auf die Jagd. Es
wäre vielleicht das Einfachste gewesen, ihn bei diesen Jagdgängen zu erschießen
und einen Unglücksfall vorzutäuschen. Es wäre sogar glaubhaft gewesen, daß er
sich bei seiner bedrängten wirtschaftlichen Lage selbst erschossen hätte. Aber
ich merkte genau, wie er sich vorsah. Stets mußte uns der Förster begleiten,
und er verstand es bei den Gängen so einzurichten, daß entweder ich oder er in
der Nähe des Försters war. Auf diesen Förster – er hieß Ahlmann – hielt er
große Stücke. Er wußte, daß dieser Mann ihm blind ergeben war. Ahlmann hing
auch an ihm. Blankenhorn war ein vorzüglicher Jäger. Eine ganz große Autorität
auf diesem Gebiet. Das imponierte dem Förster natürlich. Wie mir ja auch die
Pferdekenntnisse Blankenhorns imponierten.«

»So hatte er wirklich Verdienste auf dem Gebiet der Warmblutzucht?« fragte van
Holten lächelnd.

»Die hatte er in der Tat. Durch Kreuzung des kleinen ostpreußischen Pferdes mit
dem größeren Hannoveraner schuf er einen neuen, geradezu unvergleichlichen Typ.
Seine Pferdekenntnis war schon nicht mehr die des Kenners, sondern des großen
Spitzbuben. Er selbst fuhr und ritt übrigens mäßig, aber stets traf er mit
seinen Anordnungen den Nagel auf den Kopf. Nur durch die Art des Anspannens
brachte er widerspenstige Tiere zur Räson. Wild und Pferden gegenüber zeigte er
ein Tast- und Zartgefühl, das ihm Menschen gegenüber leider völlig fehlte. Doch
wir schweifen ab.

Erst nach den geschilderten Auftritten äußerte ich zum erstenmal zu Dorette,
daß ich Blankenhorn erschießen würde, und hielt sie von jetzt ab über meine
Vorbereitungen auf dem laufenden. Ich wollte Blankenhorn mit seinem eigenen
Drilling erschießen. Er pflegte mir dieses Gewehr zum Putzen anzuvertrauen. Es
befand sich also oft tagelang in meinem Inspektorzimmer. Wenn ich es geputzt
und geölt hatte, stellte ich es wieder in den Gewehrschrank, der sich in seinem
Zimmer befand. Es fiel also nicht weiter auf, ob das Gewehr dort stand oder
fehlte. Trotzdem gab nachher bei den Vernehmungen Karla ganz richtig an, daß es
am letzten Abend nicht in dem Gewehrschrank gestanden hätte.

Ich war mit meinen Vorbereitungen so ziemlich fertig. Die Ziegel waren leicht
aus der Wand herauszunehmen. In der Rückseite des Bücherregals hatte ich ein
Brett genügend gelöst, so daß es fast ohne Geräusch zu entfernen war. Als Zeit
hatte ich die Stunde festgesetzt, in der Blankenhorn sich allein in seinem
Zimmer aufhielt, nachdem die andern Familienmitglieder sich zur Ruhe begeben
hatten. Nach dem Abendessen saß die Familie gewöhnlich noch eine Stunde in dem
Arbeitszimmer beisammen. An dieser Form hielt man fest, auch als Blankenhorns
Verhalten schon zur Katastrophe drängte. Ich weiß nicht, wie er sich damals
seiner Mutter und seinen Töchtern gegenüber gegeben hat. Es ist durchaus
möglich, daß sie von den furchtbaren Auftritten zwischen ihm und Dorette keine
Ahnung hatten. Vielleicht hat er sich vor ihnen geschämt. Möglicherweise aber
hat er sie nicht besser behandelt als uns. Manchmal wurde auch ich
aufgefordert, noch ein wenig dort zu bleiben. Ich bekam dann eine Zigarre und
saß still auf meinem Stuhl, bis mir mein Inspektortaktgefühl sagte, daß ich
mich zu entfernen hatte. Um einundzwanzig ging die Familie schlafen oder
wenigstens auf ihre Zimmer. Bis Punkt zweiundzwanzig saß Blankenhorn noch an
seinem Schreibtisch und arbeitete oder las in einem Sessel einen Roman. In
dieser Stunde sollte er erschossen werden!

Eigentlich hätte ich es schon seit einigen Tagen tun können. Ich weiß nicht,
weshalb ich es immer noch hinauszögerte. Aber es ist eine eigne Sache, einen
Menschen zu erschießen, auch wenn er sein Leben verwirkt hat. Ich glaube, daß
eine ganze Menge Morde nicht zur Ausführung kommen, obwohl sie vollkommen
vorbereitet sind, weil nachher ein letzter Anstoß fehlt. In unserm Fall kam
dieser Anstoß.

Eines Tages waren wir wie immer ausgeritten. Wir galoppierten bis zum Wald. Das
war der erste Linksgalopp. Dann ritten wir im Schritt durch einen Jagen.
Hierbei stellte sie wie gewöhnlich ihren Fuß in meinen Bügel, und wir küßten
uns auch, indem wir ganz nahe an die Bäume heranritten, so daß man uns von
weitem nicht beobachten konnte. Dann kam der Zehnminutentrab auf einem Feldweg
und wieder eine Viertelstunde Trab durch den Wald bis zu dem Ahornbaum, wo wir
abstiegen. Zum Wald hinaus und die Straße bis zum Dorf sollte der übliche
Rechtsgalopp kommen. Obwohl wir uns an diesem Tag vollkommen sicher fühlten,
vermieden wir es doch, unter den Zweigen des Ahornbaumes uns zu küssen oder
etwas Wichtiges zu besprechen. Wir mochten wohl das unbestimmte Gefühl haben,
beobachtet zu werden. Und die nahe Katastrophe lastete mit Unheimlichkeit auf
uns. Rascher als gewöhnlich brachen wir von unserm Baum auf. Als wir das freie
Feld erreichten, sahen wir in einiger Entfernung Blankenhorn aus dem Wald
kommen und quer über die Wiesen gehen. Es bestand um so mehr die Möglichkeit,
daß er uns nachspüren wollte, als er mir gesagt hatte, daß er zu den Schnittern
am andern Ende des Gutsbezirks gehen würde. Erst jetzt fiel mir das ein. Er
mußte plötzlich kehrtgemacht haben und uns gefolgt sein. Da ging er also, kaum
zweihundert Meter neben uns, über die Wiesen. Hatte er uns beobachtet oder war
er nur auf einem gewöhnlichen Spaziergang? Wir taten, als ob wir ihn nicht
bemerkten, verabredeten uns aber, ihm auf eine eventuelle Frage zu antworten,
daß wir eine Weile bei dem Ahornbaum gesessen hätten.

Ich selbst hatte eigentlich keinen Zweifel, daß er uns nachgespürt hatte. Ich
war auch fest überzeugt davon, daß er uns von diesem Nachmittag an nach dem
Leben trachtete. An diesem Abend mußte es geschehen, denn wer weiß, ob wir die
Nacht noch überlebten. Wir ritten den Weg im Galopp, um ihm vorauszukommen. Ich
hätte für mein Leben gern einen Blick nach rückwärts geworfen, um sein Gesicht
zu sehen. Im Hof gaben wir die Pferde ab. Ich holte mir den Drilling aus seinem
Zimmer, schon aus dem Grunde, weil es mir gefährlich schien, diese Waffe in
seiner Nähe zu lassen. Da kein Mensch zu sehen war, brachte ich das Gewehr
sofort in mein Versteck und lehnte es dort gegen die Wand. Am Abend hatte ich
es dann gleich zur Stelle.

Das Abendessen kam. Es verlief wie gewöhnlich. Nach Tisch ging man in das
Herrenzimmer. Auch ich wurde aufgefordert mitzukommen. Blankenhorn hatte einen
besonders freundlichen Ton angeschlagen, der mich stutzig machte. Als ich durch
die Tür eintrat, sah ich sofort, daß die Reitpeitsche quer über dem
Schreibtisch lag. Mein erster Gedanke war, daß er mir jetzt in Gegenwart der
andern ins Gesicht schlagen würde. Vielleicht spielte er auch mit diesem
Gedanken. Ich möchte es für mein Leben gern wissen, ob es so war. Es kann sein,
daß ihn nur der Gedanke an meine wirtschaftliche Tüchtigkeit zurückgehalten
hat. Er mußte fürchten, mich zu verlieren, weil ich immer noch aus dem
verlodderten Gut Geld herauszuholen verstand. Vielleicht hat er auch nur den
rechten Übergang zu einer solchen Szene nicht gefunden.

Ich glaubte zu bemerken, daß die Reitpeitsche alle Anwesenden ein wenig
erschreckte. Aber die übliche halbe Stunde ging ohne Katastrophe vorüber. Mir
war im übrigen alles gleichgültig geworden. Mochte Blankenhorn mich schlagen!
Draußen an der Mauer lehnte schon das geladene Gewehr, das mich eine Stunde
später rächen würde. Ich hätte mich nicht zur Wehr gesetzt. Ohne Laut hätte ich
die Streiche empfangen und hätte mich mit langsamen Schritten aus dem Zimmer
entfernt.

Aber ich erhielt eine Zigarre und mußte Platz nehmen. Blankenhorns Mutter nahm
wie immer eine Strickarbeit vor. Dorette legte eine Patience. Nie gingen
Patiencen bei ihr auf. Die Mädels saßen im Hintergrund auf der Couch und
blätterten in einem illustrierten Buch. Es war wie immer. Ich rauchte meine
Zigarre möglichst schnell zu Ende. Dann hatte ich zu fragen, ob Herr
Blankenhorn noch Befehle hätte. Jedesmal fragte er, ohne die Zigarre aus dem
Mund zu nehmen: ›Wollen Sie schon gehen?‹ Jedesmal murmelte ich etwas von
frühem Aufstehen und verabschiedete mich mit einer allgemeinen Verbeugung, die
kaum beachtet wurde.

Ich war draußen. Ich wußte, daß die andern in einer halben Stunde schlafen
gingen. Dann schloß Blankenhorn die Haustür von innen ab. Er tat das immer
selbst. Dann würde er sich an den Schreibtisch oder in einen Sessel setzen. Die
Schwierigkeit lag darin, daß ich nicht genau wußte, welche Stellung er in dem
Augenblick einnahm, da ich das Gewehr durch die Luke steckte. Ich hatte nur
einen kurzen Augenblick zum Zielen. Wenn ich vorbeischoß, war ich verloren. In
diesen einen Augenblick, da ich von dem Regal das Brett abhob und das Gewehr
hob, drängte sich alles zusammen. Ganz ohne Geräusch konnte es nicht abgehen.
Er würde den Kopf heben und hinhorchen. Ich hatte mir alles tausendmal
überlegt. Ich wußte, daß diese Sekunden eine Kaltblütigkeit sondergleichen von
mir forderten. Wenn er den Kopf hob, mußte ich schießen. Nicht früher, da durch
die unerwartete schnelle Bewegung die Kugel vorbeigehen konnte. Dann wollte ich
die Waffe geschickt in das Zimmer hineinwerfen, um die Möglichkeit eines
Selbstmordes offen zu lassen. Dabei mußte ich mich hüten, eines der Bücher zu
berühren, um meine Spur nicht zu verraten. Dann war das Brett wieder sorgfältig
einzufügen. Nach Möglichkeit mußten auch die Ziegel in das Mauerloch getan
werden. Dann stürzte ich am besten gleich auf die Haustür zu und schlug Lärm.
Es mußte aussehen, als ob ich auf das Geräusch des Schusses aus meinem
Inspektorzimmer herbeigeeilt käme, um zu helfen. Ich wollte läuten und mit den
Fäusten gegen die Tür trommeln.

Natürlich war auch sonst noch manches zu bedenken. Ich mußte Handschuhe
anziehen, damit man an dem Gewehr nicht frische Daumenabdrücke von mir
entdeckte. Ich mußte in meinem Zimmer das Fenster offenstehen lassen, damit es
glaubhaft war, daß ich den Schuß gehört hatte. Ich mußte auch die Lampe brennen
lassen und ein Buch auf den Tisch legen. Ich überlegte mir auch lange, ob ich
etwa später gesehen haben sollte, wie eine dunkle Gestalt gerade im Innern des
Parks verschwand. Aber das konnte gefährlich werden. Ich beschloß, nichts
bemerkt zu haben. Ich hielt es immerhin für wahrscheinlich, daß man nach dem
Befund ohne weiteres einen Selbstmord annehmen würde. Nur das eine hatte ich
mir nicht überlegt, daß im Falle eines Selbstmords die Lebensversicherung für
Dorette nicht in Kraft trat.

Als ich in meinem Zimmer saß, war ich furchtbar ruhig. Ich legte die Uhr vor
mich hin auf den Tisch. Wenn in Dorettes Schlafzimmer das Licht anging, war das
das Zeichen, daß die Damen ihre oberen Zimmer aufgesucht hatten. Dann wollte
ich noch zehn Minuten warten. Ich zwang mich wirklich, in dem Buch einige
Seiten zu lesen. Dazu machte ich bestimmte Atemübungen, um meine Ruhe zu
bewahren. Ich war wirklich ganz ruhig. Übrigens hatte ich ein gewisses
Mißtrauen gegen diese Ruhe. Es war, als ob mir jemand ständig zurief, daß es
nicht geschehen würde. Ich glaubte einfach nicht daran, daß ich gleich, nach
einer Viertelstunde etwa, mich hinausschleichen würde, um Blankenhorn zu
erschießen. Ich hatte mich im Verdacht, daß ich einfach sitzen bleiben und das
Buch auslesen würde. Ich mußte mich zwingen, an die Reitpeitsche auf dem
Schreibtisch und an die furchtbaren Szenen der letzten Tage zu denken. Ich
mußte mich zu der Überzeugung zwingen, daß Blankenhorn mich in der
allernächsten Zeit wie einen Hund über den Haufen schießen würde. Es half
nichts. Obwohl ich fest entschlossen war, genau nach der Uhr aufzubrechen,
glaubte ich einfach nicht daran, daß es geschehen würde.

Ich sah das Licht in Dorettes Zimmer. Ich warf einen Blick auf die Uhr. Noch
zehn Minuten! Ich zog den Vorhang vor, damit man mich nicht von draußen
beobachten konnte, aber das Fenster selbst ließ ich, meinem Programm folgend,
offen. Ganz langsam zog ich mir meine wildledernen Reithandschuhe an. Auch das
hatte ich mir genau überlegt. Sie hinterließen keine Spuren auf der Waffe und
waren mir bequem und weich genug. Dann legte ich den Stuhl um. Es sollte so
aussehen, als ob ich ihn in der Aufregung umgestoßen hätte. Die Tür hingegen
wollte ich hinter mir schließen, damit nicht etwa ein Vorübergehender das leere
Zimmer bemerkte.

Es waren noch zwei Minuten Zeit. Dennoch brach ich schon jetzt auf. Ich wußte
nicht, ob ich meinen Entschluß in den zwei Minuten nicht ändern würde. Es war
alles fertig. Der Stuhl lag auf der Erde. Ich hatte noch einen letzten Knopf an
meinen Handschuhen zu schließen. Ich legte die Hand auf den Türdrücker. Ich gab
einen leichten Druck. Die Tür ging auf.

In diesem Augenblick hörte ich von draußen den Schuß. Unmittelbar darauf das
Poltern des in das Herrenzimmer geworfenen Gewehrs. Eine Totenstille von
grundloser Ewigkeit folgte. Ich war so verwirrt, daß ich einige Sekunden lang
nicht wußte, ob ich nicht wirklich selbst in dumpfer Bewußtlosigkeit alles
ausgeführt hatte. Ich suchte mich krampfhaft auf mein Programm zu besinnen. Was
hatte ich jetzt zu tun? Gegen die Haustür des Schlosses zu laufen und mit den
Fäusten dagegen zu trommeln! Ich stürzte hinaus. Ich sah in den Schlafzimmern,
im Treppenhaus Licht aufflammen. Ich hörte Schreie. An der Tür merkte ich, daß
ich noch meine Handschuhe anhatte. Das konnte mich verraten. Ich riß sie ab und
steckte sie ein. Dann schlug ich gegen die Tür und läutete Sturm. Karla machte
mir auf. Was ist? Was ist? schrie ich.

›Vater hat sich erschossen!‹

Ich ging in das Zimmer, in dem sich die andern bereits befanden, außer Dorette,
die erst in diesem Augenblick herein, gestürzt kam. Ich sah Blankenhorn auf dem
Sessel in seinem Blut liegen, mitten durch die Stirn getroffen, genau, wie ich
es mir vorgenommen hatte. Das Gewehr lag vor dem Bücherregal. Die Bücherreihen
waren in Ordnung. Hinter ihnen glänzte im Schein der Lampe das dunkelgebeizte
Holz der Rückwand. Wieder war ich mir durch Sekunden hindurch nicht klar
darüber, ob ich es nicht doch gewesen war. Ich empfand mich förmlich draußen an
der Wand lehnen und den Atem anhalten.

Dorettes Stimme knallte mir ins Ohr: ›Es darf nichts verändert werden, bis die
Polizei dagewesen ist!‹ Mehr weiß ich eigentlich nicht, was in dieser Stunde
geschah, bis die Polizei eintraf und nichts fand.«

17

Sprechen Sie noch nicht, bitte!« wehrte er ab, als van Holten den Kopf hob.
»Ich weiß, daß Sie mir nicht glauben können. Sie müssen alles für eine
fürchterlich ungeschickte und doch raffinierte Lüge halten. Aber glauben Sie
mir meine Erzählung nur eine Viertelstunde lang! Es ist wirklich die Wahrheit.
Tun Sie einige Minuten lang wenigstens so, als ob Sie mir glaubten! Denken Sie
sich in diese Situation hinein, und dann beantworten Sie mir die Frage: Wer ist
Dorette? Sie müssen mir meine Frage beantworten. Das ist das Wichtigste, was es
für mich im Leben gibt: Wer ist Dorette?«

Aber der Rechtsanwalt schwieg noch immer. Vor Steegens innerem Auge stand das
Bild jener furchtbaren Minute. Er hatte wieder Dorettes schneidende Stimme in
seinem Ohr, er sah das vor Verwirrung fast ausgelöschte Gesicht Karlas vor
sich, sah Sabines kluge Augen forschend auf sich gerichtet, und im Sessel den
Toten mit dem vor Schreck verzerrten Gesicht und dem blutigen Mal auf der
Stirn. Die Wochen, die dann kamen, stiegen wieder auf. Diese Wochen, in denen
er für Dorette nicht vorhanden zu sein schien, in denen er jeden Augenblick auf
ein Zeichen von ihr gewartet hatte. Jede Nacht, da er auf den leichten Schritt
ihrer Füße vor seinem Fenster gelauscht hatte, bereit, sie mit Vorwürfen über
ihre Unvorsichtigkeit zu überschütten, und doch selig über ihr Tun.

Alles noch einmal erlebte er. Ihre Blicke, die gleichgültig über ihn
hinwegglitten. Er sah den Wagen von dem smaragdgrünen Licht umspült in der
Dorfstraße entschwinden. Er wartete wieder auf ein Zeichen von ihr, Tag für
Tag, Woche für Woche, Monat für Monat. Er irrte in Berlin umher, er mietete das
kleine dunkle Zimmer in dem Hinterhaus der Kantstraße, er machte noch einmal
die Komödie der Vorstellung im Tattersall durch. Er wartete immer noch ein
Jahr, das zweite Jahr. Und dann der Tag, da er sie wirklich wiedersah!

Der Rechtsanwalt hob die Hand. »Ich gehe also auf Ihren Vorschlag ein, Herr von
Scheeven, Ihre Erzählung für wahr zu halten. Wir wollen sehen, ob wir nicht den
Charakter dieser Frau einigermaßen klar umreißen können, wenn wir uns an die
Tatsachen halten. Wie waren Ihre Empfindungen, als Sie den ganzen Tatbestand in
Ruhe überschauten? Hatten Sie nicht einen bestimmten Verdacht? Gab es in der
Nähe dieser Frau nicht einen Menschen, der als Täter in Frage kam?«

»Dorette war mit niemandem als mit mir zusammen!«

»Falls Ihre Erzählung wahr ist, woran ich wie gesagt vorläufig nicht zweifeln
will, muß da ein Irrtum Ihrerseits vorliegen. Frau Blankenhorn wird
wahrscheinlich doch noch zu einem andern Mann Beziehungen unterhalten haben,
von dem Sie nichts wissen. Sie hatten Ihren Plan dieser Frau in allen
Einzelheiten anvertraut. Nun war Ihnen ein andrer in der Ausführung
zuvorgekommen. Dieser andre muß Ihren Plan gekannt haben. Falls er Sie nicht
etwa belauscht hat, kann er sein Wissen nur von Frau Blankenhorn bezogen haben.
Diesen logischen Schluß hätten Sie übrigens mit leichter Mühe selbst gezogen,
wenn Sie nicht vor der Vorstellung ausgewichen wären, daß Sie einen
glücklicheren Rivalen haben. Nicht Sie durften den Mann erschießen, den die
Frau haßte. Sie durften allenfalls einige Ziegelsteine aus einer morschen Mauer
herausbrechen und ein Gewehr putzen und bereitstellen. Geben Sie die Logik
dieser Ausführungen zu?«

»Ich habe mir das alles tausendmal selbst gesagt, und doch glaube ich nicht
daran.«

»Weil – verzeihen Sie – Ihre Eigenliebe es nicht zuläßt. Hatten Sie die
Empfindung, daß Frau Blankenhorn Sie für den Täter hält, oder glauben Sie
andrerseits, daß Frau Blankenhorn den Täter kennt? Sie haben sie doch
inzwischen wiedergetroffen und werden sich mit ihr über diesen Punkt
unterhalten haben. Wie ist es?«

Steegen zuckte die Achseln. »Ich weiß es nicht. Einmal hat Dorette mir ins
Gesicht gesagt, daß sie mich für den Täter hält. Aber ich weiß nicht, ob sie es
wirklich glaubt. Ich habe ihr ebenfalls einmal vorgeworfen, daß sie genau
wüßte, wer den Schuß abgefeuert hat. Aber wie es ist, weiß ich nicht.
Vielleicht wissen wir beide nichts voneinander.«

»Wenn Sie nun wegen Mordes angeklagt würden«, fragte van Holten ernst, »wie
denken Sie sich die Sache? Glauben Sie, daß Sie verurteilt werden würden!«

»Bestimmt! Alle Anzeichen sprechen gegen mich, und im Grunde habe ich den Mord
auch ausgeführt. Ich hätte ihn bestimmt ausgeführt, wenn mir nicht der andre
zuvorgekommen wäre.«

Der Rechtsanwalt wiegte den Kopf hin und her. »Ich bin – die Wahrheit Ihrer
Erzählung unterstellt – nicht so ganz der festen Überzeugung, daß Sie den Mord
ausgeführt hätten. Sie selbst haben die starken Hemmungen geschildert, die sich
in Ihnen gegen die Tat aufbäumten. Sie fürchteten, noch im letzten Augenblick
andern Sinnes zu werden, und vielleicht hätten Sie sich im allerletzten
Augenblick doch noch besonnen.«

»Ich glaube es nicht«, entgegnete Steegen. »Sie vergessen, daß mein Leben
bedroht war. Ich mußte gewärtigen, von Blankenhorn bei der nächsten Gelegenheit
über den Haufen geschossen zu werden. Vielleicht wäre das sogar noch in
derselben Nacht geschehen.«

»So handelten Sie also in gewissem Sinne in Notwehr.«

»Wenn man das Notwehr nennen kann. Übrigens braucht kein Gericht der Welt mir
das zu glauben. Und dann spricht doch gegen mich, daß ich Dorette von früher
her kannte. Seit ich von Sabine Blankenhorn gehört habe, daß Sie das
herausbekommen haben, weiß ich, daß ich verloren bin. Es ist mir vollkommen
klar, daß ich verurteilt werden muß. Ich bin nicht zu Ihnen gekommen, um mich
durch meine Erzählung zu retten, sondern weil ich von Ihnen die Wahrheit über
Dorette zu erhalten hoffte. Wie haben Sie übrigens mein Münchner
Zusammentreffen mit Dorette erfahren? Kein Mensch konnte davon etwas wissen
außer uns beiden.«

Der Rechtsanwalt schüttelte den Kopf. »Und doch wußte ein einziger Mensch von
dieser ersten Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Frau. Sie erzählten von
einem Brief, den Sie in München an Dorette geschrieben haben. Dieser Brief
wurde im Schreibtisch des Ermordeten gefunden.«

Steegen sprang auf. »Wie!« rief er erschrocken aus. »Blankenhorn hatte diesen
Brief? Aber der Brief war mit meinem richtigen Namen unterschrieben!«

»Herr Blankenhorn hat auch Ihren richtigen Namen gekannt. Jedenfalls hat er mit
Bleistift das Wort ›Scheeven‹ ausgestrichen und ›Steegen‹ herübergeschrieben.«

Steegen ließ sich schwer in den Stuhl zurückfallen. »Mein Gott!« sagte er.
»Blankenhorn wußte das!«

»Ja, er wußte das. Seine Frau hat diesen Brief unvorsichtigerweise aufgehoben.
In einem Eifersuchtsanfall muß Blankenhorn ihre Sachen durchsucht und den Brief
gefunden haben. Vielleicht hat ihn Frau Blankenhorn gar nicht vermißt.«

»Aber wie ist das möglich, daß Blankenhorn mich nicht zur Rede gestellt hat?«

Der Rechtsanwalt sah ihn lächelnd an. Zum erstenmal hatte sein Gesicht wieder
den freundlich pfiffigen Ausdruck. »Herr Blankenhorn wird seine Gründe gehabt
haben«, sagte er. »Er hat Sie und seine Frau wahrscheinlich eine Zeitlang
überwacht und hat als schlauer Psychologe bald die Wahrheit herausbekommen: daß
Sie, sehr verehrter Herr von Scheeven, bei Frau Blankenhorn nur die Rolle eines
Deckmantels für eine ernstere Beziehung spielten. Hinter dem Spiel mit Ihnen
verbarg Frau Blankenhorn ihre eigentliche Neigung zu jemand anderm. Die
Wutausbrüche Blankenhorns in seinen letzten Tagen hatten demnach gar nichts mit
Ihnen zu tun, und die Reitpeitsche lag an dem unseligen Abend nicht für Sie auf
dem Schreibtisch, sondern, falls sie nicht rein zufällig dalag, für seine
Frau.«

»Für Dorette!«

»Ja, für Dorette! Vielleicht wollte er an diesem Abend die große Abrechnung mit
ihr in Gegenwart seiner Familie halten und verschob es dann aus irgendeinem
Grunde. Vielleicht hatte er noch nicht genügend Beweismaterial zur Hand.
Vielleicht war er unsicher geworden, ob nicht doch Sie der glückliche Liebhaber
waren, und wartete als gewissenhafter Mann lieber noch einige Tage.«

»Aber – aber Dorette wußte doch, daß ich ihn an diesem Abend erschießen würde.
Ich habe es ihr doch selbst gesagt!«

»Ja«, sagte van Holten, »in diesem Punkt scheint mir noch eine kleine
Unklarheit vorzuliegen. Angenommen, es verhält sich so, wie wir beide es jetzt
miteinander besprochen haben: weshalb ließen Frau Blankenhorn und ihr Liebhaber
Sie nicht ruhig schießen? Hier liegt wieder eine nicht zu unterschätzende
Schwierigkeit vor, Ihrer Erzählung zu glauben. Sie sehen, daß ich mir alle Mühe
gebe. Vielleicht hatte Frau Blankenhorn zu Ihnen nicht das Zutrauen, daß Sie
die Tat wirklich ausführen würden. Vielleicht aber war der Termin zwischen ihr
und dem andern schon früher verabredet. Nehmen Sie folgendes an: Jener andre
hatte versprochen, Dorette ein Zeichen zu geben, wann er den Mord ausführen
würde. Es konnte ein geknickter Ast sein, der in der Haustür lag, oder irgend
etwas Derartiges. Vielleicht auch der Ruf eines Vogels aus dem Park. Auf dem
Spazierritt hatten Sie Frau Blankenhorn den Entschluß mitgeteilt, Ihr Vorhaben
an diesem Abend zur Ausführung zu bringen. Ein wenig später erhält sie das
verabredete Zeichen von jenem andern, daß er ebenfalls diesen Abend als
Zeitpunkt festgesetzt hat. Vielleicht hat Frau Blankenhorn Qualen ausgestanden,
weil sie weder den einen noch den andern unbemerkt erreichen konnte. Sie
rechnete damit, daß ihre beiden Liebhaber sich in dem Winkel treffen würden,
und sie stellte sich ein solches Zusammentreffen wahrscheinlich sehr peinlich
für beide Teile vor. Als der Schuß fiel, wußte sie vielleicht nicht einmal, wer
von beiden nun wirklich geschossen hatte. Sie wußte es auch die ganze Nacht
über nicht, vielleicht war sie sogar tage- oder wochenlang in Unkenntnis, weil
sie sich mit keinem von beiden in Verbindung zu setzen wagte. Sie mußte doch
immerhin mit einer scharfen Überwachung durch Polizeiorgane rechnen.«

»Aber jetzt weiß sie es?«

Der Rechtsanwalt zuckte wiederum die Achseln. »Vermutlich wird sie sich doch
mit ihrem Liebhaber inzwischen gründlich über die Angelegenheit ausgesprochen
haben.«

»Dann hat Dorette vor mir also Theater gespielt?«

Holten lächelte. »Wahrscheinlich nicht nur in diesem Punkt. Sie wird es für
richtig gehalten haben, Sie ein wenig in der Schlinge zappeln zu lassen.«

»Nein!« rief Steegen aus. »Nein, Sie irren sich über diese Frau! Haben Sie denn
einen Anhalt, daß – dieser andre Mann existiert?«

»Wenn er geschossen hat, muß er eigentlich existieren.«

»Aber, daß Dorette ihn kannte! Daß sie mit ihm in Verbindung stand!«

Holten setzte wieder sein freundliches Lächeln auf. »Sagen Sie mir die
Wahrheit, Herr von Scheeven! Haben Sie geschossen oder nicht!«

»Nein!«

»Dann hat also der andre geschossen!«

»Wer ist der andre? Um Gottes willen sagen Sie mir, was Sie wissen. Haben Sie
von diesem andern eine Spur gefunden?«

»Die Spuren haben bereits die lokalen Polizeiorgane bei der ersten Untersuchung
gefunden. Sie haben sie nur nicht bis zu Ende verfolgt. Sie werden sich
besinnen, daß damals von einem Motorradfahrer die Rede gewesen war, der sich in
auffälliger Weise in Richtung Berlin entfernt haben sollte. Dem Förster Ahlmann
war es aufgefallen, daß noch spät in der Nacht ein Motorrad auf dem Fahrweg an
der Försterei vorbeiknatterte. Er behauptet, ans Fenster gegangen zu sein und
noch das Licht gesehen zu haben. Die Nummer allerdings konnte er nicht mehr
erkennen.«

»Ich besinne mich.«

»Dieser Motorradfahrer ist vielleicht derselbe, der gegen dreiundzwanzig Uhr in
einem Neustädter Hotel eingekehrt ist und dort auffälligerweise noch ein
Ferngespräch mit Berlin hatte, ehe er weiterfuhr. Als in den Zeitungen von dem
Motorradfahrer die Rede war, meldete der Wirt des Neustädter Hotels seine
Beobachtung der Polizei. Seine Vernehmung hatte damals kein greifbares
Ergebnis. Diese Spur nahm ich nun nach zwei Jahren mit dem Berliner
Kriminalkommissar wieder auf. Wir verhörten den Wirt nochmals nach allen
Richtungen hin. Er konnte den Mann noch ungefähr beschreiben. Das nützte uns
zunächst wenig. Wir fragten ihn nach andern Gästen, die an dem Abend in seinem
Lokal gesessen hätten. Es war die übliche Gesellschaft an dem runden Stammtisch
gewesen. Bis auf einen inzwischen versetzten Assessor waren alle Herren noch
immer dort zusammen. Wir fragten auch sie aus, aber vergeblich. Dann stellten
wir den Assessor fest, der zwei Tage nach jenem Abend in eine kleine Stadt als
Amtsrichter gekommen war. Und dieser Herr brachte uns auf die richtige Spur. Er
war durch den Hausflur gegangen, als der Motorradfahrer gerade telefonierte.
Zunächst konnte er uns eine genaue Beschreibung des Mannes geben, der ihm schon
durch sein Äußeres aufgefallen war. Sodann hatte er in dem Telefongespräch
zufällig den Namen eines sonst unbekannten Berliner Lokals gehört. Neugierig
hatte der Assessor einige Wochen später, als er in Berlin war, dieses Lokal
nach dem Fernsprechbuch festgestellt und aufgesucht. Provinzler sind ja wild
auf solche versteckten Kneipen. An einem Tisch sah er den Motorradfahrer
sitzen, diesmal allerdings in menschlicher Kleidung. Er erkannte ihn sofort
wieder. Trotzdem kam er nicht auf den Gedanken, ihn mit dem Mord in Verbindung
zu bringen. Der Gedanke lag ja auch fern genug. Wir suchten ebenfalls dieses
Lokal auf. Es ist eine kleine Bar in Charlottenburg, ›Vitrine‹ genannt. Auf
keinen der anwesenden Gäste schien uns die Beschreibung des Mannes zu passen.
Es konnte ja auch nur ein Zufall sein, wenn der gleiche Gast noch immer dort
verkehrte. Ich verwickelte die Wirtin in ein Gespräch und fragte sie ganz
nebenbei nach einem Fremden, der so und so aussähe. ›Ah‹, sagte sie, ›das kann
nur Professor Stüwe sein.‹ Und es war Professor Stüwe!«

»Stüwe!« schrie Steegen erregt auf. Seit der Rechtsanwalt die »Vitrine« erwähnt
hatte, wehrten sich seine Gedanken gegen diesen Namen. »Stüwe! Das ist doch
nicht möglich!«

»Es ist nicht nur möglich, sondern sicher. Und ich kann Ihnen sagen, daß der
Bildhauer vor zwei Stunden wegen Ermordung Blankenhorns verhaftet worden ist.«
Der Rechtsanwalt sah nach der Uhr. »Es ist sogar schon drei Stunden her!«

18

Hat er gestanden?« fragte Steegen nach einer Weile.

»Ich erhielt soeben, bevor unsre Unterredung begann, die erste Nachricht
darüber. Ja, er hat gestanden, den Majoratsherrn Blankenhorn in der fraglichen
Nacht durch einen Schuß aus seinem Jagdgewehr niedergeschossen zu haben. Als
Motiv für die Tat gibt er seine Leidenschaft für die Frau des Ermordeten an.
Darüber, wie weit er mit Frau Blankenhorn im Einverständnis handelte,
verweigert er die Aussage, ebenso über alle Einzelheiten. Nun, wir werden
sehen. Jedenfalls ist an dem Sachverhalt nicht mehr zu zweifeln. Sie können
sich denken, wie Ihre Erzählung mich gerade in diesem Zusammenhang interessiert
hat. Ich habe übrigens nicht das geringste gegen diesen merkwürdigen Bildhauer,
der in der Tat ein ungewöhnlicher Mensch und Künstler zu sein scheint. Mir
kommt es bei dem Prozeß, den ich für die Blankenhornschen Damen führe, auf
Dorette an. Meine Aufgabe ist es, Dorettes Mitschuld zu beweisen. Wenn schon
ihr kleiner Sohn Majoratserbe von Swantemühl sein soll, dann muß er jedenfalls
von seiner Mutter getrennt werden. Das ist es, was wir wollen. Durch Ihre
Erzählung ist die Beteiligung dieser Frau an dem Mord ihres Gatten voll
bewiesen. Stüwe verkehrte nicht mehr auf dem Gut. Er sah sich nur gelegentlich
mit Frau Blankenhorn, war also gar nicht in der Lage, die sehr umständlichen
Vorbereitungen zu diesem Mord zu treffen. Frau Blankenhorn muß ihn auf die
günstige Gelegenheit der durchbrochenen Wand aufmerksam gemacht und über die
Gewohnheiten ihres Gatten unterrichtet haben. Das alles ist von den beiden sehr
raffiniert in die Wege geleitet worden. Denken Sie daran, wie Stüwe plötzlich
seinen Verkehr in Swantemühl abbrach und die Verlobung mit Karla aufhob.«

»O Gott, Karla!« unterbrach Steegen.

»Ja, die arme Frau! Sie muß seit einigen Wochen geahnt haben, wie es um Stüwe
stand. Natürlich durften wir ihr von dem Stand unserer Untersuchungen nichts
mitteilen. Wir hatten die feste Absicht, Karla und ihren Mann zu schonen. Frau
Blankenhorn brauchte nur ihre Ansprüche auf Swantemühl zurückzuziehen, und wir
hätten die ganze Sache ruhen lassen. Aber Dorette fühlte sich zu sicher. Erst
gestern hat sie die Klage ihres Sohnes zurückgezogen.«

»Sie hat die Klage zurückgezogen?«

»Der Brief kam heute morgen an. Vielleicht hängt das mit ihrem überraschenden
Ausflug nach Swantemühl zusammen. Plötzlich muß ihr die ganze Gefährlichkeit
ihrer Lage aufgegangen sein.«

»Sie hat ihre Klage zurückgezogen?« rief Steegen nochmals aus. »Dann glaubt sie
also, daß man dem Mörder auf der Spur ist?«

»Vielleicht hat sie bestimmte Nachrichten darüber erhalten und fühlt sich
selbst bedroht.«

»Aber was tun Sie jetzt? Sie lassen alles auf sich beruhen?«

»Das ist eben das Schlimme«, sagte van Holten ärgerlich. »Ihr Verzicht kam zu
spät. Die Entwicklung war bereits zu weit vorgeschritten. Wir konnten nicht
mehr zurück. Noch in den letzten Tagen wurde festgestellt, daß Stüwe sich, bald
nachdem er seinen Verkehr in Swantemühl aufgegeben, in dem Dorf Vehlefanz für
einige Wochen eingemietet und von dort täglich größere Motorradfahrten, oft zu
nächtlicher Stunde, in Richtung auf Swantemühl unternommen hat. Später ist er
dann wohl direkt von Berlin aus mit seinem Motorrad zu den Zusammenkünften mit
Dorette gefahren. Seit wir seinen Aufenthalt in Vehlefanz herausbekommen haben,
durften wir jedenfalls mit der Verhaftung nicht mehr zögern, denn es bestand
die Gefahr, daß er von unsern Ermittlungen Kenntnis bekam. So ist es nun ins
Rollen gekommen.«

»Und Dorette?« fragte Steegen. »Wird Dorette etwa auch verhaftet?«

»Das ist Sache des Untersuchungsrichters. Ich weiß vorläufig nichts darüber.«

Holten erhob sich. Die Unterredung war für ihn zu Ende. Steegen stand
gleichfalls auf. Eine Art Müdigkeit, ein Gefühl von Trotz und Enttäuschung
überkam ihn. Er hatte damit gerechnet, daß er das Büro des Rechtsanwalts nur in
Ketten verlassen würde. Es war fast wie eine Hoffnung gewesen. Ein Ende machen,
nur endlich ein Ende machen mit diesem unerträglichen Zustand! Nur sich nicht
länger den Kopf über Dorette zermartern müssen! Und nun war alles ganz anders.
Stüwe hatte gestanden. Er selbst war frei, er konnte hingehen, wohin es ihm
beliebte. Er konnte zum Beispiel noch heute abend nach Ostpreußen zu Engelke
fahren und Gestütsleiter werden. Er stand unschlüssig da.

»Nun?« fragte van Holten höflich. »Haben Sie noch eine Frage?«

»Nein. Es ist nur alles so merkwürdig!«

»Ja, es ist merkwürdig. Aber ich glaube, für jetzt haben wir genug. Außerdem
muß ich dringend zu der Vernehmung Stüwes eilen, die für heute abend bereits
festgesetzt ist.«

Sie reichten sich die Hände. Das Treppenhaus des Bürogebäudes gähnte wie ein
dunkles Loch. Nur einige kümmerliche Dauerbrenner warfen ein melancholisches
Licht über die abgetretenen nackten Stufen. Steegen stieg langsam hinunter. Auf
einmal ertappte er sich dabei, daß er Stüwe beneidete und nicht nur darum, daß
Dorette ihn geliebt hatte. Jetzt würde in Verhören und Gedanken dem Bildhauer
alles Entschwundene noch einmal gegenwärtig werden. Alle Stunden mit Dorette
würden auferstehen, als wären sie noch einmal da. Die langen Unterhaltungen, in
denen sie ihren Plan besprachen, die Sommernächte im Park, während das Motorrad
irgendwo versteckt gegen einen Baum lehnte. Wie sie über ihn gelacht hatten!
»Komm, ich werde dir zeigen, wo der Narr die Steine aus der Mauer
herausgekratzt hat. Dort durch die Wand kannst du Blankenhorn erschießen!«
Steegen hörte die flüsternden Stimmen der Liebenden. Dort, wo er heute mit
Sabine gestanden hatte, waren die beiden Arm in Arm durch die Nacht gegangen.
Auf der Baumkanzel hatten sie vielleicht den Mond herangewartet, die große
Wiese hinter der Ligusterhecke war ihr Pfühl gewesen.

Auf einmal sah er den ausgebrannten, von seiner Leidenschaft zerfressenen Kopf
aus der »Vitrine« vor sich. Hans Stüwe, der große Künstler! Derselbe Hans
Stüwe, den er einmal mit Dorette in der Fliederlaube des Parks zusammengesehen
hatte. Dorettes Geliebter! Er sah ihn in der Ecke des kleinen Barraums sitzen
und Dorette anstarren. Hatte der Bildhauer gehofft, daß Karla ihn von seiner
Besessenheit erretten würde? Aber es ging nicht mehr! Man konnte ohne Dorette
nicht leben! Es war unmöglich, von ihr loszukommen, wenn man einmal ihre
Umarmungen genossen hatte. Arme Karla!

Er stand auf der Straße. Vielleicht stand er schon lange da. Er wußte es nicht.
»Nanu?« hörte er van Holtens Stimme neben sich und schrak auf.

»Ich muß nach Moabit!« rief ihm der Rechtsanwalt im Vorübergehen zu. »Fräulein
Sabine hat übrigens angerufen. Sie ist der Überzeugung, daß Sie der Mörder
sind. Interessant was? Aber ich muß eilen!« Er rief eine Taxe heran und stieg
ein.

Jetzt, dachte Steegen, in einer Viertelstunde wird Stüwe zu sprechen anfangen.
Er wird sagen: Ja, Dorette und ich haben uns geliebt. Wir haben uns jede Nacht
im Park getroffen. Um ihr näher zu sein, mietete ich mich im Sommer in dem Dorf
Vehlefanz ein. So würde das Verhör beginnen.

Er stand noch immer vor dem Bürohaus. Was nun? Er konnte hingehen, wohin er
wollte. Nur mit Dorette hatte er nichts mehr zu schaffen. Das war zu Ende,
endgültig zu Ende. Eigentlich war es schon damals zu Ende gewesen, als er in
seiner Inspektorstube den fremden Schuß fallen hörte. Er hätte schon damals
wissen müssen, daß alles zu Ende war. Er verstand nicht mehr, weshalb er noch
zwei Jahre auf Dorette gewartet hatte. Es war nur, weil er sich nicht von ihr
lösen konnte.

Was nun? Merkwürdig, wie das Wetter sich hielt, mußte er denken. Es war eine
Ausflucht seiner Entschlußlosigkeit. Plötzlich bestieg er eine Elektrische. Er
hatte einen Straßennamen auf dem Schild gelesen. Es stand noch nicht fest, daß
er zu Karla fahren würde. Nur die Elektrische fuhr in ihre Nähe. Er konnte sich
dann immer noch anders entscheiden. Aber vielleicht mußte er jetzt zu Karla.
Hatte es nicht damit begonnen, daß er Karla auf der Tauentzienstraße traf? Erst
sah er Dorette über den Kurfürstendamm reiten, dann traf er Karla. Damit war
alles ins Rollen gekommen. Heute würde sie sich nicht mehr scheuen, ihn zu
fragen, wie damals. Dem Geheimnis war die Hülle fortgerissen. Sie würden
zusammensitzen und miteinander sprechen. Auch Stüwe war zu Karla gegangen, als
es mit Dorette zu Ende war.

Wie sich eine Hausnummer im Gehirn verfilzen kann! Er ging die Fasanenstraße
entlang und suchte an den Türen. Hier war es! Er klingelte an der
Portierglocke. Der Kopf einer Frau fuhr hinaus. »Professor Stüwe?« fragte er.
»Hinterhaus!« antwortete der Kopf. Der Seiteneingang war noch offen. Vielleicht
war es noch gar nicht so spät. Er konnte sich nicht entschließen, nach der Uhr
zu sehen. Er ging über den grauen Hof. Eine Laterne kämpfte mit ihrem kleinen
Licht gegen die Dunkelheit an, die darüber gestülpt war. Plötzlich hatte er vor
dem kümmerlichen Rasenstück und dem dürftigen Springbrunnen die Vision
Swantemühl. Das muß so sein, durchfuhr es ihn, irgend etwas Furchtbares muß
geschehen, um die Menschen von Zeit zu Zeit umzuschaufeln, aus den Schlössern
und Parks in die Trostlosigkeit der Mietskasernen. Immer wieder geschieht etwas
Furchtbares, damit dieser zermalmende Kreislauf stattfinden kann.

Er ging die Treppen in die Höhe. Ganz oben fand er das Messingschild mit dem
gesuchten Namen. Ehe seine Gedanken sich hemmend über ihn schlagen konnten,
klingelte er schnell. Was wollte er eigentlich hier? Karla sagen, daß beinahe
er ihren Vater ermordet hätte und daß es dann doch ihr Mann tat? Ein Mädchen
öffnete. Er erkannte sie wieder. Sie hatte damals im Schloß gedient. Ihre Augen
waren verweint. »Herr Inspektor?« fragte sie verwundert.

»Ist die gnädige Frau zu Hause?«

»Ach Gott, ja, Herr Inspektor. Die gnädige Frau ist da, und Fräulein Sabine
auch!« Sie öffnete eine Tür und ließ ihn eintreten. Es war ein kleiner
Musikraum. Er hatte den Eindruck von türkischen Teppichen, Lederpolstern,
dickgespachtelten Ölbildern. Die Tür zum Nebenzimmer war geschlossen, aber
durch das Milchglas sah man Licht durchschimmern. Hinter dieser Tür saßen die
beiden Schwestern. Er hörte das Mädchen die Bestellung machen. Ein Flüstern
folgte. Sabine kam herein. Durch den Türspalt sah er einen Augenblick Karla auf
einem Stuhl sitzen. Sie starrte zu ihm herüber. Die sich schließende Tür
wischte das Bild fort.

Sabine sah ihn fragend an. Vor wenigen Stunden erst hatten sie sich getrennt.
Sie wunderten sich beide, wie vertraut ihr Anblick ihren Augen noch war.

»Was wünschen Sie, Herr von Scheeven?« Ihre Stimme klang trotz des Ernstes
freundlicher, als er erwartet hatte.

»Ich weiß nicht«, sagte er. »Ich hatte nur das Gefühl, hierher zu müssen. Ich
wußte auch nicht, daß Sie hier sind.«

»Haben Sie meiner Schwester etwas Besonderes mitzuteilen?«

»Nein, eigentlich nicht.« Seine Worte verwirrten sich. »Ich war bei Holten. Sie
wissen schon. Holten sagte mir auch, daß Sie ihn danach telefonisch gesprochen
haben.«

»So kennen Sie auch meine Meinung über den Fall?«

»Ja«, sagte er. »Sie halten Stüwe für unschuldig und glauben, daß ich Ihren
Vater erschossen habe.«

»Sie wissen, daß ich es seit heute, seit unserm Zusammensein in Swantemühl,
glaube. Übrigens hat mir Herr van Holten kurz angedeutet, was Sie ihm erzählt
haben. Meiner Meinung nach ist das so gut wie ein Eingeständnis.«

»Nein, ich habe die Wahrheit gesagt, die volle Wahrheit. Es war alles so, wie
ich es gesagt habe. Stüwe hat gestanden!«

Sie zuckte die Achseln. »Es ist fast unmöglich, daß Stüwe es getan hat. Er hat
sich in der Nähe von Swantemühl herumgetrieben, um die Nacht unter dem Fenster
von Frau Abercron zuzubringen. Diese Frau kann Männer in Primaner verwandeln.
Das hat sie vor Circe voraus. Er lauerte doch auch jetzt täglich in diesem
dummen Lokal auf ihren Anblick. Meine Schwester will mir einreden, daß Stüwe
ihretwegen diese nächtlichen Fahrten gemacht hatte. Das ist natürlich Unsinn.
Stüwe ist Frau Abercrons wegen heimlich nach Swantemühl gekommen. Das halte ich
für sicher. Aber es ist unmöglich, daß die beiden etwas Ernstliches miteinander
gehabt haben. Karla oder ich hätten doch später etwas von einer Verbindung
zwischen ihm und dieser Frau bemerken müssen. Meine Schwester hat in dieser
Wohnung niemals etwas davon bemerkt, und ich nicht in seinem Atelier, in dem
ich doch ein und aus ging. Niemals war von dieser Frau die Rede, bis sie vor
einigen Monaten in Berlin auftauchte. Erst da begann es wieder mit Stüwe. Wir
haben alles mitgemacht. Es ist eine Besessenheit, die wir uns nicht erklären
können.«

»Aber diese Besessenheit erklärt die Tat!«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich glaube es nicht. Aber es ist besser, wenn Sie
jetzt gehen, Herr von Scheeven. Und das beste für alle Teile wird sein, wenn
wir uns niemals wiedersehen.«

Er nickte. Natürlich war es das beste, wenn sie sich nie mehr wiedersahen. Ihr
Gesicht war eisern. Ihre Augen, diese großen klugen Augen sahen ausdruckslos
über ihn hinweg.

»Ja«, sagte er, »ich gehe. Leben Sie wohl!«

»Ich wünsche Ihnen das auch.«

Er ging hinaus. In der Tür sah er, daß sie ihm nachblickte. Er bewunderte sie,
wie stark sie war. Die Schwestern Blankenhorn hatten Unglück in ihrer Liebe.

19

Er ging durch die Hildebrandtsche Privatstraße, die im Dunkel lag. Wieder mußte
er daran denken, daß es Donnerstag war, der Tag von Abercrons seltsamen
Empfängen. Niemand würde heute dort sein. Vielleicht war Dorette verhaftet!

Wie spät war es eigentlich schon? Wieder hatte er Furcht, nach der Uhr zu
sehen. Die Zeitlosigkeit gab diesem Abend etwas Schwebendes, das ihm wohltat.
Es war schön, nicht zu wissen, ob es zweiundzwanzig oder ein Uhr war. Ihm fiel
ein, daß er Dorette warnen mußte, wenn sie nicht schon verhaftet war. Aber
deswegen kam er nicht in diese Straße. Er wollte nichts mehr. Die Geschichte
mit Dorette war zu Ende. Vielleicht würde er sie warnen, vielleicht wollte er
sich vor diesem Haus an der Vorstellung werden, daß jeden Augenblick die
Kriminalbeamten kommen mußten. Er wußte nicht. Er suchte einfach die Stätten
seines alten Lebens auf, das ihn nun nichts mehr anging. Er hätte auch in die
»Vitrine« gehen können. Vielleicht ging er nachher wirklich noch dorthin.

Hinter den dicken Pfeilern des Vorgartens lag das Haus, groß und dunkel. Nur
über die obere Kante schäumte wie weißer Dampf der Lichtschein der Stadt. Er
wollte daran vorübergehen. Aber hinter dem Gitter stand wartend der Diener und
fragte, als er erschrocken stehenblieb: »Zu wem, bitte?« Gleichzeitig hörte er
Tanzmusik, die mit einer samtenen Süßigkeit aus dem Dunkel quoll.

»Ich glaube, Herr Schwarzer wollte heute abend hier sein«, sagte er aufs
Geratewohl, ähnlich wie damals, als er Dorettes Namen genannt hatte.

»Bitte!« sagte der Diener und öffnete das Tor, ging vor ihm bis zu der Haustür
und schloß auf. Dorettes Worte klangen ihm im Innern: »Es war die letzte
Gesellschaft heute in diesem Stil. Ich bin mit Abercron verlobt!« Vor drei
Wochen war das gewesen. Dorette hatte sich getäuscht. Als die schwere Tür
aufging, schlug ihm der Lärm des Festes entgegen, das summende Brausen der
Stimmen, aus denen Gelächter hervorstach, das dumpfe Rumoren tanzender Füße.
Die Garderobe war mit Mänteln und Hüten überhängt. Ein Mädchen in weißer Haube
nahm ihm die Sachen ab. Plötzlich wurde die Tür aufgerissen. Drei Herren und
zwei Damen mit bunten Kostümkappen auf dem Kopf stürzten unter Lachen heraus
und stürmten gegen die Treppe. Er prallte fast mit Dr. Will zusammen, der wie
damals bei Horcher die große weiße Geranie im Knopfloch trug.

»Heda! Ah, der Stallmeister!« rief der hübsche Junge und blieb vor Steegen
stehen. »Wie kommen Sie so spät her?«

»Leider habe ich keinen Frack an. Ich wollte nur im Vorbeigehen Herrn Abercron
sprechen.«

»Wird Ihnen wenig nützen«, sagte Dr. Will und lachte. »Im Vertrauen gesagt:
Abercron ist erledigt, völlig pleite, totaler Zusammenbruch. Hier ist heute
Kehraus. Nehmen Sie wenigstens dies!« Er stülpte ihm die Kappe aus Seidenpapier
auf und lief den andern nach, die die Treppe hinaufgehastet waren. Man hörte
sie oben durch die Gänge jagen.

Steegen trat in die Bibliothek ein. Dick und parfümiert schwoll ihm die Luft
und die Musik entgegen. Niemand drehte sich nach ihm um. Die Polsterbänke rings
an den Wänden waren mit Menschen besetzt, die zum Teil bunte Kostüme trugen.
Auf den Büchergesimsen standen Sektgläser. In der Mitte des Zimmers drängten
sich die tanzenden Paare. Zwei Mädchen und ein Diener gossen unaufhörlich ein.
Alle diese Menschen waren der Wirklichkeit entrückt. Sie achteten nicht mehr
aufeinander, hielten sich in erotischen Stellungen umschlungen, preßten Lippen
gegen Schultern, Brüste und Haar, schoben die tanzenden Schritte ineinander.
Papierschlangen hingen wie Fetzen von den Köpfen, Kleidern und
Beleuchtungskörpern nieder, der Boden war mit Konfetti bedeckt.

Susannchen Strauch tippte Steegen auf die Schulter. Sie kam mit einem großen
blonden Herrn angesteppt. Plötzlich ließ sie diesen stehen und hängte sich in
Steegens Arm. Um den Hals trug sie den fünfreihigen Perlenschmuck. »Komm her,
Liebling, die andern sind zu fad!« rief sie und küßte ihn auf den Mund.

»Wo ist Abercron? Wo ist Frau Abercron?« fragte er.

»Irgendwo! Ich weiß nicht. Sie müssen dort drüben sitzen. Was willst du von
denen? Abercron ist pleite. Aber sei still, es soll's niemand wissen!«

»Alle wissen es!« rief lächelnd eine Dame im Vorübergehen.

»Du hast ja den Schmuck?« fragte Steegen.

»Ja, den hab' ich. Er ist übrigens unecht. Das wußten wir schon längst alle.
Ach geh, du bist auch fad!« Sie stieß ihn mit beiden Händen zurück und drängte
sich mit hocherhobenen Armen durch das Gewühl.

Abercron pleite! Er sah sich um. Das mußte alles so sein. Das war der große
Kehraus, diesmal auch für Dorette. Stüwe hatte gestanden, und Abercron war
pleite! Er drängte sich zwischen den Tanzenden in das nächste Zimmer. Zwei
Paare hatten sich auf dem Schreibtisch niedergelassen. Papiere, Mappen,
Instrumente waren in der Mitte zu einem Haufen zusammengekehrt. Die eine Dame
hatte die Beine gekreuzt und hockte auf ihnen. Die Spitzen ihrer Schuhe
drückten sich in das weiche Leder einer Schreibmappe ein. Auf einmal erkannte
er sie. Es war Blümchen. Unscheinbar und zerzaust sah sie in dem bescheidenen
grünen Crêpe-de-Chine-Kleidchen aus. Eine kleine Kunstgewerblerin vielleicht.
Selbst das aschblonde Haar hatte die leuchtende Kraft verloren. Neben ihr saß
ein kleiner dunkler Herr mit einem scharfen Römerprofil. Auch an ihn erinnerte
Steegen sich. Mit diesem Menschen hatte Dorette damals zusammengesessen, als er
zum erstenmal dieses Zimmer betrat und ihr gegenüberstand. Diesmal konnte
Abercron nicht mehr telefonieren. Der Tischapparat war achtlos
beiseitegeschoben. Wenn er sich heute seinem Schreibtisch genähert hätte, würde
man ihn fortgescheucht haben. Abercron war nicht mehr Herr dieser Räume. Das
Chaos schlug über ihm zusammen.

Steegens Blicke suchten ihn. Vielleicht saß er in einer der Gruppen, die sich
in den Ecken auf zusammengeholten Sesseln, Stühlen und Tischen geballt hatten.
Einige lagen oder hockten auch auf dem Teppich. Die Gruppen reichten fast bis
in die Mitte des Zimmers und machten den Eindruck von Haufen eines lagernden
Kriegsvolks. Plötzlich sah er Abercron, wie er sich durch die Reihen
hindurchschob, über ausgestreckte Füße stieg, sich an Knien vorbeidrückte. Er
hielt die Champagnerflasche in der Hand und goß rechts und links ein. »Trinkt,
Kinder!« sagte er. Es sollte lustig klingen, aber die Worte quetschten sich
schwer aus seinem Halse hervor. Niemand achtete auf ihn. Er machte den Eindruck
eines aufdringlichen Kellners.

»Herr Abercron!« rief Steegen und versuchte zu ihm vorzudringen. Plötzlich
bemerkte er Dorette. Sie saß abseits von den andern in einer Fensternische. Er
wunderte sich, daß er sie nicht gleich bemerkt hatte, so auffallend war ihre
Haltung in dem Durcheinander dieser Gesellschaft. Oder vielleicht war es gerade
deshalb, daß man sie nicht bemerkte. In einem einfachen Abendkleid aus
fliederfarbener Seide, ohne jeden Schmuck, saß sie in ihren Sessel gelehnt,
kühl und ein wenig bleich. Die schweigende Hitze des Raums schien ihr nichts
anhaben zu können. Ihre Augen sahen fast gelangweilt vor sich nieder. Die Zähne
schimmerten weiß unter der ein wenig zu kurzen Oberlippe hervor. So saß sie da
und hörte mit einem abwesenden Lächeln Herrn Schwarzer zu, der auf sie
einsprach. Der breite Kopf mit dem braunen Scheitel beugte sich über ihre
Schulter, die sie kaum merklich zurückbog, um einer zu nahen Berührung zu
entgehen. Herr Schwarzer redete mit leiser heißer Stimme und heftigen
Handbewegungen.

Steegen bebte zurück. Wo war das schon einmal so gewesen? Woher kannte er
dieses Lächeln, das Einverständnis und ängstliche Abwehr zugleich sein konnte?
Diese Haltung, die auszuweichen schien und doch nur zu stärkerem Angriff
reizte. Er sah sich selbst neben Dorette unter den niederhängenden Zweigen des
uralten Ahornbaumes sitzen und auf sie einsprechen. Er sah sich neben ihr
reiten und sich zu ihr hinüberbeugen. Genau so war es gewesen!

»Dorette!« wollte er rufen und zu ihr hinstürzen. Sie bemerkte ihn und hob die
Hand, um ihm zuzuwinken. Gestern war er ihr Trauzeuge gewesen. Heute trafen sie
sich auf einer Gesellschaft wieder. Nichts war inzwischen geschehen. Es war die
harmloseste Situation von der Welt. Sie schlug die Augen auf und winkte ihm zu
wie einem alten Freund. Sie erwartete nicht einmal, daß er zu ihr trat. Was
konnte zwischen ihnen zu besprechen sein. Wußte sie denn nicht, was geschehen 
war? Hatte sie keine Ahnung von dem, was alle sich zuflüsterten? Abercron ist
pleite! Sah sie nicht das höllische Fest ringsum? Aber sie hatte sich schon
wieder zu ihrem Nachbarn zurückgewendet, als sagte sie: »Verzeihen Sie die
Unterbrechung! Sie erzählten gerade so amüsant!«

Er stutzte und sah sich scheu um. Niemand bekümmerte sich um den andern. Gerade
setzte im Nebenzimmer die Musik mit einem Tango ein. Paare schoben sich nach
vorn, um zu tanzen. Alles drängte sich in dem schmalen Gang zwischen den
Sitzen. Im Vorüberzwängen tauschte man Küsse und Umarmungen aus. Susannchen mit
dem Perlenschmuck tauchte unter den hochgehobenen Armen auf und suchte nach
Abercron. »Abercron! Abercron! Wo bleibst du? Du gehörst mir doch heute!« Sie
strebte mit ausgebreiteten Armen an Steegen vorbei. Der drehte sich um und sah,
daß Abercron gerade hinter ihm stand.

»Steegen!« rief der Industrielle entsetzt. »Wo kommen Sie her? Gehen Sie in das
rote Zimmer hinter dem Speisesaal!«

»Ach, laßt die Faxen heut!« rief Susannchen und schob den dicken Riesen fort.

In das rote Zimmer hinter dem Speisesaal, wiederholte Steegen mechanisch. Er
wurde von den übrigen mit fortgedrängt und hatte Mühe, sich zurückzuwinden.
Noch immer saß Dorette in ihrem Sessel und hörte lächelnd zu, wie Herr
Schwarzer auf sie einsprach. »Einen Augenblick, gnädige Frau!« Sie sah ihn
verwundert an.

»Professor Stüwe ist verhaftet. Sie müssen fliehen!«

»Wieso?« fragte sie. Ihre Miene veränderte sich nicht im geringsten.

»Stüwe hat gestanden!« Es war, als ob er ihr selber die Anklage des Mordes ins
Gesicht schleuderte.

»Ich verstehe nicht.«

»Es ist heraus. Stüwe hat Blankenhorn erschossen. Sie müssen jeden Augenblick
wegen Beihilfe verhaftet werden.« Trotz seiner Erregung sprach er ganz leise.
Herr Schwarzer hatte sich einige Schritte zurückgezogen und spielte mit den
Schnüren des Fenstervorhangs.

»Das ist nicht wahr! Stüwe hat Blankenhorn nicht erschossen!« Sie sagte das mit
eisiger Ruhe.

»Wer hat es denn getan? Dorette, antworte mir! Wer hat es getan?«

»Du selbst hast Blankenhorn erschossen!«

»Dorette, ich schwöre dir bei allem, daß ich es nicht war!«

Sie zuckte die Achseln. »Ich habe Mitleid mir dir gehabt«, sagte sie leise.
»Ich habe dich damals nicht verraten wollen, weil ich dich gern hatte. Aber
wenn ein Unschuldiger deinetwegen verurteilt wird, werde ich aussagen. Verlasse
dich darauf!«

»Dorette!« rief er erstaunt aus. »Um Gottes willen; Dorette!« Aber sie hatte
sich bereits abgewendet. Er stand allein auf einem verlassenen Raum von einigen
Quadratmetern, aber es war, als wenn er sich in einer Wüste befand, so fern war
alles. Er machte einige Schritte. Das rote Zimmer hinter dem Speisesaal,
wiederholte er. Er ging wie im Traum. Die breite Doppeltür stand offen. In dem
Speisesaal war kein Mensch zu sehen. Die Stühle neben den langen Tafeln standen
durcheinander. Dort hatte er damals gesessen, und auf jenem Stuhl Dorette. Und
ihre Blicke hatten sich gekreuzt. Und dort, an dem Schreibtisch hinter den
Akten, war der Kopf Abercrons aufgetaucht. Und sie hatten beide auf ihn
gesehen, und ganz, ganz tief in ihren Gedanken, in einer Schicht, die
vielleicht weit unter allem Bewußtsein lag, hatten sie beide auf Abercrons
Stirn das kleine rote Wundmal Blankenhorns gesehen. Und sie hatten, ohne sich
anzublicken, jeder sein Glas erhoben und sich zugetrunken. So war es doch
gewesen!

Er durchquerte mit taumelnden Schritten den weiten Raum. An der
entgegengesetzten Seite stand eine kleine Tapetentür offen. Dort mußte das rote
Zimmer sein, in das Abercron ihn geschickt hatte. Er ging hinein. Das Zimmer
war klein und schmal. Wenige Möbel standen darin. Auf einem Tisch war ein
kaltes Büfett aufgebaut, daneben stand ein Dutzend Flaschen mit altem Bordeaux,
von denen bereits vier geleert waren. Offenbar hatte sich Abercron hier eine
kleine Privatburg errichtet.

Plötzlich fühlte Steegen, daß der Hunger in seinem Gedärm rumorte. Er hatte
seit dem Frühstück in der Försterei nichts mehr zu sich genommen. Er riß ein
Kotelett in Aspik von einer Schüssel, schlang es in sich hinein und warf den
Knochen in weitem Schwung in den Papierkorb. Stallmeistersitten! dachte er mit
einem bitteren Lächeln. Er ließ ein zweites und ein drittes folgen und fühlte
auf einmal eine fast behagliche Laune in sich aufkommen, ein Übergewicht über
Abercron, der jeden Augenblick hier erscheinen mußte.

»Lassen Sie es sich schmecken. Bester!« hörte er Abercrons Stimme. »Und trinken
Sie vor allem von diesem fabelhaften Gewächs. Wie Sie sehen, habe ich heute
darin schon allerhand geleistet. Sekt ist für die Weiber und ihre Knechte. Die
Aufgabe des Weins ist, rot zu sein.«

Er schenkte zwei Gläser voll. Sie saßen sich gegenüber. »Tolles Gewächs, was?
Es geht doch noch über den Pouillac, den wir bei Horcher nachsetzten, was? Wie
lange ist das her? Zwei Tage! Komische Zeitrechnung!« Die Stimme hatte das
dumpfe Grollen verloren, das einer ganzen Gesellschaft Furcht einflößen konnte.
Der Mann vor ihm war erledigt. Es war auf einmal etwas Subalternes an ihm, das
sich mit Lebemannsgesten spreizte.

»Sie sind 26. Husar gewesen, nicht?« fing Abercron wieder in seiner Weise an.
»Verzeihen Sie, ich hatte Sie zuerst so für einen Stallmeister gehalten. Und
Sie heißen sogar anders, nicht? Sie sind adlig, glaub' ich? Das freut mich.
Komisch, daß mich das freut. Aber man steht anders zueinander, was?«

»Herr!«, Steegen unterbrach Abercron ernst, »ich bin eigentlich
hierhergekommen, um Sie zu warnen.«

»Mich zu warnen?« lachte der Industrielle. »Das ist köstlich. Wovor wollen Sie
mich warnen? Aber schießen Sie los!«

»Reiten Sie niemals den Braunen! Und wenn Sie ihn reiten, springen Sie niemals
mit ihm! Niemals! Hören Sie!«

Abercron lachte aus vollem Halse. Steegen fürchtete, daß die Leute
herbeigestürzt kommen würden. Aber die Geräusche des Gelages waren zu laut.
Plötzlich brach Abercron ab. »Es ist gut«, sagte er. »Sie warnen mich. Haben
Sie gesehen, was mir Dorette ist? Ich habe sie gezwungen, heute in meinen
Schweinestall zu kommen. Ich habe eigenhändig Susannchen den Perlenschmuck
umgehängt, und Dorette gezwungen, sie an der Tafel mit einem Kuß als Freundin
des Hauses zu begrüßen. Das habe ich getan! Und Sie wollen mich warnen? Sie
denken, ich weiß nicht, daß mein Freund Schwarzer den Braunen dressiert, mich
abzuwerfen? Sie denken, ich weiß nicht, daß Sie in den Bund wegen alter
Verdienste um meinen Vorgänger Blankenhorn aufgenommen werden sollten? Besinnen
Sie sich, daß ich Ihnen bei Horcher einen Vortrag hielt? Ich habe Ihnen damals
gesagt, daß ich es im Augenblick merken werde, wenn Dorette es nicht ehrlich
mit mir meint. Eine halbe Stunde nach der Hochzeit habe ich es gemerkt.«
Plötzlich bog sich seine Stimme um. Es war ein unterdrücktes Vorstürzen von
Tränen, ein Übergurgeln von Empfindungen. »Habe ich es gemerkt«, fuhr er fort,
»daß mich Dorette nicht liebte, niemals geliebt hat! Es war alles Lüge gewesen!
« Die Stimme wollte es herausschreien, aber sie trug den Ton nicht und
erstickte unter den inneren Erschütterungen.

»Ich habe keine Beweise«, fuhr er nach einer Weile fort, »nicht den Schatten
eines Beweises. Zwei falsche Wechsel wurden meiner Bank präsentiert. Einer auf
vierzigtausend, einer auf siebzigtausend. Ich habe sie diskontieren lassen.
Meine Unterschrift war haargenau nachgemacht. Es war meine Schrift, wie ich
meine beiden Briefe an Dorette unterschrieben habe. Was sagen Sie nun? Briefe,
mit denen ich mein Herz in ihre Hände gab! Sie dienten dazu, falsche Wechsel
auf meinen Namen in die Welt zu setzen!« Er stierte mit abwesendem Ausdruck vor
sich hin. »Die beiden Briefe!« gurgelte er.

Plötzlich hob er den Kopf und lachte von neuem. »Und Sie wollen mich warnen!«

»Herr Abercron«, unterbrach Steegen. »Sie sind ein ruinierter Mann, wie ich
gehört habe.«

»Ja, ich bin ruiniert!«

»Infolge dieser Wechsel?«

Abercron verfiel wieder in sein dröhnendes Lachen. »Infolge dieser Wechselchen?
Nein, mein Lieber! Börse, falsche Spekulationen, zu hohe Engagements! Das ging
um Millionen! Mir machte das alles keinen Spaß mehr. Verstehen Sie? Ich will
nicht mehr!«

»Herr Abercron, die Geschichte von den beiden Wechseln ist gelogen!«

»Nein, sie ist nicht gelogen. Ich glaube, daß Schwarzer die Unterschriften
gefälscht hat, um das Geld Dorette zu geben. Er wollte für Dorette noch etwas
wenigstens herausholen. Es ist ihm gelungen. Einhundertzehntausend Mark.
Wieviel er davon Dorette gibt, weiß ich nicht. Ich habe jedenfalls im letzten
Augenblick die Wechsel diskontieren lassen. Drei Stunden später war es vorbei.«

Sie saßen sich gegenüber, und wie auf Verabredung hoben sie gleichzeitig die
Gläser und schlürften vor Erschöpfung diesen edlen Wein ein. Abercron sank von
neuem zurück und hielt die Hände vor sein Gesicht. »Glauben Sie, daß es mit
Blankenhorn anders war?« fragte er nach einer Weile. »Ich wußte alles. Gestern
waren wir in Swantemühl.« Plötzlich winkte er mit der Hand. »Gehen Sie, Herr
von Steegen, oder wie Sie heißen! Gehen Sie fort!«

Steegen erhob sich, machte eine stumme Verbeugung und ging langsam aus dem
Zimmer. Von dem leeren Speisesaal konnte man geradeaus in die Diele gelangen.
Als er die Tür in der Hand hielt, warf er einen Blick in das Herrenzimmer
zurück. Dort saß noch immer in der Fensternische Dorette neben Herrn Schwarzer.
Er bemerkte, daß sie auf sein Zurückkommen gewartet hatte. Als sie ihn sah,
erhob sie sich und kam ihm nach. Nach zwei Schritten hatte sie ihn draußen
eingeholt.

»Du gehst?« fragte sie.

»Was nun, Dorette?« fragte er zurück.

Sie nahm ihm die bunte Kappe vom Kopf, die er vergessen hatte. Es war wie eine
leichte Liebkosung. »Was nun? Du weißt jetzt alles!«

»Ja!«

»Du weißt, daß Abercron ein Betrüger ist?«

Er lachte bitter auf.

»Ich werde trotzdem bei ihm bleiben. Genau, wie ich bei Blankenhorn geblieben
bin!«

Einen Augenblick war er bereit, ihr alles zu glauben. Sollte es möglich sein,
daß Abercron in dieser Stunde log? Er dachte an die gefälschten Unterschriften.
»Du wirst auch in diesem Falle nicht lange Gelegenheit dazu haben!« sagte er
kalt und wandte sich ab.

»Rolf!« rief sie ihm nach. Er aber ließ sich bereits von dem Mädchen seine
Sachen herausgeben. Sie ging langsam in das Zimmer zurück. Er wollte ihr
nachgehen, unterließ es aber und trat auf die Straße hinaus.

20

Noch immer zuckte der Lichtschein der Weltstadt über dem Rand des Hauses. Noch
immer quoll die Musik des Festes süß und samten aus den dunklen Steinen. An dem
Gittertor stand der Diener. Er gab ihm Geld und mußte merkwürdigerweise daran
denken, daß Dorette ihm die geborgte Summe nicht zurückerstattet hatte. Er
scheuchte die lästigen Gedanken fort, aber ihm fehlten nun einige zwanzig Mark
für die Fahrkarte nach Ostpreußen. Wenn er an Engelke depeschierte, hatte er
morgen vormittag das Geld. Am Sonnabend früh konnte er dann in Königsberg
eintreffen.

In der Nähe mußte ein Telegrafenamt sein. Er besann sich, dort einmal vor
Jahren eine Depesche aufgegeben zu haben. Er ging durch die nächtlich stillen
Straßen. Wieder war es wie ein Stapfen durch zeitlose Ewigkeit. Von der
Potsdamer Straße her kam der Lärm des Verkehrs. Als er um die Ecke bog, sah er
fern über die Brücke die hohen Rücken der aufgestockten Autobusse
vorübergleiten. Die Tramwagen klingelten, die Bremse eines Autos schrie auf.
Noch immer hatte er Scheu davor, nach der Uhr zu sehen. Ihm war, als ob eine
genaue Zeitangabe ihn aus dem dämmerhaften Zustand herausreißen konnte. Er gab
an einem Schalter ein Telegramm auf. »Schicke Geld! Samstag früh Königsberg!«
Was nun?

In einem Hinterhaus der Kantstraße lag ein kleines dunkles Zimmer. Eine kleine
Bronzefigur stand auf dem Tisch. Zwei Jahre hatte er dort gehaust und auf
Dorette gewartet. Auf einmal ergriff ihn die Angst vor diesem Raum. Er sah die
Tapete mit der ewig wiederkehrenden Blume vor sich. Das Dach des Vorderhauses,
das quer durch sein Fenster schnitt. Nur nicht dorthin jetzt! Einige Autotaxen
standen an der Ecke. »Vitrine!« sagte er und gab die Adresse an. Zehn Minuten
später hielt er in der Seitenstraße des Kurfürstendammviertels. Die roten
Buchstaben leuchteten dunkel aus dem Glas der verhängten Scheibe. Er drückte
die Klinke hinunter. Eigentlich war es dumm, hier einzutreten. Aber was sollte
er anfangen? In einer Ecke sitzen und Liköre trinken, bis dieses Bewußtsein
verschwand, das ihm den Kopf durchstach! »Weil ich dich gern hatte!« hatte
Dorette zu ihm gesagt. Daran konnte man denken, eine, zwei Stunden lang. Bis
der Häkelhaken der alten Frau Feierabend gebot.

Er trat ein. Es war dasselbe Bild wie immer. Er legte Mantel und Hut ab. In der
Ecke war ein Tisch frei. Er ging darauf zu. Plötzlich blieb er stehen. Vor ihm,
drei Schritte von ihm entfernt, saß mit dem zerklüfteten Gesicht und den
ausgebrannten Augen der Bildhauer, Professor Hans Stüwe, und sah ihn an.
Dorettes schauderhaftes Lieblingsgetränk stand auf dem Tisch, die Sektflasche
und die Kanne Bier.

»Mann des Abendfriedens!« redete Stüwe ihn an und winkte dem Kellner nach einem
zweiten Glas. »Sie kommen zur rechten Stunde. Nehmen Sie Platz!«

Willenlos ließ Steegen sich auf dem zurechtgeschobenen Stuhl nieder. »Ich
dachte ...« sagte er und wußte nicht, wie er weitersprechen sollte. Da saß
Stüwe, der wegen Mordes verhaftet war und gestanden hatte.

»Man hat schon nach Ihnen gesucht. Mann des Abendfriedens. Wissen Sie, daß Sie
verhaftet werden sollen? Vor einer Viertelstunde waren drei Kriminalbeamte hier
und fahndeten nach Ihnen. Dies ist also im Augenblick für Sie der sicherste
Platz in ganz Berlin, sämtliche Bahnhöfe mit eingerechnet!« Er schenkte ihm
ein. »Trinken Sie! Erlaben Sie sich!«

»Ich verstehe nicht!« sagte Steeven. »Sie selbst waren verhaftet. Man erzählte
mir, daß Sie eingestanden hätten, Blankenhorn mit seinem Jagdgewehr erschossen
zu haben.«

»Ja, eingestanden schon. Aber ich kam nicht weit.« Er lachte auf. »Mir fehlten
die Details, wissen Sie. Ich gab eine romantische Schilderung, wie ich mich in
das Haus geschlichen hatte, dann in Blankenhorns Zimmer trat, den Drilling aus
dem Gewehrschrank riß, den Unhold piffpaff niederknallte und aus dem Haus
stürzte, um mich im Park zu verbergen.«

»Sie – Sie haben Blankenhorn nicht erschossen?«

»In Gedanken tausendmal, Verehrtester. Schon um Dorette aus diesem Käfig zu
befreien. Nur das eine Mal, in Wirklichkeit, habe ich es versäumt. So etwas ist
nämlich gar nicht so leicht auszuführen. Dazu bedarf es größerer Talente, des
Ihrigen zum Beispiel. Man nahm mich in Kreuzverhör. Zunächst war dieser
Drilling gar nicht im Gewehrschrank gewesen. Dann konnte ich nicht durch die
Haustür entwischt sein, weil man sie nachher von innen verschlossen fand. Es
nutzte nichts, daß ich dann schnell durch das Fenster entwischen wollte. Auch
die Fensterläden waren von innen verschlossen. Nun sollte ich sogar angeben, wo
ich bei dem Schuß gestanden hatte. Es war eine ganz falsche Stelle, um
Blankenhorn in die Stirn zu treffen. Mir fehlten eben die Details. Der Mann hat
keine Ahnung, sagte der Untersuchungsrichter, und der Rechtsanwalt van Holten
stimmte ihm bei. Und so wurde ich aus dem Tempel der Gerechtigkeit als unnützer
Querulant vertrieben.«

»Und weshalb haben Sie ...«

»Ah, mein Lieber, Sie sehen mich hier schon wieder einigermaßen durch den
nötigen Alkohol ins Gleichgewicht gebracht. Aber ich war ganz aus dem
Gleichgewicht gekommen. Dorette hatte geheiratet, was wider Erwarten einige
Tobsucht bei mir auslöste. Ganz unmotiviert freilich, denn was haben Hochzeiten
mit Dorette zu tun!«

»Bitte, Herr Professor, erzählen Sie! Und in vernünftiger Reihenfolge!«

»Tue ich ja, mein Bester! Kurzum ich saß hier und klagte das Schicksal an. Ich
hatte ein wenig zu früh mit meinem Tagespensum begonnen. Mein Tagespensum ist:
hier sitzen und an Dorette denken, wissen Sie. Auf einmal kamen drei Herren
herein und baten mich, sie zu begleiten. Das war ein Sprungbrett, das mir das
Schicksal unter die Beine schob. Ich sollte Blankenhorn erschossen haben. Ich
sollte ein Liebesverhältnis mit Dorette gehabt haben. Ja, mein Verehrtester,
würden Sie ein solches Ansinnen etwa abweisen? Ein Liebesverhältnis mit
Dorette! Ich konnte einem geduldigen Richter zwei Stunden lang erzählen, was
alles sich mit Dorette und mir zugetragen hatte. Das war doch fast schon, als
wenn es wirklich gewesen wäre. Verstehen Sie, was das heißt? Zwei Stunden lang
erzählen dürfen, wie man Dorette in der Fliederlaube umgarnte und ihr die
ersten Küsse gab. Dann einsame Spaziergänge, Stelldicheins im Wald, und dann
die Nächte im Park. Eine Klimax von verstohlenen Zärtlichkeiten bis zur
taumelnden Seligkeit!«

»Und deshalb haben Sie gestanden, Blankenhorn erschossen zu haben?«

»Ja, mein Bester, deshalb! Es war eine kleine Korrektur des Daseins. Eine wenn
auch geringe Möglichkeit, das nachträglich erlebt zu haben, was man für sein
Leben gern erlebt hätte. Verstehen Sie das nicht? Für mein Leben gern! Das war
der Einsatz: mein Leben! Wenn ich mein Leben hinwarf, dann war das alles
Wahrheit gewesen. Dann war ich Dorettes Liebhaber. Dorette selbst konnte nicht
glaubhaft widersprechen. Es war eine simple Manier für sie, aus der Patsche zu
kommen. Sie brauchte nichts mit der Ermordung ihres seligen Gatten zu tun
haben. Ich hatte es getan, ohne ihre Beihilfe, ohne ihr ein Sterbenswörtchen zu
sagen. Sie brauchte nur nicht allzu sehr zu widersprechen, daß sie meine
Geliebte gewesen war!«

»Und es war nichts davon wahr?«

Der Bildhauer lachte dröhnend auf. »Mit Dorette? Nein, mein Lieber, nie das
Geringste! Es lag nicht an mir, weiß Gott. Ich habe sie verfolgt mit allen
Pferdekräften meines Motorrades. Ich habe sie mit hundert Listen zu sinnlosen
Unterredungen verlockt. Es war nie das Geringste zwischen uns.«

»Sie sind verrückt!«

»Ja, Verehrtester, denken Sie etwa, daß man mit einem nüchternen Verstand, wie
Sie ihn haben, meine Arbeit verrichten kann? Verzeihen Sie, daß ich mich in
Ihre Gefilde gedrängt habe. Ich bin mit Schimpf und Schande fortgejagt worden.
Jetzt kommen Sie an die Reihe. Wie ich sah, hat Frau Grippsch, die ehrbare
Leiterin dieses Kunstinstituts, bereits ferngesprochen. Die Häscher sind
unterwegs. In fünf Minuten werden sie eintreten. Ich spreche die Vermutung aus,
daß Sie nicht an den fehlenden Details scheitern werden. Sie werden angeben
können, wo sich der Drilling befand und wie man durch verschlossene Türen und
Fenster gelangen kann. Ich beneide Sie.«

Plötzlich griff es Steegen eiskalt ans Herz. Er sollte verhaftet werden! Jetzt
war er wirklich umstellt. Während er hier saß, hatte man die Polizei
benachrichtigt.

»Hören Sie mich an!« sagte er, und wunderte sich, daß seine Stimme einen
keuchenden Klang hatte. »Ich bin es nicht, der Blankenhorn erschossen hat!
Wahrhaftig, ich bin es nicht! Ich bin auch nicht Dorettes Geliebter gewesen!
Nicht so, wie Sie es meinen.«

»Ihr Geliebter!« lachte der Professor auf. »So wie Dorette lieben kann, hat sie
Sie geliebt. Wollen Sie nicht glauben, daß Sie der einzige gewesen sind, den
Dorette je geliebt hat? Sie sind es, Verehrtester! Sie waren der Liebling der
Damenwelt von Swantemühl. Ich habe eine gute Frau, eine wundervolle Frau von
dort bezogen. Ich bin es nicht wert, diese Frau zu haben. Aber auch die bekam
ich nur, weil der andre sie nicht beachtete. Der verwegene Ritter, der seiner
Angebeteten heimlich nachgeschlichen war, in fremder Maskierung, unter falschem
Namen. Verehrtester, wenn auch draußen die Handschellen schon klappern, so
beneide ich Sie doch, und wenn ich nicht in Tränen ausbreche, so ist das nur
die Kraft dieses enormen Gesöffs, die mir Haltung gibt. Ich beneide Sie und
werde Sie beneiden in Ewigkeit. Amen!«

Die Tür tat sich auf. Eine größere Gesellschaft trat ein. Etwa zehn Personen in
Abendtoilette. Steegen und Stüwe hatten gespannt hingesehen, wie der Vorhang
auseinandergeschoben wurde. »Doch noch nicht!« sagte der Bildhauer und nahm
einen Schluck. »So obliegt mir also noch für einige Minuten die Aufgabe, Sie zu
unterhalten. Oder sollten Sie die Absicht haben, sich über Berlin ohne
Zurücklassung einer Fährte zu zerstreuen, so würde es jetzt höchste Zeit
werden!«

Die kleine Gesellschaft suchte nach einem geeigneten Platz. Es wurden drei
Tische zusammengestellt. Die Herren waren den Damen beim Abnehmen der Mäntel
behilflich. Man merkte, daß die Gesellschaft ein wenig derangiert war. Konfetti
hatte sich in den Haaren verfangen. Die Reste von bunten Papierschlangen hingen
in den Kleidern. Einige Gesichter wollten Steegen bekannt vorkommen. Plötzlich
grüßte Dr. Will herüber, noch immer die weiße Geranie im Knopfloch des Fracks.
Er war bleich. Steegens Augen suchten nach Susannchen. Er entdeckte sie nicht.
Die Gäste hatten Platz genommen und bestellten Mokka. Vielleicht waren sie
müde. Sie flüsterten nur. Ein großer dicker Mann schien mit gepreßter Stimme
Erklärungen abzugeben, denen die andern zuhörten. Eine beklemmende Stimmung
stieg von den drei Tischen auf. Steegen ging zu Dr. Will hinüber und legte ihm
die Hand auf die Schulter. Es war, als wenn er unter einem dunklen Zwang
handelte.

»Kommen Sie von Abercron?« fragte er leise.

»Sie wissen noch nicht? Abercron hat sich vor einer halben Stunde erschossen!«

»Auf seiner Gesellschaft?«

»Ja, in dem kleinen roten Zimmer. Plötzlich gab es einen Knall, wir stürzten
hin. Abercron hatte sich mit einem Revolver mitten in die Stirn geschossen. Es
war eigentlich nur ein ganz kleines Loch, aus dem ein wenig Blut kam. Er war
sofort tot.«

»Und Frau Blankenhorn?«

Dr. Will juckte die Achseln. »Frau Blankenhorn. Die junge Witwe ist trostlos.
Es ist eine furchtbare Geschichte.« Verwandelte sich das Gesicht des jungen
Mannes nicht in eine grinsende Grimasse, oder war es nur der Lichtschein, der
über seine Züge fiel?

»Danke!« sagte Steegen und ging zu seinem Platz zurück.

Über dem Kelch des großen Glases hing das bleiche Gesicht des Bildhauers. Zwei
Augen brannten unter der eckigen Stirn. »Abercron ist tot, nicht wahr?« sagte
er. »Erzählen Sie mir nichts! Nur ja oder nein! Ist er tot?«

»Ja«, sagte Steegen. Sie schwiegen. Ihre Gedanken wanderten. Abercrons Tod
schloß den Kreis. Sie bemerkten nicht, wie drei neue Herren leise das Lokal
betraten. Der Vorderste suchte mit den Augen. Der Häkelhaken der Inhaberin wies
auf Steegen.

»Sind Sie Herr von Scheeven?« fragte der Herr und zeigte seinen Polizeiausweis.
»Folgen Sie mir bitte!«

»Ja«, sagte Steeven zum zweitenmal, erhob sich und zog seinen Mantel an. Ohne
einen Blick zurückzuwerfen, ging er hinaus.

21

Wenn ich Sie recht begreife«, sagte der Untersuchungsrichter, »so wollen Sie
mit Ihrer Schilderung der Vorgänge darauf hinaus, daß Sie die Tat in einem
Zustand von Umnachtung begangen haben.«

»Ich verstehe nicht«, sagte Steegen. »Ich habe Ihnen, wie schon gestern Herrn
Rechtsanwalt van Holten, genau erzählt, wie es gewesen ist. Ich habe den Schuß
weder wachend noch träumend abgegeben.«

»Sie sagten wörtlich: Als der Schuß fiel, waren Sie so verwirrt, daß Sie einige
Sekunden lang nicht wußten, ob Sie nicht wirklich selbst in dumpfer
Bewußtlosigkeit alles ausgeführt hätten. Und später, als Sie dann im Mordzimmer
standen, waren Sie sich wiederum nach Ihrer eigenen Darstellung einige Sekunden
nicht klar darüber, ob Sie es nicht doch gewesen wären. Sie geben damit selbst
zu, in jenen Augenblicken ein unsicheres Gefühl gehabt zu haben. Man kennt in
Erregungszuständen solche Zeitspannen, in denen das Denken ausschaltet. Ihr
letzter klarer Augenblick war der, als Sie sich zwei Minuten vor der
festgesetzten Zeit aufmachten, um Ihr Zimmer zu verlassen. Dann fanden Sie sich
plötzlich vor der verschlossenen Haustür wieder und bemerkten mit Entsetzen,
daß Sie noch Ihre wildledernen Handschuhe anhatten, die Sie verraten konnten.
In Gedanken hatten Sie die Tat mit allen Einzelheiten zehnmal oder noch mehr
ausgeführt. Nun war Ihr Bewußtsein übersättigt von diesem Vorgang. Es nahm den
wirklichen Vorgang nicht mehr an, weil es ihn nicht annehmen wollte. Wir wollen
uns also darauf einigen, daß Sie es selbst nicht für ganz unmöglich halten, in
unbewußtem Zustand gehandelt zu haben. Schreiben Sie!« wandte er sich an den
Protokollführer, um diese Formulierung festhalten zu lassen.

»Nein«, protestierte Steegen. »Sie irren sich, Herr Richter. Ich bin den ganzen
Abend über vollkommen bei Bewußtsein gewesen. Mit den von Ihnen angeführten
Sätzen wollte ich nur das Verwirrende, Unwahrscheinliche bezeichnen, das darin
lag, daß jemand mir um zwei Minuten zuvorkam.«

»Sie bleiben also dabei, die Tat schlankweg zu leugnen?«

»Durchaus!«

»Sie haben aber keinerlei Vermutungen darüber, wer den verhängnisvollen Schuß
nun wirklich abgegeben haben könnte?«

»Nein!«

»Ihrer Meinung nach wußte auch niemand um den Zustand der rätselhaften
Außenwand?«

Steegen zuckte die Achseln. »Ich hatte die Gelegenheit mit großer Mühe
ausfindig gemacht und mit allen Vorsichtsmaßregeln ausgebaut. Es wäre seltsam,
wenn jemand auf den gleichen Gedanken gekommen sein sollte. Sie sehen, Herr
Richter, ich leugne keineswegs meinen Anteil an diesem Mord. Ich kann nur nicht
zugeben, was ich nicht getan habe.«

Der Richter sah einen Augenblick vor sich nieder. Plötzlich hob er den Kopf.
»Frau Blankenhorn, oder jetzt Frau Abercron, hat zwei Warnbriefe aus Swantemühl
erhalten. Sie haben diese Briefe gesehen. Haben Sie bezüglich des Absenders
eine Vermutung?«

»Nein. Diese Briefe kann jeder Mensch geschrieben haben. Es ist sogar möglich,
daß sie gar nicht aus Swantemühl stammen, sondern daß jemand dorthin geschickt
worden ist, um sie dort abstempeln zu lassen. Aber es ist natürlich auch
möglich, daß sie von einem Menschen aus Swantemühl geschrieben worden sind.
Frau Abercron kann dort Sympathien besessen haben. Blankenhorn war in der
Gegend allgemein verhaßt. Vielleicht glaubt man in Swantemühl allgemein, daß
Frau Abercron und ich die Tat gemeinsam ausgeführt haben, und man billigte sie.
Der Bahnhofsvorsteher, der neue Inspektor, der Förster, das Stubenmädchen, die
Gärtnersfrau: alle können diese Briefe geschrieben haben, um Frau Abercron oder
mich zu warnen.«

»Auch der Mörder kann sie geschrieben haben in der Absicht, Sie und Frau
Abercron zur Flucht zu veranlassen und die Spuren von sich abzulenken. Ich
dachte, daß Sie auf diese Deutung verfallen würden.«

»Möglich!« sagte Steegen kurz. Zum erstenmal zuckte er bei dem Wort »Mörder«
zusammen. Noch niemals hatte er Blankenhorns Ende als »Mord« aufgefaßt. Was er
hatte tun wollen, erschien ihm auch heute noch in einem tieferen Sinne als
Vergeltung oder Bestrafung. Aber vielleicht war es wirklich ein Mord gewesen!
Er erschauerte bei der Vorstellung, daß damals ein »Mörder« sich unter ihnen
bewegt haben könnte. Plötzlich fiel ihm Dorette ein. »Sie haben diese Briefe?«
fragte er.

Der Richter lächelte. »Ja, wir haben die Briefe. Frau Abercron leugnete ihren
Besitz ab, aber sie befanden sich in ihrem Schreibtisch.«

»So ist Dorette – Frau Abercron verhaftet?«

»Darüber kann ich Ihnen keine Auskunft geben. Aber vielleicht erzählen Sie mir
lieber, wie Sie mit Frau Abercron in den letzten Tagen bis zu ihrer Hochzeit
standen. Sie hatten sich fast zwei Jahre lang nicht gesehen. Wie feierten Sie
denn nun das Wiedersehen? Waren Sie sich entfremdet, oder fanden Sie gleich
wieder den inneren Kontakt?«

»Ich habe Ihnen alles darüber bereits gesagt.«

Der Richter schüttelte den Kopf. »Nicht alles. Wie kamen Sie denn zum Beispiel
nachts in ihre Wohnung?«

»Sie wollen darauf anspielen, daß der Hausschlüssel von Frau Abercron bei mir
gefunden wurde. Ich war aber nur einmal abends mit ihr mitgegangen, weil sie
mir ihren Sohn zeigen wollte. Sie gab mir den Hausschlüssel mit, weil sie nicht
unnötig noch einmal die Treppen steigen wollte.«

»Und Sie vergaßen den Schlüssel zurückzugeben?«

»Ja.«

»Wir wollen für heute schließen!« sagte der Richter und machte eine leichte
Verbeugung, eigentlich mehr zu dem Protokollführer hin. »Ich danke.« Er klappte
die Akten zu. Steegen wurde in seine Zelle zurückgeführt.

Die Vernehmung hatte ihn angestrengt. Die Aufregung der letzten Tage machte
sich bemerkbar. Er sank auf das primitive Lager nieder und schloß die Augen.
Manchmal juckten seine Hände. Er wollte nicht denken. Alle Gedankengebäude, die
er errichtete, wiesen in ihrer Mitte das dunkle Loch auf: Wer hat Blankenhorn
erschossen? Man wußte nichts von Dorette, wenn man das nicht wußte. Nie würde
man etwas von Dorette wissen!

Die hundert neuen kleinen Geräusche der ungewohnten Umgebung tupften an sein
Gehirn. In drei Tagen würde er sie alle kennen: das Geschirrklappern aus der
Abwaschküche, die Schritte auf der Treppe, die immer ein wenig klirrte, das
leise Summen aus den Nachbarzellen, das Schleifen schwerer Gegenstände über den
Korridor, durch irgendwelche offenen Fenster die Unterhaltung von Frauen aus
einem unteren Stockwerk, Öffnen und Zuschlagen von Türen. Er hatte sich tiefere
Stille in diesem Bau gedacht, unendliches Schweigen wie in einem Bergwerk. Aber
es war wie ein großes lebendiges Tier um ihn.

Vielleicht schlief er. Er wußte es nicht. Seine Uhr war stehengeblieben. Zum
letztenmal hatte er gestern auf ihr Zifferblatt gesehen, als er van Holten
treffen wollte. Er freute sich, daß die Zeit ausgelöscht war. Das nahm den
Vorgängen etwas von ihrer Körperlichkeit.

Einmal kam der Aufseher. Es waren telegrafisch aus Ostpreußen zweihundert Mark
eingegangen. Steegen mußte die Summe quittieren und wieder abliefern. Er
verhandelte mit dem Mann über eine Depesche, die an Engelke zu schicken war.
»Bin wegen Mordverdachts an Blankenhorn verhaftet.«

»Es ist unnötig!« sagte der Aufseher. »Das liest heute abend jeder in der
Zeitung.« Aber er nahm den Zettel mit. Steegen legte sich von neuem nieder und
schloß die Augen.

Auf einmal klopfte es. Er fuhr hoch. Es war bereits dunkel. Der Aufseher ließ
einen Herrn in seine Zelle, drehte das Licht an und schloß hinter sich wieder.
»Rechtsanwalt Paasche!« stellte der Herr sich vor. »Ich bin Ihnen von
befreundeter Seite als Verteidiger bestellt worden. Sollten Sie bereits anders
gewählt haben, trete ich selbstverständlich zurück.«

»Ich habe mich um diese Frage noch nicht gekümmert«, sagte Steegen. »Wer hat
Sie bestellt?«

»Es ist mir aufgetragen worden, das nicht zu sagen.«

»Brauche ich überhaupt einen Verteidiger in diesem Stadium der Angelegenheit!«

»Es könnte sich als nützlich erweisen. Sie sind schwer belastet.«

»Schwer belastet?« lachte Steegen auf. »Ich würde mich bei dem vorliegenden
Beweismaterial selbst verurteilen!« Er stand langsam auf und musterte den
Eingetretenen. Es war ein alter Mann mit weißem Haar, das halblang über die
Schläfen und in den gebeugten Nacken fiel. Der Mund war von einem Nietzschebart
fast verdeckt, und man konnte vielleicht überhaupt an einen alternden Nietzsche
denken, wenn man die gemeißelte Stirn und die hellen tiefliegenden Augen
darunter sah.

»Sie sind mit der mir befreundeten Seite persönlich bekannt?« fragte Steegen.
»Aber bitte, nehmen Sie Platz!« Er zog den Stuhl hervor und lehnte sich selbst
gegen den kleinen Tisch, der in der Ecke stand.

»Nein«, sagte Dr. Paasche mit einer leisen und freundlichen Stimme. »Ich bin
der betreffenden Person von ihrem Rechtsvertreter lediglich empfohlen worden.«

»Von Holten?«

»Das tut wohl nichts zur Sache. Ich werde Sie nach besten Kräften
unterstützen.«

Wieder lachte Steegen auf. »Wie wollen Sie das machen? Finden Sie den Menschen
heraus, der Blankenhorn erschossen hat?«

»Ich werde es versuchen.« Der alte Herr ließ sich schwer atmend auf den Stuhl
nieder.

»Wenn er gefunden ist«, fragte Steegen, einem plötzlichen Einfall nachgebend,
»bin ich dann übrigens straffrei? Ich habe Blankenhorn erschießen wollen, ich
habe Vorbereitungen komplizierter Art zu diesem Zweck getroffen! Ich hätte den
Schuß abgefeuert, wenn mir nicht der andre zuvorgekommen wäre.«

Der Verteidiger lächelte. »Er kam Ihnen aber zuvor, und es wäre Ihnen immer
etwas dazwischen gekommen. Ihre Vorbereitungen waren seit acht Tagen fertig,
und Sie schoben es hinaus. Sie hätten es auch weiter hinausgeschoben, bis Ihnen
etwas zuvor- oder dazwischengekommen wäre. Vielleicht ein Hund, der über den
Weg rannte und Ihre Spur hätte aufnehmen können, oder eine besonders ungünstige
Beleuchtung. Sie hätten den Schuß niemals abgefeuert, Herr von Scheeven!«

»Sagen Sie das als Verteidiger, oder weil es Ihre Meinung ist?«

»Weil es meine Meinung ist! Nach Durchsicht der Akten und nach meinem Eindruck
von Ihnen.«

Steegen biß sich auf die Lippen. Er wollte widersprechen, er zweifelte, er
wußte nicht. Vielleicht hatte der alte Mann wirklich recht? Es regte sich etwas
in ihm, was zustimmen wollte. Es war wie eine Eishülle, die von seinem Innern
fortgeschmolzen wurde.

»Ich möchte wissen«, sagte er unsicher, »haben Sie bereits eine Ahnung, in
welcher Richtung der wirkliche Täter zu suchen ist?«

»Ja!«

»Und?«

»Darüber kann ich Ihnen heute noch nichts sagen. Vielleicht in drei Tagen,
vielleicht in drei Monaten, vielleicht niemals!«

»Sagen Sie es mir! Ich bitte Sie! Geben Sie mir einen Fingerzeig!«

Dr. Paasche schüttelte den Kopf.

»Es ist nicht meinetwillen«, bat Steegen nochmals mit leiser Stimme. »Ich will
nur wissen, wer Dorette ist!«

»Frau Abercron? Das ist eine arme unglückselige Frau!«

»Ich beschwöre Sie: Ist Dorette mitschuldig oder schuldig? Weiß sie, wer der
Mörder ist?«

»Frau Abercron weiß es nicht, und sie hat keinen Teil an dieser Tat. Sie glaubt
eher, daß Sie es gewesen sind.«

»Ist sie verhaftet?«

»Es hat jemand hunderttausend Mark Kaution für sie gestellt.«

»Schwarzer!« fuhr Steegen auf. »Sagen Sie mir alles! Ein Herr Schwarzer hat die
Kaution gezahlt!«

»Es ist eine schwer zu beantwortende Frage, denn Herr Schwarzer gibt an, daß
das Geld Frau Abercron selber gehöre. Und vielleicht gehört es ihr.«

»Ich weiß, wo dieses Geld herstammt!« Er sah wieder das kleine »rote Zimmer«
vor sich und Abercron, wie er den Kopf in seinen Händen barg.

»Ich weiß es nicht«, sagte der Verteidiger ernst, »und ich will es nicht
wissen. Frau Abercron ist jedenfalls nicht in Haft, aber die Anklage wegen
Beihilfe oder Mitwisserschaft wird gegen sie erhoben werden.«

»Wenn ich verurteilt werde ...«

»Wird Frau Abercron ebenfalls verurteilt werden! Sie hat bereits zugegeben, daß
sie um Ihre Absichten wußte. Allerdings will sie dieselben nicht ernst genommen
haben, aber zum mindesten hätte sie unmittelbar nach der Tat sprechen müssen.«

»Sagen Sie, Herr Rechtsanwalt! Weshalb hat Dorette damals nicht gesprochen? Aus
Angst? Aber sie hätte sich damals noch reinwaschen können!«

»Frau Abercron hat zu Protokoll gegeben, daß sie aus Mitleid mit Ihnen schwieg.
Sie gibt an, daß sie Sie gern gemocht oder geliebt hätte.«

»Das – das glaube ich nicht«, sagte Steegen tonlos.

Der Verteidiger saß in sich versunken auf der Bettkante. Nicht ein einziges Mal
hob er den Kopf. Er sprach wie in tiefen Gedanken mit einer leisen, müden
Stimme vor sich hin. »Weshalb glauben Sie es nicht? Das Schweigen der Frau
damals nach der Tat scheint mir ein Beweis zu sein.«

»Und weshalb hat sie nie von sich hören lassen? Zwei ganze Jahre nicht?«

»Sie hatte Furcht. Die Kriminalpolizei beobachtete Sie beide damals längere
Zeit. Es hätte Verdacht erregt, wenn eine engere Verbindung zwischen Ihnen
beiden festgestellt worden wäre.«

»Und dann, als wir uns wiedersahen?«

»Sie sind arm, Herr von Scheeven. Immerhin ist die Liebe von Frau Abercron von
einem gewissen Lebensstandard abhängig. Deshalb und aus keinem andern Grunde
nannte ich sie vorhin eine arme unglückselige Frau. Haben Sie nicht bemerkt,
daß die Welt heute von solchen Frauen bevölkert ist? Es ist eine Zeitkrankheit.
Diese Frauen sind nicht schlechter, als sie immer waren. Sie wissen nur nicht
mehr, was Glück ist. Sie denken, Automobile und Reitpferde und Dienerschaft
sind Glück. Sie stehen manchmal dicht davor, alles von sich zu werfen und
glücklich zu werden. Dann zwingen sie es doch nicht ganz und gehen nach der
falschen Seite ab. Immer nach der falschen Seite, denn sie erzwingen nie das
Glück, das sie suchen. Und eines Tages sind sie zu Ende.«

»Und –« fragte Steegen mit leiser Stimme, »und so ist Dorette?«

»Ich glaube, daß sie so ist! Man muß Mitleid mit diesen Frauen haben.«

Herr Paasche erhob sich. Er bediente sich dabei eines dicken Stockes, auf den
er sich stützte. »Es ist wohl für heute nichts weiter zu sagen.«

»Sie gehen jetzt?« fragte Steegen traurig. »Sagen Sie, Sie erwähnten vorhin,
daß die Möglichkeit eines Auswegs bestände. Sie haben einen Verdacht, der in
bestimmter Richtung geht. Was ist es damit? Ich muß es wissen! Haben Sie
Hoffnung, haben Sie vielleicht mehr als Hoffnung?«

»Mehr als Hoffnung? Allenfalls Hoffnung! Kaum Hoffnung! Es ist da eine
Empfindung, eine Ahnung, die mich leitet, nicht mehr.«

»Und wenn es Ihnen nicht gelingt?«

»Dann werden Sie und Frau Abercron verurteilt werden. Viele, furchtbar viele
Menschen sind auf Grund geringerer Beweise verurteilt worden. Ihr Fall liegt
so, daß kein Richter, kein Geschworener, kein Zeitungsleser jemals auf den
Gedanken kommen kann, daß Ihnen beiden Unrecht geschehen wäre. Und vielleicht
würde Ihnen auch nicht einmal Unrecht geschehen.«

Steegen sah bewegungslos zu, wie der Verteidiger das Zeichen für den Aufseher
zog und sich mit einer leichten Verneigung durch die schweigend geöffnete Tür
entfernte. Der Aufseher drehte das Licht ab. Steegen bemerkte nicht, wie das
Dunkel ihm über die Augen fiel. Er stand noch immer gegen den Tisch gelehnt,
als man ihm später das Essen brachte. Hering und Pellkartoffeln in einem
irdenen Napf.

Rechtsanwalt Paasche! dachte er. Ein merkwürdiger Mann! Wer hat ihn mir
geschickt? Dorette oder – Sabine? Plötzlich schüttelte ihn die Angst, daß er
verurteilt werden würde, und er mußte feststellen, daß er nicht Dorettes wegen
zitterte, sondern seinetwegen, allein seinetwegen. Er schämte sich.

22

Noch viermal wurde er zu Vernehmungen über lange Treppen und durch dunkle Gänge
geführt. Dann hörte auch das auf. Einmal kam Rechtsanwalt Paasche und
berichtete, daß die Voruntersuchung beendet und das Verfahren eröffnet sei.

»Nun und? Ich bin wegen Mordes angeklagt. Und Dorette?«

»Wegen Begünstigung.«

»Ist das schlimm?«

»Das wenigst Schlimme. Vielleicht nur Geldstrafe oder ein Jahr Gefängnis.
Immerhin werden ihr die zur Erziehung ihres Sohnes erforderlichen Eigenschaften
abgesprochen und wird die Erziehung des kleinen Joachim in die Hände seiner
Großmutter und seiner beiden Halbschwestern gelegt werden.«

»So kann Dorette nicht mehr nach Swantemühl zurückkehren? Sie hat es sich
gewünscht, glaube ich.«

»Vielleicht«, sagte er. »Es ist schwer, sich Frau Abercron auf dem Lande
vorzustellen.« Steegen bemerkte, daß Rechtsanwalt Paasche vor sich hin
lächelte.

»Aber wenn nun der richtige Täter gefunden wird, und es stellt sich heraus, daß
sie nichts mit dem Mord zu tun hatte?«

»Dann wird sie vielleicht mit ihrem Kinde auf das Gut ziehen. Vielleicht wird
sie auch etwas anderes tun.«

»Sie wird Schwarzer heiraten!«

»Ich weiß darüber nichts«, sagte der Alte und erhob sich. »Ich glaube aber, daß
man Frau Abercron die Erziehungsgewalt über den Erben in jedem Fall absprechen
wird. Das Vormundschaftsgericht denkt sehr streng über die sittliche Eignung
einer Mutter.«

»Und wie steht es mit Ihren Nachforschungen?«

»Ich habe sie noch nicht aufgegeben. Das ist alles.«

Rechtsanwalt Paasche ging. Wer hat mir diesen merkwürdigen Mann geschickt?
dachte Steegen zum hundertstenmal. Er suchte gegen die Atmosphäre anzukämpfen,
die von dem Alten ausstrahlte. Er kam sich vor ihm vor wie ein Kind vor dem
Weihnachtsmann. Plötzlich würde er den Sack hervorziehen und seine Geschenke
auspacken. Aber vielleicht verbarg sich nichts hinter dem geheimnisvollen
Wesen. »Eine Hoffnung, eine Empfindung, eine Ahnung!« hörte er ihn wieder
sprechen und sah ihn den weißen Kopf hin und her wiegen. Es konnten Faseleien
eines alten Mannes sein.

»Sie werden Besuch bekommen«, sagte der Aufseher am nächsten Morgen, »von einer
Dame!«

Steegen hob den Kopf. »Wer ist es?«

Der Mann wußte es nicht. Sie hatte die Erlaubnis, ihn unter vier Augen zu
sprechen, eine ganze Viertelstunde! Dorette oder Sabine? Eine von beiden mußte
es sein. Auf einmal lastete die Zeit unerträglich. Unbeweglich stand das graue
Vormittagsnebellicht hinter dem Gitterfenster. Die Mittagsstunde, in der die
harten Holzsohlen der Gefangenen vom Hof heraufklapperten, wollte nicht kommen,
und als sie endlich da war, nahm sie kein Ende. Er ging an das Fenster. Wenn er
sich den Hals ausrenkte, konnte er die Männer unten in dem kahlen Hof zwischen
den Mauern im Kreise laufen sehen. Noch fünf Stunden, sagte er sich, dann wird
sie kommen. Abends, wenn ich die harte Linie des gegenüberliegenden Daches
nicht mehr sehen kann.

Er versuchte sich niederzulegen, aber die Zeit war nur im Auf- und Abschreiten
zu zermahlen. Plötzlich stand er still. Wen erwarte ich eigentlich? Dorette
oder Sabine? Oder hinter der, die kommen würde, etwas anderes noch? Er konnte
es nicht bezeichnen. Wenn Dorette kam! Es mußte etwas bedeuten. Der Knoten
würde sich an einer, wenn noch so kleinen Stelle zu lösen anfangen. Und würde
er enttäuscht sein, wenn es Sabine war? Er stellte beide Möglichkeiten
nebeneinander. Nein, entschied er zu seiner eignen Überraschung, er würde nicht
enttäuscht sein.

Es war Sabine. Der Aufseher schloß hinter ihr die Tür. Sie standen sich
verlegen gegenüber. Ihnen unangenehm, daß ich komme?« fragte sie.

»Nein!«

»Ich wollte nur fragen, ob ich Ihnen irgendwie behilflich sein kann. In einigen
äußeren Dingen. Ich könnte Ihre Sachen bei uns unterbringen. Oder wollen Sie
Ihr Zimmer behalten? Sie brauchen vielleicht Wäsche? Soll ich Ihnen eine
Waschfrau besorgen? Verzeihen Sie, vielleicht wird für Sie gut gesorgt.«

»Ich danke Ihnen, Fräulein Sabine. Aber weshalb wollen Sie mir helfen? Halten
Sie mich nicht mehr für einen Mörder?«

»Ich – weiß nicht«, sagte sie und wiederholte mit leiser Stimme: »Ich weiß es
nicht mehr. Und deshalb bin ich hergekommen. Es ließ mir keine Ruhe.« Sie sah
ihm voll ins Auge. »Herr Steegen, ich beschwöre Sie, mir die Wahrheit zu sagen!
Sprechen Sie nicht jetzt gleich. Überlegen Sie es sich. Wollen Sie mir
überhaupt antworten? Ich schwöre Ihnen, daß nie zu jemand ein Wort über meine
Lippen kommen wird, was Sie mir auch sagen mögen. Soll ich es Ihnen schwören
beim Andenken an meine Mutter?« Sie schlug jetzt doch die Augen nieder und
wiederholte: »Soll ich es Ihnen schwören?«

Er schüttelte den Kopf.

»Sagen Sie mir die Wahrheit! Nur für mich! Sind Sie es, der meinen Vater
erschossen hat?«

»Ich schwöre es Ihnen, daß ich es nicht bin!« sagte er ernst.

»Und Sie wissen nicht, wer es war?«

»Nein.«

»Ich danke Ihnen.«

»Glauben Sie mir, Fräulein Sabine?«

»Ja, Herr Steegen. Ich glaube Ihnen ganz fest.« Wieder schwiegen sie verlegen.

»Haben Sie mir den Rechtsanwalt Paasche zugeschickt?« fragte er nach einer
Pause.

Sie schüttelte den Kopf. »Ich weiß von keinem Rechtsanwalt Paasche. Aber kann
ich etwas für Sie tun? Ihr Zimmer kündigen, die Sachen bei uns unterstellen?«

»Ihre Plastik hätte ich gern hier«, sagte er lächelnd. »Wirklich, ich hätte sie
furchtbar gern hier stehen. Aber es ist wohl nicht erlaubt. So nehmen Sie sie
bitte wieder zu sich. Vielleicht werde ich sie lange nicht sehen.«

»Wir wollen das nicht hoffen. Aber Sie müssen mir für Ihre Wirtin einen Ausweis
geben. Schreiben Sie in mein Notizbuch. Hier! Und wenn Sie einem andern
Menschen etwas mitteilen wollen, dann schreiben Sie es auf eine andre Seite.
Ich werde es sofort, ohne zu lesen, in einen Umschlag tun und auf die Post
geben. An wen es auch ist, verstehen Sie?«

»Ich danke Ihnen, aber – es ist nicht nötig.« Plötzlich fiel ihm ein, daß sie
Dorette gemeint haben konnte. »Ich danke Ihnen!« wiederholte er und war
gerührt.

»Ich möchte, daß Sie freigesprochen werden«, sagte sie, während er der Wirtin
einige Zeilen schrieb, »aber ich bange mich sonst nicht danach, daß der Täter
festgestellt wird. Ist es schlimm, daß ich als Tochter so denke?«

Er reichte ihr das Notizbuch zurück. »Es ist nicht schlimm«, sagte er lächelnd,
»sondern es ist gut. Es hat Altes Testament und Blutrache und solche
barbarischen Geschichten überwunden.« Aber die Worte waren nicht das
Eigentliche, was zwischen ihnen vorging. Sie sprachen nur, um sich gegenseitig
zu zeigen, daß nun alles zwischen ihnen gut war.

Der Aufseher trat ein. Sie reichten sich die Hände. »Kommen Sie wieder?« fragte
er.

»Wenn ich darf?«

»Sie müssen jeden Tag kommen!« bat er. Plötzlich fiel ihm ein, daß die
Erlaubnis nicht von ihm abhing. Einige Augenblicke hatte er vergessen, daß er
gefangen war. Er wurde rot vor Verlegenheit.

»Von Zeit zu Zeit wird man es mir gestatten«, kam sie ihm zu Hilfe. Sie
reichten sich noch einmal die Hände.

»Ihr Verteidiger ist da«, sagte der Aufseher. Sabine ging mit einem Kopfnicken
an Herrn Paasche vorüber, der in seiner langsamen Art eintrat. Er ist also von
Dorette bestellt, dachte Steegen. Der Rechtsanwalt sah dem jungen Mädchen nach.
»Wer ist das?« fragte er.

»Sabine Blankenhorn!« Steegen lehnte sich für einige Augenblicke mit
geschlossenen Augen gegen die Wand. Grade jetzt wäre er gern allein geblieben.
Er hörte das Türschloß zuschnappen. »Sabine Blankenhorn!« sagte er noch einmal
und öffnete die Augen. Herr Paasche ließ sich auf dem Stuhl nieder.

»Ich habe von ihr gehört«, sagte er. »Übrigens komme ich nur kurz vorbei, um
Ihnen etwas mitzuteilen.« Er sah ihn forschend an. »Die beiden Briefe an Frau
Abercron sind wirklich in Swantemühl geschrieben worden!«

»Und von wem?«

»Das wird sich herausstellen. Es ist jedenfalls die gleiche Handschrift, die
sich in einem Wirtschaftsbuch auf dem Gut befand. Natürlich verstellt! Unser
Detektiv, der seit einigen Tagen dort arbeitet, wird noch feststellen, wer die
betreffende Eintragung in dem Buch gemacht hat.«

»Ja«, sagte Steegen, »dann werden wir wissen, wer Dorette gewarnt hat.« Seine
Gedanken weilten noch bei Sabine.

Der Rechtsanwalt sah wieder zu ihm auf. »Nein«, sagte er langsam, »dann werden
wir wissen, wer Blankenhorns Mörder ist!«

Steegen war so überrascht, daß er einen Schritt zurücktrat. »Der Mörder?«
fragte er verwundert. »Wieso der Mörder?«

»Die beiden Briefe hat der Mörder geschrieben!« sagte der Verteidiger mit
seiner leisen Stimme. »Das war mir klar, als ich davon hörte. Wer die Briefe
geschrieben hat, muß der Täter sein!«

»Ich verstehe nicht.«

»Der erste Brief wurde einige Tage vor der nochmaligen Besichtigung des Tatorts
geschrieben. Nur ein Mensch, der das Geheimnis jener Mauerecke kannte, konnte
auf den Gedanken kommen, daß diese Besichtigung etwas entscheidend Neues zutage
fördern würde. Und nur ein Mensch, der den wirklichen Verlauf des Hergangs
kannte, konnte vermuten, daß die aufgefundenen Spuren in erster Linie Sie und
Frau Blankenhorn belasten würden. Der Schreiber der Briefe kannte Ihr
Geheimnis!«

»Und weshalb ließ er mich nicht schießen?« fragte Steegen fiebernd.

»Vielleicht hatte er selbst eine Rechnung bei Herrn Blankenhorn zu begleichen«,
sagte er bedächtig. »Es kann sein, daß er Wert darauf legte, selbst zu
schießen. Es kann sein, daß er acht Tage lang vergeblich auf Ihren Schuß
gewartet hat. An jenem Abend kam er an die Stelle. Das Gewehr stand schußbereit
an der Mauer. Dieser Mensch konnte den Schuß so gut abfeuern wie Sie. – Sie
sind es nicht gewesen, Herr von Scheeven?«

Steegen überhörte die Frage. Seine Gedanken fingen an zu arbeiten.

»Entweder Sie oder der Briefschreiber kommen in Frage. Der Mann dachte mit den
Briefen etwas besonders Schlaues zu machen. Er hoffte, daß Sie und Frau
Abercron aus Furcht vor den schwerwiegenden Indizien ins Ausland fliehen
würden.«

»Ich weiß, wer der Täter ist!« unterbrach Steegen schroff. Jener Morgen auf der
Försterei stand vor seinen Augen. Er sah die scheue dunkle Frau ins Haus
flüchten. Er sah das Kind mit der seltsamen ausgebuckelten Stirn an der
Küchentüre stehen, er sah die Mutter den Jungen wortlos zu sich hineinziehen.
»Vielleicht hatte er selbst eine Rechnung bei Herrn Blankenhorn zu begleichen!«
dachte er der Worte des Verteidigers nach. Wie alt konnte der Junge sein? Kaum
älter als Joachim Blankenhorn! Damals, als er täglich mit Dorette zusammen
ritt, als er sich schon mit Mordgedanken trug, damals mußte es gewesen sein!

»Sie wissen es!« nickte Herr Paasche.

»Der Förster Ahlmann!«

»Förster ist gut. Förster könnte passen. Ein Förster kann schießen, ein Förster
kann Sie belauschen, ein Förster kann Sie beide im Wald beobachten. Er folgt
den Hufspuren, stellt fest, daß Sie unter dem Ahornbaum zu lagern pflegen.
Vielleicht hat er Sie da über Ihren Plan sprechen hören. Oder er findet Ihren
Hinterhalt auch anders heraus. Ihm fällt eine Spur an der Mauerecke auf. – Und
weshalb glauben Sie, daß er es ist?«

»Der Förster hat ein Kind, anderthalb Jahre alt. Ich sah es neulich, als ich
mit Fräulein Sabine dort war. Einen Jungen von einer auffallenden Ähnlichkeit
mit Blankenhorn. Ich weiß jetzt, daß ich geradezu erschrak, als ich es sah.«

»Und Sie glauben?«

»Die schwarze Martha war vorher als Stubenmädchen im Schloß. Herr Blankenhorn
hatte es ewig mit den Mädels. Dann heiratete sie den Förster.«

»Und das Kind?«

»Das Kind stammt schon aus der Zeit, als die Martha verheiratet war. Vielleicht
ein halbes Jahr kann sie verheiratet gewesen sein. Blankenhorn muß der jungen
Frau nachgestellt haben. Es kann sein, daß sie ihm früher im Schloß zu Willen
gewesen ist. Das war das Merkwürdige, alle Mädels waren ihm zu Willen. Diesmal,
nach ihrer Verheiratung, hat er es vielleicht mit Gewalt erzwungen. Sie wird es
ihrem Mann gesagt haben, oder der hat es sonstwie herausbekommen. Und da hat er
sich gerächt!«

»Wir müssen sehen, ob er die Briefe geschrieben hat. Es werden einige Kinder
dort herumlaufen, die Ähnlichkeit mit Herrn Blankenhorn haben. Aber Förster ist
gut, Förster könnte passen!« wiederholte er.

Der Verteidiger erhob sich in seiner schwerfälligen Art. Ehe er das Zeichen für
den Aufseher zog, blieb er, auf den dicken Stock gestützt, mitten in der Zelle
stehen. »Herr von Scheeven«, sagte er ernst, »bis Sie frei sind, kann es noch
Wochen dauern. Aber wenn Sie frei sein werden, dann haben Sie eine
Lebensperiode hinter sich. Oder vielleicht müssen Sie noch weiter lernen!«

Steegen schlug seine Augen vor dem Blick des alten Mannes nieder. Er wußte, was
Herr Paasche meinte.

23

Er hob den Blick erst wieder, als die Tür ins Schloß fiel. Zu seinem Erstaunen
brannte das Licht, das der Wärter um diese Zeit sonst nicht mehr anzuzünden
pflegte. Man fing an, ihm die Haft zu erleichtern.

Er stand und streckte die Arme aus. Einmal würde er aus dieser Zelle
heraustreten, frei, des Alpdrucks ledig! Er hatte Blankenhorn nicht erschossen!
Er brauchte nicht mehr dies Bild vor sich zu haben: Visier und Korn des
Gewehrs, das sich auf eine niedrige, gebuckelte Stirn richtete! Er würde wieder
über Felder gehen und Pferde reiten, in freier Natur reiten, nicht nur im
Tattersall oder im Labyrinth des Tiergartens. Wenn Engelke ihn noch nahm.

Er ließ die Arme sinken. Alles wird in den Zeitungen gestanden haben. Meine
Liebe zu Dorette, meine Vorbereitungen zu dem Mord, mein Wiedersehen mit
Dorette, der Selbstmord Abercrons, alles, alles! Wo die beiden auftauchten, so
wird es in den Zeitungen gestanden haben, da folgte der Tod, in der einen oder
der andern Gestalt. Mord oder Selbstmord. Wenn Engelke mich noch nimmt!

Plötzlich fiel sein Blick auf einen weißen Fleck, der halb unter der Kante des
Lagers vorsah. Ein Stück Papier, dachte er und bückte sich. Es war ein
Briefumschlag. Ein Brief an ihn? Er schob ihn vorsichtig in die Tasche. Nie
wußte man, wann der Aufseher durch das Guckloch sah. Er ging langsam zum Tisch,
holte die schwere Bibel aus der Schublade und setzte sich. Mit der Hand in der
Tasche riß er den Umschlag auf, befühlte den glatten Bogen, legte ihn mit
unauffälliger Bewegung in das heilige Buch. Wessen Handschrift würde er nun
erblicken? Dorettes Handschrift!

»Rolf!« las er. »Jetzt wirst Du bald frei sein, und keine Schuld wird auf uns
lasten. Zwei Jahre wagte ich nicht zu Dir so zu sein, wie ich wünschte. Aus
Angst! Ich fürchtete, daß Du Blankenhorn erschossen hättest. Es war nie mein
Wunsch, Rolf, daß Du es tätest. Du mußt mir glauben, daß das nie mein Wunsch
gewesen ist. Als es aber geschehen war, schwieg ich von Deinen Reden und dem,
was Du mir von den Vorbereitungen erzählt hattest. Aus Liebe zu Dir schwieg ich
und habe mich damit schuldig gemacht. Aus Liebe zu Dir, das mußt Du mir auch
glauben! Wenn ich damals gesprochen hätte, so wärst Du verurteilt worden. Heute
wissen wir, daß es ein andrer getan hat, und alles ist gut. Ich ahne nicht,
wer. Der, der mir die Briefe aus Swantemühl schickte!

Ich habe kein Glück in meinem Leben gehabt, Rolf. Blankenhorn – Abercron, Du
weißt! Ich hätte mich nie von Dir trennen sollen, damals in München. Ist es zu
spät, das wieder einzuholen? Wenn unsre Schuldlosigkeit feststeht, dann können
wir gehen, wohin wir wollen. Paasche meint, daß man mir den kleinen Joachim
fortnehmen wird und daß auch Swantemühl für mich verloren ist. Aber unser
Freund Schwarzer hat für mich über hunderttausend Mark aus Abercrons
Zusammenbruch gerettet. (Schon wegen dieses Satzes mußt Du diesen Brief sofort
vollständig vernichten, hörst Du! Sofort und vollständig!) Mit diesem Geld
können wir etwas anfangen. Nur weit weg müssen wir, wo uns niemand kennt.
Willst Du mit mir in die weite Welt gehen? Dann lasse ich alles andre, und wir
bleiben beisammen, wie wir immer hätten beisammen bleiben sollen, seit wir uns
kennen!

Willst Du? Dann sage es mir, sobald wir uns wiedersehen, in Tagen oder in
Wochen! Wenn Du willst.

Deine
Dorette.«

Steegen las den Brief viele Male hintereinander. Es war ihm, als müßte er alle
Stimmen in sich zurückdrängen, um jedes Wort zu erfassen. Dann stellte er sich
kurz entschlossen mit dem Rücken gegen die Tür, so daß er das Guckloch
verdeckte. Nur in diesem Augenblick nicht! betete er. Er riß den Bogen in
kleine Fetzen. Die Stelle über Schwarzer knüllte er mit einer raschen Bewegung
zusammen, steckte das Kügelchen in den Mund und schlang es hinunter. Um alles
in der Welt nicht sollte Dorette aus diesem Brief ein Nachteil erwachsen!

Er zerriß und zerriß. Die kleinsten Stücke wurden noch einmal mit den
Fingernägeln zerquetscht. Endlich hatte er nur noch kleine Schnitzel in der
Tasche. Sie nahmen kaum Platz ein. Niemand würde sie je wieder zusammensetzen
können. Er atmete tief auf und ließ sich von neuem an dem Tisch nieder. Die
Bibel lag noch aufgeschlagen da. Seine Blicke fielen auf die großen
ausgebreiteten Seiten. Er las halb in Gedanken: »Welchem ich gnädig bin, dem
bin ich gnädig; und welches ich mich erbarme, dessen erbarme ich mich.« Es war
eine Stelle aus dem Römerbrief. Einen Augenblick dachte er nach. Er fühlte
Dorettes zermalmten Brief in der Tasche und ließ den gelesenen Satz in seiner
harten Erbarmungslosigkeit auf sich einhämmern. Dem andern bin ich nicht
gnädig, und des andern erbarme ich mich nicht! sprang ihm der Sinn entgegen.

Er schlug das Buch zu und legte es in die Lade zurück. Erst jetzt empfing er
ihren Brief, ließ ihn sich Satz für Satz durch den Kopf gehen. »Dann können wir
gehen, wohin wir wollen!« Mit Dorette in die weite Welt, ein neues Leben
beginnen, ohne Schuldgefühl und ohne Angst! »Wenn Du willst. Deine Dorette!«
sprachen seine Lippen leise nach. Alle Sätze dieses Briefes klangen in ihm, mit
Dorettes Stimme gesprochen. »Aus Liebe zu Dir schwieg ich!« klang es. »Ich habe
kein Glück in meinem Leben gehabt, Rolf!« klang es, und dann kam es wie aus dem
heiligen Buch in der Schublade hervorgekrochen, sich in die Sätze des Briefes
mischend: Welches ich mich nicht erbarme, dessen erbarme ich mich nicht! Und
noch einmal: »Ich habe kein Glück in meinem Leben gehabt!«

Plötzlich ließ er den Kopf auf den Tisch sinken und weinte. Seit Jahren hatte
er nicht mehr geweint. Er fühlte die warmen Tränen zwischen seinen Fingern
quellen. War es vor Glück, daß Dorette ihn liebte, oder vor unsäglicher Angst,
daß eine fremde Kraft erbarmungslos über ihrem Leben schaltete?

»Was haben Sie?« fragte der Aufseher, der das Essen brachte. »Ihre Sache soll
doch sehr gut stehen!«

24

Steegen richtete sich innerlich zu wochenlangem Bleiben ein. Zu seiner
Überraschung wurde er schon am nächsten Morgen vor den Untersuchungsrichter
geführt.

»Nehmen Sie einen Augenblick Platz, Herr von Scheeven. Wir müssen noch auf Frau
Abercron warten, die gleich erscheinen wird. Ich will Ihnen nur soviel sagen,
daß das Verfahren gegen Sie niedergeschlagen ist und Sie entlassen werden.«

Damit beugte er sich über die Akten und begann zu schreiben. Er hätte einige
freundliche Worte sagen können, aber es war deutlich, daß er die persönliche
Berührung mit dem nur aus Zufall Schuldlosen zu vermeiden wünschte. Der
Protokollführer saß still an seinem Tisch vor der Maschine. Steegen sah vor
sich nieder. Er bemühte sich ruhig zu sein, aber seine Hände zitterten und das
Blut klopfte in den Schläfen. Jeden Augenblick würde Dorette in das Zimmer
treten.

Es dauerte fast eine halbe Stunde, ehe sie kam. Wie damals, in den Wochen nach
Blankenhorns Tod, trug sie Schwarz. Steegen sah sie überrascht an. Er hatte
nicht daran gedacht, daß sie ihm in dieser Gestalt erscheinen würde. Genau so
hatte er sie von den furchtbarsten Wochen seines Lebens her in Erinnerung.
Damals, als sie über ihn hinwegsah wie über einen Reitknecht. Damals, als es
nicht zu begreifen war, daß sie eines Tages nicht mehr da sein würde.

Sie wußten beide nicht, ob sie sich an diesem Ort begrüßen durften, und nickten
sich verlegen zu. »Willst Du, dann sage es mir, sobald wir uns wiedersehen!« Er
fühlte, daß auch sie an ihren Brief dachte. Er sah, wie sie rot wurde. Ein
wenig bleicher als sonst war sie eben noch gewesen, aber unverändert. Wie eine
Neunzehnjährige sah sie aus, blütenzart, zerbrechlich, und die furchtbaren
Wochen hatten ihr dennoch keine Falte, keinen fremden Zug eingraben können.

»Gnädige Frau, Herr von Scheeven!« begann der Richter mit ausdrucksloser
Stimme. »Das Verfahren gegen Sie braucht nicht eröffnet zu werden oder wird
eingestellt. Eine Anklageschrift haben Sie noch nicht erhalten, und sie
erübrigt sich jetzt. Der Mörder des Herrn Blankenhorn, dem man übrigens auf der
Spur war, ist gestern hier erschienen und hat ein umfassendes Geständnis
abgelegt. Es handelt sich um den Privatförster Albrecht Ahlmann aus Swantemühl.
Er stellte, einer sehr anständigen Regung nachgebend, sich selbst, um nicht
Unschuldige für sein Verbrechen büßen zu lassen. Er gab an, seinen Brotherrn,
den Majoratsbesitzer Blankenhorn, in dessen Zimmer erschossen zu haben, und
zwar aus Rache dafür, daß Blankenhorn seine, des Ahlmann, Ehefrau vergewaltigt
hätte, aus welcher Tat auch ein Kind entsprossen wäre.

Durch einen Zufall hatte er von den Vorbereitungen, die Sie, Herr von Scheeven,
selbst für eine Ermordung Blankenhorns trafen, Kenntnis erhalten, indem er Sie
an der bewußten Mauerecke bei Ihrer Tätigkeit belauschte. Er nahm auch an, daß
Sie selber die Absicht gehabt hätten, Ihren gemeinsamen Brotherrn durch die
entstandene Mauerlücke zu erschießen, aber als Sühne für Blankenhorns Untat
gegenüber seiner, des Täters, Frau, hielt er es für unerläßlich, die Rache
selbst auszuführen. In die Richtigkeit des Bekenntnisses des Ahlmann ist kein
Zweifel zu setzen. Seine Erzählung stimmt mit den bisherigen Ermittlungen
vollkommen überein. Seine Tat wird nach dem Gesetz geahndet werden.

Sie selbst, Herr von Scheeven, stehen schwer mit Schuld beladen vor uns. Es ist
nur ein Zufall, daß Sie den bereits von Ihnen gefaßten und sehr genau
vorbereiteten Plan nicht ausgeführt haben. Trotzdem bietet das Gesetz keine
Handhabe, Sie zu bestrafen, da es bei Ihrer Tätigkeit bei
Vorbereitungshandlungen blieb und es noch nicht zu Versuchshandlungen kam. Sie
gehen infolgedessen straffrei aus. Daß dennoch Ihre damaligen Absichten Ihr
Gewissen schwer belasten müssen, brauche ich wohl nicht weiter auszuführen. Und
dasselbe gilt für Sie, gnädige Frau, die Sie an diesen Plänen Anteil genommen
haben, ohne den geringsten Versuch zu ihrer Verhinderung zu machen. Aber auch
gegen Sie findet das Gesetz keine Handhabe, da diese Pläne nicht zur Ausführung
kamen. Man kann Sie aus diesem Grunde auch nicht dafür bestrafen, daß Sie nach
der Tat Schweigen bewahrten in der ausgesprochenen Absicht, ein verübtes
Verbrechen zu verheimlichen. Durch eine Fügung war das Verbrechen, von dem Sie
Kenntnis hatten, nicht ausgeführt worden, oder doch jedenfalls nicht durch die
von Ihnen gemutmaßte Person. Aber auch Sie haben, wenn nicht vor dem Buchstaben
des Gesetzes, so doch vor Gott und Ihrem Gewissen eine schwere Schuld auf sich
geladen.

Das Gericht entläßt Sie beide aus der Strafverfolgung, aber nicht, ohne Sie
ernstlich zu verwarnen. Eine Entschädigung für die erlittene Untersuchungshaft,
Herr von Scheeven, kommt nicht in Frage, weil das die geringste Sühne war, die
Ihr Verhalten nach sich ziehen mußte. Sie sind entlassen.«

Der Richter nickte leicht mit dem Kopf. Dorette und Steegen wagten nicht sich
anzusehen. Schließlich ging Dorette als erste zur Tür. Steegen öffnete und ließ
sie vorangehen. Sie standen draußen. An dem Treppengeländer lehnte der
Sipomann, der ihn hergeführt hatte und wartete. In einer Fensternische des
Korridors stand Schwarzer und blickte hinaus. Dorette blieb stehen und sah vor
sich hin. Die ein wenig zu kurze Oberlippe lag flaumleicht über den weißen
Zähnen. Er mußte daran denken, wie er sie am letzten Abend bei Abercron gesehen
hatte, auch damals kühl und ein wenig bleich, unberührt von der schwingenden
Hitze des Raums. So stand sie jetzt neben ihm. Das blonde Haar fiel in die
Stirn, die fast durchsichtig und wie aus glattem Marmor war. Was würde kommen?
Er wußte es nicht. Vier Jahre hatte er auf diese Frau gewartet, und jetzt
konnte er sie am Arm fassen und mit ihr die Treppe hinuntergehen. Weshalb
zögerte er? Blankenhorn – Abercron! dachte er. Zwei, drei, zehn Sekunden
dauerte das Schweigen zwischen ihnen.

Plötzlich hörten sie auf der Treppe Geräusch. Zwei Sipoleute bogen um die Ecke,
und zwischen ihnen ging der Förster. Mit jedem Schritt näherte die Gruppe sich
ihnen, wurde aus der Tiefe ihnen entgegengetragen, drei Gesichter in einer
Reihe, und das mittelste, das wie erstarrt war, sah sie an.

Es war keine Anklage, kein Haß, fast kein Ausdruck in den Augen des Försters.
Er sah sie nur an, die tun wollten, was er getan hatte, und die dennoch in ihre
Freiheit gehen durften. So fühlte Steegen seinen Blick. Dies war nun »der
andre«, an dessen Rätsel er zwei Jahre hindurch gedeutet hatte. So fern war er
ihm gewesen in seinem Kreisen um Dorette, seinem eignen Gesetz erliegend, von
der eignen Rache getrieben. Und auf einmal so nah im Schicksal, da er nun
sühnen mußte, was Steegen erdacht hatte. Wieviel Schlimmeres hatte Blankenhorn
diesem Mann angetan! Das griff in urweltliche Bezirke. Gewalt an der Frau, die
dem andern gehörte, Aufzwingen der eignen Brut dem fremden Nest! Und der andre
hatte zur Waffe gegriffen wie in uralten Zeiten. Es gab keinen Ausweg: er
selbst mußte den tödlichen Schuß abfeuern. Da half keine schlaue Berechnung, da
galt nur das blutige Gesetz zwischen Mann und Mann.

Vier, zwei Stufen war er noch zwischen ihnen entfernt, und jetzt war er oben,
ging dicht an ihnen vorüber. Drei Augenpaare streiften sich, glitten
voneinander fort. Steegen neigte den Kopf. Er empfand die Nötigung, sich tief
vor dem Schicksal dieses Mannes zu beugen, der aus eignem Antrieb gekommen war,
um ihn zu retten. Er schämte sich, daß er es bei dem kargen Grüßen bewenden
ließ. Aber der andre hatte es nicht bemerkt. Er ging schon weiter. Seine
Begleiter schoben ihn in das Zimmer des Richters. Einen Augenblick blieb noch
seine Schulter in dem grünen Jägertuch hinter dem Türpfosten sichtbar, dann war
er verschwunden. Die große Maschine zog ihn in ihr Räderwerk, um sein Leben zu
zermahlen. Steegen schauerte zusammen.

Noch immer standen sie da, er und Dorette. Die Frau atmete zwei Schritte neben
ihm. Merkte sie, daß ihr eignes Schicksal eben an ihnen vorbeigegangen war?
Plötzlich sah sie ihn an, und ihre Augen fragten. Er schauerte zusammen. Hatte
sie auch in diesem Augenblick nur sich gefühlt? Sie blickte in sein ernstes
Gesicht. Ein Erstaunen ging über ihre Züge. Er sah die Verwandlungen über sie
hinfliegen. Und jetzt lächelte sie und winkte mit der Hand Herrn Schwarzer. Der
trat mit ruhigen Schritten näher. Die beiden Herren verbeugten sich. Die
Förmlichkeit hatte in dieser Situation etwas Komisches an sich.

»Kommen Sie mit, Herr von Scheeven!« fragte Dorette. »Wir wollen frühstücken
gehen.«

Er schüttelte den Kopf. »Ich habe noch meine Sachen zu holen.« Der Sipomann an
dem Treppengeländer richtete sich auf.

»Auf Wiedersehen also!«

Sie reichten sich die Hand. Ganz seltsam lagen ihre Hände ineinander. Als wären
Flammen darin, die zurückschlugen. Die Herren verneigten sich nochmals. Er sah
die beiden die Treppe hinuntergehen, Dorette schmiegte sich in Herrn Schwarzers
Arm, der sie umfaßt hielt. Von unten winkte sie noch einmal hinauf. Er winkte
zurück.

Zehn Minuten später trat er aus dem Portal, den kleinen Koffer in der Hand. Was
nun? Er mußte Engelke einen Brief schreiben und anfragen, ob er ihn noch haben
wollte. In drei Tagen fuhr er dann vielleicht nach Ostpreußen, oder er suchte
sich eine Stelle in einem Tattersall, der fern von Berlin lag. Man durfte nicht
wissen, wer er war. Er blieb auf der Straße stehen. Autos, Asphalt, Laternen,
dürftige Anlagen. Die Bäume hatten ihre Blätter verloren, das Pflaster glänzte
feucht. Die Augen konnten schweifen, die lange Straße hinunter, weit in den
Himmel. Er holte tief Atem.

»Mann des Abendfriedens!« hörte er eine bekannte Stimme rufen. »Wo wollen Sie
hin?«

Stüwe winkte mit beiden Armen, und neben ihm standen Karla und Sabine. Auf dem
Damm wartete das Auto. Der Motor bebte. Sie reichten sich ergriffen die Hände.
Vielleicht hatten sie ihn mit Lustigkeit überfallen wollen, nun standen sie
aber doch alle vier befangen da.

»Die Sache ist die«, fing der Professor an, der sich zuerst faßte. »Sie wohnen
für heute und morgen bei Großmutter. Dann müssen Sie für einige Monate zu Ihrem
Freund Engelke, mit dem Sabine eine rege Korrespondenz eröffnet hat. Und dann –
aber das kannst du ihm sagen, Sabine!«

»Wieso ich?« rief das junge Mädchen aus, und man merkte an ihrer Stimme, daß
bei allen dreien wieder die Freude die Oberhand bekam. »Also gut, um mich nicht
zu zieren: Herr von Scheeven, es wird noch einige Monate dauern, bis Swantemühl
wieder fest in unsrer Hand ist. Das heißt eigentlich in der Hand von Joachim
Blankenhorn, dem noch für zwanzig Jahre unmündigen Majoratsherrn. Für diese
zwanzig Jahre brauchen wir einen Vertrauensmann, der das Gut wieder hoch
wirtschaftet. Engelke will Sie freilassen, sobald Sie ihm seine Pferdezucht
eingerichtet haben. Das verlangt er nun einmal von Ihnen, und es paßt ja auch
ganz gut mit der Zeit. Aber dann – nein, das mußt du ihm sagen, Karla!«

Karla hielt sich am Arm ihres Mannes fest und lachte. »Wieso ich? Also kurz:
wollen Sie Swantemühl für uns bewirtschaften, Herr – von Scheeven?«

»Falls es Ihnen dort zu einsam sein sollte«, platzte Stüwe dazwischen, »so
wären Großmutter und auch Sabine vielleicht unter Umständen bereit, ihren
Berliner Wigwam abzubrechen und Ihnen Gesellschaft zu leisten.«

»Davon wüßte ich nichts!« widersprach Sabine.

»Besonders Großmutter brennt darauf, mit Ihnen wieder dort zu wirtschaften!«
fuhr der Bildhauer fort. »Aber man könnte auch in Swantemühl mit leichter Mühe
ein Atelier einrichten. Aber jetzt marsch in den Kasten!« Er öffnete die Tür
des Wagens. »Steegen als Ehrengast muß zuerst hinein. Da helfen keine Flausen!
Und dann Karla, weil sie eine verheiratete Frau ist. Sabine und ich bekommen
die vorderen und unbequemen Plätze!«

Sie setzten sich, wie Stüwe befohlen. Vor Steegen saß Sabine. Stüwe drehte
sich, um weiterzusprechen, während der Fahrt nach rückwärts, den Arm über die
Lehne gelegt. »Großmutter behauptet, daß Kohlrouladen Ihr Lieblingsgericht
wären. Mann des Abendfriedens. Falls das nicht der Fall sein sollte, tun Sie
der alten Dame den Gefallen und essen Sie aus Leibeskräften. Sie riskieren
allerdings damit, daß Sie dann jedesmal wieder Kohlrouladen bekommen. Und
Sabine, du brauchst unserm Ehrengast auch nicht so konstant den Rücken
zuzukehren!«

Sabine drehte sich um und wollte Steegen zunicken. Plötzlich sah sie Karlas
Gesicht und reichte der Schwester die Hand hinüber. Ihre Hände lagen
ineinander. Die Töchter Blankenhorn hatten Tränen in den Augen.

»Sie müssen sich also darüber klarwerden, wie Sie es mit den Kohlrouladen
halten wollen, denn es kann Konsequenzen haben«, fuhr er fort. »Und wie ist es
mit Swantemühl?«

