Max Schraut

Allan Garps letzte Stunde

Harald Harst. Band 343

 

Nachdruck verboten. – Alle Rechte, einschließlich das Verfilmungsrecht,
vorbehalten. – Copyright 1933 by Verlag moderner Lektüre G.m.b.H., Berlin SO
16, Buchdruckerei: P. Lehmann G.m.b.H., Berlin SO 16

Umschlag

1. Kapitel

Als Garp aus dem Gefängnis kam.

An einem regnerischen Aprilabend verließ ein großer schlanker Herr in
dunkelgrauen Wettermantel und mit tief in die Augen gedecktem Hut das am
Berliner Zoologischen Garten gelegene Paradies-Hotel und schritt eilends in das
unfreundliche Wetter hinaus. Der Portier warf ihm einen erstaunten Blick nach,
murmelte etwas Unverständliches vor sich hin, und die Sache war hiermit
vorläufig für ihn abgetan.

Eine halbe Stunde später tauchte derselbe Herr in einer kleinen Kneipe im
Berliner Norden auf, fragte den ob solch vornehmen Besuchs sehr überraschten
biederen Wirt nach einem Mann namens Huber und wurde daraufhin in das
sogenannte Vereinszimmer gewiesen, wo zur mäßigen Freude des Kneipenbesitzers
seit einer Stunde drei Leute, die er am liebsten sofort wieder fortgeschickt
hätte, denn der »Blaue Schwan« war ein durchaus einwandfreies und ehrbares
Lokal und der Wirt als alter Berliner hatte für eine gewisse Sorte Menschen
einen untrüglichen Blick.

Der hochgewachsene Fremde hatte bei seinem Eintritt in das Vereinszimmer sehr
schnell und geschickt eine Halbmaske vor sein Gesicht geschoben und war nun
vollkommen unkenntlich.

Die gedämpfte Unterredung dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Dann zahlte der
Fremde, der seine Handschuhe nicht ablegte, jedem fünfhundert Mark, warf noch
zwanzig Mark für die Zeche auf den Tisch und entfernte sich ohne besondere
Eile. Der Wirt – genau wie der Portier – schickte ihm einen langen erstaunten 
Blick nach, und dieser Blick wurde noch mißtrauischer, als einer der drei
hastig hinter dem Fremden das Lokal verließ. Aber »Zaunlatte« hätte sich diese
Mühe sparen können. Der große Herr hatte ein Auto bereit und sauste davon, ohne
daß Zaunlatte die Nummer lesen konnte. –

In derselben Nacht gegen zwölf Uhr ereilte dann Allan Garp das ihm vielleicht
vorausbestimmte Geschick, als er mit seiner Schwester Ellen von Bekannten aus
Potsdam heimkehrte. Es regnete wieder, und Garp fuhr daher recht vorsichtig,
zumal Ellen, eine ebenso begeisterte wie leichtfertige Motorradlerin, aus
reinem Uebermut wiederholt seinen Weg kreuzte.

Dicht vor dem Eingang zur Avus-Bahn steigerte Garp das Tempo, um einer Taxe
auszuweichen, und fast gleichzeitig – die Ursache hatte er nie begriffen –
tauchte seiner Schwester Motorrad wiederum vor ihm auf, und das Unglück war
geschehen. Er hatte seine eigene Schwester, mit der er freilich sehr kühl und
förmlich verkehrte, überfahren und getötet.

Er kam vor Gericht. Die Zeugen, und das waren der Schofför und die beiden
Insassen der Autotaxe, bekundeten übereinstimmend mit einem Polizeibeamten, daß
Garp der Taxe zu schnell und auf der falschen Seite ausgewichen sei. Er wurde
zu einem Jahr Gefängnis verurteilt, und sowohl seine Bekannten in Potsdam wie
sein einziger noch lebender näherer Verwandter sagten sich völlig von ihm los.
Der einzige, der zu ihm hielt und ihm Briefe schickte, war gerade der Mann, von
dem er es am wenigsten erwartet hatte.

Er verbüßte seine Strafe in der Anstalt Plötzensee, und der Tag seiner
Entlassung war ein noch regnerischerer und noch unfreundlicherer als jener 3.
April, an dem ihm das furchtbare Unheil zugestoßen war. Schwere Gewitter tobten
über Berlin, und als Allan Garp das Gefängnistor hinter sich hatte, dankte er
es Doktor Lohr von ganzem Herzen, daß er ihn mit seinem Auto erwartete.

Richard Lohr war dem Namen nach Rechtsanwalt, sein großes Privatvermögen
gestattete ihm jedoch vollkommen, seinen etwas merkwürdigen Liebhabereien zu
leben. Er war dreißig Jahre alt, hatte eine Zeitlang Strafverteidiger gespielt
und beschäftigte sich nun ausschließlich und rein theoretisch mit
Kriminalfällen. Sein kühler, klarer Kopf begnügte sich mit einer Ausarbeitung
von schriftlichen Theorien über kriminelle Tagesprobleme, und Zeitungen und
Zeitschriften rissen sich geradezu nach seinen geistvollen Haarspaltereien, die
er in der Art des seligen Sherlock Holmes abzufassen pflegte, die jedoch stets
mit Witz und beißender Ironie durchtränkt waren.

Doktor Lohr bewohnte kleine neue Villa im Berliner Vorort Zehlendorf. Als er
und sein Gast dort eintrafen, war die Köchin gerade einkaufen gegangen und der
Diener säuberte die Zimmer im ersten Stock.

Dieser Diener, Karl Melzer mit Namen, vernahm das Nahen des Autos und das
Zufallen der Haustür. Er wollte sich erst etwas säubern, bevor er nach den
Wünschen der beiden Herren fragte, vernahm jedoch gleich darauf einen Schuß und
erblickte vom Balkon Allan Garp, der wieder zum Auto stürmte und allein
davonraste.

Karl Melzer eilte ins Erdgeschoß hinab und fand seinen Herrn mit einem schweren
Kopfschuß im Herrenzimmer auf dem Teppich liegen. Er rief die Polizei und einen
Arzt an, und da aus Lohrs Wandtresor, der offenstand. mehrere tausend Mark
fehlten, wurde hinter Allan Garp sofort ein Steckbrief erlassen. Man entdeckte 
zwar Lohrs leeres Auto im Grunewald unweit des Restaurants Hundekehle, Garp
selbst blieb verschwunden.

Doktor Lohrs Schußverletzung war zum Glück weniger schwer, als es anfänglich
geschienen hatte, und seine Vernehmung am Nachmittag ergab, daß er, wie auch
die Wunde bewies, von Garp von hinten brutal niedergeknallt worden war, und
zwar mit Lohrs eigener Pistole.

Am Abend saßen wir wie stets zu dreien um den großen Kaminofen, und Harsts
schmales Gesicht wurde in dem matten Dämmerlicht der Stehlampe nur dann
deutlicher sichtbar, wenn er einen Zug aus der Zigarette tat und deren Spitze
stärker aufglühte.

Steen, ein Jüngling mit kecker Wippnase und beängstigend modernem Anzug und
haarscharfen Bügelfalten, hielt noch die dritte Ausgabe der heutigen Abendpost
in Händen, und die Zeitung machte wieder einmal mit wortschreierischen
Ueberschriften über »Allerneuestes über Allan Garps Raubmordversuch« blendende
Geschäfte, obwohl das »Allerneuste« nur darin bestand, daß nun festgestellt
war, Garp sei in einem Wettermantel Doktor Lohrs und in dessen Hut entflohen,
die er offenbar in der Diele vom Haken gerissen habe.

Plötzlich schnurrte das Telefon. Harald meldete sich. Wir hörten mit.

»Hier Doktor Lohr, Zehlendorf ... Sie kennen mich gewiß dem Namen nach, Herr
Harst.«

»Leider ... Ihre Angriffe gegen meine Arbeitsmethoden entbehren zuweilen der
Sachlichkeit.«

»Um so stolzer dürfen Sie jetzt sein, daß ich Sie bitte, mich sofort zu
besuchen. Weshalb, werden Sie sich denken können.«

»Allerdings ... – Gut, wir kommen. Schraut und ich. Unser junger Freund Steen
ist etwas unpäßlich, leichte Grippe.«

Das war Schwindel. Fred Steen hatte nur anderes zu erledigen.

»Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Harst ... Also auf Wiedersehen.«

Wir beide machten uns zum Ausgehen fertig. Im Flur hingen noch am
Garderobenständer ein feuchter Wettermantel und ein nasser Hut.

»Fred, Sie nachlässiger Schlingel, – weg mit den Sachen!«, fauchte Harald den
tief geknickten Steen sehr ärgerlich an. »Durch Ihre Bummelei können wir in
Teufels Küche geraten!«

In unserer stillen Arnoldstraße sind Autotaxen selten. Wir hatten Glück. Zu
meinem Erstaunen befahl Harst jedoch dem Fahrer: »Zunächst nach dem
Paradies-Hotel am Zoologischen Garten.«

Der Portier im Hotel war noch derselbe wie vor einem Jahr. Er nahm uns in seine
Loge und erklärte uns, die Geschwister Garp hätten allerdings »damals« hier
gewohnt.

Durch Harsts eingehende Fragen wurde das Gedächtnis des Portiers schließlich so
weit geweckt, daß er uns noch folgendes erzählte: An jenem Abend, als Miß Garp
totgefahren wurde, hatte gegen sieben Uhr ein Herr das Hotel verlassen, der
offenbar sein Gesicht zu verbergen suchte. Wahrscheinlich sei es aber Doktor
Lohr, der Verehrer Miß Garps, gewesen.

2. Kapitel

Harsts geheimnisvolle Verbündete.

Wer das neue Villenviertel von Zehlendorf kennt, weiß auch, wie still und
einsam dort die Straßen mit den weiten, noch unbebauten Flächen sind.

Die Großstadt bietet gerade in ihren Randortschaften für verbrecherische
Elemente das beste Betätigungsfeld.

Trotzdem kam uns beiden bei diesem finsteren, regnerischen Wetter der jähe
Ueberfall völlig überraschend. Eine große Limousine versperrte uns den Weg, ein
paar Kerle knallten uns den Gifthauch von Scheintodpistolen ins Gesicht, und
als ich wieder erwachte, lag ich neben dem Taxenschofför im Straßengraben.
Leute bemühten sich um uns, und als der nächste Morgen heraufdämmerte, war
Harald noch immer nicht gefunden. Nur sein blutbefleckter und von zwei Kugeln
in der Brustgegend durchlöcherter Ulster hatte in einem nahen Waldstück
gelegen.

Abends mußten Fred und ich jede Hoffnung aufgeben, da Waldarbeiter nachmittags
nur mühsam einen brennenden Holzstoß gelöscht hatten, den Unbekannte
zusammengetragen haben mußten. In den verkohlten Hölzern fand man Leichenreste,
und der Rumpf dieser Reste wies zwei Kugelverletzungen auf. Eine Feststellung
der Persönlichkeit des Toten war allerdings unmöglich.

Gegen neun meldete sich dann das Telefon. Hoffnungsfroh hob ich den Hörer ab,
es war jedoch zu meiner bitteren Enttäuschung eine unbekannte Frauenstimme, die
mir lediglich zurief: »Elf Uhr Restaurant Zum Blauen Schwan, Gartenstraße.«

Trotzdem drückte ich Fred vor Freude sehr derb die Hand.

Fred Steen hatte seinen sogenannten abgeklärten Tag. »Jubeln Sie nicht zu früh,
Herr Schraut!«, warnte er. »Im übrigen möchte ich alleruntertänigst fragen, wer
hier das Haus bewachen soll, während wir zum Schwan in die Gartenstraße
schwimmen. Unser Heim muß einen Wächter haben. – warum, das brauche ich Ihnen
nicht erst vorzuhalten.«

»Schmiedecke und Scylla«, erklärte ich kurz und rief auch schon »Argus« an.

Um Zehn erschienen Kautschuk-Gustav nebst Mastferkel von Terrierhündin, und der
endgültig gebesserte Exsträfling war so selig, wieder einmal mit uns zusammen
ein Ding drehen zu können, daß er sofort drei Weingläser Kognak hinuntergoß,
ein Quantum, das ihm gar nichts ausmachte.

Punkt elf Uhr betraten wir den Schwan, und der zweifellos eingeweihte biedere
Wirt führte uns sogleich in das Vereinszimmer, wo wir eine tief verschleierte
Dame und einen älteren, bärtigen Mann mit grauen Künstlerlocken vorfanden, der
neben sich einen Geigenkasten liegen hatte und der auch ganz wie ein
Straßenmusikant aussah, auch der Nasenröte nach. Er trug gestopfte
Zwirnhandschuhe.

Ich musterte den Alten prüfend, dann begrüßte ich ihn mit leider verfehlter
Begeisterung. »Harald, deine Maske ist vorzüglich, und ...«

Der Musiker, der mich ernst durch seine verbogene Nickelbrille anblinzelte,
schüttelte den Kopf. »Ein Irrtum, Herr Schraut ... Ich bin nicht Ihr Freund,
ich habe ihn nie gesehen ...«

Ich bückte mich: Der Mann hat dunkle Augen!

Es war wirklich nicht Harald.

Die Verschleierte begann zu sprechen. »Meine Herren, nehmen Sie Platz ... – So.
– – hier sind Zigaretten ... Auch der Rheinwein ist trinkbar ... Bedienen Sie
sich. – Meinen Namen soll ich Ihnen zunächst verschweigen. Ihr Freund wünscht
es so. Er hat mir diesen Zettel mit Fragen übersandt, die ich in Ihrer
Gegenwart an den Wirt richten soll. Auch der Name des alten Herrn dort tut
vorläufig nichts zur Sache. – Bitte ...« Sie reichte mir den Zettel. Es war
Harsts Schrift, und darunter stand das Datum des heutigen Tages und der
Vermerk: »Sorgfältig befragen. H.«

Diese höchst seltsame Zusammenkunft in dem mit allerlei Fahnen und Wappen
geschmückten Vereinszimmer harmloser Kegelklubs und Kameradenbünde und
ähnlicher für die Oeffentlichkeit wertloser Bürgerprivatvergnügen wurde noch
dadurch vollständig aus jedem Alltagsrahmen herausgehoben, daß die
Verschleierte an meiner Seite nicht nur durch Haltung, Benehmen und Kleidung
die Weltdame erkennen ließ, sondern daß auch der alte Mann trotz seiner
ärmlichen Kleidung seine Zigarre wie ein Kavalier der alten Schule rauchte und
seinen Wein mit dem nachsichtigen Lächeln des Rebensaftkenners trank, der zur
Not aber mit einer billigen Marke zufrieden ist.

»Fred, holen Sie den Wirt«, befahl ich nun, damit wir zur Sache kämen.

Der brave Kneipenwirt setzte sich.

Die Dame begann nach dem Zettel das Verhör.

»Herr Glast, ich habe Sie für diese Belästigung entsprechend bezahlt ... – Vor
länger als einem Jahr saßen hier drei Leute, zu denen sich nachher ein vierter
gesellte. Besinnen Sie sich?«

»Sehr gut, meine Dame ...«

»Können Sie mir den Vierten genauer beschreiben?«,

»Nein ... Von seinem Gesicht war so gut wie nichts zu sehen.«

Die Verschleierte holte eine Fotografie hervor.

»Kann es dieser Herr gewesen sein?«

»Es wäre möglich ...«

»Und die drei anderen, Herr Glast?«

»Oh, da weiß ich etwas besser Bescheid, meine Dame. Damals saß vorn im Lokal
ein Straßenhändler, der die drei vom Ansehen kannte. Als sie weggingen, nannte
er mir ihre Spitznamen: Zaunlatte, Stotter-Fred und Krokodil, alles drei sehr
üble Burschen. Der eine trug ein Monokel, das war »Zaunlatte«. Stotter-Fred war
ein kleiner Dicker, und Krokodil fiel durch seine vorgebaute Hechtschnauze
auf.«

Ich hatte Bleistift und Notizbuch zur Hand und notierte alles.

Die Verschleierte blickte flüchtig zu dem Musiker hinüber, der gleichfalls
schrieb.

»Herr Glast, noch etwas?«

»Nein ... Das heißt, Zaunlatte machte den Versuch, dem hochgewachsenen
eleganten Piraten, der zuerst verschwand, zu folgen. Ich schaute durch das
Fenster. Der Herr hatte ein Auto in der Nähe stehen, wahrscheinlich einen
Privatwagen.«

Die Dame sah Harsts Zettel durch. »Noch etwas, Herr Glast. Blieb diese
Zusammenkunft die einzige der vier Leute bei Ihnen?«

»Ja, die einzige ...«

»Dann danke ich Ihnen. Oder hätten Sie noch etwas zu fragen?« – Das galt mir.

Ich nahm die Fotografie vom Tische (ein Kabinettbild, halbe Figur), ich hatte
längst erkannt, daß es Doktor Richard Lohr war, der wiederholt in Zeitschriften
als »der witzigste Kriminaltheoretiker« gepriesen worden war, und bedeckte das
Gesicht mit zwei Fingern, so daß nur Nase, ein Teil des Mundes und der Augen
freiblieben. »Herr Glast, betrachten Sie jetzt die Fotografie nochmals ...
Finden Sie jetzt eine Ähnlichkeit mit größerer Bestimmtheit heraus?«

Der Gastwirt überlegte. »Hm, es kann sein, nein, ich möchte nun doch sagen: Er
ist's!«

»Danke ...«

Fred Steen räusperte sich. »Herr Glast, wie heißt der Straßenhändler, der die
drei ihren Spitznamen nach kannte?«

Das war ein glücklicher Einfall Freds.

Glast lachte gemütlich. »Oh, der Piek sitzt vorn ... Soll ich ihn holen?«

»Holen Sie ihn!«

Herr Piek erschien, schob schleunigst die zwanzig Mark in die Tasche, die ihm
die Verschleierte gegeben hatte, und erwiderte dann auf eine meiner Fragen:

»So genau weiß ich über die drei nicht Bescheid. Aber heute ist mir
eingefallen, als ich von dem Raubmordversuch las, den dieser Schuft von Allan
Garp verübt hat, daß damals bei dem Prozeß gegen Garp wegen der Autogeschichte
die drei faulen Brüder als Zeugen aufgetreten sind ... Stotter-Fred ist nämlich
von Hause aus Schofför, und ...« – unter meinem wahrscheinlich sehr starren
Blick verstummte der Händler.

Als zehn Minuten später der Musikus und die Dame den Schwan verließen, standen
wir drüben in einer Türnische. Aber wir hätten uns dies sparen können, – eine
große dunkle Limousine rollte an uns vorüber und der Schofför rief uns zu:

»Anfänger, die ihr seid!!«

Das Auto nahm die beiden auf, und über dem freudigen Schreck, soeben Harsts
Stimme vernommen zu haben, vergaßen wir vollständig, nach der Nummer des Wagens
zu sehen ...

»Anfänger, die ihr seid?«, brummte Fred Steen achselzuckend. »Herr Harst hat
gut reden, wo er stets mit uns Blinde Kuh spielt!!«

3. Kapitel

Die Zeitungsannoncen und unser Gast.

Zu Hause fanden wir Kautschuk-Gustav im dick vollgequalmten Zimmer hinter einer
frisch geöffneten Kognakflasche vor, während seine fette Scylla in der Sofaecke
schlummerte.

Gustav Schmiedeckes Eigentümlichkeiten muß man schon mit in Kauf nehmen. Ein
Mann mit so bewegter Vergangenheit ist als Hilfskraft nie zu unterschätzen. –
»Herr Schraut, vorhin wurde ein Brief abgegeben«, sagte Gustav. »Der
Ueberbringer war ein Papageien-Onkel, – Sie wissen, so 'n Kerl, mit 'm Kasten
vorm Bauch und mit 'm Papagei durch die Lokale zieht ...: Liebesorakel und so!
Aber es war Herr Harst.«

»Tatsächlich? Wann denn?«

»Vor drei Minuten vielleicht ...«

Fred und ich blickten uns verdutzt an. Gustav merkte das und wollte wissen, was
wir ausgerichtet hätten. Er war eingeweiht worden, weil sich dies nicht umgehen
ließ, und er hörte still zu, als Fred Bericht erstattete und ich den
Briefumschlag öffnete, der nur Zeitungsausschnitte – Anzeigen – enthielt. Sonst
nichts. Die Bleistiftsanschrift auf dem Umschlag stammte von Harald.

Diese drei Anzeigen waren mit Blaustift numeriert.

1.) Drei energische Leute, möglichst ein Autofahrer darunter, für
gewinnbringende Tätigkeit gesucht. Offerten an die Exp. d. Z. unter Beifügung
genauesten Lebenslaufes. – A. B. C. 100.«

2.) »Zaunlattenfabrik wird um noch sorgfältigere Auskunft über Teilhaber
ersucht. Großzügiges Unternehmen. 1000 Mark Reingewinn. – A. B. C. 100.«

3.) »Zusammenkunft der Gesellschafter der Zaunfabrik 3. April abends ½ 8 Blauer
Schwan, Gartenstr., Vereinszimmer. – Huber.«

– Auch Fred und Gustav prüften nun den Inhalt dieser merkwürdigen Anzeigen, die
für mich ein weiteres Glied in der Kette meiner Schlußfolgerungen wurden. Schon
allein »Zaunlatte« besagte genug. Der hochgewachsene elegante Fremde hatte also
vor länger als einem Jahr auf diese Weise Verbündete gesucht, und zwar aus
Verbrecherkreisen.

Meine beiden Nachbarn vor dem Kamin pflichteten mir in allem bei. Gustav meinte
ehrlich empört: »Solch' eine Gemeinheit!! Da hat man also den armen Allan Garp
damals mit voller Absicht in das Gefängnis geschickt, und die drei sind als
Zeugen aufgetreten. Wer aber ist der Vierte? Doktor Lohr?! Hm – ich weiß nicht
recht ... – Am besten ist, Herr Fred holt jetzt Ihren Gast herbei. Vorhin, als
ich oben war, schnarchte er freilich noch.« – –

Zur Erläuterung über den Gast, den wir seit gestern vormittag heimlich
beherbergten, muß folgendes nachgeholt werden. Gegen halb zwölf war bei uns
während eines erneuten Regengusses ein Mann erschienen, der Harst flehentlich
um Beistand gebeten hatte. Es war der bedauernswerte Garp, der uns dann blaß,
erschöpft und verängstigt schilderte, weshalb er so eilig aus der Villa Lohr
entflohen sei. – Er hatte mit Lohr die Villa betreten, hatte in der Diele Hut
und Mantel abgelegt, Lohr war voraus in sein Arbeitszimmer gegangen. Plötzlich
hörte Garp von dort einen Schuß fallen, stieß die Tür auf und sah Lohr blutend
am Boden liegen und bemerkte auch den offenstehenden Wandtresor. Da er soeben
aus dem Gefängnis gekommen war, hielten seine Nerven diese grausame
Erschütterung nicht aus, er überlegte sich blitzschnell, daß man ihn als Täter
verdächtigen würde, und in seiner Kopflosigkeit entfloh er und hegte nur die
eine Hoffnung, daß Harst ihm helfen würde, auf den ihn Lohr während der Fahrt
zur Villa selbst hingewiesen hatte, da Lohr stets Zweifel gehegt hatte, daß es
bei dem Autounglück mit rechten Dingen zugegangen sei.

Garps Angaben hatten so sehr den Stempel der Wahrheit getragen, daß Harald den
Aermsten bei uns aufnahm und oben im Fremdenzimmer verbarg. Entscheidend für
diesen hochherzigen Entschluß Harsts war hauptsächlich die sehr einfache
Ueberlegung, daß ein Mann wie Allan Garp, mochten auch sein sympathisches
Aeußere und sein Auftreten trügerisch sein, niemals einen solchen Raubmord
versucht haben würde, da sich der Verdacht doch sofort gegen ihn richten mußte.
Doktor Lohrs Diener hatte ja gewußt, wen sein Herr aus Plötzensee abholte und
hatte ein Zimmer für Garp herrichten müssen. Die Tat wäre den ganzen Umständen
nach ein Wahnwitz gewesen, und Harald blieb dabei, daß ein Unbekannter sich
eingeschlichen haben könnte und daß das Verbrechen bewußt auf Garp abgeschoben
werden sollte. –

Fred ging nach oben, kehrte mit unserem blassen, übernervösen Gast zurück, und
wir vier erörterten nun nochmals all die Geschehnisse, wobei die drei Anzeigen
eine große Rolle spielten. Auch Garp erkannte jetzt, daß er bestimmt damals am
3. April vor einem Jahr durch niederträchtigste Machenschaften seine Schwester
Ellen hatte überfahren sollen, und es war erstaunlich mit anzusehen, wie der
junge Deutsch-Engländer angesichts dieser Gewißheit mit einem Schlage seine
Selbstbeherrschung zurückgewann und wie er nunmehr mit eisiger, unheimlicher
Ruhe meinen Argwohn hinnahm, Doktor Lohr könnte auch jetzt wieder versucht
haben ihn in schwerste Ungelegenheiten zu bringen. Ich blieb dabei, daß Lohr
sich selbst den Kopfschuh beigebracht und dem Tresor schon vorher das Geld
entnommen habe.

Allan Garp, dessen Mutter eine Deutsche gewesen, erklärte dann seinerseits, er
traue Lohr derartige Schurkenstreiche nicht zu, obwohl Lohr als Mensch nie nach
seinem Geschmack gewesen sei. »Er bewarb sich um Ellen, und da ich selbst mit
meiner einzigen Schwester nicht besonders herzlich stand, übertrug ich diese
kühle Reserve auch auf den Rechtsanwalt. Nach dem Autounglück freilich bewies
er sich als wahrer Freund. – Nein, Lohr kann kein derartig raffinierter
Bösewicht sein, Herr Schraut. Hinter alledem steckt eine andere, uns unbekannte
Persönlichkeit als treibende Kraft ...«

»Ja, treibende Kraft: Geld!«, sagte Kautschuk-Gustav mit Nachdruck. »Bestimmt
Geld! Ihr Onkel mütterlicherseits ist sehr reich, Herr Garp. Sie und Ihre
Schwester lebten jahrelang auf dessen indischen Plantagen ... – Sind Sie jetzt
der einzige Erbe dieses Herrn Theodor Gallandy?«

»Der einzige ... Es gibt keine anderen erbberechtigten Verwandten. Oder besser:
Ich war der einzige Erbe, denn jetzt hat mein Onkel mich enterbt, weil er Ellen
sehr liebte und weil er mir zutraute, meine Schwester ... beseitigt zu haben.«

»Verrückt!«, meinte der alte Schmiedecke grob, aber ehrlich. »Schrieb er Ihnen,
daß er Sie enterbt habe?«

»Ja.«

»Ihr Onkel muß ein etwas komischer Herr sein!«

»Das stimmt. Wer wie er sein Leben in einer halben Wildnis zugebracht hat, wird
leicht ein Sonderling, und Ellen ..., nun, Ellen verstand es nur zu gut, sich
bei ihm einzuschmeicheln, meine Schwester und ich sind völlig verschiedene
Charaktere gewesen. – Herr Schraut, was halten Sie von dieser Unterredung mit
der Verschleierten und dem alten Musiker«, wandte er sich mir wieder zu, und
man merkte ihm an, wie rege sein Hirn arbeitete, um die Person herauszufinden,
die sein Todfeind war.

Wir verstummten, da das Telefon sich meldete.

Es war jetzt ein Uhr, früh, und ich begriff nicht recht, wer uns noch anrufen
könnte.

»Herr Harst selbst?«, fragte ein männliche Stimme.

»Nein, Schraut ...«

»Bitte, kommen Sie sofort zu mir, – hier ist Doktor Lohr ... Ich habe soeben
Einbrecher verscheucht, die mir von meinem Nachttisch meine Ausarbeitungen
stahlen ... Ich habe Ihnen noch mehr mitzuteilen, möchte dies aber nicht durch
den Fernsprecher tun ... Beeilen Sie sich ...« – Lohr war bei alledem sehr
beherrscht wie stets.

Ich überlegte kurz.

»Wir kommen, Herr Doktor ...«

Ich wollte den Mann endlich persönlich kennenlernen, der für mich einzig und
allein als Garps Todfeind in Betracht kam.–

Dieses Gespräch hatte ein alter, schäbig gekleideter Kerl, der sich im Stalle
des Grundstücks Arnoldstraße 21 häuslich eingerichtet hatte, durch Anzapfen der
Telefonleitung mit abgehört. Es war ein großer, etwas gebeugter Mensch mit
mehreren Warzen im Gesicht. Lautlos verließ er nun den Stall und bestieg gleich
darauf ein an der nächsten Ecke wartendes Privatauto, an dessen Steuer eine
Dame saß, wie man trotz der Vermummung erkannte.

»Villa Lohr«, flüsterte der Alte hastig.

Dann sauste die Limousine auch schon davon.

Zwanzig Minuten später lohte in dem Waldstück unweit der Villa Lohr ein
mächtiger Holzstoß auf, den irgend jemand aus Kiefernkloben aufgeschichtet
hatte. Bevor das Feuer bemerkt wurde, bevor man noch den Brand löschen konnte,
hatten auch einige Bäume Feuer gefangen, und als die Feuerwehr anrückte und
nach vieler Mühe diesen zweiten Scheiterhaufen erstickt hatte, entdeckte man in
der noch schwelenden Glut die unkenntlichen Ueberreste zweier Männer. Die
Polizei erschien, und mitten unter dem Kreis der Neugierigen stand regungslos
der große, bärtige, gebeugte alte Mann, und um seine Lippen spielte ein
Lächeln, das niemand recht zu deuten gewußt hätte.

4. Kapitel

Der Papageienonkel.

Derweil waren Fred und ich längst bei Doktor Lohr angelangt. Wir hatten während
der Fahrt scharf aufgepaßt und die Waffen bereitgehalten, aber dies erwies
sich, als unnötig.

Der Diener empfing uns und führte uns nach oben in das Schlafzimmer. Lohr lag
mit dick verbundenem Kopf im Bett, und seine erste Frage galt Harst. »Wo ist
Ihr Freund, Herr Schraut?«

»Beschäftigt«, wich ich aus. – Das also war Doktor Richard Lohr, der große
Kriminaltheoretiker! Gewiß, von der bewußten Fotografie her kannte ich ihn
schon, aber der bleiche Mann dort in den Kissen mit den spitzen Zügen und dem
ironischen Gewohnheitslächeln um die dünnen Lippen glich dem Bilde nur sehr
wenig. Der Blutverlust und das leichte Wundfieber schienen Doktor Lohr sehr
mitgenommen zu haben.

»Setzen Sie sich, bitte ... – Haben Sie das Feuer drüben im Waldstreifen
gesehen?« – Er sprach sehr abgehackt, und seine braunen Augen öffneten sich nur
selten zu voller Größe. »Mein Diener berichtete mir davon, diese Fenster gehen
nach der anderen Seite hinaus, und aufstehen darf ich noch nicht, der Arzt hat
noch jede Aufregung verboten, nicht einmal Zeitungen gibt man mir ...«

Er lachte hart. »Wenn nur das Fieber verschwände! Ich bin weiß Gott nicht
verweichlicht. Ich finde keine Ruhe. Ich habe da den armen Allan Garp in einen
Verdacht gebracht, der vollkommen sinnlos ist. Erst heute ist mein
Erinnerungsvermögen so zuverlässig, daß ich mit aller Bestimmtheit sagen kann:
Der Tresor war bereits offen, als ich mein Herrenzimmer betrat! Ein fremder
schoß mich von hinten nieder, und dieser Fremde muß auch den Tresor geöffnet
haben ...«

»Kennt die Polizei diese Ihre neue Ueberzeugung fragte ich vielleicht etwas zu
kühl.

Lohr blickte mich fest an. »Nein! Und das hat seine gewichtigen Gründe, über
die ich nicht sprechen will.« Ein finsterer, feindseliger und verschlossener
Zug zeigte sich um seinen Mund. »Ich hatte das alles jedoch schriftlich
niedergelegt, die beschriebenen Blätter lagen hier auf dem Nachttisch, die
Balkontür war nur angelehnt, ich war eingeschlummert, erwachte und erblickte im
Zimmer zwei fremde Gestalten, riß die Waffe unter dem Kissen hervor und gab ein
paar Schreckschüsse ab, die draußen im Garten scheinbar ein Echo fanden ...«

»Scheinbar?!«

Lohr nickte kurz. »Ja, scheinbar ... Ich will damit andeuten, daß zweifellos
auch im Garten geschossen wurde und zwar ebenfalls mit Schalldampfer ...« – Er
holte seine Pistole unter der Steppdecke hervor, und ich sah, daß der Lauf ein
Aufsatzstück trug. Im übrigen hegte ich Lohrs Angaben gegenüber sehr
berechtigte Zweifel. Er mochte meine Voreingenommenheit vielleicht spüren, denn
sein Gesichtsausdruck und sein Blick wurden noch finsterer. »Ich errate Ihre
Gedanken, Herr Schraut«, meinte er fast herausfordernd. »Sie möchten gern die
Kugeleinschläge sehen ... Nun, mein Bett steht so, daß ich von hier bequem
durch die Türspalte in die Luft feuern konnte, und ich bin ein guter und
sicherer Schütze ...«

... Ich dachte unwillkürlich an die erste verkohlte Leiche mit den beiden
Brusttreffern.

»Wie oft drückten Sie heute ab?«, fragte ich etwas doppelsinnig.

Lohr war klug. »Heute?! Ich habe die Waffe seit langem nicht benutzt, Herr
Schraut. Es mögen also »heute« vier Schuß gewesen sein, ja, es waren vier, hier
ist der Rahmen, vier Patronen fehlen, vier Hülsen liegen dort ... Mein Diener
hat sie aufgehoben.« Dann wechselte er schnell das Thema. »Ich kann nur
annehmen, daß meine ursprüngliche Annahme, hinsichtlich des ersten Falles Garp,
also betreffs des Autounglücks, durchaus richtig gewesen ist, obwohl mir die
Beweise fehlen, – – für Garps volle Schuldlosigkeit«, ergänzte er schnell,
wobei sich sein Gesicht verdächtig rötet«. »Und ich bin auch der Ansicht, daß
irgendein Mensch existiert, der Allan Garp vollends ins Unglück stürzen möchte.
Diese Person arbeitet mit Helfershelfern, und zweifellos bestahlen sie mich um
meine sehr genauen Ausarbeitungen, die ich hier auf dem Krankenbett ergänzt und
weitergeführt hatte und die den Leuten eine leider allzu günstige Handhabe
bieten, Gegenschachzüge vorzubereiten.«

– Was sollte das alles?, fragte ich mich abermals, da die Zerfahrenheit der
Angaben Lohrs bei mir nur den Eindruck verstärkte, er selbst sei es, der diese
Gegenschachzüge genau überlegt habe. Weshalb hatte er uns gerufen?! – In dem
Augenblick, als ich mir diese Fragen stellte, wußte ich ja noch nichts von der
Auffindung der beiden Toten in dem neuen Scheiterhaufen.

In diesem Stadium unserer Unterhaltung ereignete sich ein nur von mir bemerkter
geringfügiger Zwischenfall ...

Ich saß so, daß ich durch die Türspalte auf den Balkon hinausblicken konnte.
Der Himmel hatte sich ein wenig aufgeklärt, und gegen ein Stück dieses hellen
Nachthimmels gewahrte ich draußen auf dem Balkon eine Gestalt, die äußerst
vorsichtig uns zu belauschen suchte. Ich sah von dem Mann nur den Schlapphut
und den beschatteten bärtigen Kopf und den gebeugten Rücken, – ich blickte
schnell wieder weg, aber der Fremde war doch wohl argwöhnisch geworden, er
verschwand, und als ich mit drei langen Sätzen draußen auf dem Balkon anlangte.
rutschte der Mann bereits in die Tiefe, zog das Doppelseil ein und huschte um
die Hausecke.

Am Balkon aber klebte, nur leicht mit einem Faden umwickelt, ein Zettel, den
ich schleunigst in den Aermel schob, bevor Fred noch neben mir auftauchte.

»Beruhigen Sie Doktor Lohr«, sagte ich zu unserm patenten Jüngling sehr hastig.
»Es war ein Horcher hier oben ... Er ist entwischt.«

Lohr rief nach uns. Fred trat wieder ins Zimmer zurück, ich drückte mich in
eine Ecke und schaltete meine Taschenlampe ein und las den unsauberen
Papierwisch. – Harsts Handschrift:

»In dem neuen Scheiterhaufen zwei neue verkohlte Leichen mit je zwei
Schußwunden. Richte Dich danach. H.«

Auch ich ging in das Zimmer zurück. Doktor Lohr starrte mich forschend an. In
seinem Blick lag jedoch nichts von Angst, und – täuschte ich mich?! – hatte
sich nicht der ironische Zug um seine Mundwinkel noch verstärkt?!

Ich setzte mich und rückte wie unabsichtlich weiter vom Bettende zur Seite.
Lohr fragte nach dem Horcher, – ich antwortete vollkommen geistesabwesend ...
Unter Lohrs Bett lagen zwei völlig mit Schlamm und Erde bedeckte rote
Morgenschuhe ...

Lohr war draußen im Garten gewesen. Lohr hatte seine Helfershelfer erschossen
... Lohr heuchelte Fieber und Krankheit ...

Ich zog meine Taschenlampe wieder hervor. Meine Augen glitten zu Fred hinüber
... – Fred ist ein heller Kopf.

Er erhob sich, und bevor der Anwalt ihn noch zurückstoßen konnte, hatte er ihm
die Pistole entwunden.

Der Lichtkegel glitt unter das Bett ... Ich bückte mich. Hinter den
durchweichten schmutzigen Schuhen lag ein zusammengeknüllter nasser Mantel und
ein feuchter zerbeulter Hut. Ich angelte die Gegenstände hervor, ohne Lohrs
Gesicht auch nur für Sekunden unbeobachtet zu lassen. Seine Züge wurden seltsam
starr, seine Augen weiteten sich, und dann, als ich auch den Hut auf den Stuhl
neben mich legte, lachte er urplötzlich ganz zwanglos auf ...

»Eine gute Idee. Herr Schraut! Allan Garps Todfeind ist nun auch der meinige
geworden. Fallen Sie etwa auf den Bluff herein? Die Sachen gehören mir, ja. –
aber ich beschmutzte sie nicht ... Ich schlief, man holte dies« Beweisstücke,
durchnäßte sie und schob sie unter das Bett ... Eine gute Idee. Jedoch Sherlock
Holmes, mein erlauchtes Vorbild, würde sagen: »Nein, lieber Watson, es ist
nicht meine Art, mich so plump betrügen zu lassen. Wenn Doktor Lohr das Bett
verlassen und die Sachen getragen hätte, würde er sie kaum unter das Bett
gesteckt und dann Harst und Schraut herbeigerufen haben.« Nicht wahr, das hat
doch Hand und Fuß?«

»Nein!«, erklärte ich kalt. »Das hat weder Hand noch Fuß. Sie sind im Garten
und im Waldstück gewesen, Doktor Lohr. Wo sollten Sie die nassen Sachen wohl
verbergen?! Jedes Verbergen dieser Kleidungsstücke wäre gefährlicher gewesen
als Ihre jetzige schlaue Ausrede. Aber mich führen Sie nicht hinters Licht. Ich
werde sofort die Polizei verständigen ...«

Meine Hand langte nach dem auf dem Nachttischen stehenden Telefon. Ich berühre
den Hörer, – – da schlägt die Glocke an ...

»Hallo, – hier bei Doktor Lohr, Zehlendorf ...«, meldete ich mich.

Klar und deutlich ertönte aus dem Mikrofon Harsts Stimme zurück:

»Mache gefälligst keinen Unsinn, mein Alter ... Falls du die Polizei
benachrichtigen wolltest, so warte damit noch ... – Schluß ...«

Der Apparat sprach sehr laut an. Lohe mußte jedes Wort gehört haben. Ich
schaute ihn an ...

Er lächelte nachsichtig. »Siehst du, Watson, meine Art ist doch die richtige«,
spöttelte er triumphierend.

Meine Geduld war erschöpft. Ich kam mir hier wie ein Narr vor.

»Sie gestatten, daß wir uns verabschieden, Herr Lohr ... Auf Wiedersehen –
unter anderen Umständen aber ...!!«

»Hoffentlich. – Gute Nacht, meine Herren, sagte Lohr sehr höflich.

Ich nahm die Kleidungsstücke mit, rollte Hut und Schuhe in den Mantel und
nickte unten in der Diele dem uns hinauslassenden Diener nur flüchtig und
mißtrauisch zu. – –

Um dieselbe Zeit saß unten in Doktor Lohrs Arbeitszimmer im Dunkeln ein Mann
mit einem Papageienkäfig und hatte neben sich das Tischtelefon und im
Mundwinkel eine süßlich riechende Zigarette. Als er die Haustür klappen und die
Schritte der sich entfernenden vernahm, hob er den Hörer von der Gabel.

»Hallo, Doktor ...«

»Hallo ...!«

»Ich habe an der Tür gehorcht ... Ich kam gerade noch zur rechten Zeit nach
unten. Die Sache mit den Kleidern hätte böse werden können ... Dieser Schraut
fällt auf alles herein! – Wiedersehen ...«

Der alte Papageienonkel vernahm noch Lohrs vergnügtes Kichern, dann legte er
den Hörer weg.

5. Kapitel

Ein Stück Monokelglas.

Wir bogen in einen Fußpfad ein, der nach dem Wäldchen führte. »Tragen Sie
gefälligst das Bündel«, meinte ich scharfen Tones. »Bitte!!«

Fred grinste mich von der Seite an. »Das Bündel? Nein! Ich schleppe mich nicht
mit unnötigem Ballast, ich habe Augen im Kopf ... Die Sohle des einen
Morgenschuhs ragt weit vor, und wenn Sie gefälligst den Winkel zwischen dem
flachen Absatz und der Sohle sich ansehen wollen: Ich sehe dort trockenes
Leder! – Die Schuhe sind absichtlich, aber zu oberflächlich beschmutzt worden.
Wer bei diesem aufgeweichten Boden mit den Morgenschuhen im Garten und im
Waldstück gewesen wäre, hätte die Dinger vor Nässe auswringen können.«

Abermals grinste Fred, und ich betrachtete den trockenen Fleck und wollte grob
werden und hielt trotzdem den Mund.

Lohr war doch nicht im Garten gewesen?! Sollte ich das glauben?! Der Mann war
mir mit seinem unleidlich überlegenem Getue höchst widerwärtig. Ich wollte den
Argwohn gegen ihn nicht aufgeben.

»Fred«, erklärte ich streng verweisend, »Sie sind ein Frechdachs und ein
Strohkopf! Wenn sich in die Ecke zwischen Absatz und Sohle Blätter eingeklemmt
haben, muß die Stelle trocken geblieben sein.«

Fred rauchte sich eine Zigarette an. »Blätter?! Woher?! Haben wir Oktober oder
Mai?! Lohrs Garten ist ein Schmuckkästchen. Im Mai fallen keine Blätter.«

Ich sagte nichts mehr. Wir näherten uns dem Scheiterhaufen und den wenigen
Neugierigen. Die Polizei hatte die Leichen weggeschafft, und die Menge hatte
sich verlaufen. Es gab hier nichts mehr zu sehen. Nur ein älterer hagerer Mann
im schäbigen Lodenmantel lehnte abseits an einer Kiefer und sog träumerisch an
seiner Pfeife. Ich musterte ihn. er hatte Aehnlichkeit mit dem alten Musikus
aus dem Blauen Schwan, – ich war mir meiner Sache jedoch nicht sicher, und wir
wanderten dem anderen größeren Wäldchen zu, wo der erste Tote aufgefunden
worden.

Die Stelle war noch deutlich erkennbar, und als ich nun mit einem langen Ast in
den verbrannten Hölzern umherstocherte, eigentlich ohne bestimmte Absicht,
blinkte meinen Füßen ein Glasstück auf. Ich bückte mich schnell, säuberte es
und hielt es Fred hin.

»Was ist das?!«

»Ein Stück von einem leicht gewölbten Monokel, – das sieht jeder!«

»Ja, und« – ich hob es auf, »und Zaunlatte trug ein Monokel, Sie junger Fant!!«

Fred Steen beugte sich vor. »Donnerwetter, – Sie meinen, daß Zaunlatte hier
eingeäschert werden sollte?«

Die Antwort gab ein anderer. Hinter den Erlensträuchern trat Harst schnell
neben uns, – der Alltagsharst, ohne jede Verkleidung.

»Morgen allerseits«, grüßte er zerstreut. »Dein Fund, mein Alter, bestätigt
nur, was ich bereits wußte. Dieses Monokel gehörte Zaunlatte ... Der meineidige
Bursche, der Garp ins Gefängnis bringen half, starb dort drüben in Lohrs
Straße, wo wir überfallen wurden ... Er sollte mit uns endgültig aufräumen,
aber sein Herr und Meister erkannte rechtzeitig, daß die Sache vorbeiglücken
würde und machte ... Schluß. Zwei Kugeln genügten.«

»Woher weißt du das?«, fragte ich völlig benommen. »Warst du dabei?«

»Nein. Dann wäre nicht Zaunlatte. sondern der andere gestorben. Ich weiß es von
Leuten, die die Schüsse hörten und die leider zu wenig geeignet waren, es mit
»ihm« aufzunehmen. »Er« ist nämlich noch immer unentdeckt. Ich kenne den Mann
nicht. Ich kenne ihn nur als einen absolut gewissenlosen, skrupellosen
Schurken. Selbst heute kam ich zu spät ... Nun sind auch Stotter-Fred und
Krokodil tot, und die nächsten sollen wohl Doktor Lohr und wir drei sein, – der
Bursche macht gern reinen Tisch, der tut nichts halb ...«

Ich fand die Sprache wieder. »Harald, dein Mantel hatte zwei Kugellöcher ...«

»Ja – durch meine Clement ...«

»Und wer sind die Dame und der Musikus?«

Er hob die Schultern. »Bedaure ... In unserem Beruf sind wir zur Diskretion
verpflichtet ... – Gib mir das Monokelstück ... Danke. Und nun – – lebt wohl,
meine Zeit ist sehr besetzt. Sorgt dafür, daß Allan Garp sich nicht etwa auf
die Straße wagt ... Er ist am allermeisten gefährdet.«

Wir fuhren heim ... Allerdings dauerte es geraume Zeit, bis wir eine leere Taxe
erwischten. Fred, der sonst den Schnabel nie halten kann, schwieg mit einer
Beharrlichkeit, die ihm zweifellos einige Mühe machte. Erst in der klapprigen
Taxe sagte er undeutlich, ohne die Zigarette aus dem Mund zu nehmen:

»Mit Ihrem Kleiderbündel locken Sie keine Wanze hinter der Tapete hervor, Herr
Schraut. Sogar Harst nahm von Ihrem Paket nicht die geringste Notiz. Ich wette
hundert Mark, daß er genau weiß, wer die Sachen durch den Schmutz zog. – für
gewöhnlich werden nur Menschen durch den Schmutz gezogen ...«

» Seine Diplomatie!!«, bemerkte ich achselzuckend.

Die Taxe hielt, wir stiegen weit vor unserem Hause aus, gingen das letzte Stück
zu Fuß, es war heller Tag geworden, ein Milchwagen klingelte, Bäckerjungen
rasten auf Rädern vorüber, ein Betrunkner hielt einen Laternenpfahl für seine
Geliebte, umarmte ihn und redete sehr zärtlich auf ihn ein. – Dann bogen wir in
den kleinen Vorgarten unseres bescheidenen Eigenheims ein, und – – blieben
stehen.

Die Haustür war halb offen.

Im Flur sahen wir Kautschuk-Gustavs fette, aber bissige gemästete Scylla
liegen, und dieses Unding von Terrier hielt noch einen Stoffetzen zwischen den
Zähnen.

Fred pfiff durch die Zähne ...

Im Nu war er wieder ein anderer.

»Oberfaul, Herr Schraut!«

Er faßte in die Hüfttasche ... Die Sicherung seiner Pistole sprang knackend
zurück.

»Lassen Sie das Schießeisen stecken!«, knurrte ich ... »Wenn hier ungebetene
Gäste waren, sind sie längst über alle Berge.«

»Hm, – und Scyllas Schwanz?!«

Ich blickte schärfer hin.

Scylla hatte den Schwanz eines Windspiels, einen Rattenzagel.

Ich sah eine behandschuhte Hand, die diesen Zagel packte und die scheinbar tote
Hündin zur Seite zog.

Fred, jetzt in seinem Element, hatte blitzschnell den Schalldämpfer über den
Lauf der Waffe gestreift und auch schon abgedrückt. Der gedämpfte Schuß wurde
durch das Bimmeln eines Milchwagens übertönt.

»Fred, Sie gehören in eine Kaltwasserheilanstalt, und außerdem sind Sie ein
Sauschütze«, rief jemand aus dem Flur.

»Kommt herein«, befahl Harst ungemütlichsten Tones.

Er schloß die Haustür hinter uns ab. Die Tür rechts, die in unser »Büro«
führte, stand weit offen. In einem Sessel lag der arme Gustav gefesselt und
geknebelt und mit einem Ausdruck in den Augen, der einfach unbeschreiblich war.

Harald sagte düster: »Allan Garp ist verschleppt worden ... – Dieser Mensch,
der sein Todfeind ist, bringt auch mich langsam ins Grab.«

Wenn ich »Harald« als »Harst« hier bezeichne, so stimmt das nur bedingt. Harst
war zur Zeit ein alter gebeugter bärtiger Mann im feuchten, schäbigen
Lodenmantel.

»Kümmert euch um die bewußtlose Scylla«, ordnete er in seiner knappen Art an.
»Ein Glück, daß ich mich beeilte, hier mal nach dem Rechten zu sehen ...«

Er befreite Gustav, und der gebesserte Exsträfling, d«r wie betont ein sehr
tüchtiger ehrlicher Bursche geworden, wollte sein vielgestaltiges Register von
Kraftausdrücken spielen lassen. Er barst vor Wut.

»Schweigen Sie«, fauchte Harst ihn an. »Was ist geschehen?«

Gustav massierte eine nette Beule auf seinem Schädel und erstattete Bericht.

»Vor knapp zehn Minuten läutete es. Ich öffnete, da der Papageienonkel draußen
stand und ich annahm, Sie wären es ...«

Harst warf den Kopf zurück. Ein erstaunter Blick traf den jetzt kleinlauten
Kautschuk-Gustav.

»Unglaublich!! – »Er« weiß alles ... Da kann man noch so oft die Maske
wechseln! – Weiter!«

»Der Mann kam herein, nickte uns zu und tat sehr erschöpft und füllte sich ein
Glas mit Kognak und trank. Dann – schlug er zu ... Und wie!! So etwas von
Fixigkeit im Gummiknüppelgebrauch stellt einen Rekord dar. Ich knickte um,
Allan knickte um. und selbst die tapfere Scylla bekam eins übergezogen. Mehr
weiß ich nicht. Ich erwachte sehr bald, aber da war das Zimmer leer ...«

Harst hatte sich mit versteinertem Gesicht in den Schreibsessel niedergelassen.

Scylla winselte, rappelt« sich hoch und kroch zu Gustav, der sie zärtlich auf
den Schoß nahm.

»Geben Sie mir mal den Stoffetzen«, meinte Harald versonnen.

Die Hündin hielt den schwarzen Lappen noch immer zwischen den Zähnen.

Harst betrachtete das Stück Stoff.

»Von einer Frackhose ...!«, entschied er. »Fred, brühen Sie Kaffee auf. Wir
müssen Kriegsrat halten. Hier geht es um Menschenleben.« Er sprach ruhig und
gleichgültig. Aber ich kannte diesen Ton. Harald war in diesem Stadium
eisgekühlten Abwägens jeden Wortes und jeder Geste am gefährlichsten.

Er nahm eine Zigarette, rauchte still und schwieg, bis Fred mit dem Teebrett
wieder erschien.

Wir setzten uns um das Tischchen vor dem Kaminofen, und nachdem Harst eine
Tasse brühheiß und schluckweise getrunken hatte, begann er seinen Vortrag.

Wir drei andern spitzten die Ohren ... Nur Gustav goß sich heimlich in den
Kaffee ein Quantum Kognak, das einem normalen Menschen zu einem Kater verholfen
hätte.

6. Kapitel

Der Brief im Futter.

Harst begann:

»Der Fall oder besser die beiden Fälle »Allan Garp« sind in groben Umrissen
geklärt. Irgend jemand – ich schickte euch die von mir herausgesuchten Anzeigen
aus den Zeitungen des Vorjahres – legte es darauf an, Garp mit seinem Onkel
auseinanderzubringen. Der Jemand warb drei üble Burschen an, und Ellen Garp
wurde totgefahren, Allan verurteilt. Alle Bekannten mieden Garp, nur Lohr hielt
zu ihm, der Ellen eifrig umworben hatte. Doktor Lohr hatte die Geschwister in
Potsdam kennengelernt, und – sehr wichtig! – sein Spürsinn regte sich, als er
merkte, wie kühl Allan und Ellen miteinander standen. Er als
Kriminaltheoretiker witterte hier ernstere Ursachen, und er wich zum ersten
Male von seiner bisherigen Methode ab und spielte Ellens Bewerber. Das hat er
mir selbst erklärt.«

Fred riß verwundert die blauen Augen auf.

»Er spielte nur Bewerber?!«

»Ja ... Er war von der Theorie zur Praxis übergegangen, aber seine Erfolge
blieben gleich Null. Dann kam die Aprilnacht, – Ellen war tot. ... – Wir waren
damals im Ausland, und für uns blieb der Fall ohne Bedeutung. Dies änderte
sich, als Allan hier bei uns Schutz suchte. Ich blätterte die alten
Zeitungsbände durch, und ich stieß auf die »Zaunlattenfabrik«, nachdem ich
bereits gelesen hatte, daß »Zaunlatte« in dem Prozeß als Zeuge aufgetreten war.
– Soweit seid ihr im Bilde. Nun kam Doktor Lohrs Anruf, wir möchten ihn
besuchen. Lohr hat uns nicht angerufen. Es war der »Jemand«, der große
Unbekannte ...«

Harst wehte die Zigarettenwölkchen zur Seite.

»Ich war leichtsinnig, das gebe ich zu ... Ich hatte mich bluffen lassen ... –
Du besinnst dich auf den Ueberfall, mein Alter«, wandte er sich an mich.
»Dieser Ueberfall, das betonte ich schon im Walde, war etwas wirr, konfus und
klappte nicht. Die Leute, die uns mit den Gaspistolen betäubten, gehörten zur
dritten Gruppe.«

Gustav brummte sehr bestimmt:

»Gruppe Musikus und verschleierte Dame.«

»Das trifft zu, lieber Schmiedecke«, nickte Harald zerstreut. »Ich muß mich
geistig erst sammeln, denn die damaligen Vorfälle sind äußerst verworren.
Außerdem bin ich bis zu einem bestimmten Grade zum Schweigen verpflichtet, und
dies erschwert mir eine leidlich klare Darstellung. Nehmen wir also an, mein
Alter, zwei Parteien hatten es auf uns beide abgesehen, und die eine, die mit
der Limousine, kam der anderen zuvor.

»Gruppe Musikus mit Gaspistolen, also Gruppe drei«, warf Gustav ein und trank
schnell seinen Kaffee, der nur noch Kognak war.

»Immerhin«, fuhr Harst fort, »wurde dadurch das gefährlichere Attentat
vermieden, die Leute der Gruppe drei verscheuchten Herrn Jemand und die
Zaunlatte, und Herr Jemand knallte Zaunlatte nieder, weil der Mann ihm unbequem
wurde, ein Holzstoß lohte auf, ich erwachte, und eine weinende Frau klagte mir
ihr Leid, und ich ... verschwand. – Das mag genügen. – Doktor Lohr ist
schuldlos, er sollte getötet werden, er hatte Glück, Garp sollte als Raubmörder
hingestellt werden, er entfloh. Heute nacht hat der Herr Jemand auch
Stotter-Fred und Krokodil stumm gemacht, nachdem die beiden ihm Lohrs
Aufzeichnungen geholt und die Kleidungsstücke beschmutzt hatten, damit Lohr nun
in Verdacht geriete, bei alledem eine zweideutige Rolle zu spielen. Die Sachen
soll Fred nachher sofort verbrennen, aber gründlich, da die Polizei euch
zweifellos erneut vernehmen wird. Lohr ist nicht der Mann aus dem
Paradies-Hotel und aus dem Blauen Schwan. Daß dürfte euch nun einwandfrei klar
sein. – Hier habt ihr noch ein paar erneute Anzeigen. Ich muß mich
verabschieden. Ihr hört schon zur rechten Zeit von mir. Ich verlasse das Haus
durch den geheimen Ausgang zur Parallelstraße. Die Dinge liegen sehr ernst,
nehmt euch also in acht. Bisher habe ich – und das ist die Wahrheit – nicht die
geringste Ahnung, wer der Herr Jemand sein könnte, der mit Lohr einige
Aehnlichkeit haben muß. – Lebt wohl.«

Er drückte uns fest die Hand und entfernte sich durch den Keller. Minuten
später schlüpfte er in den Stall seines Grundstücks und bereitete sich im
Bodenraum ein ärmliches Lager, stellte ein Telefon neben sich und legte einen
zweiten Hörer dicht an sein Ohr. Dann schlief er vor Abspannung ein. Er mußte
schlafen, er wußte genau, daß an seinen Körper sehr bald noch ärgere
Anforderungen gestellt werden würden. –

Ich las die Anzeigen, die Harst ausgeschnitten und uns zurückgelassen hatte.

1.) »Zaunlattenfabrik sucht die vor einem Jahr entlassenen drei Arbeiter. – A.
B. C. 100.«

2.) »Zaunlatte und Teilhaber 2. Mai elf abends Autofahrt, Beginn Ecke
Gartenstraße. – Auguststraße. – A. B. C. 100.«

Fred, Gustav und mir waren diese Anzeigen inhaltlich durchaus verständlich. Der
Herr Jemand hatte wieder Helfershelfer gebraucht, hatte die drei nicht
aufstöbern können und daher annonciert. Die zweite Anzeige besagte, daß er die
drei dann in seinem Auto abgeholt und im Auto mit ihnen verhandelt hatte.

– Wer war der Mann?!

Wer war die Verschleierte und der alte Musikus mit der verbogenen Brille?

Alles Hin- und Herraten half da nichts. Wir waren auch müde und ohne den
richtigen Eifer, der ganze Fall bot so gar keine Handhabe, dieser Todfeind
Garps verfügte über eine Intelligenz, der wir nicht gewachsen waren.

Gustav schlief im Sessel ein, Fred auch, ich döste vor mich hin, und dann
fielen mir die Kleidungsstücke ein, die verbrannt werden sollten.

Ich ging in die Küche, entzündete ein Höllenfeuer und schob den Hut hinein,
dann die Morgenschuhe, nur den Mantel untersuchte ich gründlich, – es war so
eine Art Augenblickseingebung.

Die eine Tasche war abgetrennt. Ich befühlte das Futter, – und dann hielt ich
eine brüchige Papierkugel in den Fingern, die ich nachher am Schreibtisch
vorsichtig entfaltete.

Ein Brief, sehr feines Papier, ein zarter Parfümduft, eine energische große
steile Damenhandschrift.

Der Brief trug das Datum des vorjährigen März.

Lieber Richard!

(Also war Lohr der Empfänger)

Unsere vielleicht etwas eigenartige Freundschaft gibt mir immerhin das Recht,
dich vor einem übereilten Entschluß, den ich voraussehe, dringend zu warnen.
Wir haben in vielem die gleichen Interessen, du als Kriminaltheoretiker, ich
als deine – sagen wir – Konkurrentin. Du scheinst dich zur Zeit auf ein
Abenteuer eingelassen zu haben, dessen Entwicklung ich mit wachsendem Befremden
beobachte. Wahrscheinlich gehen meine Ermittlungen in anderer Richtung, ich
halte mich für verpflichtet, dich als Freund nachdrücklichst zu warnen. Das
Mädchen verdient zweifellos die Kälte, mit der ihr Bruder ihr gegenübertritt,
und dein »Experiment«, lieber Richard, kann die unangenehmsten Folgen haben.
Jenes Mädchen ist ein Blender besonderer Art, und du wärest niemals auf den
Gedanken verfallen, deinen Weg der rein theoretischen Forschungen zu verlassen
wenn nicht ein persönliches Interesse mitspräche, das du, im Grunde ein blinder
Idealist trotz deiner kosmopolitischen Spötterallüren, in grauem Katzenjammer –
verzeihe schon – enden sehen wirst, denn niemand kann zween Herren dienen,
und ...«

Hier fehlte ein Streifen des Briefes, er war abgerissen worden, und dazu hatte
Doktor Lohr noch quer über den Brief geschrieben – mit Blaustift, dick und in
verärgerter Stimmung und mit drei Ausrufungszeichen:

Eifersucht!!! Pfui Teufel!!!

Hinter mir schnarchten Gustav, Fred und Fräulein Scylla wie alte Sägemaschinen.

Und ich hielt hier endlich den ersten Hinweis auf die Verschleierte in Händen.
Ich zweifelte keinen Augenblick daran, daß sie mir über diese Ellen Garp recht
genaue Auskunft hätte geben können, aber ich sagte mir gleichzeitig, daß diese
Frau wahrscheinlich längst Harst alles Nötige mitgeteilt habe, mit dem sie nun
zusammen an der Auffindung des Herrn Jemand arbeitete. Die Frau zu suchen war
also zwecklos – – vielleicht zwecklos, man mußte eben abwarten und prüfen, ob
ein Eingreifen unsererseits (hierzu rechnete ich Fred, Gustav und mich) nötig
werden würde.

Bereits um Elf vormittags meldete sich die hohe Behörde bei uns. Aber bei der
umständlichen Vernehmung kam nicht viel heraus. Ich blieb bei der Wahrheit,
jedoch selbst »Wahrheit« ist ein relativer Begriff, ich gab zu, Doktor Lohr
hätte uns in der Nacht zu sich gebeten, da ihm Aufzeichnungen gestohlen waren.
– Ueber die wichtigsten Punkte ging das Verhör großzügig hinweg, und als die
beiden ernsten Herren uns verließen, waren sie um nichts klüger, wir dagegen
wußten, daß bei der Polizei »jemand« angerufen und Lohr verdächtigt hatte, die
beiden Einbrecher erschossen und verbrannt zu haben. – Herr Jemand war leider
nicht auf seine Kosten gekommen. Die Scheinbeweise für Lohrs Schießwut und
Tätigkeit als Einäscherer lagen als Asche im Müllkasten bei uns. – –

Im nördlichen Teile der Provinz Brandenburg gibt es ein Gebiet, daß aus Seen,
Sümpfen, uralten Wäldern und unfruchtbarer Heide besteht. Diese ganzen endlosen
Ländereien hatten vor Monaten den Besitzer gewechselt, und der neue
Rittergutsbesitzer dieser romantischen Wüsteneien tat alles, das Rittergut
Steubenhorst nur für seine Jagdpassion herzurichten, das heißt, er bebaute die
Felder nur, damit die Hasen, Rehe und Hirsche reichlich Aesung fänden, er
stellte zuverlässige, verschwiegene Wildhüter ein und fand seine bisherigen
Gutsarbeiter großzügig mit hohen Summen ab und entvölkerte so das Dörfchen
Steubenhorst derart, daß sogar die Autobuslinie dorthin im Frühjahr eingestellt
worden war.

Für einen Mann, der sein halbes Leben im tropischen Dschungel zugebracht hatte
und der als vielfacher Millionär jeder Schrulle nachgehen konnte, war
Steubenhorst ein idealer Wohnsitz.

Das alte Schloß, vollkommen von Efeu umrankt und von einem Riesenpark umgeben,
enthielt nun die riesigen exotischen Sammlungen des Herrn Theodor Gallandy. der
in den Sälen und Zimmern ein Stück Indien hervorgezaubert hatte. Zahllose
Möbelwagen hatten diese Schätze des Orients herbeigeschafft, und ein Dutzend
indischer Diener nebst Weibern und Kindern huschten lautlos durch das Schloß
und verehrten ihren weißen Sahib wie einen Gott.

Gallandy, ein graubärtiger, straffer Sechziger mit durchdringenden schwarzen
Augen, war ein ebenso leidenschaftlicher Reiter wie Jäger. Als er in das Schloß
einzog, hatte er alle europäischen Arbeiter weggeschickt. Drei etwas seltsame
Möbelwagen hatten dann noch tagelang auf dem Hofe gestanden und waren nachher
zum Teil verbrannt worden.

Der neue Herr von Steubenhorst hütete sich, allzu viel Aufsehen zu erregen, er
war ein guter Menschenkenner und wußte die Macht des Geldes richtig zu
gebrauchen.

In der Umgebung redete man kurze Zeit von dem früheren Plantagenbesitzer, dann
kümmerte sich niemand mehr um ihn.

Während der letzten Tage war Gattandy unpäßlich gewesen, und wenn ihn wieder
einmal die Malaria packte, durfte nur sein Diener Ahmed zu ihm.

An demselben Tage, als uns Allan Garp entführt worden war, saß um die
Nachmittagsstunde der Herr von Steubenhorst auf der großen Schloßterrasse und
blinzelte etwas müde in die durch die Parkbäume verdeckte Sonne.

Sein hartes, scharfes, braunes Gesicht zeigte einen finsteren, nachdenklichen
Zug.

Jessy, Ahmeds älteste Tochter, brachte ihm Tee und Gebäck. Er lächelte das
Mädchen freundlich an und staunte wie schon so oft ihre vollendete Grazie und
ihre nur leicht getönten feinen Züge an, die ihn immer wieder daran erinnerten,
daß die Nordweststämme Indiens ursprünglich Arier gewesen.

»Etwas Neues, Zessy?« fragte er mehr aus alter Gewohnheit.

»Mr. Chester Morwyn ist überraschend eingetroffen«, sagte das Mädchen in
fließendem Deutsch, aber äußerst kühl.

»Ah – Morwyn?! Wo kommt der denn her?! Seine letzte Karte erhielt ich aus
Portugal ... – Gut, er soll sich herbemühen, Kind ...«

Als die hellhäutige Inderin still davongehuscht war, setzte Gallandy sich
straffer hin und streichelte seinen Bart.

Was mochte Morwyn hierher führen??

... Gallandy verspürte eine leichte Unruhe. Sein ehemaliger, so äußerst
tüchtiger Plantagendirektor kam ihm nicht sehr gelegen. Diese häßlichen
Geschichten, die Allan da in Berlin begangen, empfand Gallandy als persönliche
Schmach. Hoffentlich war Morwyn taktvoll genug, diese Dinge nicht zu berühren.

7. Kapitel

Bechert und Chester Morwyn.

Chester Morwyn war ein hochgewachsener, vornehmer Engländer von tadellosem
Benehmen und unauffälliger Eleganz.

Die Begrüßung zwischen den beiden Männern, die sich so lange nicht
wiedergesehen hatten, war herzlich, jedoch ohne Ueberschwang. Als Gallandy über
die Malaria klagte, lächelte Morwyn tröstend. Sein Lächeln hatte etwas ungemein
Bestechendes an sich.

»Ich bitte Sie, was tut das bißchen Malaria bei Ihrer kernigen Gesundheit, Mr.
Gallandy!«

»Das sagen Sie! Aber liegen Sie mal drei Tage mit Fieber zu Bett!«

Jessy brachte Wein, Zigarren, Zigaretten und entfernte sich wieder.

»Wie steht's mit Ihren Geschäften in Portugal, Morwyn?«, lenkte der Schloßherr
auf ein anderes Thema über. »Wird die Regierung Ihnen die Kolonialkonzessionen
gewähren?«

Der andere schnippte die Zigarettenasche ab. »Das hängt von der Höhe der
Bestechungsgelder ab«, meinte er ironisch. »Ich lasse die Leute etwas zappeln
... Wer sofort zahlt, zahlt stets zuviel.«

Gallandy schmunzelte. »Also noch immer so schlau wie einst!! – Morwyn, was
führt Sie nach Berlin? Auch wieder Ihre Unrast, stets neue Projekte zu
verwirklichen?«

Der elegante Mann mit den leicht angegrauten Schläfen lächelte wieder.
»Allerdings ... Besprechungen mit einem Konzern. Abends fliege ich wieder gen
Portugal zurück, ich wollte Ihnen doch wenigstens einen kurzen Besuch
abstatten, Mr. Gallandy, zumal ich ...« – er wurde ernst und streckte dem Alten
die Hand hin – »annehmen durfte, Sie würden den Trost eines wahren Freundes
sehr nötig haben. Zu meinem größten Bedauern las ich von ...«

Gallandy wehrte schroff ab. »Morwyn, bitte, – davon kein Wort!! Ich habe unter
all das längst einen dicken Strich gezogen, und ...« – er hustete plötzlich
sehr kräftig und wurde unruhig, klapperte mit einem Löffel auf das silberne
Teebrett und schaute Morwyn forschend an.

Der Wind kam von Westen, und dieser Wind hatte soeben sonderbare, unheimliche
Töne aus weiter Ferne herübergetragen.

Morwyn horchte. »Was war das?!«

»Meine Hunde«, sagte Gallandy schnell. »Die Köter wildern ...« –

Hinter dem Vorhang der Flügeltür der Terrasse stand die schlanke, hübsche
Jessy, und dicht neben ihr ein ärmlicher gebeugter alter Europäer, in dessen
Perücke noch ein paar kleine Strohhalme hingen als Zeichen seiner bescheidenen
Lagerstatt auf einem Stallboden.

Als Morwyn Miene machte, sich nach einer halben Stunde zu verabschieden, führte
die hellhäutige Orientalin den alten Mann schnell zu einer Seitenpforte, und
als Morwyns Mietauto das kleine Dorf verließ, knatterte hinter dem Wagen ein
Motorrad her, dessen Besitzer einen prall gefüllten Rucksack trug.

Der Radler hielt sich stets in vorsichtigem Abstand und ließ dem Auto einen
großen Vorsprung. Drei Kilometer hinter Steubenhorst nach Berlin zu tippelten
drei Landstreicher die Chaussee entlang, und dieses Trio fiel nur deshalb ein
wenig auf, weil der eine der Pennbrüder einen Hund an der Leine hatte, einen
schwarzen, fetten Pudel, der höchst unlustig die Fußtour mitmachte.

Als das Auto an den dreien vorüberglitt und eine mächtige Staubwolke
aufwirbelte, sagte Kautschuk-Gustav zu Fred und mir:

»Es war die Nummer!! Der Deubel werde daraus schlau!«

Der Deubel kam nun auf einem Motorrad angesaust und glich durchaus einem
ländlichen Händler und nicht mehr dem Vertrauten Jellys, dem Gebeugten. Er
stoppte kurz.

»Hallo, – ihr wißt Bescheid...!« Dann lachte er über den »Pudel«. »Gustav. Ihre
Scylla hat sich mächtig verändert!«

»Ja, durch einen alten Krimmermantel!«, knurrt« Gustav. »Sie hetzen uns hin und
her wie die Hasen, und ...«

D«r Radler schoß bereits davon.

Das Auto, das scheinbar bisher auf kürzestem Wege nach Berlin hatte
zurückkehren wollen, lenkte jetzt in einen Feldweg ein und fuhr langsamer.

Chester Morwyn hatte sich vorgebeugt und sprach mit dem Schofför.

»Herr Kommissar ...« – er beherrschte das Deutsche völlig fließend – »das, was
Sie von mir verlangen, geht mir allzu sehr wider mein Gefühl. Ich habe bei
Gallandy gar nichts ausrichten können, und ich halte Ihren Verdacht für
vollkommen hinfällig. Gallandy will von Garp nichts mehr wissen, und es ist
ganz ausgeschlossen, daß er seinen Neffen bei sich verbirgt.«

Kriminalkommissar Bechert, übrigens ein alter lieber Bekannter von uns, mäßigte
die Geschwindigkeit noch mehr und lenkte den Wagen in ein Gebüsch.

»Darüber müssen wir uns gründlicher aussprechen, Herr Morwyn«, begann er von
neuem, nachdem er sich eine Zigarre angezündet hatte. »Ich betone, daß die
anonyme telefonische Denunziation sehr bestimmt lautete. Unsere schleunigen
Ermittlungen ergaben, daß eine Limousine, die die Nummer des Wagens Gallandys
trug, heute früh in fünf Dörfern gesehen worden ist.«

Der hochgewachsene Morwyn war ausgestiegen und schaute den Beamten überlegen
an. »Ich kenne Gallandy besser als Sie, Herr Kommissar. Gallandy kann sich nur
schwer verstellen. Er hat bestimmt ein reines Gewissen. Und Autonummern und
Benzwagen?! Lieber Gott, Nummerschilder lassen sich fälschen, und
Benzlimousinen gibt es übergenug.«

Der Schofför Bechert nickte widerwillig. »Alles ganz schön, Herr Morwyn ...
Nur ... – wer hatte ein Interesse daran, die Polizei derart zu foppen?! Wer
machte mich auf Ihre Person aufmerksam als auf einen nützlichen Helfer?!
Bedenken Sie, wir hatten keine Ahnung, daß Sie im Paradies-Hotel abgestiegen
waren, und im Grunde wußten wir überhaupt nichts von Ihrer Existenz.«

»Sollte da nicht ein gewisser Herr die Finger mit in dieser unappetitlichen
Brühe haben, Herr Kommissar?! Ich las in den Zeitungen, Harst sei seit Tagen
nicht aufzufinden. Ich kenne den Mann nur vom Hörensagen ... Er soll jedoch oft
allzu rührig sein und der Polizei die Arbeit nur erschweren.«

Bechert horchte auf, blieb jedoch äußerlich gleichgültig.

»Harst?! Schon möglich...! Der Mensch ist zu vielseitig, milde ausgedrückt.
Nur, – was sollte er beabsichtigen?! Die Sache liegt doch nun so, daß Lohr mit
aller Bestimmtheit für Allan Garp eintritt, das wissen Sie. Wir tappen da blind
im Kreise umher. Wer feuerte auf Lohr, wer stahl das Geld?! – Gewiß, wir trauen
Doktor Lohr nicht ... Nein, aber diese Fährte, die nach Schloß Steubenhorst
führt, hat doch zu viel sichere Merkmale ... Allerdings. Ihre Angaben über den
alten Gallandy verleihen der Sache ein anderes Aussehen. – Wozu raten Sie, Herr
Morwyn?«

Der Engländer überlegte. .»Ich ... würde Lohr verhaften ... Ich würde zweitens
Harsts Wohnung genau beobachten oder noch besser sie genauestens durchsuchen.
Ich werde den Eindruck nicht los, daß dieser allzu eigenmächtige Privatdetektiv
Allan Garp schützt.«

»So?!« Bechert schüttelte den Kopf. »Ein scheußlicher Wirrwarr!! – Ach was«,
fügte er ärgerlich hinzu. »Kehren wir nach Berlin zurück... Sie müssen ja
ohnedies das Nachtflugzeug nach Amsterdam benutzen, ich darf Sie nicht länger
in Anspruch nehmen. – Gestatten Sie, – ich muß nur mal etwas abseits gehen ...«
– er lächelte vielsagend und tauchte in den Büschen unter.

Chester Morwyn blickte ihm mit zugekniffenen Augen nach. Ihm war seit heute
mittag nicht recht behaglich zumute, er besaß ein außerordentliches Feingefühl
für drohend« Gefahr, und doch vermochte er sich nicht darüber klar zu werden,
was hier eigentlich gespielt wurde. Daß dieser Harst hinter alledem als
treibende Kraft steckte, ahnte er wohl. Ob Harst alles wußte, hielt er für
unwahrscheinlich und sogar für ausgeschlossen.

Seine starken, geschwungenen Brauen zogen sich unmutig zusammen, über der
Nasenwurzel erschienen tiefe Falten, und der Gedanke an Doktor Lohrs Manuskript
steigerte noch seine Unsicherheit.

Als der »Schofför« Bechert wieder erschien, war Chester Morwyn nichts
anzumerken, und gleich darauf wendete das Auto und nahm im schnellsten Tempo
bis Richtung nach Berlin.

Kaum hatte der Wagen ein Wäldchen an der Chaussee durchquert, als der ländliche
Händler sich aus seinem Versteck erhob und sein Rad bestieg. Er fuhr den
Landweg entlang, stoppte an den Büschen, und fand schnell die Stelle, wo der
Kommissar vorhin den eiligst bekritzelten Zettel niedergelegt hatte.

Er entzifferte folgendes:

»Lieber H., Morwyn war eine Niete. Der Mann ist zu schlau. Er fahrt nachts
10.15 nach Amsterdam ab Flughafen. – B.«

Harst verbrannte mit einem sehr ironischen Augenzwinkern den Zettel und nahm
die Verfolgung des Autos wieder auf. Sein starkes Motorrad fraß die Kilometer,
und sein kühler Kopf verbiß sich mit immer wachsender Hartnäckigkeit in die
sorgfältig abgewogene Ueberzeugung, doch auf der richtigen Fährte zu sein,
obwohl selbst ihm der eine Punkt vollständig dunkel blieb, wie der mehrfache
Mörder das Millionenvermögen Gallandys sich anzueignen hoffte.

8. Kapitel

Der fremde Stromer.

Niemand wird es mir verargen, daß ich die Vorgänge des Falles »Allan Garp« so
schildere, wie sie dem Leser am schmackhaftesten sein dürften.

Greifen wir also nach dem soeben geschilderten Intermezzo einige Stunden
zurück. Es war gegen elf Uhr vormittags, als der Mann auf seinem bescheidenen
Stallbodenlager des Harst'schen Grundstückes durch eine Stimme erwachte, die
etwas gedämpft an sein Ohr schlug. Der Hörer, den er neben seinen Kopf gelegt
hatte, meldete sich, und der Mann hatte einen sehr leichten Schlaf, war im Nu
munter und sprach in die Muschel hinein: »Hier Heuboden!«

Ein sanftes Lachen folgte vom andern Ende der Leitung, und das sagte eine
melodische, ernste Frauenstimme:

»Ich habe ihn! Er ist hier!«

Harst war nun doch überrascht. »Eine Frechheit von dem Menschen, liebe Frau
Berndt! – Etwa im Paradies?«

»Natürlich. Heute früh eingetroffen. Sie hatten also in der Fremdenliste vom
März des Vorjahres doch den Richtigen herausgefunden.«

»Aber erst, nachdem Sie mir den Namen des Plantagendirektors beiläufig genannt
hatten ...«

»Ja, – nur beiläufig. Der findige Kopf waren Sie, und Ihre Anweisungen, mich
mit dem Portier durch einen papiernen Händedruck von dreihundert Mark
anzufreunden, haben nun die besten Früchte getragen. Der Portier rief mich
sofort an und beteuerte, es sei derselbe Herr von damals, eben Morwyn,
Kaufmann ...«

»Morwyn, der so töricht war, an dem kritischen Abend vor einem Jahr allzu
vermummt das Paradies zu verlassen«, sagte Harst etwas geringschätzig. »Selbst
die schlauesten Verbrecher begehen grobe Fehler. Nur durch den Portier bin ich
auf ihn aufmerksam geworden. – Geben Sie nun schleunigst Gallandy Nachricht ...
Wir müssen Morwyn und den alten Herrn zusammenbringen. Gallandy soll sehr
vorsichtig sein. Am besten, Sie sagen ihm nichts davon, daß der Fall für uns
bis auf den Endzweck vollkommen klar liegt. – Ich habe Eile ... Schluß.«

Harst legte den Hörer weg, und eine Dame schlüpfte aus der Torpforte der
stillgelegten Meierei, die an das Harst'sche Grundstück anstieß und in der
Parallelstraße lag.

Gleich darauf schlug im Polizeipräsidium in Kommissar Becherts Dienstzimmer das
Telefon an .»Hier Harst ... Ja, Sie staunen, alter Freund ... Aber zu langen
Redensarten habe ich keine Zeit. Hören Sie genau zu und notieren Sie: Der Mann,
der Allan Garp ins Gefängnis brachte und den Doktor Lohr überfiel, das Geld
raubte und seine Helfershelfer niederknallte und verbrannte, ist heute im
Paradies-Hotel abgestiegen und heißt Chester Morwyn ...«

Bechert fiel rasch ein: »Machen Sie Witze, Harst?!«

»Nein. Schreiben Sie weiter ... – Sie müssen diesem Morwyn gegenüber Komödie
spielen, von einer anonymen telefonischen Meldung sprechen und Morwyn bitten,
Ihnen zu helfen, da Garp wahrscheinlich bei seinem Onkel Gallandy, dem
Rittergutsbesitzer auf Steubenhorst, sich verberge ...«

Der Kommissar, der zuerst zu träumen glaubte, begriff allmählich.

»... Abgemacht ... Geht in Ordnung, lieber Harst. Wir danken Ihnen vorläufig
...«

Harst hatte sich sehr kurz gefaßt und dabei all die Klippen umschifft, die ihn
genötigt hätten, zu viel preiszugeben.

Uns rief er an, nachdem die Kriminalbeamten nach der umständlichen und
ergebnislosen Unterredung sich kaum entfernt hatten.

Seine Befehle an uns überraschten uns vollkommen. Daß Garp Onkel Theodor
Gallandy nach Deutschland zurückgekehrt war, stellte vielleicht die
zweitwichtigste Neuigkeit dar. Noch eindrucksvoller war freilich die
Mitteilung, daß der alte Musikus aus dem »Blauen Schwan« die Entführer Allan
Garps bis in die Nähe der Südgrenze der Ländereien Gallandys verfolgt, dort
aber aus den Augen verloren habe.

»Es ist nicht ausgeschlossen, daß ein gewisser Morwyn dort irgendwo aus noch
unklaren Gründen den armen gehetzten Garp gefangen halten will, um ihn zu jeder
Zeit zur Hand zu haben, wenn er seine Endpläne vorbereitet ... – Ihr wißt nun,
was eure Aufgabe ist. Nehmt Kautschuk-Gustav mit, denn ich traue ihm eine große
Portion Findigkeit zu ...«

Gustav war stolz und trank zwei Gläser Kognak und steckte nachher zwei Flaschen
Kognak zu sich.

Ich weiß nicht, ob sein Hirn durch den Kognak oder trotz des Kognaks so prompt
arbeitete. –

Am späten Nachmittag (das erwähnte ich schon) tippelten drei Stromer und ein
Hund die Chaussee gen Steubenhorst entlang. Der Motorradler amüsierte sich über
den Pudel, und Gustav sprach etwas von gehetzten Hasen, obwohl doch nur der
nette junge Allan das Opfer schändlichster Intrigen war.

Fred Steen, der ein Mundwerk wie ein Mühlrad besitzt, wurde immer schweigsamer,
je mehr wir uns der ersten Station unseres Marsches und damit zugleich dem
ersten Teil unserer Aufgabe näherten. – Vor dem Dörfchen Steubenhorst lag da
abseits von der Chaussee in einem wundervoll gelegenen Garten eine einzelne
größere Villa mit der Front nach dem Steubensee zu, – nicht gerade Villa, mehr
ein idyllischer Sommersitz irgend eines reichen Berliners. Der dichte Mischwald
zog sich bis dicht an die Südostecke des Gartens hin, und als wir hier in einem
Gebüsch nun vorläufig unser Lager aufschlugen, tauchte zu unserer peinlichen
Ueberraschung ein »Kollege« auf, ein baumlanger Kerl mit einem fuchsigen Bart
und Haarwuchs, und begrüßte uns mit der rauhen aber herzlichen Art, die
zwischen Stromern nun einmal Sitte ist. Unsere unfreundliche Haltung störte ihn
nicht im mindesten, er setzte sich unaufgefordert zu uns und wenn je ein Mensch
uns ungelegen kam, dann war es dieser unverschämte, großspurige Schwätzer, der
mit dem seinen Instinkt der Enterbten sehr bald heraushatte, daß
Kautschuk-Gustavs Scylla mit dem Krimmerpelz ein mißglückter Terrier in
Wahrheit sein mußte.

Wir wußten nicht recht, was wir aus diesem anmaßenden, zweifellos arg
entgleisten Burschen mit der teils rüden, teils sehr gewählten Ausdrucksweise
machen sollten. Wenn wir nicht gewußt hätten, daß Chester Morwyn auf dem
Rückwege nach Berlin sich befände, hätten wir allen Grund gehabt, diesen
seltsamen »Kollegen« schon seiner scharfen Züge wegen für Morwyn zu halten, da
unzweifelhaft eine gewisse Aehnlichkeit, die ja auch durch das Bild bestätigt
worden, das die Verschleierte dem Wirt vom Blauen Schwan und uns vorgewiesen
hatte, war mit der Anlaß gewesen, daß wir Richard Lohr – besonders ich –
anfänglich so hartnäckig mißtraut hatten.

Der Mann, der nun zwischen uns im Gebüsch sich rekelte und seine erbettelten
Brotschnitten. Wurst und Käse verzehrte, wurde mir noch unheimlicher, als er, 
gleichsam unsere geheimsten Gedanken erratend, nach der Sommervilla
hinüberdeutete und kurz fragt«: »Wie wär's damit?! Die Besitzerin ist nicht
daheim, die beiden Wachthunde sind faul und rühren sich nicht, und von
Dienstboten sind nur ein alter Gärtner, die Köchin und ein Stubenmädchen
vorhanden ...«

Gustav, doch ein Fachmann von einst, erwiderte grob: »Solche Zicken, – – nich
in die Hand!! Da such dir nur andere ...«

Der Kerl grinste höhnisch. »Memmen!! Wo doch die Gnädige im Schlafzimmer einen
Wandtresor hat!! Das Geschäft wär ein Kinderspiel, wenn ihr nur ein bißchen
Schmiere stehen wolltet.«

In meinem Hirn spielten sich blitzschnell die merkwürdigsten Denkvorgänge ab.
Ich hatte nicht umsonst mit Harst über ein Jahrzehnt zusammengelebt. Es mußte
mir hier verschiedenes auffallen, und ich sah es auch Freds und Gustavs
Gesichtern an, daß sie gründlich stutzig geworden waren. Harsts Befehl, Teil
eins, hatte gelautet, in die Villa einzusteigen und den Wandtresor auf
bestimmte Schriftstücke zu durchsuchen. Den Namen des Sommervillenbesitzers
hatte er nicht genannt. «

»Wie heißt die Dame?«, fragte ich möglichst gleichgültig.

Die kalten und doch stechenden Augen des Fremden hafteten prüfend auf meinem
Gesicht. Es dämmerte bereits, und der Mann schöpfte keinen Argwohn.

»Sie heißt Alice Berndt, eine junge reiche Witwe,« erwiderte er, an seiner
Pfeife saugend, in der er trockene Buchenblätter rauchte.

»Ihr Beruf?«

»Beruf?!« Er lachte ... Und trotz der beißenden Ironie, die um seine Mundwinkel
zuckte, hatte dieses Lachen etwas bestrickend Liebenswürdiges und Humorvolles 
an sich. »Beruf?! Als Alice Berndt ist sie nicht bekannt, aber ihr Pseudonym
Alexander Berner glänzt auf Hunderttausenden von Kriminalromanen. Weiß Gott, –
die Frau besitzt Fantasie. Und – – verdient klotziges Geld!«

In meinem aufgerührten Hirn schwamm jetzt ein gewisser Brief aus einem gewissen
verbrannten Mantel an der Oberfläche. – Alice Berndt also, war die
»Konkurrentin« Doktor Lohrs!!

Mir fiel's – es ist eine abgedroschene Redensart! – wie Schuppen von den Augen!
Diese junge Witwe war die »Verschleierte«, ihre Freundschaft mit Lohr hatte
insgeheim, wenigstens bei ihr, die schmale Grenze zur Liebe längst
überschritten, auch sie war zweifellos dem Fall Allan Garp aus Fachinteresse
gründlichst nachgegangen und hatte wie ich anfänglich, gegen Lohr Verdacht
geschöpft.

Ein Glück, daß die Dunkelheit nun schnell zunahm ...

Der Fremde behielt mich im Auge, und die Erregung. die mich unwillkürlich
ergriffen hatte, mußte sich auf meinen Zügen widerspiegeln. In solchen Fällen
gähnt man am besten recht herzhaft ... Der Mann ließ sich täuschen.

Eine innere Stimme sagte mir, daß der Fremde, irgendwie mit Chester Morwyn, dem
vielfachen Mörder, im Bunde stehe. Ich überlegte nochmals: Konnte es nicht doch
Morwyn selbst sein?! Konnte er nicht Bechert unterwegs stumm gemacht und ebenso
Harst beseitigt haben und umgekehrt sein?! – Möglich war alles, Morwyn kannte
ja keine Gewissensbedenken, Morwyn hatte so ungeheure Schändlichkeiten
begangen, daß man bei ihm mit jeder neuen Untat rechnen mußte. – Und dann noch
die andere Frage, von der vielleicht unser Leben abhing: Hatte er uns erkannt,
wußte er, wer wir waren?! – Ich zwang mich zur Ruhe. Nur jetzt nicht die Nerven
verlieren! War es Morwyn?! War er's wirklich?! Ich kam zu dem Ergebnis, daß
zumindest die Wahrscheinlichkeit dafür sprach. Und dann?! Dann kannte er uns,
dann hatten auch wir ein ähnliches Schicksal zu erwarten wie Zaunlatte,
Stotter-Fred und Krokodil! War's nicht äußerst verfänglich, daß auch er den
Tresor Alice Berndts beehren wollte? – Was gab es da zu finden?! Geld,
Schmuck?! – Wir sollten Papiere suchen, alles Schriftliche mitnehmen. Und er?!

»»... So schweigsam, he?!« Der spöttische Ton ließ mich zusammenschrecken. Ich
mußte mich mehr in der Gewalt haben. Ich mußte ...

Der Mann sprach schon weiter. »Na, – wie ist's?! Die Berndt ist reich ... Macht
ihr mit? Ja oder nein?«

»Ja!«, sagte ich sehr bestimmt. »Wir sind so abgebrannt, daß uns mit hundert
Mark gedient ist – – für's Schmierestehen!«

»Soll ein Wort sein!«, erklärte der Fremde prompt. »Hier habt ihr das Geld ...
Teilt es ...« Er warf uns ein paar schmierige Scheine hin. »Weckt mich um
Mitternacht ... Bin hundemüde ... Fast zu müde ... Aber das Ding drehe ich!!«
Er wälzte sich zur Seite, schob sein Bündel unter den Kopf und war auch schon
im nächsten Augenblick eingeschlafen. –

Harst und ich, in letzter Zeit auch Fred Steen haben so manche komische
Situation ausgekostet. Aber diese hier?! Wir drei Pennbrüder wagten uns
untereinander nicht zu verständigen. Der tiefe Schlaf des unheimlichen Burschen
konnte vorgetäuscht sein. Und wir wußten ja, wie flink er mit der Pistole bei
der Hand war ... – Fred und Gustav saßen wie Oelgötzen da. Ich ärgerte mich
über sie, – sie ahnten nicht den vollen Umfang der Gefahr. Dann streckte sich
auch Gustav lang hin, Fred desgleichen, und ihr Schnarchkonzert bewies mir wie
fest sie sich auf meine Wachsamkeit verließen. – Es war nun völlig dunkel, der
Mond ging auf. Grillen zirpten im Grase, Waldeulen und Fledermäuse schwebten
hin und her, und ich steckte langsam meine entsicherte Pistole in die
Außentasche und bremste die Unrast meiner Gedanken, die durchaus dem Endzweck
des Falles Garp auf die Spur kommen wollten. Gut. – es ging um Gallandys
Millionen! Aber wie wollte Morwyn, selbst wenn der einstige Pflanzer plötzlich
mit Nachhilfe sterben sollte, das Riesenvermögen erbeuten?! – Ueber diesen
toten Punkt kam ich auch jetzt Nicht hinweg ...

Allmählich wurde ich selbst müde ... Ich nickte im Sitzen ein, schreckte hoch
...

Fernher vernahm ich da zwölf blecherne Schläge einer Kirchturmuhr und
gleichzeitig, vom Winde herübergeweht, seltsame Tierlaute ... Ich horchte auf.
Im Nu war ich vollkommen munter. Diese Tierstimmen kannte ich ...

Mit einem Male erhob sich der Fremde. Ein Streifen Mondlicht beschien seine
Züge.

»Wie spät?!«, fragte er gähnend.

»Ich wollte dich gerade wecken: Mitternacht!«

»Dann los! Es ist Zeit ... Er stieß Fred und Gustav in die Rippen. »Faules
Pack, – macht euch fertig!«

Scylla knurrte ...

Der Fremde lachte still ...

Es war eine unheimliche Situation. Meine rechte Hand lag auf dem Knie. Im
Aermel steckte die treue Waffe.

Eins war gewiß: Sollte es hart auf hart gehen, würde ich zuerst abdrücken.

9. Kapitel

...Ich habe nur dich geliebt ...

Eine Stunde vorher war lautlos eine Frauengestalt, die ihr Auto weit vor der
Billa verlassen hatte, in das Haus geschlüpft. Ebenso lautlos begab sie sich in
ihr Schlafzimmer im Erdgeschoß und streifte im Dunkeln bei halb offenen
Fenstern einen dunklen seidenen Schlafanzug über. Sie tat es wie eine
Traumwandlerin, ihre Gedanken waren anderswo, und ihr Herz war schwer von
Selbstvorwürfen, die sie sich nicht ersparen konnte. Sie hatte an Richard Lohr
gezweifelt, und das vergaß sie sich nicht.

Leise schlug das Telefon auf dem Nachttisch an.

»Hallo, hier einsame Villa ...«

»Hier der Bewußte ... Morwyn ist tatsächlich abgereist.«

»Unmöglich!«

»Doch ...! – Wir haben ihn unterschätzt ... Genau wie er Sie beobachten lassen
wollte, also Sie als Gegnerin erkannt und gefunden hatte, hat er wohl auch
gemerkt, daß seine Fahrt nach St. eine Falle darstellt«. Was mich weit mehr
beunruhigt, ist Doktor Lohrs Verschwinden. Ich war nur kurze Zeit in seinem
Hause, der Diener wollte mir einreden, sein Herr schliefe und dürfe nicht
gestört werden, als ich ihm dann sehr energisch Vorhaltungen machte und ihn
warnte, gab er zu, daß Lohr noch vor Tagesanbruch mit seinem Auto davongefahren
sei und sich seine – also des Dieners – Perücke geliehen habe. Offenbar ist
Lohr abermals von der Theorie zur Praxis übergegangen, was nicht gerade günstig
für uns sich gestalten kann, da ...«

Der schwer Seufzer, der durch die Leitung kam, ließ Harst verstummen.

»Bitte – weiter!«, flehte Alice Berndt. »Sie ängstigen mich durch Ihre
Andeutungen ... Was befürchten Sie?«

Harst, der von einer Tankstelle wenige Kilometer vor Steubenhorst sprach,
erklärte der Wahrheit gemäß: »Meine Besorgnis um Lohr ist mehr Gefühlssache.
Nachdem er schon einmal als praktischer Detektiv so böse abgeschnitten hat,
kann man nie wissen, was geschieht ...«

Die Frau, die auf dem Bettrand saß, und den Hörer an das seine, kleine Ohr
preßte, war von alledem zu benommen, um sofort einen klaren Gedanken fassen zu
können.

»Aber ... aber Morwyn ist doch abgereist. – wo soll da eine Gefahr auftauchen,
außerdem ist dann doch dieses nächtliche Vorhaben ganz überflüssig geworden
...« – sie konnte sich nicht genügend sammeln, denn Harsts neuerliche unklare
Bemerkungen über Lohr hatten ihr alles Blut aus dem seinen, stillen und
abgeklärten Antlitz getrieben.

Die Leitung blieb eine Weile stumm. Harst überlegte sich die Antwort. »Mit
Morwyn ist das eine eigene Sache«, ließ er sich von neuem vernehmen. »Die
Gefahr bleibt bestehen, denn Morwyn muß ja noch immer unbekannte Helfer haben
... Es bleibt bei unseren Vereinbarungen. Tun Sie genau, was ich Ihnen sagte.
Es hängt sehr viel davon ab. Ich bin da auf zwei neue Fährten gestoßen, die
sehr vielverheißend erscheinen.« Er drückte sich äußerst vorsichtig aus, denn,
diese Fährten konnten auch trügerisch sein. Es waren lediglich
Schlußfolgerungen, denen im Grunde die Anfangs- und Endglieder fehlten. »Machen
Sie sich jedenfalls keine übertriebenen Sorgen ... Vor Mitternacht wird sich
nichts ereignen ... Die Hunde sind doch eingesperrt? – Gut, – – ich werde
hoffentlich rechtzeitig zur Stelle sein. Leider hatte ich eine Panne diese
Motorräder sind wie launenhafte, verwöhnte Damen ... – Man ruft mich ... Der
Schaden scheint doch ernsthafter zu sein. – Schluß – – Wiedersehen und Kopf
hoch!! Tapfer sein, liebe Frau Alice«!! Wir renken die Sache schon ein.«

Abermals seufzte die Frau halb verzagt, als sie den Hörer weglegte. – Ihre
erste Ehe mit einem Manne, der erst nach der Hochzeit sein wahres Gesicht
gezeigt hatte, war nur kurz und desto freudloser gewesen. Alice Berndt wurde
dann aus Not Schriftstellerin, vielleicht hatten gerade ihre unglückliche Ehe
und der Tiefstand der moralischen Qualitäten ihres Mannes und dessen dunkler
Lebenswandel bei ihr die Neigung für die Schriftstellerei geweckt. Sie hatte
Erfolg, sie ging sehr bald ausschließlich zum Kriminalroman über, und sie
scheute sich nicht, um ihre Stoffe und Charaktere lebenswahr zu gestalten, in
entsprechender Aufmachung die berüchtigtsten Kneipen und Tanzlokale
aufzusuchen. Seltsamerweise hatten gerade diese abenteuerlichen Nächte ihrem
Dasein ganz unerwartet einen andersgearteten Inhalt beschert, und nie würde sie
jene Stunde vor drei Jahren vergessen, als ein zweifellos verkleideter Fremder
sich in einer Kaschemme an ihren Tisch gesetzt und nach behutsamen Fragen, die
sie ihrer Rolle getreu beantwortete, ihr das Angebot gemacht hatte, das mit
einer einmaligen Abfindung von fünftausend Mark verbunden war. Nachdem sie erst
das liebreizende Objekt dieses seltsamen Geschäfts gesehen hatte, gab es für
sie kein Zögern mehr. Sie willigte ein ... Der Fremde, der zweifellos fühlte
daß er ein Weib von Herz und Gemüt vor sich hatte, ahnte nicht im geringsten,
mit wem er es zu tun hatte, Alice hatte ihm einen falschen Namen und eine
falsche Adresse angegeben. Nachdem der geheimnisvolle Handel von ihr längst
vergessen war, fand sie wohl in den Zeitungen die gewissen Anfragen, aber sie
antwortete nie. Diese Inserate wurden immer dringender und verhießen zuletzt
neuen hohen Verdienst. Sie schwieg. Sie fühlte sich geborgen, und sie wußte
noch heute nicht, wer der Verkleidete gewesen. Sie war glücklich im Besitz
dessen, was sie während ihrer Ehe heiß ersehnt hatte, und als sie nun ganz
leise das Nebengemach betrat, wo die treue Köchin und Hüterin schlief und ein
mattes Lämpchen neben dem eleganten Kinderbett brannte, beugte sie sich mit
zärtlichem Lächeln über das blonde rosige Mädchenköpfchen und hob das
schlaftrunkene Bündelchen behutsam heraus. Die Kleine erwachte nicht, und Alice
Berndt schlich genau so lautlos mit ihrer süßen Bürde in ihr Arbeitszimmer, wo
sie, nur von den Mondstrahlen zuweilen getroffen, in dem großen Bücherschrank
das unterste Mittelfach mit Kissen füllte und die kleine Irmi samt ihren Betten
hineinschob und die Tür nur anlehnte.

Dann setzte sie sich in einen Sessel in die dunkelste Ecke neben dem Schrank
und breitete eine Decke über ihre Knie. In ihrem Schoße lag eine winzige
Selbstladepistole. Der eine Flügel der Tür nach ihrem Schlafgemach stand weit
offen, und sie konnte genau die Stelle erkennen, wo an der Wand der kostbare
Leistikow, ein sehr bekanntes Gemälde, hing und die Schnitte in der Tapete, die
Tresortür, verdeckte ...

Die Standuhr begann mit hallenden Gongschlägen Mitternacht zu schlagen.

Der Mond war höher gestiegen und schien in die beiden Zimmer hinein.

Urplötzlich tauchte da ein Schatten im Schlafgemach auf, stand still, – es war
ein rothaariger, rotbärtiger Stromer, der die Schuhe über der Schulter trug,
den schäbigen Filz tief über den Kopf gezogen hatte.

Er horchte ... Sein Oberkörper war vorgebeugt. Und seine Haltung verriet
äußerstes Mißtrauen. Dann drehte er sich um, nahm das Bild von der Wand,
probierte einen nach einem Wachsabdruck gefertigten Schlüssel, und der Riegel
des Patentschlosses des eingemauerten Tresors schnappte zurück, und die schwere
Panzertür öffnete sich. – Der Einbrecher zog eine Taschenlampe hervor,
leuchtete in den Tresor hinein und griff nach einem versiegelten Umschlag, auf
dem nur »Irmi« in dicker Rundschrift zu lesen war.

Aber der Eindringling, nun völlig mit seinen unliebsamen Gedanken beschäftigt,
hätte klüger getan, den nur angelehnten Fenstern seine Aufmerksamkeit zu
schenken ...

Im Gesichtskreis Alices tauchte eine zweite, ähnlich hochgewachsene
Stromergestalt auf. Dieser Mann hob langsam den rechten Arm, und das Mondlicht
ließ einen dunklen Pistolenlauf matt aufblinken.

Frau Berndt erkannte die Gefahr. Sie als Kriminalschriftstellerin war sehr wohl
fähig, diese Zusammenhänge zu überschauen. Bevor der Meuchelmörder noch
abdrücken konnte, feuerte sie selbst, und der Arm mit der drohenden Waffe sank
schlaff herab, die Pistole des Zweiten polterte auf den Teppich, und blitzartig
sprang der Mann zum Fenster hinaus, umkreiste die Villa halb und entging so uns
dreien, die wir gegen seinen Willen bis in die nächsten Büsche vorgedrungen
waren. Irgendwo hörte man drüben im Walde einen Automotor anspringen, das
Geräusch entfernte sich ...

Ich war diesmal noch schneller als der flinke Fred. Als ich in das Schlafgemach
hineinturnte, stand Frau Alice einem Menschen gegenüber, der mit demütig
gesenktem Kopf – ohne Hut und Perücke – alle die erregten Fragen über sich
ergehen ließ und in nichts mehr dem so überlegen-ironischen Theoretiker Richard
Lohr glich.

»... Du mußt einen Wachsabdruck von dem Schlüssel genommen haben...? ... Du
hast mir also nicht geglaubt, daß Irmgard nicht mein Kind ist? Du wolltest
prüfen, was an meinen Angaben wahr sei? – – Antworte doch!«

Doktor Lohr erwiderte leise: »Ich habe nur etwas zu meiner Entschuldigung
anzuführen, Alice ... Ich habe dich geliebt, und ich glaubte, du hättest nach
dem Tode deines Mannes einen ... Verehrer gehabt, der ...«

»Irmgards Vater war?! – 0h, du großer Tor!«

»Doch nicht so groß, als es scheint ... Ich erhielt einen anonymen Brief ...
Eilbrief, – – heute in aller Frühe ... Man riet mir, aus deinem Tresor den
Umschlag »Irmi« herauszunehmen, und da ich den Schlüssel, den Nachschlüssel,
bereits ...«

Neben uns erschien durch das Fenster eine neue Gestalt, die von dem Pseudopudel
»Scylla« mit eifrigstem Schwanzwedeln begrüßt wurde.

Der ländliche, mit Staub bedeckte Händler musterte unsere Gruppe mit scharfen
Blicken und lächelte dann unmerklich, hob vom Boden die Pistole des Attentäters
auf und betrachtete den Schalldämpfer.

»Herrn Chester Morwyns Waffe!«, sagte Harst achselzuckend. »Weshalb zielten Sie
nur auf den Arm, Frau Alice?! Nun bereitet uns der Mann nur weitere
Schwierigkeiten. – Doktor Lohr, legen Sie den Umschlag »Irmi« in den Tresor
zurück und schließen Sie wieder ab und händigen Sie mir den Nachschlüssel aus.
Ich glaube, Frau Alice und Sie sind nun miteinander quitt, und Sie beide werden
sich vieles ohne Zeugen zu sagen haben. Immerhin sollen Fred und Gustav im
Garten für alle Fälle als Wächter zurückbleiben. Die Sache ist noch nicht
spruchreif ... – Also – entfernen wir uns.«

Lohr und Alice waren allein. Nebenan weinte das durch die Schüsse aufgeweckte
kleine Mädelchen leise vor sich hin. Frau Berndt winkte Lohr, nahm Irmi auf den
Schoß und wiegte sie wieder in Schlaf.

Lohr stand dabei und wagte erst zu sprechen, als das Kind sich beruhigt hatte.

»Alice, ich habe Ellen Garp nie geliebt ... Ich habe für sie nicht einmal
Sympathie empfunden. Sie war mir nichts als ein »Kriminalfall«, dessen
kriminelle Einzelheiten ich erst ermitteln wollte. Ich merkte, daß Allan sie
verachtete und mit eisigen Blicken strafte, obwohl er in Gegenwart anderer sich
zu beherrschen suchte. Unsere Freundschaft hat leider durch meine Schuld einen
argen Stoß erlitten, und die Eifersucht auf den Vater des Kindes dort ...« – er
streichelte dem Mädchen das Haar – »hat ...«

»Du großer Tor!!«, flüsterte die Frau zärtlich. »Ich kenne den Vater nicht, ich
hoffe, daß Harst ihn kennt und daß ...«

Sie schwieg jäh. Richard Lohr umfaßte sie und das ahnungslose kleine
Geschöpfchen, und willig bot sie ihm die Lippen zum Kusse dar, während ein paar
Tränen ihre Augen verdunkelten.

10. Kapitel

Der Fuchs stirbt ...

»Gustav, Ihre Scylla brauche ich«, sagte Harst draußen im Garten und im Schutz
einer Hecke. »Ziehen Sie Ihrer fetten Freundin aber erst einmal den
Wintermantel aus. Diese warme Mainacht macht einen Krimmerpelz überflüssig.«

Kautschuk-Gustav stellte seine Scylla auf eine Bank und zog sein Messer. »Herr
Harst«, meinte er gedämpft, »der Kerl, der uns Schmiere stehen ließ, war
wirklich Chester Morwyn?«

»Ja. – Die Erklärung dafür ist sehr einfach, obwohl ich diese Zusammenhänge
zunächst nur vermutete. Chester Morwyn hat stets verschwiegen, daß er einen
Zwillingsbruder hatte, der ... zumeist in Gefängnissen Freiquartier sich
verschaffte. Diesen Charles Morwyn fand ich verschiedentlich in Zeitungen
erwähnt, aber der Name Morwyn ist zu häufig, als daß ich mit Sicherheit
annehmen durfte, es handele sich um Chesters Bruder. Nun steht fest, daß beide
gemeinsam den Gallandy-Millionen nachjagten. Das Flugzeug, mit dem Morwyn gen
Amsterdam aufgestiegen war, landete auf polizeilichen Befehl nach großer
Schleife in Staaken, und Bechert rief mich an, wir hatten die Tankstation dort
hinten als Anrufort vereinbart. Der Morwyn aus dem Flugzeug war Charles Morwyn
und sitzt nun in Haft. Die Zwillingsbrüder hatten sich mit Bechert drüben in
den Büschen den Scherz erlaubt, die Rollen zu wechseln, das heißt, Bechert fuhr
mit Charles Morwyn gen Berlin, und Chester gesellte sich euch zu. Natürlich
wußte er, wer ihr wart. Er wollte gleich mehrere Fliegen mit einem Schlage
erledigen, zunächst Doktor Lohr, dann euch drei. Aber ich sah seinen Angriff
auf den Tresor voraus, und Frau Alice verdarb ihm den Spaß. Ich kenne nun die
ganzen Zusammenhänge, nur eins weiß ich nicht: Wo Allan Garp steckt! – Chester
Morwyns Versuch, den Umschlag »Irmi« zu stehlen, erbrachte den allerletzten
Beweis. Der Mann ist teuflisch schlau, und sein Bruder war ihm sehr wertvoll.
Die Pläne klappten jedoch nicht, und Schraut und ich werden nun Garp suchen,
der zweifellos hier in der Nähe verborgen gehalten wird. Daß Frau Alice mit 
Gallandy Hand in Hand arbeitete, daß Gallandy der alte Musikus war, daß Alice
Gallandy dazu bewog, sein Vorurteil gegen seinen Neffen aufzugeben, – – das
brauche ich nicht nochmals zu betonen. – Jetzt Aufbruch, mein Alter ... Scylla
nehmen wir an die Leine ... Und ihr beide, Gustav und Fred, paßt hier scharf
auf, denn das Paar Alice-Richard dürfte fürs erste mit anderen Dingen
beschäftigt sein, und ich traue Chester Morwyn die Frechheit sehr wohl zu,
nochmals zurückzukehren. – Wiedersehen ...«

Harsts Motorrad hatte einen Soziussitz, und so ungern ich mir die Eingeweide
durchschütteln lasse, diesmal überließ ich meinen werten Kadaver doch ohne
Zaudern der höllischen Stuckermaschine, und das Rad sauste gen Steubenhorst,
passierte das schlafende Dörfchen und wollte in den Weg zum Gut einbiegen.

Hinter einem Baum wachte die schlanke Gestalt der hübschen hellhäutigen Jessie
auf, die ich hier zum ersten Male sah.

Harst stoppte. Das Mädchen huschte herbei und flüsterte atemlos:

»Er kam hier vorüber, Herr Harst ... Er nahm den Seitenweg nach dem Walde
drüben ... Und ...«

Sie verstummte, lauschte angestrengt, – genau wie wir ...

Fernher kamen abermals dieselben Tierstimmen, die mich schon einmal erstaunt
hatten aufhorchen lassen.

»Die Tiger!«, hauchte die Inderin verwirrt.

Harst sagte gedämpft: »Vielleicht ist es dir neu, mein Alter, daß Gallandy sich
vier halbgezähmte Tiger mit herübergebracht hat ... Drüben in dem verwilderten,
zum Teil sumpfigen Forst hat er den Bestien in aller Heimlichkeit ein großes
Gehege und Käfige angelegt, die bisher den Umwohnern verborgen blieben.
Gallandy liebt die Raubtiere, er besaß sie schon in Indien, und nach Jessies
Schilderung hat er ihnen ein Heim geschaffen, das alle modernen Anlagen der
Zoologischen Gärten in den Schatten stellt.«

»Die Tiger!«, rief die Inderin abermals, und aus ihrer Stimme klangen eine so
verzehrende Angst und Ungeduld mahnend hervor, daß Harst sich ihr mit fragendem
Blick wieder zuwandte. »Die Tiger sind frei, sind nicht in ihren Käfigen, und
nur mein Vater und Herr Gallandy und ich versorgen die Tiere ... Wer hat sie
herausgelassen?! Sie sollen nachts nicht umherstreifen und jaulen, damit die
Leute hier nicht argwöhnisch werden.«

Harsts Gesichts veränderte sich jäh. »Sollte Morwyn den Gefangenen etwa ...«, –
er führte den Satz nicht zu Ende, er schwang sich wieder in den Sattel, packte
Jessy, befahl mir aufzusteigen, und sauste mit der Inderin im Arm weiter, die
ihm mit hastigem Tuscheln den richtigen Weg angab. Es wurde eine tolle, fast
wahnwitzige Fahrt, – wir bogen in den Wald ein, ein schmaler Pfad lief durch
das Dickicht, Zweige schlugen uns in die erhitzten Gesichter, Moorlachen
spritzten auf, Knüppelbrücken dröhnten, dann stoppten wir vor der Pforte eines
hohen, starken Maschendrahtzaunes, Jessie schloß auf, wir ließen das Rad
zurück, der Morgen begann bereits heraufzudämmern, eine pfadlose Wildnis
empfing uns, ich setzte Gustavs fetten Liebling auf die Erde, und Harst hielt
dem klugen Hunde einen schwarzen Stoffetzen aus einem Beinkleid unter die Nase.
Die kleine eifrige Scylla rannte aufgeregt schnüffelnd hin und her, plötzlich
gab sie Laut, zog schärfer an der Leine und trabte vorwärts, die Nase auf dem
Boden, rannte auf einen mit Dornen dicht umwucherten Windbruch zu und schob
sich in das enge Geäst hinein. Wir sahen, daß in diesem grünen Versteck ein
Mensch gelegen hatte, – Scylla machte wieder kehrt, hatte es noch eiliger, und
Minuten später standen wir vor einem starken, fünf Meter hohen Eisengitter, das
eine Verlängerung von Stacheldrähten hatte. Die Drähte waren zerschnitten, in
den Drahtspitzen hingen Stoffetzen, der Boden war zertrampelt, und zweifellos
war hier ein Mensch über das Gitter gehoben worden.

»Binde Scylla fest«, befahl Harst in höchster Aufregung. »Dieser Morwyn ist
schlimmer als ein Tiger!«

Jessy war mit kraftvoller Gelenkigkeit bereits über das Gitter geklettert, wir
folgten, zum Glück wurde es immer heller, wir konnten der Fährte folgen, die
Inderin war stets ein Stück voraus, und die Blässe ihrer Züge bewies, daß hier
wohl nicht lediglich die Sorge um irgend ein Menschenleben sie bewegte.

»Sollte eins der Tiere auftauchen, klettern Sie auf einen Baum«, rief sie uns
zu, als nicht allzu fern das Jaulen einer der Bestien abermals ertönte.

Wir blieben noch weiter zurück ... Daß die Inderin die halbzahmen Raubtiere
nicht fürchtete, die sie mit hatte großziehen helfen, wußten wir.

Dann erreichten wir eine kleine Lichtung, die durch eingegrabene Palmenkübel
ein Stück tropischen Urwaldes vortäuschte, und hier stand aufrecht an einem
Baum Allan Garp, mit Stricken an den Stamm geschnürt, den Kopf zur Seite
gedreht und den Blick starr auf einen fast ausgewachsenen Tiger gerichtet, der
mit pendelndem Schweife unschlüssig seine Beute betrachtete.

Jessie, jetzt dicht neben uns, flüsterte aufatmend:

»Es ist der Tiger Brutus, den Herr Allan vor drei Jahren selbst in Indien im
Dschungel eingefangen hat. Brutus war Herrn Allans Eigentum ... – Da, – wie er
seinen früheren Herrn genau so erstaunt mustert wie dieser ihn ...!«

Garp mußte das Tier erkannt haben ... Er sprach zu ihm.

»Zurück, Brutus!«, rief Jessie befehlend und eilte vorwärts ...

Die gestreifte gelbe Bestie zauderte ... Geifer troff ihr aus dem Maule, und
die großen Katzenaugen hingen verlangend an dem frischen blutigen Stück
Fleisch, das Chester Morwyn in die Stricke geschoben hatte, um durch den
Blutgeruch die Tiere anzulocken.

Die Inderin wollte die Stricke Allans lösen, – sie war etwas hastig, und jetzt
erst zeigte sich, mit welch höllischem Raffinement Morwyn diesen Mord
vorbereitet hatte: Bei einem allzu starken Zerren der einen Strickschlinge
ertönte ein leises Puffen, und die präparierten Stricke, die ja ohne diese
Vorsichtsmaßregel verraten hätten, daß Allan Garp gefesselt den Bestien
überliefert wurden, verbrannten wie Zunder, so daß Harst mit drohendem Abscheu
mir zuflüsterte: »Eine teuflische Erfindungsgabe besitzt dieser Morwyn!«

Der Tiger war plötzlich verschwunden ... Garp stand vor uns und lächelte
gequält. »Ich habe böse Stunden hinter mir ... Aber ...« – er verstummte, wir
alle horchten, ein Büchsenschuß war nicht allzu weit gefallen, und gleich
darauf erschien die hohe, hagere Gestalt Theodor Gallandys auf der Lichtung ...
Bei unserem Anblick stutzte er und senkte die im gebeugten Arm liegende Büchse.
Seine klaren, harten Augen überflogen unsere kleine Gruppe, und plötzlich
lächelte er ein wenig und sagte leichthin: »Was hat es denn hier gegeben?! Ich
hörte die Tiger übermäßig laut jaulen, und soeben lief mir da ein Fuchs in den
Weg. der in einem Moorloch versank, wo er am besten aufgehoben ist ...« Sein
Lächeln wurde unerbittlich und fast grausam. »Frau Alice hatte mich angerufen
und mir gewisse Andeutungen gemacht ... Allan, mein Junge, ich habe dir bitter
unrecht getan ... Herr Harst wird uns nun wohl das Letzte erklären ...«

»Gern, Herr Gallandy ... In aller Kürze: Ellen Garp, Ihre Nichte, hatte sich
von Chester Morwyn zu einer heimlichen Ehe beschwatzen lassen. Das Kind kam
hier in Berlin zur Welt, und Morwyn nahm es Ellen weg und übergab es Frau
Berndt. Als Ellen ihm unbequem wurde, richtete er es so ein, daß Allan seine
Schwester tötete und ins Gefängnis kam. Nachher suchte er auch ihn zu
beseitigen, und der Nächste wären Sie gewesen, Herr Gallandy, denn Ellens
Tochter Irmgard blieb Ihre gesetzliche Erbin. Die Papiere über die geheime
Eheschließung und über die eheliche Geburt Irmgards hatte er Frau Alice
übergeben. – Das wäre alles. Hoffentlich ist der Fall Allan Garp nun endgültig
beendet.«

»Das ist er!«, erklärte Gallandy festen Tones. »Allan, mein Junge, – ich denke,
wir kehren wieder nach Indien zurück. Meine Plantagen habe ich nur verpachtet,
nicht verkauft ... – Na, Jessie, was sagst du zu diesem Plan?! Einverstanden?!«

Allan Garp blickte dem hellhäutigen Mädel in die strahlenden Augen. »Was Jessie
sagt, Onkel?!« Ein liebes Lächeln flog über sein erschöpftes Gesicht. »Jessie
weiß, welchen Dank ich ihr schulde ... Ihr und Ihnen, meine Herren!« Er drückte
uns fest die Hand ...

Gallandy winkte uns beiden ... »Kommen Sie, wir wollen die Tiger in ihre Käfige
zurücktreiben ... Ich alter Narr hatte mich von Allans Schwester allzu sehr
umgarnen lassen ... Allan war der klügere. Morwyn muß mich um ungeheure Summen
betrogen haben. Kein Wunder, daß Allan von seiner Schwester, die Morwyn allzeit
deckte, keine besonders günstige Meinung hatte ...« – –

Am Abend dieses Tages saßen wir alle auf der Terrasse der Sommervilla Alice
Berndts und bewunderten das Farbenspiel des Sonnenuntergangs, das den
Steuben-See in bunteste Tinten tauchte.

Die Polizei hatte umsonst nach Chester Morwyn gesucht, und Gallandy hatte
soeben, die kleine Irmi auf dem Schoße, die bereits fest schlief, leise
geäußert: »Den finden sie nicht!! Es ist auch besser so!«

Dann bracht« Frau Alice mit mütterlicher Sorgfalt das verwaiste Mädelchen zu
Bett, und Doktor Lohr begleitete sie.

Kautschuk-Gustav, der eine dicke, feine Importe rauchte, meinte so ganz
nebenbei, als auch Jessie und Allan zum Seeufer hinabgingen:

»Herr Gallandy, war es ein sehr großer Fuchs, den Sie heute früh geschossen
haben?«

Der alte Pflanzer hüstelte ärgerlich ...

»Wenn Sie ihn sich ansehen wollen, holen Sie ihn aus dem Moortümpel heraus, – –
was Ihnen kaum gelingen dürfte ...«

Harst schaute ernst in die flammende Abendröte.

»Schweigen wir von dem Fuchs ...! Seien wir froh, daß die kleine Irmi so liebe,
reizende Eltern finden und nie erfahren wird, wie ihr Vater endete ... – Reden
wir von anderen Dingen ...«

»Prosit, Herr Harst!!« – und Gallandy trank Harald mit langem Schlucke zu. Ihre
Augen ruhten ineinander ... Sie verstanden sich.

Der Fuchs war eben tot, – und er hatte es reichlich verdient ...

