Walter Flex

Wolf Eschenlohr

Fragment

1919

Einleitung

Walter Flex wurde am 6. Juli 1887 in Eisenach als zweiter Sohn des
Gymnasialoberlehrers Dr. Rudolf Flex und seiner Ehefrau Margarete, geb. Pollack
geboren. Was er dem Elternhause verdankt, sagen seine Bücher besser, als fremde
Worte es vermögen. Zusammen mit drei Brüdern wuchs er auf, zwei jüngeren,
Martin und Otto, und einem älteren, Konrad. Die beiden ersteren kämpften und
starben gleichfalls für Deutschland. Otto Flex fiel im September 1914
neunzehnjährig als Leutnant in Frankreich. Martin Flex starb als Oberleutnant
der Reserve am 21. Februar 1919 an einer Rippenfell- und Lungenentzündung im
Städtischen Krankenhaus zu Hannover. Vor Antwerpen schwer verwundet, kehrte er
geheilt an die Front zurück und kämpfte weiter, bis ihn im September 1918 im
Felde die Krankheit ergriff. Noch auf dem Krankenbette war er mit der
Herausgabe des »Wolf Eschenlohr« beschäftigt und las die Druckbogen des Werkes,
dessen Erscheinen auch er nicht erleben sollte. Der Vater starb im Juli 1918.

Walter Flex besuchte zunächst die Vorschule und dann das
Karl-Friedrich-Gynmasium zu Eisenach, an dem er Ostern 1906 das
Abiturientenexamen bestand. Schon in seiner Kindheit zeigte sich sein tiefes
Gemüt und seine dichterische Begabung. So schrieb der Elfjährige ein Gedicht
auf den Tod des Fürsten Bismarck. Während des Burenkrieges nahm der Knabe mit
glühender Leidenschaft für die Buren Partei und verherrlichte sie in
zahlreichen Liedern. In die spätere Gymnasialzeit fallen viele lyrische
Gedichte und mehrere dramatische Versuche. Eine dramatische Skizze »Die
Bauernführer« wurde von einem Gymnasiastenverein in Eisenach aufgeführt. Der
Verfasser spielte dabei die Hauptrolle. Auch das Trauerspiel »Demetrius« ist im
Wesentlichen in der Primanerzeit entstanden. Schon damals also war sich Flex
über die ihm eigentümliche Auffassung der Tragik klar geworden. In jener Zeit
wurde er auch mit Otto von Leixner bekannt, der seine literarische Begabung
erkannte. Von da an wurde er dauernder Mitarbeiter der »Deutschen Romanzeitung«
und veröffentlichte in ihr zahlreiche Gedichte und Novellen. Ostern 1906 bezog
er die Universität Erlangen, um hier und später in Straßburg Germanistik und
Geschichte zu studieren. Daneben hörte er gern philosophische Vorlesungen. In
Erlangen trat er in die Burschenschaft Bubenruthia ein, der er immer herzlich
zugetan blieb. Während der Studentenzeit veröffentlichte er das Drama
»Demetrius« (1909), die Novelle »Der Schwarmgeist« (1910) und einen Gedichtband
»Im Wechsel« (1910). Der Demetrius wurde im Eisenacher Stadttheater aufgeführt.
Der »Schwarmgeist« erschien im Verlag Otto Janke, Berlin, und behandelt den
Stoff der »Bauernführer« novellistisch. »Im Wechsel« kam bei Joseph Singer in
Straßburg heraus, ist aber im Buchhandel nicht mehr zu haben. Das Buch war
einem lieben Studienfreunde, Hans Herding, gewidmet. Die Gedichte, von denen
viele in die Gymnasialzeit zurückreichen, sind zum Teil in die Sammlung »Sonne
und Schild« aufgenommen worden. Während der Universitätsjahre entstand auch ein
bisher nicht gedrucktes Schauspiel »Das heilige Blut«, das demnächst
veröffentlicht werden wird.

Am 31. Oktober 1910 promovierte Flex in Erlangen mit einer Arbeit über »Die
Entwicklung des tragischen Problems in den deutschen Demetriusdramen von
Schiller bis auf die Gegenwart«. Damit schloß er seine Studien ab, um sich dem
Schriftstellerberuf zu widmen.

In den Jahren 1910–1914 war er an verschiedenen Orten als Hauslehrer tätig.
Zunächst war er Erzieher des jungen Grafen Nikolaus von Bismarck in Varzin, mit
dem er bis zu seinem Tode in freundschaftlichem Verhältnis stand. Dann berief
ihn die Fürstin Bismarck nach Friedrichsruh, um ihre beiden Söhne Gottfried und
Wilhelm zu unterrichten und zugleich das Bismarcksche Archiv ordnen zu helfen.
An diesen beiden Orten vertiefte er sich in die Geschichte des Hauses Bismarck
und fand die Anregung zu dem Novellenband »Zwölf Bismarcks« und zu der Tragödie
»Klaus von Bismarck«. Beide Bücher erschienen zuerst 1913 bei Otto Janke,
Berlin. Der »Klaus von Bismarck« wurde auf einer ganzen Anzahl deutscher Bühnen
mit großem Erfolge aufgeführt. Im vorigen Jahre ist er in zweiter und dritter
Auflage bei C. H. Beck in München erschienen. In der von der Evangelischen
Gesellschaft in Stuttgart verlegten Erzählung »Klaus von Bismarck« ist derselbe
Stoff behandelt. Die »Zwölf Bismarcks« waren erstmalig einzeln in der Deutschen
Romanzeitung, Westermanns Monatsheften, der Täglichen Rundschau und der
München-Augsburger Abendzeitung veröffentlicht worden. Sie lehnen sich nur lose
an geschichtliche Tatsachen an. Das Meiste ist frei erfunden. Das Buch will
keine Chronik sein, sondern durch psychologische Problemstellung fesseln.
Zwischen dem »Heiligen Blut« und dem »Klaus von Bismarck« schrieb der Dichter
das Königsdrama »Lothar«, das demnächst bei C. H. Beck erscheinen wird. Zu
diesem verfaßte er ein »Begleitwort«, das im März 1912 gedruckt wurde und in
ästhetischer Beziehung sehr wichtig ist. Es ist ein erweiterter Sonderdruck aus
der Dissertation über das Demetriusproblem. Der Dichter setzt darin die ihm
eigentümliche Auffassung vom Wesen der Tragik auseinander, wie sie sich ihm an
Hebbel und im Gegensatz zu ihm entwickelt hat.

Von Friedrichsruh ging Flex als Hauslehrer zu dem Freiherrn von Leesen nach
Retschke in der Provinz Posen, wo er warmes, herzliches Interesse für sein
literarisches Schaffen fand. Die »Zwölf Bismarcks« sind Herrn und Frau von
Leesen gewidmet.

Während der Tätigkeit in Retschke brach der Krieg aus. Der
Siebenundzwanzigjährige hatte bisher wegen einer Sehnenschwäche der rechten
Hand nicht dienen dürfen. Nun aber meldete er sich sofort als
Kriegsfreiwilliger und war fest entschlossen, alle Widerstände zu überwinden,
die seiner Meldung etwa wegen seines körperlichen Zustandes entstehen könnten.
Es war sein ausgesprochener Wunsch, Infanterist zu werden. Er trat bei dem Inf.
Reg. 50 in Rawitsch, der Geburtsstadt seiner Mutter, ein. Sein Idealismus und
sein goldener Humor siegten über die Verdrießlichkeiten, welche die
militärische Ausbildung für den schon Älteren naturgemäß mit sich brachte. Mit
Ersatzmannschaften des Regiments kam er nach Frankreich und nahm an dem 
Stellungskrieg in den Argonnen teil. Von den Strapazen des Winterfeldzugs, den
er als Musketier mitmachte, blieb ihm nichts erspart. Bewußt unterzog er sich
mit Eifer den niedrigsten Arbeiten, um anderen ein Beispiel zu geben. In jener
ersten Zeit des Krieges erschienen unter dem Titel »Das Volk in Eisen« seine
ersten Kriegsgedichte, die vorher einzeln hauptsächlich in der Täglichen
Rundschau und in Westermanns Monatsheften veröffentlicht worden waren. Die
bunten Heftchen kamen in fünf Auflagen bei Oskar Eulitz in Posen heraus und
haben in vielen Tausenden von Stücken im Heere und in der Heimat Verbreitung
gefunden. Der Erlös war für das Rote Kreuz bestimmt. Jetzt ist das »Volk in
Eisen« im Buchhandel nicht mehr zu haben. Die Gedichte sind in die Sammlung
»Sonne und Schild« übergegangen, die 1915 bei Georg Westermann in Braunschweig
erschien. Das Buch ist dem Gedächtnis von Flex' jüngstem Bruder Otto gewidmet,
der im September 1914 neunzehnjährig als Leutnant in Frankreich fiel. Es
enthält zwei Teile, »Die Kriegsgesänge« und die »Gedichte aus der Stille«.
Letztere stammen, wie bemerkt, zum Teil aus dem Gedichtband »Im Wechsel«. Doch
sind auch viele neue Gedichte aufgenommen, unter ihnen mehrere, die Flex auch
als Balladendichter zeigen. Gleichfalls im Jahre 1915 erschien bei C. H. Beck
in München das Buch »Vom großen Abendmahl«, dessen Hauptteil »Das
Weihnachtsmärchen des fünfzigsten Regiments« Weihnachten 1914 entstand. Näheres
über die Entstehung findet sich in dem Buche selbst, das zur Zeit in
neunundzwanzigster Auflage vorliegt. Auch die späteren Bücher des Dichters
erschienen im Verlage von C. H. Beck, der sich um ihre Verbreitung sehr
verdient gemacht hat. Die Beziehungen zwischen Flex und dem Beckschen Verlag
wurden durch dessen Redakteur Walther Eggert Windegg angeknüpft. Mit diesem
blieb der Dichter seitdem in Gedankenaustausch.

In Frankreich wurde Flex Gefreiter und erhielt wegen seiner Kriegsdichtungen
den Roten Adlerorden mit der Krone. Im Vorfrühling des Jahres 1915 wurde er mit
mehreren Kameraden nach dem Warthelager bei Posen kommandiert, um dort zum
Offizier ausgebildet zu werden. Seine Erlebnisse von da an bis zum Frühjahr
1916 sind im »Wanderer zwischen beiden Welten« geschildert. Er trat als
Leutnant in das Inf. Reg. 138 ein, mit dem er Wilna erobern half und die Kämpfe
bei Postawy und am Narotschsee mitmachte. Am 23. August 1915 fiel sein lieber
Freund Ernst Wurche einer russischen Kugel zum Opfer. Der Dichter hat ihm im
»Wanderer zwischen beiden Welten« ein unvergängliches Denkmal gesetzt. Das Buch
erschien Ende 1916 im Beckschen Verlag und hat von Flex' sämtlichen Werken die
größte Verbreitung gefunden. Es erlebte in zwei Jahren neununddreißig Auflagen
und ist in über hundertdreißigtausend Exemplaren verbreitet. Ein freundliches
Geschick ließ den Dichter noch die ersten großen Erfolge des »Wanderer«
erleben. Besonders glücklich machten ihn die vielen von Herzen kommenden
Zuschriften aus dem Felde und der Heimat, die ihm zeigten, wie vielen er durch
seine Bücher Trost und Kraft und Freude gegeben hat. Ernst Wurche war wie Flex'
jüngster Bruder Otto Wandervogel, und so ist der Dichter mit dieser
Jugendbewegung aufs Engste verwachsen.

In Rußland erhielt er das Eiserne Kreuz zweiter Klasse. Der »Wanderer« schließt
mit dem Frühzahr 1916 ab. Flex nahm nun bis zum Sommer 1917 weiter am
Stellungskrieg teil. Im Frühjahr 1917 meldete er sich mit mehreren Kameraden
freiwillig nach der Westfront, wo damals die schweren Kämpfe um Arras tobten.
Über seine Beweggründe schrieb er am 28. April einen sehr bemerkenswerten
Brief, der in dem Nachwort zum »Wanderer« abgedruckt ist. Doch wurde seine
Meldung nicht angenommen. Statt dessen wurde er Anfang Juli 1917 auf einige
Zeit nach Berlin kommandiert, um einen Band des großen Werkes zu bearbeiten,
das der Generalstab unter dem Titel »Der Weltkrieg in Einzeldarstellungen«
herausgibt. In Berlin fand er an Frau Fine Hüls einen treuen, verstehenden
»Kriegskameraden«. Am 6. Juli, seinem dreißigsten Geburtstag, erhielt er das
Eiserne Kreuz erster Klasse. Als die Offensive in Galizien einsetzte, suchte er
seine Arbeit zu beschleunigen, um möglichst bald wieder an die Front zu kommen.

Ende August war er wieder bei seinem Regiment. Er machte den Übergang über die
Düna und die Eroberung von Riga mit. Dann nahm er an dem Unternehmen gegen Ösel
teil. Am 15. Oktober wurde er in dem Gefecht bei Lewwal schwer verwundet. Man
brachte ihn in ein Lazarett in Peudehof, wo er am 18. Oktober, dem Geburtstag
seines jüngsten Bruders Otto, nachmittags zwischen zwei und drei Uhr sanft und
schmerzlos entschlummerte. Das Wichtigste über seine letzten Tage, seinen Tod
und seine Bestattung ist in dem Nachwort zum »Wanderer« mitgeteilt. Die
Herausgabe eines ausführlichen Lebensbildes und eines Briefbandes steht bevor.

Fast gleichzeitig mit dem Tode erschien im Beckschen Verlag der letzte
Gedichtband von Walter Flex »Im Felde zwischen Nacht und Tag«, der in
Jahresfrist einundzwanzig Auflagen erlebt hat. Der Dichter hat die Druckbogen
noch gelesen, das fertige Buch aber nicht mehr zu Gesicht bekommen. Ein Teil
dieser Gedichte war schon vorher in der Sammlung »Leutnantsdienst« im Verlag
von Oskar Eulitz, Posen veröffentlicht worden. Seinen Gewinnanteil an dieser
Sammlung hatte der Verfasser für Kriegswaisen bestimmt.

Im Jahre 1918 gab der Becksche Verlag einen Novellenband »Wallensteins Antlitz«
mit einer Einleitung von Walther Lagert Windegg heraus. Die darin enthaltenen
Erzählungen waren vor dem Kriege einzeln in Zeitschriften erschienen.

Der letzte dichterische Entwurf, mit dem Walter Flex sich trug, war eine
Kriegsnovelle »Wolf Eschenlohr«, die leider unvollendet geblieben ist. Das
Fragment wird hiermit der Öffentlichkeit übergeben. Zugleich soll über den Plan
der Novelle einiges mitgeteilt werden.

 

Kurz vor dem Kriege war der Dichter mit dem Plan eines Romans beschäftigt, in
dem er unter anderem die geistige und religiöse Welt des deutschen Arbeiters zu
behandeln gedachte. Diese Welt sollte aber nicht nur geschildert, sondern über
sich selbst hinaus entwickelt werden. Es handelte sich, soweit bekannt, um eine
Art Erziehungsroman, der vom Individualismus erlösen und den sozialen Abgrund
überbrücken sollte. Die Gedichte »Das eiserne »Werde« und »Der Metalldreher«
aus »Sonne und Schild« entstammen diesem Gedankenkreise.

Durch den Krieg erfuhr dieser Plan naturgemäß eine Veränderung. Der Dichter
schrieb nun den ersten Teil eines Romans »Arnold Eckarts Kampf mit dem Leben«.

Aber dieses Werk wurde nicht fortgesetzt, da sich ein anderer, stärkerer
Gedanke in den Vordergrund drängte, der Entwurf des »Wolf Eschenlohr«. Zwischen
dem letzteren und »Arnold Eckart« liegen noch andere Entwürfe, die sämtlich
Weiterbildungen des ersten Planes sind und schließlich in den »Eschenlohr«
ausmündeten. Auch andere Titel, bezüglich Untertitel, waren in Erwägung
gezogen, insbesondere »Um Menschenbruderschaft und Gotteskindschaft« und »Die
Erziehung zur Ewigkeit«.

Welcher Art ist nun das Verhältnis des »Arnold Eckart« zum »Wolf Eschenlohr«?
Ein großer Teil des Gedankeninhalts, vor allem die religiös-sittlichen Ideen
und das Problem der sozialen Versöhnung wurden übernommen. Auch ein Teil der
Handlung ist ohne große Änderung in den »Eschenlohr« eingefügt, so zum Beispiel
der Traum im zweiten Kapitel und die Szene mit dem Arbeiter Karl Igelshieb.
Andererseits aber fiel der für den Roman grundlegende Charakter des Arnold
Eckart fort, und dadurch erfuhr der ursprüngliche Plan allerdings eine
tiefgreifende Veränderung. Der Hergang dabei war wohl folgender. Dem Arnold
Eckart ist im Roman ein jüngerer Bruder Hans zur Seite gesetzt, doch lag der
Schwerpunkt zunächst durchaus bei Arnold. Je mehr sich nun der Dichter mit dem
Stoff beschäftigte, desto stärker trat für ihn der Charakter des Hans in den
Vordergrund und verdrängte schließlich den des Arnold. Dabei erfuhr unter
Einflüssen, denen hier nicht weiter nachgegangen werden soll, Hans Eckarts
Charakter weitere Veränderungen und wurde schließlich zu dem des Wolf
Eschenlohr umgebildet.

Im März 1917 schrieb der Dichter an Walther Eggert Windegg: »Ein paar ruhige
Wochen und der »Wolf Eschenlohr« wäre geschrieben.« Im Sommer war er, wie
erwähnt, zu einer kriegsgeschichtlichen Arbeit nach Berlin kommandiert. Von
dort schrieb er weiter am 3. August: »Das verursacht mir täglich eine
mindestens zehnstündige Akten- und Schreibarbeit. Gleichwohl vergeht keine
Nacht, in der ich nicht mit einigen Zeilen wenigstens den im Kopfe völlig
fertigen Plan meiner Kriegsnovelle fortsetze.« Am 23. August sandte er das
erste Kapitel an den Beckschen Verlag. »Da ich morgen wieder zu meinem Regiment
fahre, möchte ich vorher die Handschrift in Ihre Hände geben. Ich bin
inzwischen ein gut Stück weiter gekommen, habe aber von der Fortsetzung noch
keine Abschrift.«

Als Walter Flex am 15. Oktober verwundet wurde, hatte er eine Kartentasche
umhängen, in der sich außer einigen Karten die Handschrift des zweiten Kapitels
vom »Eschenlohr« befand. Außerdem waren darin ein Notizbuch, das hauptsächlich
Entwürfe zu den Gedichten der Sammlung »Im Felde zwischen Nacht und Tag«
enthielt, und ein schwarzes Quartheft, in dem noch zahlreiche lose Blätter
lagen. Nach seiner Verwundung legte er seinem Burschen ans Herz, diese Mappe
besonders gut aufzuheben, da sie sehr wichtige Dinge enthalte. So gingen die
Gedanken des sterbenden Dichters um dieses sein letztes Werk, das er nicht mehr
vollenden sollte. Mit anderen Gegenständen wurde dann diese Mappe den
Angehörigen sorgfältig verpackt aus dem Felde zugesandt. Die tödliche Kugel war
mitten hindurchgegangen und hatte die Handschrift des »Eschenlohr« sowie das
schwarze Quartheft samt den darin befindlichen Papieren durchbohrt. Die Mappe
muß einige Zeit, vielleicht halb geöffnet, auf der Erde gelegen haben, denn die
Papiere waren beschmutzt, die Blätter zum Teil miteinander verklebt (zum Teil
allerdings auch durch die Gewalt des Schusses aneinander geheftet) und die
Zeilen teilweise vom Regen verwaschen. Daß etwas von dem Inhalt verloren
gegangen sein sollte, ist nicht wahrscheinlich, da der Bursche mit großer
Sorgfalt und Liebe verfahren ist. Der Dichter hat also nur die ersten beiden
Kapitel vollendet, im übrigen aber den Plan, der fertig vor ihm stand, mit ins
Grab genommen.

In dem schwarzen Hefte und auf den darin befindlichen losen Blättern findet
sich eine Unzahl einzelner Bemerkungen. Poetische Bilder, Augenblickseindrücke,
psychologische Beobachtungen, Gedanken, Stichworts und kurze literarische
Bruchstücke wechseln in bunter Folge. Diese Notizen beziehen sich teils auf
andere dichterische Pläne, hauptsächlich aber auf den »Eschenlohr«. Ein Teil
der letzteren gehört zu den beiden ersten Kapiteln und ist in diesen also
bereits verarbeitet, ein anderer Teil aber bezieht sich auf die Fortführung der
Novelle. Wenn jemand, der selbst Gestaltungskraft besitzt, diese Blätter
durchläse, so möchte er wohl ein Gefühl haben, als ob er mit der Wünschelrute
über verborgenen Schätzen wandelte, oder wie der Schiffer, der ahnend über
versunkenen Städten dahinfährt. Eine poetische Welt ist hier im Augenblick des
Entstehens vom Tode überrascht worden. Nur ganz kurze Zeit noch, und jene
Bruchstücke, die ja nur Andeutungen sind, wären zum schönen Kristall
zusammengeschossen. Nun stechen sie starr und doch von geheimer Bewegung
durchpulst, in einem seltsamen Zwischenzustand zwischen Sein und Nichtsein und
scheinen die verwandte Kraft um Leben anzuflehen. Aber niemand wird diesen
Zauber lösen, denn wenn je ein Kunstwerk, so beruht der »Wolf Eschenlohr« auf
höchstpersönlichen Erlebnissen und ist darum einer Fortsetzung durch Dritte
schlechterdings unzugänglich.

Aus den hinterlassenen Notizen ergibt sich, daß im weiteren Fortgang der
Novelle ein buntes Mosaik von Kriegsereignissen gegeben werden sollte. Flex
wollte, wenn auch die Handlung als Ganzes frei erfunden war, doch großenteils
die Erlebnisse schildern, die er selbst als Kriegsfreiwilliger gehabt hat.

Aber dies Mosaik sollte nur der Stoff sein, in dem und durch den eine Idee
dargestellt und entwickelt werden sollte: die »Erziehung zur Ewigkeit, zu
Gotteskindschaft und Menschenbruderschaft«. Diese Erziehung zur Ewigkeit
besteht in der Erlösung vom Individualismus, in der Ablenkung vom Ich und der
Hinwendung aufs Du, das dem Menschen in höchster Form im Vaterland
entgegentritt. Damit stehen wir im Mittelpunkt der Flexschen Welt- und
Kunstauffassung. »Mit der Menschwerdung zugleich«, heißt es im »Eschenlohr«,
»ist der mit sich einige und schuldlose Gott in Ich und Du auseinandergespalten
und der Schuld überantwortet worden. Der Gott im Menschen wird immer den Weg
zur Entsühnung aus der Vielheit zur verlorenen Einheit suchen gehen.« Das Ich
in seiner Isolierung ist etwas Armseliges und zur Verkümmerung verurteilt. Nur
im Dienste für die Gesamtheit kann der Einzelne sein höchstes individuelles
Leben entfalten. Das wahre, ewige, göttliche Sein des Ich, all sein Glück und
all seine Größe beruhen auf der Hingabe an das große Du des Volkes. Die
Überwindung des Egoismus, seine Steigerung zu Volks- und Vaterlandsliebe ist
nicht nur sittliches Gebot, sondern Lebensbedingung des Einzelnen selbst. Hier
ist auch der Angelpunkt für die tragische Grundidee des Dichters, wie er sie
über Hebbel hinaus entwickelt und in den drei Tragödien »Demetrius«, »Lothar«
und »Klaus von Bismarck« gestaltet hat. Während die Hebbelsche Tragik dem
feindlichen Gegensatz zwischen dem übergroßen Individuum und der nivellierenden
Gesamtheit entspringt, ist für Flex die Gesellschaft gerade die Lebensbedingung
des Individuums. Darum besteht für ihn die Tragik darin, daß auf irgendeine
Weise die Fäden, die den Einzelnen mit der Gesamtheit verbinden, zerschnitten
werden, so daß er zur Zwecklosigkeit verdammt ist und wie eine vom Gesamtkörper
losgetrennte Zelle verkümmern muß. Das Du ist die Lebensbedingung des Ich,
darum muß das Ich zu Grunde gehen, wenn ihm das Du genommen wird. Dies ist der
kurze Ausdruck der Flexschen Tragik. Auch in den Novellen kehrt die gleiche
Grundanschauung bei aller Vielheit der psychologischen Gestaltung mehrfach
wieder. So kann Thomas Seegebart in der vierten Bismarcknovelle keinen »Weg ins
Leben« finden und vermag in der lebengebärenden Schönheit des siebenjährigen
Krieges nur schale Einzelheiten zu sehen, weil er von seinem armen, kleinen Ich
nicht los kann und der seelenweitenden Hingabe ans Du nicht fähig ist. Hans
Leerkamp aber (siebente Bismarcknovelle) wird durch die »Brüder« gerettet, die
sein Major ihm im Sterben schenkt.

In dem »Begleitwort zu Lothar«, das im Jahre 1912 in theoretischer Absicht
geschrieben war, heißt es: »Der Egoismus überwindet sich selbst, wenn er im
Bedürfnis nach ›tiefer, tiefer Ewigkeit‹ sich höher und höher steigert; so wird
die Gesellschaft zum Ziel des Subjekts ...« Was damals für den Dichter Ästhetik
war, wurde bei Kriegsausbruch Leben. Das Gedicht »Einst und jetzt« aus »Sonne
und Schild« gibt davon Zeugnis. Wohl selten sind Kunst und Leben so ganz
Einheit wie bei Walter Flex. Nun wird es verständlich sein, was er meinte, wenn
er seinem letzten Werke den Titel »Die Erziehung zur Ewigkeit« geben wollte.

Aber keinen weltfremden, geschminkten Idealismus, keine Augenblicksstimmung
wollte der Dichter gestalten, sondern einen Glauben, der sich im Kampfe mit den
Wirklichkeiten der Dinge durchsetzt. Alles Grauen des Krieges, die Schrecken
des Trommelfeuers, tausend Mühen, Entbehrungen und Erbärmlichkeiten,
herzzerreißender Jammer und, was das Schlimmste ist, die Dämonen der eigenen
Brust, sollten auf Wolf Eschenlohr einstürmen, um ihm die Kraft der Hingabe zu
nehmen und seinen Glauben in Fetzen zu reißen. »Wolf Eschenlohr,« heißt eine
jener Notizen, »will dir nichts den Glauben zerbrechen? Wolf Eschenlohr,
glaubst du noch an Gotteskindschaft und Menschenbruderschaft?« Aber wie dem
Dichter selbst die »matten und schlaffen Stunden« noch immer »zum würdigen
Leben umgeschaffen« wurden, so sollte auch Eschenlohrs Glaube aus jedem Kampfe
nur immer stärker hervorgehen. Um diesen Glauben auch jeder Prüfung durch den
Zweifel auszusetzen, ist die Gestalt Hirschbergs eingefügt, dessen Kritik
zersetzend, aber auch anregend wirkt. In den Gesprächen zwischen Hirschberg und
Eschenlohr soll der Idealismus des letzteren seine sieghafte Überlegenheit
beweisen. In welcher Weise dieser geistige Kampf zwischen beiden geführt werden
sollte, ist schon aus dem zweiten Kapitel ersichtlich. Ein weiteres Beispiel
aus den Notizen soll hier Platz finden. In der Mappe befindet sich auch ein
Aufsatz »Vier Wochen kriegsfreiwillig«, dessen Inhalt in den »Eschenlohr«
verwebt werden sollte. Darin heißt es unter anderem: »Zwischen Metz und
Conflans ging es über die Grenze. Und hier, in diesem ernsten und großen
Augenblick, durften wir etwas wie eine wundersame himmlische Verheißung sehen,
die dem Beginn unserer Kriegsfahrt eine tief und dankbar empfundene Weihe gab.
Eine rasche Kurve der Bahn gab plötzlich unseren Augen den Blick auf den fast
völligen Mond frei, der die Waldhöhen der Grenzlandschaft mit seinem weichen
Licht überschüttete. Um den Mond war leichtes Gewölk, ein heller, flockiger
Luftschaum gesammelt, und in diesem Gewölk stand wie ein Gottesdiadem ein in
vollen und reinen Farben strahlender Mondregenbogen. Dieses nie gekostete,
märchenhaft schöne Bild erregte die Herzen mit wundersamem Schauer.
Erinnerungen an Schillers Tell brannten im tiefsten Blute auf, und was der
Dichter die wehrhaften Volksgenossen in seiner Rütliszene erleben läßt,
empfanden wir nun als Wirklichkeit. Klingende Verse aus dem Hohenlied der
Vaterlandsliebe wachten im Herzen auf, und die Lippen raunten sie leise nach.«
Unter dem Eindruck dieses Erlebnisses sollte Eschenlohr offenbar zu den müden
Kameraden sagen: »Und Ihr könnt schlafen?« Darauf sollte Hirschberg, der
übrigens hier einen andern Namen führt, erwidern: »Ich will Ihnen etwas sagen.
Ich weiß genau, wie's in Ihnen aussieht. Aber Sie werden in den Schützengräben
keine Rütlileute finden. Denken Sie an mich!« Hier bricht die Notiz ab. So ist
Hirschbergs Geist darauf gerichtet, das Negative der Wirklichkeit zu sehen,
während Eschenlohr das Positive sucht und erkennt.

Übrigens stellt Hirschberg den Typus des über sich selbst reflektierenden und
darum nicht unbefangenen Menschen dar. In diesem Punkte hat er eine gewisse
Ähnlichkeit mit Arnold Eckart. Dagegen ruht Eschenlohr wie Arnolds jüngerer
Bruder Hans sicher und unbefangen im eigenen Wert. Diesen Gegensatz zwischen
dem sich selbst bespiegelnden und dem unbefangenen Menschen hatte der Dichter
schon früher in einem Märchen »Die Wunschbüblein« gestaltet. Unter den Notizen
befindet sich nun die Bemerkung: »Hirschberg erzählt zu Ende der Kriegsnovelle
das Märchen von den zwei Wunschbüblein. Dann geht er hinaus und weint
bitterlich.« Zwar ist es nicht sicher, ob dieser Gedanke ausgeführt worden
wäre. Da aber der »Eschenlohr« unvollendet geblieben ist und jene Bemerkung
immerhin vorliegt, so ist das Märchen in dieses Buch mit aufgenommen worden. Es
wird den Leser an sich interessieren und steht ja immerhin in Zusammenhang mit
der Kriegsnovelle.

Mehrfach finden sich auch Bruchstücke einer »Predigt an die Stillen im Lande«.
Diese Predigt sollte nach einigen Notizen beim Abendmahl der Kriegsfreiwilligen
vor dem Auszug gehalten werden. Nach einer anderen Bemerkung aber sollte sie an
den Schluß der Erzählung treten und dem Feldprediger an Eschenlohrs Grab in den
Mund gelegt werden. Der letztere Plan wäre wohl ausgeführt worden. Dies
Bruchstück ist an das Ende des Buches gesetzt. Dort haben auch noch einige
andere Fragmente Aufnahme gefunden. Freilich ist zu beachten, daß es sich hier
nicht um abgeschlossene, für den Druck bestimmte Teile handelt, sondern um
flüchtige Skizzen, die aber doch dem Leser nicht vorenthalten werden sollen.

Aus dem Gesagten geht hervor, daß Wolf Eschenlohr fallen sollte. Dies wird ja
schon durch die Kreuzesvision im ersten Kapitel angedeutet. Die Schilderung des
Todes wäre zweifellos etwas poetisch unendlich Schönes geworden und hätte den
Grundgedanken noch einmal siegreich aufleuchten lassen.

Auch mit dem Gottesbegriff und dem Gebet sollte die Novelle sich
auseinandersetzen. Wie in Flex' anderen Schriften tritt auch hier die
Überzeugung hervor, daß wir von Gott keine Durchbrechung der Kausalitätsgesetze
erwarten und erbitten dürfen. Nicht um die Pfennige in Gottes Hand sollen wir
beten, sondern um die Hand selbst und die göttliche Güte auch da noch verehren,
wo das zerstörende Schicksal unser irdisches Dasein zermalmt.

Freilich konnte sich der Dichter nicht verbergen, daß auch das große Du des
Volkes, an das der Einzelne sein alles setzt, dem ehernen Gesetz des Schicksals
untersteht. Der Einzelne mag zu Grunde gehen und doch in seinem Idealismus
nicht irre werden, den er gerade im Tode bekräftigt. Aber wie, wenn das Volk
selbst vernichtet wird? Verliert dann nicht die Hingabe ans Vaterland ihren
Sinn und Wert? Auch diese Frage hat sich Flex schon vorgelegt, als er seine
Ansicht vom Wesen der Tragik formulierte. In dem »Begleitwort zu Lothar«
schreibt er: »Aber wird das vertrauende Individuum nicht in seinem
Ewigkeitsbedürfnis betrogen? Setzt es nicht seine besten Kräfte, die
gebieterisch ein dauernderes Ziel verlangen, als die eigene Lebensspanne
gewahrt, abermals an ein Endliches? Zeigt nicht schon eine
naturwissenschaftliche Eschatologie die Grenzen der Gesellschaft?« Die Antwort,
die der Dichter damals gab, läßt sich in Verbindung mit späteren Äußerungen wie
folgt zusammenfassen: Wie der Einzelne, so sind auch die Völker auf dieser Erde
vergänglich. Aber so wenig man von dem Menschen sagen kann, sein irdisches
Leben sei zwecklos, weil es nicht ewig ist, so wenig kann man es von dem Volke.
Bei den Völkern wie bei den Einzelnen liegt der Wert des Lebens nicht in der
Dauer, sondern im Inhalt. Der höchste Lebensinhalt aber besteht für den
Einzelnen wie für das Volk, das ja nichts ist als die Vielen in organischer
Verknüpfung, in der Hingabe an die Gesamtheit. Der Zweck der Gesamtheit liegt
darin, diese Hingabe zu ermöglichen und dadurch dem Einzelnen wie dem Volke den
höchsten sittlichen Lebensinhalt zu geben. Die Erreichung dieses Zweckes ist
unabhängig davon, daß die irdische Erscheinungsform des Volkes vergänglich ist.
Darum behält die Hingabe ans Vaterland ihren Ewigkeitswert für Ich und Volk, ob
auch das Vaterland untergeht. Dem gleichen Gedanken wird in der zweiten
Bismarcknovelle Ausdruck gegeben: »Umsonst? Es mag enden, wie es will – Ihr
werdet Euer Brandenburg! Brandenburg! nicht umsonst gejubelt haben. Hat nicht
der tote Begriff Vaterland lebendige Schönheit und Taten gezeitigt? Haben nicht
tausend junge Menschen durch tausend Stunden menschlichen Lebens nicht an
Leichtes und Leeres und Arges gedacht, sondern sind mit warmen und festen
Herzen durch Tage und Nächte gegangen? Kann eine Zeit ›umsonst‹ sein, die aus
dem sprödesten der Stoffe, aus dem menschlichen, Kunstwerke gemacht und sie
auch denen offenbart hat, die sie wie Barbaren zertrümmern mußten?« Auch diese
Ideen gewannen durch den Krieg vertieftes Leben. Schon im »Wanderer« klingt das
Wort vom Schwerttod der Völker an. In dem Briefe vom 28. April 1917 heißt es:
»Was ich von der ›Ewigkeit des deutschen Volkes‹ und von der welterlösenden
Sendung des Deutschtums geschrieben habe, ... ist ein sittlicher Glaube, der
sich selbst in der Niederlage oder, wie Ernst Wurche gesagt haben würde, im
Heldentode eines Volkes verwirklichen kann.« Unter den Notizen zum »Wolf
Eschenlohr« aber findet sich die Stelle: »Sieg oder Tod darf keine Phrase sein.
Im Kampf um die gerechte Sache muß ein Volk auch den eigenen Tod erleiden
können, ohne an der sittlichen Weltordnung irre zu werden. Der Endsieg des
bösen Prinzips ist nur ein scheinbarer, das gute Prinzip hat sich zum Höchsten
eben im Tode entwickelt und seine feinste Blüte getrieben, um derentwillen das
Volk geschaffen worden war.«

Will man den Gedankeninhalt des »Wolf Eschenlohr« in einen Satz zusammenfassen,
so kann man wohl sagen: Er sollte das Siegeslied jenes »unbeugsamen und zu
keiner Konzession bereiten Idealismus« werden, der in allem Grauen des Krieges,
im Tode und selbst im Gedanken an den Untergang des eigenen Volkes den
Ewigkeitsglauben an Gotteskindschaft und Menschenbruderschaft festhält.

Eisenach, im März 1919.
Dr. Konrad Flex.

Wolf Eschenlohr

Erstes Kapitel

Die Erlanger Arminenfüchse entfalteten über dem leeren Festsaal des
Burschenhauses die schwarzrotgoldenen Fahnen. Sie schoben die alten Kampf- und
Festzeugen der Burschenschaft über das Holzgitter des Musikantenchors hinaus,
schlossen die eisernen Fahnenhalter über den leise erzitternden Stangen und
ließen die schwere, kostbare Seidenfülle des Fahnentuchs behutsam in die Tiefe
des Saales niederrauschen.

Wie purpurne Netze sanken rechts und links des Chors die goldbestickten
Seidenlasten in den aufwogenden Sonnenstaub, der den weiten Raum bis zu den
hohen, in der Abendsonne brennenden Fenstern hin in breitschimmernden Bahnen
durchzog. In funkelnden Wirbeln strudelte der Lichtstaub um die entrollten
Fahnen. Ein stiebender Funkentanz sprang zuckend aus den goldenen Fransen und
Stickereien. Ein Auf- und Niederwogen, ein Fluten und Verebben, dann stand das
Licht wieder wie eine stille blendende Flut um die farbige Pracht der
entrollten Fahnen.

Noch einmal quirlte und schäumte die leichte Fülle des sommerlich lauen
Sonnenstaubs empor. Von der Mitte der Chorbrüstung herab sank die Seidenlast
einer dritten Fahne knisternd in die helle Tiefe. Sie verdrängte den Schwall
des Lichts seitab zur rechten und linken über die prunkenden Farben der
Schwesterfahnen, die sich willig von ihm umstrudeln ließen. An ihr selbst aber
wollte die Flut des Lichtes nicht haften. Schwarz, schwer und dunkel wie ein
Sargtuch hing die Fahne herab, schwarz mit weißem Kreuze, schmucklos und grau
von Alter. Wie eine Lichtscheide stand sie zwischen den Sonnenbahnen, in denen
die Schwesterfahnen badeten. In den hellen, tiefen Festsaal hing sie hinab wie
in ein Kirchengewölbe.

Der Jungbursch Wolf Eschenlohr hielt die linke Hand leicht auf das abgegriffene
Rundholz der dritten Fahne gelegt und sah ihr schweigend nach, wie sie sich
unter der eigenen Last geruhig straffte.

Die schwarze Fahne mit dem grauweißen Kreuz war ihm nicht fremd. Er kannte sie
gut, die alte Kriegsfahne der Burschenschaft aus verschollenen
Revolutionsjahren. Sein Großvater hatte sie den Bundesbrüdern vorausgetragen in
den Zeiten, als der Traum vom deutschen Reiche Hochverrat gewesen war.
Erzählungen, gierig in frühesten Kindheitstagen aufgesogen,
Altmännergeschichten von Bütteldiensten und Brudertreue, Festungshaft und
Kerkermauern umwitterten sie wie ein uraltes Schlachtenbanner. Im Geiste sah er
den Großvater als Jüngling durch die Straßen von Erlangen schreiten, die
schwarzweiße Fahne in Händen und das schwarzrotgoldene Band als ein verbotenes
und verhohlenes Heiligtum auf der blanken heißen Brust unter dem kühlen Hemde.

Wolf Eschenlohrs Augen hafteten still an der alten Fahne wie in ratloser
Verwunderung. Es sah sich an, als fragte er sie schweigsam und dringlich aus:
Was willst du von uns? Was willst du heute von mir, du Kampf- und Leidenszeugin
verklungener Zeiten?

Nur einmal von zehn zu zehn Jahren entfaltete sich die Sturmfahne der
Burschenschaft bei den Jubelfeiern des Bundes über der nachwachsenden Jugend
als schweigsame Mahnung aus harter Vergangenheit.

Alte Fahne, was hat deinen Schlaf mitten zwischen den Festen gestört? Was
entrollst du mit einmal in festlosen Tagen Kreuz und schwarze Seide? Was willst
du von uns?

Wolf Eschenlohr wußte wohl, warum die Burschenschaft ihre Fahnen wie zu einer
Jubelfeier entfaltete. Die Erlanger Arminia rüstete den Brüdern das
Abschiedsfest, ehe sie zum Kampfe an die Grenzen zögen nach Osten und Westen
und auf die Stahlplanken der deutschen Schiffe.

Aber sein Herz glaubte nicht an den Krieg, von dem alle Menschen mit heißen
oder blassen Lippen sprachen. Seine Seele wußte nichts vom Kriege und rief ihn
nicht. Wurzelfest und sonnendurstig wuchs sein Knabentum in die Mannesjahre
hinein. Lebenstag fügte sich ihm an Lebenstag, kräftespeichernd und
herzweitend. Er rief den Krieg nicht, aber er witterte ihn dennoch ungläubig
ahnend und in der biegsamen Kraft seiner Seele erschauernd. Irgend etwas
sträubte sich in ihm ahnungsvoll gegen das Fremde, Ungeheure, Unentrinnbare,
das seine geruhig und schön nach eingeborenen Gesetzen wachsende Seele
vergewaltigen und in jäher Glut zur letzten Reife zwingen wollte. Irgend etwas
in ihm wehrte sich unklar und mit leisem Schmerze gegen den Überfall der Kraft,
die ihn aus sich selbst herausriß und ihm neue und unerhörte Gesetze des
Werdens und Wachsens vorschrieb.

Die Sonne umwanderte das Haus. Die Fahnen der Burschenschaft sanken in Schatten
und Traum.

Wolf Eschenlohr sah träumend in den dämmernden Raum mit den schlummernden
Fahnen hinab wie in ein stilles, tiefes Wasser voll fremder Geheimnisse und
abgründiger Wunder.

Heinz Borkenhagen, der Sprecher und Fechtwart der Arminen, trat federnden
Schrittes aus dem Ehrenrichterstübchen, wo er über den Papieren der
Burschenschaft gearbeitet hatte. Der Paradespeer, den er lässig in der Rechten
trug, schepperte leicht mit der Klingenspitze über die Buchenholzdiele. Im
Vorübergehen sah er den schlanken Jungen im Schatten, dessen helles Gesicht
weiß über der leeren, grauen Tiefe leuchtete.

Er schob seine Linke mit scherzhaftem Pressen unter Eschenlohrs Arm und
rüttelte ihn, als müßte er ihn wecken:

»Wölflein, alter Murrkopf, freust du dich nicht?!« In dem sommersprossigen
Landsknechtsgesicht um den roten Schnurrbart wetterleuchtete es von verhaltener
Rauflust und ungebärdiger Kraft.

Wolf Eschenlohr hob ohne Hast den Blick zu den Augen des Bundesbruders. Er sah
den andern beim Reden immer, im Wortkampf wie bei traulicher Zwiesprache hell
in die Augen, so als ob im Auge des andern die Seele seiner Worte sichtbar sein
müsse. Dieser Blick war nie lauernd, nie dringlich oder spöttisch, nicht einmal
fordernd, er war frisch, rein und offen. Es wärmte das Herz, in diese reinen
jungen Augen hineinzusprechen. Sie hatten den hellen Blick des geschulten
Fechters, der sich auch im Wortkampf nicht verleugnet. Er hörte nicht auf die
Worte der andern, sondern suchte nach der Seele, die die Worte formt, so wie
der Fechter nicht auf die Hand des Gegners und ihre trügenden Finten blickt,
sondern gradwegs auf sein Auge. Der volle braune Schopf, der ihm weich in die
Schläfen fiel, konnte die helle, klarleuchtende Knabenstirn nicht verdunkeln.

»Ich glaube es nicht«, sagte der Jungbursch ruhig, ohne seine Augen aus denen
des anderen zu lassen. »Ich kann es noch nicht glauben. Es geht mir nicht ein.«

Heinz Borkenhagen spürte deutlich, wie nicht ein Funke aus der brodelnden und
brandenden Glut, die sein Herz siedend füllte, in die Seele des anderen
übersprang. Mit einem raschen Ruck zog er seinen Arm zurück. Eine leichte
Verdrießlichkeit flackerte durch seine Stimme.

»Pah,« sagte er, »nicht einmal freuen soll's uns, wenn's endlich losgeht? Da
rücken nun Russen, Franzosen und Engländer, und wie die Herrschaften sonst
heißen, Jahr um Jahr enger zusammen und tuscheln und vergiften uns das Brot und
gießen Kanonen! Und wir singen und schreien das ganze Jahr hindurch: ›Ehre,
Freiheit, Vaterland!‹ und lassen's uns von den Mädeln auf unsre Bänder sticken!
Und nun, wo das Warten zu Ende geht, soll's uns nicht in den Fingern jucken, zu
beweisen, daß es uns ernst war? und daß unsere roten Mützen mehr waren als
Faschingskappen?!«

Er schob sich die Karmoisinkappe mit dem goldgestickten Eichenkranz aus der
Stirn und schlug mit dem Paradespeer ein paar sausende Lufthiebe. Eine
schwippende Terz mit steilem Arm frei aus Hand- und Schultergelenk gestoßen und
einen flutschenden Durchzieher als Nachhieb.

Ein Rudel Füchse stob die Treppe hinauf und staute sich um den Fechter. »Flach!
Flach!« hohnlachte einer von ihnen. Borkenhagen pfiff durch die Zähne. Terz!
Durchzieher! Er schlug seine Hiebfolge noch einmal und jetzt schnitt der
Nachhieb mit scharfem, hartem Klingen durch die Luft, wie der Ton eines
zerspringenden Glases.

»Bravo! Bravo!« lärmte die übermütige Horde und drängte an dem Fechtwart
vorüber ins Lesezimmer, wo die Zeitungen auslagen.

»Hohe Zeit für scharfe Hiebe!« schrie einer noch mal zurück. »Die Neunzehner
schleifen in den Kasernen schon ihre Seitengewehre!«

Heinz Borkenhagen stieß ein gutmütig knurrendes Lachen hervor und stieg
dröhnenden Schrittes die Treppe hinab.

Unbemerkt von den Brandfüchsen, die mit polternden Füßen und heißen Köpfen
treppauf gestürmt waren, unbemerkt auch von Heinz Borkenhagen, der zu den
singenden Brüdern auf die Gartenterrasse eilte, war ein Alter Herr der
Burschenschaft ins Haus getreten. Ein seltener Gast in den vier Pfählen des
Bundes schritt die Wendelstiege des Treppenhauses empor, Professor Wachsmuth,
der greise Kantforscher der Hochschule. Er gehörte der Sage nach noch zu den
Alten, die unter der schwarzen Kreuzfahne durch die Leidenszeit der kämpfenden
Burschenschaft geschritten waren. Er nörgelte nicht an dem jungen Nachwuchs,
der angeblich den Kriegsschatz des alten Bundes an Idealen und Gedanken für
kurzlebige Bierbankbegeisterung und festseligen Redeschwall in Scheidemünze
umsetzte, er hielt auch den Nachgeborenen schweigend die Treue und ließ ihnen
ihr Recht, aber er saß selten in ihrer Mitte.

Auch heute suchte er nicht die Bundesbrüder, er suchte einen seiner Schüler,
der ihre Farben trug.

Er fand ihn bei den entfalteten Fahnen der Burschenschaft über dem
verdämmernden Saale. Ein feines, wissendes Lächeln, das voll Güte und Neigung
war, spielte um seine Lippen, als er ihn sah.

Er rührte den Träumenden an der Schulter. »Grüß Gott, Eschenlohr,« sagte er
ruhig.

Artig und ehrerbietig trat der Jungbursch aus dem Schatten des Musikantenchors.

»Grüß Gott, Alter Herr! Suchst du jemand?«

»Dich!«

Schweigend standen sich Greis und Jüngling gegenüber, und es sah einer des
andern Verstehen.

Der alte Wachsmuth empfand wieder, empfand mit Wissen und Willen die herzliche
Neigung, die ihn zu seinem jungen Schüler zog. Im Kantseminar der Hochschule
hatte er oft in Wolf Eschenlohrs Augen hineingesprochen. Von Stunde zu Stunde
hatte es ihn beglückt, die spürende und hellhörige Aufmerksamkeit zu sehen, die
in seinen wahren klaren Menschenaugen war und ihm in Frage und Antwort frisch
von den warmen jungen Lippen sprang.

Wolf Eschenlohrs Herz tat ein paar rasche, harte Schläge. Neigung und
Verehrung, die zwischen Lehrer und Schüler wob, blühte zum ersten Male sichtbar
auf. Zu den tiefsten und stillsten Freuden des Jünglings hatte es gehört, im
Hörsaal in das Greisenantlitz des alten Wachsmuth zu schauen, das von der
Leidenschaft der Wahrheitssucher und Weisheitsfinder verwittert schien. Steil
und drohend stand die fahle, gedankenüberlohte Gelehrtenstirn über der hohen
und hageren Gestalt. Die straffe, lederfarbene Gesichtshaut stach dunkel vom
weißen Barthaar ab und erschien gleichsam ausgedörrt von der Ewigkeitsglut der
Augen, die wie eine Flamme unter hochgewölbten Stirnbuckeln hervorschlug und
die buschigen, schlohfarbenen Brauen versengt zu haben schien.

»Ich habe meinen Abendgang zu den Burschenhäusern und Kasernen vor die Stadt
hinaus gemacht,« fuhr Theobald Wachsmuth fort, »Studenten und Soldaten sangen
vom Kriege. Horch! Auch die Arminen singen auf der Gartenterrasse ...«

Greis und Jüngling lauschten. Durch die brütende Stille des sommerwarmen
Treppenhauses quoll es empor:

»Heraus, heraus die Klingen –!
Laßt Roß und Klepper springen –
Der Morgen graut heran –
Das Tagwerk hebet an –
Traralleralleralla tra – ralleralla ...«

In seiner Zweieinsamkeit mit dem Alten fühlte sich Wolf Eschenlohr zum ersten
Male angeweht von den nieempfundenen Schauern einer großen Schicksalswende.
Sein Herz begann sich gläubig der fremden Macht der Stunde zu öffnen. Was ihm
die stumme Sprache der Fahnen und die lärmende Begeisterung der Bundesbrüder
nicht faßbar und glaublich machen konnten, das offenbarte ihm die wortkarge
Liebe des verehrten Mannes, die zum ersten Male sichtbar aus der stillen
Klarheit seines Wesens heraustrat.

»Du sollst noch einmal zu mir kommen, ehe du hinausfährst. Darum wollte ich
dich bitten.«

»Morgen wollen sie Abschied feiern«, erwiderte Wolf Eschenlohr und deutete in
den verdunkelten Saal unter den schwebenden Fahnen. Ein letztes, schon
ungläubiges Sich-Wehren für den behüteten Frieden seiner ebenmäßig wachsenden
Jugend sprach aus Stimmung und Haltung.

»Den lauten Abschied meine ich nicht«, wehrte der Greis ruhig in leiser
Rührung. Keine Falte der Knabenseele blieb ihm verborgen. »Eine stille Stunde
sollst du mir noch schenken.«

Seine Hand hob sich behutsam auf die schmale Jünglingsschulter. »Ich habe dich
liebgewonnen, Wolf.«

Da warf sich Wolf Eschenlohr in jäher Erschütterung an die Brust des greisen
Freundes. Er empfand wissend die Offenbarung der Stunde, in deren tiefer Glut
die stille, kühle Sachlichkeit des Gelehrten umgeschmolzen wurde in väterlich
starke Liebe.

Das unbegriffene Schicksal entschleierte sich ungeheuer und riesenhaft in
seiner wesenverwandelnden Kraft, die nur Willen und Liebe gelten ließ,
erschütternd und voll unerhörter Schönheit.

Die feinen Altmännerhände des Gelehrten umspannten die heißen Schläfen des
Jünglings. Wille und Liebe brannten klar auf in den Greisenaugen;
Freundesaugen, Vateraugen leuchteten sie stark und warm über dem
zurückgebogenen Haupte und der hellen Stirn des Jungen. Der Blick des Alten war
ein letztes, tiefes Prüfen, das zur Besitznahme wurde.

»Nun weiß ich: Der Krieg ist da«, sagte Wolf Eschenlohr.

»Komm' morgen zu mir!« bat der Greis und löste, sich der Weichheit erwehrend,
die Hände von den pulsenden Schläfen des tieferregten Jungen, der seiner Seele
nicht mehr mächtig war. Schweigend stiegen sie die Treppe hinunter. Die Hand
des greisen Gelehrten lag schwer auf der jungen Schulter, die ihn unmerklich
mit scheuer, knabenhafter Rücksicht stützte.

Der Alte hatte unter seiner Hand das Gefühl einer biegsam federnden
Degenklinge. Die lässige Anmut des Knaben war in dieser Stunde ganz zu
geschmeidiger Kraft und schmiegsamer männlicher Straffheit geworden, aber die
feinfühlig scheue Ehrfurcht der Jugend war gut und liebenswert nachgeblieben.
Der alte Wachsmuth empfand mit wacher Freude die scheue, knabenhafte Rücksicht,
mit der ihn der Jüngling stützte, ohne es merken zu lassen. Die Herzlichkeit,
mit der der Schüler unter der Tür des Burschenhauses von dem Gelehrten schied,
war bescheiden und voll wortscheuen Dankes.

Wolf Eschenlohr stand allein in der dunklen Diele und plötzlich fühlte er den
Druck der Stunde wie eine körperliche Last, die er sprengen mußte.

Die übermächtige Spannung seines verwandelten Wesens verlangte nach Entladung.

Das Wissen von der Unentrinnbarkeit des Schicksals war wie ein Kraftrausch über
ihn gekommen, der bis in Knie und Knöchel hinab erregend nachbebte. Du möchtest
tanzen oder fechten jetzt, dachte er, fechten oder tanzen bis zum Umfallen!

Von der Gartenterrasse her schlug ihm der Schwall der Burschenlieder und der
aufwogende Duft aus dem Jelängerjelieber-Gehänge entgegen. Er schnellte mit
einem Tänzersprunge die Treppe empor, stürmte durch die leeren, hallenden
Kneipräume, die durch die schwarze Wandmosaik von Studentensilhouetten aus drei
Menschenaltern noch dunkler wurden, und öffnete klirrend die Glastüre zum
Garten. Hochatmend, mit einem hellen, kampflustigen Blick umfaßte er die Runde
der Rotmützen.

Sein Auge suchte Heinz Borkenhagen, den Fechtwart, der unter den Altburschen
saß.

»Hallo, Borkenhagen! Hast du Lust auf ein paar Gänge Säbel?« Schwirr wie ein
Kampfschrei flog ihm der Ruf vom Munde.

»Immerzu, mein Junge!«

Der Hüne fuhr lachend empor, daß der zurückgestoßene Eichenstuhl auf den
Steinfließen kreischte. Er schritt dem Jungburschen entgegen, dessen Augen ihm
ungeduldig entgegenflackerten und faßte ihn mit derbem Griff über die Schulter.

»Spürst du endlich auch Lust, mein Söhnchen, die Zeit totzuschlagen, die wie
ein faules Untier zwischen heute und morgen liegt und uns nicht durchlassen
will?«

Wortlos warf Wolf Eschenlohr die schwarze Samtpekesche und das weiße Hemd ab,
schnallte den Paukschurz um Brust und Hüften, fuhr in die Armstulpen und wog
prüfend ein paar der schweren Fechtbodensäbel im spielenden Handgelenk. Er
verwarf und wählte. Einen Blick auf den andern – auch der stand breitbeinig
bereit. Mit einem Ruck stülpten beide die eisenvergitterten Filzhauben auf,
griffen mit der freien Linken rückwärts in den Hosengurt und traten an den
Kreidestrich, den ein Bundesbruder gezogen hatte. Das Gas flammte singend auf
und durchhellte den dunklen Saal. Und nun probten sie Kraft und Können im
klirrenden Waffenspiel.

»Fertig?« fragte Borkenhagen, seine Augen in den Augen des Gegners verankernd.

»Los!« rief Eschenlohr und stieß den steilen Blitz einer leichten Terz spielend
über den Handschutz des andern. Die Klingen wetterleuchteten. Stahl schlug
schmetternd auf Stahl. Nur selten dröhnte hüben oder drüben ein Hieb mit
dumpfem Prall auf Haube oder Brustschurz. Borkenhagen kannte den Jungburschen
als behenden Fechter, heute staunte er über die zähe Kraft des Gegners, die
sich in pausenloser Folge der Gänge nicht erschöpfen ließ. Unbeweglich fast
parierte der Riese die raschen Finten und das verblüffende Nachstoßen des
andern, der seine Kraft immer wieder in gliederstraffendem Ansprung
verausgabte. Als er den Jüngeren ermattet glaubte, schmiedete er ihm seine
wuchtigen Quarten schwer über das dröhnende Eisen von Korb und Klinge.

»Eine Pause, Eschenlohr – ?«

»Weiter!« rief der Jungbursch klingend, und minutenlang prasselte eine
stürmische Hiebfolge.

Das letzte heraus –! dachte Eschenlohr in der Luft der entfesselten Kraft – so
habe ich's gewollt! Auch Borkenhagen wurde heiß. Aber schwerer und schwerer
wuchteten seine Quarten gegen den flirrenden Stahl des Angreifers.

Die Rotmützen der Arminen schlossen sich zu einem leuchtenden Kranz um die
Fechter. Die große, gelbe Gasflamme brauste. Schweigend und erregt staunten die
Burschen in das Kampfspiel, das zur Kraftprobe wurde. Nie hatten sie einen der
beiden so fechten sehen wie in dieser Nacht. Hier und da im Kreise loderten ein
paar Altherrenaugen in jungentbrannter Lust.

Pausenlos jagten die Klingen einander nach und übersprangen sich mit hellem
Klirren. Funken stoben aus Korb und Klinge, wenn Borkenhagen nachschlug. Aber
immer wieder sprang Eschenlohrs Klinge auf, steil wie eine Stichflamme, die
sich nicht austilgen läßt.

»Halt–!« schrie Eschenlohr schmetternd. Mitten in einer blitzschnellen
Quartfinte verlor er die Gewalt über Hand und Säbel. Die Finger, die den Griff
umklammerten, lösten sich von selbst, als ob Sehnen und Muskeln wie Bänder
zersprängen. Der Zeigefinger verlor die Schlaufe. Der Säbel wirbelte durch die
Luft wie eine abgeschlagene Klinge und schlug rasselnd zu Boden. Dem
Waffenlosen, der mit geschlossenen Füßen straff und ohne zu zucken am
Kreidestrich stand, prasselte die unaufhaltsame Wucht der angezogenen Quarten
des Gegners über Kopf und Brust und Schulter. Er stand, ohne mit der Wimper zu
zucken, vom Scheitel bis zum Zeh in stählerner Willenszucht und gebändigter
Kraft übermütig erbebend.

»Verzeih', Eschenlohr!« rief Borkenhagen erschrocken und schleuderte den Säbel
fort.

»Schon gut!« lachte der Jungbursch tiefatmend. »Angezogener Hieb, Borkenhagen!
Da ist nichts zu entschuldigen.«

Sie warfen Haube, Stulpen und Schurz ab und standen mit wogender Brust,
heißäugig und mit hämmernden Schläfen still. Der Dunst des Kampfes stieg wie
ein helles Gewölk beiden von Leib und Haupt. Mitten in der Erschöpfung spürten
sie die tiefe Lust ihrer frisch-versuchten jungen Kräfte.

Im Badezimmer traten sie unter die Brausen. Mit weitgeöffneten Poren empfing
der erhitzte Leib das Labsal des niederrauschenden, versprühenden Wassers. Sie
standen da und lachten sich an: bärenhaft und ungefüge der eine, rote,
dampfende Glut und berserkerhafte Stärke, und neben ihm der andere klaren
Angesichts und hellen Leibes, voll hurtiger Kraft und Schlankheit – beide
Brüder und Söhne derselben Kraft, die der Feuertaufe entgegenharrte.

Sie fuhren erfrischt in die Kleider und schritten Arm in Arm zu den singenden
Brüdern auf die Gartenterrasse unter den sommerlichen Sternen.

Ein Hallo brach unter den Jungburschen aus, als Eschenlohr unter sie trat.
Dessen Wesen war wie verwandelt. Sonst hatte er sich lieber zu den Stillen als
zu den Lauten gehalten. Nie hatte er viel Aufhebens von sich gemacht. Als ihn
jetzt die ganze heiße, mützenwirbelnde, gläserschwenkende Horde stürmisch wie
einen Gladiator begrüßte, da flossen Lust und Rausch der Sommernacht, Lust und
Rausch der Fiebernacht zwischen Krieg und Frieden leicht auf ihn über. Die
roten Lippen sprangen ihm lachend auseinander. Beide Hände streckte er den
Brüdern an den blütenüberregneten Tischen unter Gottes freiem Himmel hin. Er
suchte ihre Hände, ihre Augen. Er fühlte sich einig und eins mit ihnen, eins in
Lust und Lachen, eins in Willen und Liebe, eins in Ergriffenheit und Hingabe.
Er war ein Teil ihrer hellsprudelnden, springlebendigen Kraft, die in
quellenden Liedern zu den ewigen Sternen emporjauchzte.

Das Herz schlug ihm wild. Das ganze Leben war zum Abenteuer geworden.

Durch die sommerstille Luft, über die Dächer der schlafenden Stadt hin ebbte
und schwoll das Dröhnen der nach Süden, nach Norden fernhin stampfenden
Eisenbahnzüge ...

Krieg! donnerten die Achsen. Krieg! jauchzten tosend die Burschenlieder. Krieg!
hämmerten die ungebärdigen, ungestümen Pulse in Blut und Gliedern der Jünglinge
...

Einer der jungem Altherren, die zahlreich unter den schwarzen Samtpekeschen und
den hellblauen Waffenröcken der bayrischen Einjährigen saßen, zog Eschenlohr
lachend auf einen leeren Stuhl nieder. »Hingesetzt, Eschenlohr! Junge, das
Kriegsfieber brennt dir ja aus der Haut, daß man Fackeln dran anstecken könnte!
Besser keinen Wein? Was? Es wäre Fett ins Feuer gegossen, Junge!« Wolf
Eschenlohr senkte lachend mit leichtem Druck den Flaschenhals in der Hand des
andern, und der Mosel strömt ins Glas.

Städtenamen und Zahlen schwirrten durch die Gespräche an allen Tischen –
Garnisonen und Regimentsnummern, Namen und Zahlen, Zufallslose heute,
Menschenschicksale morgen, Lebenslose und Todeslose ...

Mitternacht kam. Mitternacht hallte von den Türmen. Die stille Luft erzitterte
unter den zwölf schweren Schlägen. In den Tiefen der Gassen dröhnte es nach.
Als Klingen verschwebte es über Gärten und Dächern, Burschenhäusern und
Kasernen ...

Die Studenten waren aufgestanden.

Still war es in der Runde.

Die roten Mützen säumten die Tische wie Rosengewinde.

Barhäuptig sangen die Arminen ihren Wahlspruch, einer den Arm um den Nacken des
andern geschlungen.

»Mit Gott für Freiheit ... Mit Gott für Freiheit, Ehre ... Mit Gott für
Freiheit, Ehre, Vaterland ...«

Der 2. August war da. Der Krieg war Gegenwart. Kriegssonntag war angebrochen.
Der erste Mobilmachungstag war Wirklichkeit ...

Dem unsichtbar schreitenden Schicksal jauchzten die Burschenlieder entgegen.
Die ganze Nacht.

Als die erste Sonne durch die Tabakswolken stach und die Gasflammen im
Schankraum fahl wurden, schleppten die Burschen Tische und Stühle von der
Terrasse tiefer in den blühenden Garten und sangen mit den erwachenden Vögeln
um die Wette weiter.

Sie warfen Pfirsiche in den Wein und hoben die Gläser zu lachendem Morgengruß
wieder und wieder, wenn straßauf, straßab an den Häuserfenstern Läden und
Scheiben morgendlich erklirrten, die Vorhänge im Zugwind auseinanderrauschten
und ein weißer Arm, ein Mädchenkopf zwischen den wehenden Gardinen sichtbar
wurden.

Es dauerte auch nicht lang, da schob sich der »Stenz«, einer von den
Stadtlumpen, der jeden, der ihm ein Bier zahlen konnte, Schindluder mit sich
treiben ließ, am Eisengitter des Studentengartens entlang und lungerte dösig in
der Morgensonne herum.

Er hatte den frühen Weingeruch in der Nase und lauerte gelüstig darauf, daß ihn
einer der Burschen an einer Neige herumschmatzen ließ. Aber ihnen waren die
Köpfe heiß in der Morgenkühle und sie waren nicht in der Laune, sich mit ihm
abzugeben.

Schließlich lachte doch einer der Jüngsten über die gierige Genäschigkeit des
Hals- und Augenverdrehers und schnalzte ihn heran wie einen Hund. Er kam auch
sofort und zwängte seine schwammige Hand durch die Gitterstäbe, als ihm ein
weindurchsogener Pfirsich zugeworfen wurde.

Kaum einer achtete darauf.

Die Studenten sangen und hatten die Augen am blaßblauen Morgenhimmel.

Jenseits des gründurchrankten Gitters, durch das die ersten Finken und
Sonnenstrahlen schlüpften, trotteten die Arbeitertrupps schweigend zu ihren
Fabriken. Ihre Augen hingen am grauen Asphalt. Studenten und Arbeiter sahen
sich nicht. Nur einer von ihnen, ein blasser, hagerer Mann warf im Vorbeigehen
einen verächtlichen Blick auf den Lumpen, der an seinem Pfirsich schleckte, und
machte einen Bogen um ihn herum, als könnte er sich beschmutzen.

Zwei von den Studenten hatten den kleinen Vorfall bemerkt, Eschenlohr und
Borkenhagen.

Wolf Eschenlohrs warmblütiges Herz schlug in einer raschen Erregung. Ein
unklares Schuldgefühl rührte ihn an.

Zufällig kannte er den Mann auf der Straße von den Arbeiterkursen her, die die
Studenten an ein paar Wochentagen nach Feierabend hielten.

Der Name schoß ihm durch den Kopf: Karl Igelshieb, Arbeiter in Kränzleins
Bürstenfabrik. Ein verschlossener, stiller Lerner, der einem auffallen mußte.
Arbeiterkamerad! dachte Eschenlohr in einer raschen herzlichen Wallung.
Kriegskamerad von heut ab!

Es wurde ihm ganz warm dabei. Rasch füllte er ein großes Glas, schwang sich auf
den Trittstein des Gitters und hielt dem Arbeiter über den blühenden Ranken das
volle Glas hin.

Mit einem raschen Erstaunen sah der blasse Mensch auf. Dann schob er mit einer
verächtlichen Bewegung das Glas beiseite.

Ganz ruhig tat er das. Er berührte dem Studenten nicht einmal den Arm und
vergoß keinen Tropfen. Er schob es nur eben weg, als wenn es schal und ekel
wäre, und ging weiter. Dabei sah er den schlanken Jungen im schwarzen Samtflaus
an, als wollte er sagen: Wir haben noch lange nichts miteinander zu schaffen,
und euer Wein ist mir zu schlecht.

Wolf Eschenlohr schoß das Blut tief in die Stirn. Er tat eine rasche Bewegung,
als wollte er dem Arbeiter nachlaufen. Dann ließ er das Glas sinken und trat
still an den Tisch zurück. Er setzte das Glas nieder ohne ein Wort.

Heinz Borkenhagen war nichts entgangen. Er sah alles, was vor ihm geschah: Die
Studenten sangen, und die Arbeiter trotteten zu ihren Maschinen. Der
warmherzige Junge bog sich über das blühende Gitter, um den Kameraden zu
grüßen, und sah in die Augen eines Feindes. Der eine beschimpfte, indem er das
Glas darbot, und der andere, indem er's zurückschob. Und den Tag über würden
die Lieder im Garten und die Maschinen im Fabriksaal weiterlärmen ...

Er trat zu Eschenlohr, der nachdenklich abseits stand, und legte ihm die Hand
auf die Schulter.

»Nein, Wolf Eschenlohr,« sagte er leise, »die Kluft dieser zwei Welten ist
nicht mit einem Tänzersprung zu überwinden. Es hat mancher gute Junge aus gutem
Hause, der auf deutschen Hochschulen die Gassen mit seinen papageienfarbenen
Lustigkeiten füllt, keine Ahnung, wie das Echo seiner leichten Schritte in den
Dachkammern hallt, wo die ärmeren Brüder sitzen und mit verschlossenen Lippen
lauschen. Wenn du klare Sinne gehabt hättest, mein Junge, so hättest du das
vorhin nicht getan.«

»Nein«, sagte Eschenlohr und sah ihn voll an. »Siehst du, in unsern
Arbeiterkursen habe ich oft das Mißtrauen der Enterbten gegen uns Buntbemützte
durchgefühlt, und es hat mich gekränkt. Und nun gebe ich einem von ihnen und
nicht dem Schlechtesten, selbst das Recht zum Mißtrauen, behandle ihn wie einen
Bettler und schreie ihm förmlich zu: Wir verstehen uns nicht, du und ich,
merkst du's?!«

Borkenhagen nickte.

Wolf Eschenlohr sprach weiter. Er war ganz blaß vor innerer Erregung. »Ich
merkte es auch sofort. Aber es war zu spät. Als ich hinter ihm hersah, fuhr
mir's durch den Kopf: Du mußt hinter ihm dreinlaufen und ihn um Entschuldigung
bitten! Aber ich wußte nicht, wie er's aufnahm, und ihr andern saßt alle dabei,
und da ließ ich ihn einfach laufen.«

Borkenhagen nickte schwer, als hörte er eine Beichte.

Da sagte Eschenlohr so laut, daß die andern erstaunt die Köpfe hoben: »Ich
hätte ihm einfach nachlaufen sollen und sagen: Ich habe mich da eben wie ein
dummer Junge benommen, seien Sie mir nicht böse, ich merke es jetzt schon
selber! Aber das habe ich nicht fertiggebracht. Aus Schlappheit. Punktum.«

Er schrie fast, als er das sagte. Borkenhagen klopfte dem Tieferregten ruhig
die Schulter. »Treppenwitz, Eschenlohr,« sagte er ohne Spott. »Wenn wir noch
länger hinterdreindenken, wird uns noch manches einfallen.«

Eschenlohr gab dem Bundesbruder die Hand und ging ohne Abschied durch den
Garten. Mit fast väterlichem Gefallen schaute ihm Borkenhagen nach, während er
davonschritt.

Der Jungbursch suchte in der Einsamkeit der sonnentrunkenen Morgenstille sich
selbst.

Langsam stieg er den birkengesäumten Sandweg durch die Föhrenwildnis des
Ratsbergerwaldes empor. An dem Studentengrab auf der Höhe, wo die lichte Schau
auf Wasser und Wiesen des Regnitztales sich öffnet, zu Füßen des verwitterten
Steinkreuzes streckte er sich ins Moos, unter dessen Decke die Wurzeln wie das
Geflecht einer groben Matte liefen. Aus der Tiefe des Tals dünstete das Wasser.
Von den roten Föhren im Dickicht troff das zähflüssige Harz langsam nieder und
beizte die sonnige Luft mit herbem und strengem Duft. Schwarze und rote Ameisen
wuselten um Staub- und Nadelhügel und schleppten sich mit Kiefernnadeln ab wie
kribbelnde Haufen von speertragendem Volk. Ein Tauber gurrte trunken im Holze,
und über der Lichtung antwortete in spröden und erregenden Pausen die Taube.
Die Wasser in der hellen, warmen Tiefe wechselten, wie die weißen Wolkenballen
sich über die Sonne türmten und wieder ins freie Blaue hinausschwammen, ihren
Glanz. Bald lagen sie schillernd und schimmernd und augenblendend, bald
überzogen sie sich mit stumpfem, wässrigem Grau wie mit einer schlüpfrigen
Haut. Ein weißhaariger Herr im schwarzen Pastorenrock schritt talab in eins der
Dörfer im Grunde, ohne Wolf Eschenlohr zu bemerken. Ab und zu stand er, wie von
Gedanken überfallen, stille und warf den Kopf in den Nacken, als müßte er
lauschen. Seine bartlosen Lippen bewegten sich, ohne sich zu teilen. Seine
Brauen schoben sich unter der hohen Stirn ineinander und auseinander, wie die
Gedanken sich drängten oder klärten. Lange stand er unter einer Gruppe
breiträumig wachsender Eichen, die ihn schweigend wie eine urzeitliche Gemeinde
umscharten.

Wolf Eschenlohr kannte den Alten nicht. Aber er sah wohl, daß er sich in Gottes
morgenhellem Walde Gedanken zu seiner ersten Kriegspredigt holte. Durch die
Kirche im Tale mußte es wohl, wenn er sprechen würde, aus seinen Worten strömen
wie Erdgeruch und Harz und herber Laubduft von Eichen.

Lange sah Wolf Eschenlohr auf den Alten. Und die wortlose Predigt der leise
bewegten Lippen erregte ihm eine herzklopfende Unruhe.

Der Greis schritt zu Tal.

Der Tag wuchs rasch in einschläfernder Stille. Im Halbschlummer träumte Wolf
Eschenlohr in den struppigen Wipfel einer Riesenföhre empor, aus deren
schwarzgrünem Dunkel die rotbuschige Rute eines Eichkaters bald hier, bald da
wie ein spielendes Harzflämmchen hervorschoß. Dann verlor er sich selbst.

In irrlichterndem Traume begegnete er dem Arbeiter wieder, dessen verächtlicher
Haßblick ihn in den Wald hinausgetrieben hatte.

Karl Igelshieb marschierte ihm zur Seite durch den mahlenden Sand öder,
baumloser, sonnenverbrannter Heide ... Mühsam arbeiteten sie sich vorwärts
unter der Last grauer staubiger Röcke und glühender Helme ...Querüber wie ein
Sklavenjoch trugen sie ihre Gewehre über den schweren Tornistern ...Karl
Igelshieb ging mit wankenden Knien und hängendem Kopfe. Immer wieder fuhr er
mit dem Rockärmel über die schweißüberschwemmte, staubige Stirn ...Wolf
Eschenlohr griff nach dem Gewehr des Kameraden, um ihm die Last zu erleichtern,
aber der Arbeiter verzog das Gesicht zu einer höhnischen Grimasse, die ihn
zurückscheuchte ...

Dann plötzlich war er mit dem Arbeiter im dichtesten Getümmel. Ein
fratzenhafter Turko sprang mit gefälltem Bajonett gegen Karl Igelshieb an und
zückte ihm das Eisen gegen die nackte Kehle. Er selbst fuhr mit beiden Händen
in die tödliche Waffe und riß sie beiseite. Aber der Arbeiter schlug eine Lache
auf, hart, höhnisch und unversöhnlich, und glitt an ihm vorüber wie ein Dämon
...

Wolf Eschenlohr erwachte. Kindisch war sein Träumen gewesen und dennoch
marternd. Das Schlafen im Walde hatte ihn eher ermattet als erfrischt. Er
schritt langsam zu Tal, aß in Frankenreuth bei den Bauern und wanderte nach
Erlangen zurück.

Am Spätnachmittage entsann er sich der Einladung Theobald Wachsmuths. Beinahe
hastig machte er sich auf den Weg zu dem greisen Gelehrten.

Die Arbeitsstube des Philosophen mit ihrer dunklen Eichentäfelung und dem
warmen Grün der Vorhänge vor den großen Bücherschränken strömte Frieden und
Ruhe aus. Das klare Altmännergesicht mit den gütigen Augen mahnte herzlich zur
Selbstbesinnung.

Er redete sich das Erlebnis des Vormittags und die Knabenträume im Walde vom
Herzen. »Der Arbeiter im Traum war in seinem Recht, als er mich verlachte,«
sagte er ruhig. »Wenn ich ihm da draußen ein Bajonett beiseite schlage, tue ich
nur das Selbstverständliche, das nichts gutmachen kann. Wir sind dann nur zwei
Räder in einer Maschine, die aufs Zusammenwirken eingestellt sind. Mache ich
zuviel Wesens um ein Nichts, alter Herr? Sieh', ich glaube, du verstehst mich
recht gut. Es sind gar nicht Wolf Eschenlohr und Karl Igelshieb, die sich heute
zum erstenmal in die Augen gesehen haben. Wir sind nur zwei unter Tausenden,
hüben und drüben. Wir haben sie schon früher gesehen, die tausend anderen: die
Schüler, die zur Schule ziehen, die Arbeiter, die zur Fabrik trotten, die
Kompagnien, die in den Sonnenbrand hinausmarschieren, die Tagelöhner, die vom
Felde kommen, – wir haben sie gesehen und allzuwenig gefühlt beim Begegnen. Es
waren Schüler, Arbeiter, Soldaten, Tagelöhner, die wir sahen. Und nun mit
einmal merken wir, es waren schon immer unsere Brüder, nach denen wir zu wenig
fragten. Jetzt möchten wir einem jeden unter Helm und Mütze sehen, wenn er
vorüber geht, und ihn fragen: Wie ist's dir ums Herz, Bruder? Und wir fühlen,
wir haben bisher auf unserm Weg immer zuviel auf die eigenen Füße und zu wenig
in die Gesichter der anderen gesehen. Ist's nicht so?«

Theobald Wachsmuth ließ ihn ausreden. Er ließ ihn nicht einmal spüren, mit
welch' herzlichem Gefallen er zuhörte. Er sah durch den Jungen hindurch wie
durch Glas, und er sah den neuen Menschen in ihm, der sich anschickte, einen
neuen Weg zu gehen und der keinen unversöhnten Groll auf diesem Wege hinter
sich haben konnte. Er wollte ihm den Weg zur Versöhnung zeigen, so gut er's
vermochte. Mit einem feinen, unmerklich leisen Lächeln des Einverständnisses
streifte der Greis, als er antwortete, die Büste Friedrich Hebbels, des
Proletariersohnes, die ihm zur Linken über den Büchern stand.

»Sprichst du nicht von der allgemeinen und angeborenen Schuld der Menschheit,
Wolf, an der wir alle mitschuldig sind? Du bist ihrer nicht erst heute
teilhaftig geworden durch Gedankenlosigkeit, du bist ihrer nur inne geworden
wie einer Krankheit. Mit der Menschwerdung zugleich ist der mit sich einige und
schuldlose Gott in Ich und Du auseinandergespalten und der Schuld überantwortet
worden. Der Gott im Menschen wird immer den Weg zur Entsühnung aus der Vielheit
zur verlorenen Einheit suchen gehen. Zeugt nicht unser Volksgewissen selbst in
seiner Sprachschöpfung unbewußt von dem großen Drang zur Versöhnung? Nicht
umsonst, meine ich, klingt das Wort ›Ich‹ blechern und tonlos wie eine
Ladenklingel und das Wort ›Du‹, das Wort der Hingabe, schwingt nicht umsonst
wie eine schöne, tiefe Gebetsglocke! Ein täppisches Danebengreifen und
Irregehen auf dem Weg zur Versöhnung ist immer noch menschenwürdiger und
liebenswerter als das eiskalte Beharren in sich selbst ohne den Willen der
Liebe. Die Vergangenheit darf uns nicht in den Nacken schlagen, wenn wir frei
dem Schicksal auf dem großen Opferwege des Krieges entgegenschreiten, Wolf! Nur
Wille und Liebe müssen wir sein von heute ab, sonst nichts.«

Wolf Eschenlohrs übervolles Herz drängte dem verehrten Manne zu, während er
klar wie auf dem Katheder und doch mit der herzlichen Dringlichkeit eines
Vaters Satz an Satz fügte. Er saß blaß und ergriffen vor dem Greis, seine Augen
waren dunkel und schön geworden und verzehrten die Worte, wie eine Opferflamme
ihre Nahrung verzehrt ...

And noch einmal sprach Theobald Wachsmuth zu Wolf Eschenlohr.

Am Abend des Sonntags auf der Abschiedsfeier der Arminen redete er unter der
Fahne der Burschenschaft im großen Festsaal zu den alten und jungen Gliedern
des Bundes und redete doch vor allem zu Einem.

Wolf Eschenlohr fühlte es wohl. Im tiefsten aufgewühlt, spürte er, wie die
Worte des ehrwürdigen Mannes noch einmal an ihn herantraten wie liebe und
vertraute abschiednehmende Freunde.

Borkenhagen und Eschenlohr präsidierten, während Theobald Wachsmuth sprach, ihm
zur rechten und linken mit den blanken Paradeschlägern in den
schwarzrotgoldenen Farben. Barhäuptig stand der Greis im verblichenen Weißhaar.
Hochstämmig und schlank, ihm ebenbürtig an Höhe, ragten die Jünglinge im
schwarzen Samt mit seidenen Schärpen ihm zu Seiten wie Ehrenwächter, ohne sich
zu regen. Kaum daß die breitwallenden Straußenfedern ihrer Samtbaretts oder die
blitzenden Klingen ihrer Schläger einmal leise erzitterten und im Lichte
spielten.

Und Theobald Wachsmuth hob an:

»Gott, Freiheit, Ehre, Vaterland! – Vier Worte stehen als Wahlspruch über dem
Leben unseres Bundes. Worte sind Glocken, meine Brüder: Die Jungen läuten sie,
wie die Alten sie gegossen haben. Es kann kein volleres und reicheres Geläut in
die Stille dieser Schicksalsstunde hineinklingen als die vier geheiligten Worte
unserer Lebensgemeinschaft ...«

Und dann ließ er Gott reden aus dem Gewitterhimmel des Krieges über der
verdunkelten Erde, daß die Jünglinge unter der Heiligung ihrer opferdurstigen
Kraft erbebten. Er schwang das Sturmbanner der Freiheit unsichtbar über ihren
Häuptern, daß sie tiefer eratmend sein Rauschen zu hören vermeinten. Er
richtete die Gebote der Ehre wie Gesetzestafeln in ihrer Mitte auf. Und er
sprach ihnen vom Vaterlande.

»Hast du's auch recht gekannt und geliebt: dein Vaterland? nicht den toten
Begriff, sondern das Vaterland aus Fleisch und Blut, dein Volk? Hast du's
wirklich gekannt und geliebt von ganzem Herzen und ganzem Gemüte? Tiefer soll
keine Glocke je tönen über uns und unsere Erben und Nachgeborenen als das Wort
Volk. Wie ein Glockenton soll ihm das Wort der Hingabe, das Wort Du
vorausschwingen: Du, mein Volk! Du, mein Bruder! Du, mein Vaterland! In keiner
Sprache der Erde schwingt das Wort der Hingabe, das Wort Du, so voll tiefen,
inbrünstigen Wohlklangs wie in der unsern, und kein Volk der Erde kann uns das
in Kraft und Wohllaut und Schönheit und Wahrheit nachschwören: Du, unser Gott!
Du, mein Volk und Vaterland!... Und so laßt uns den Wahlspruch singen!«

Barhäuptig standen sie alle an den langen Tafeln. Und während sie sangen,
hörten sie über ihren Häuptern die ewigen Glocken tönen, von denen der Alte
gesprochen.

Einer aber unter ihnen sah mehr als sie alle.

Mit der Inbrunst der Kriegsfreiwilligen sang Wolf Eschenlohr das alte Gelübde
mit. Eine brennende, ungeduldige, knabenhaft schwärmende und männlich starke
Liebe war über ihn gekommen.

Und während sie ihren Wahlspruch sangen, sah er mit der Kraft einer Vision den
Kreis der verschlungenen Männer und Jünglinge sich weiten. Zwischen den
schwarzen Samt der Pekeschen und das graue und lichtblaue Tuch der bayerischen
Waffenröcke schoben und drängten sie sich hinein: Hemdärmelige Arbeiter,
Schmiedeknechte im blauen Linnenkittel, Tagelöhner im grauen Werkelkleide ...
Mehr und mehr ... Zahllos drängten sie heran ... Die ungleichen Kinder Evä ...
Aus den Fabriken waren sie gekommen und von den Erntefeldern ... Ihre Arme
lagen auf den Schultern der singenden Burschen ... Sie sangen mit ... Auch Karl
Igelshieb hatte empfangenen und getanen Schimpf vergessen ... Sein Arm lag
schwer um Eschenlohrs Nacken, während sie sangen ...

In tiefer Erschütterung, als wäre ihm eine Offenbarung geworden, stand der
Jüngling, als der Kreis der Burschen sich löste und mit ihm die Runde der
unsichtbaren Gäste zerfloß.

Die Stunden trieben weiter auf den Wogen immer neuer Lieder und stürmender
Worte ...

Es war schon spät, als Heinz Borkenhagen, der Sprecher, seinen Arm unter den
Eschenlohrs schob und ihn fast gewalttätig zu der erhöhten Saalbühne zwischen
den immergrünen Lebensbäumen empordrängte. Er hatte den jungen Bundesbruder
nicht aus den Augen gelassen, und er wollte, daß er die Verse und Gedanken, die
sichtbar in ihm gärten, über die nächtliche Versammlung ausströme.

Willenlos ließ der Jüngling sich schieben.

Und Wolf Eschenlohr sprach.

Die Opferfeuer des Weltbrandes brannten ihm in den Augen, während er redete.
Und die gleiche Flamme brauste in ihrer aller Ohren, die in der Tiefe des
Saales standen und lauschten.

Er sprach von den Feuerfesten ihres Burschenbundes.

»Vor Monaten habe ich zu Euch in diesem Hause vor festlichen Feuern gesprochen.
Heute will ich Euch die Feuerrede des Krieges halten! Seht Ihr das Feuer, um
das wir schauernd stehen? Hört Ihr die Flammen, die uns lauschend
entgegendröhnen? Aus dem Osten hebt sich lohend der Kriegsbrand, wie sich die
Sonne glutend aus Osten hebt! Geruhig, kalten Auges wie Schützen und stammenden
Herzens wie Bräutigame schauen wir in das tosende Feuer des Weltbrandes, das
uns glostend anhaucht! Wir wollen durch dieses Feuer hindurchdringen wie
jauchzende Jünglinge durch Sonnenwendfeuer. Und wenn wir im Absprung die Sohlen
von der Erde lösen, weiß keiner, wo seine Füße wieder zur Erde kommen. Wer über
dieses Feuer springt, der springt aus der Kindheit ins Mannestum, aus Mutterarm
in Gottesarm, aus der Zeit in die Ewigkeit ...

Wir sind geschaffen zu jeder Not,
Wir stehen zum Sturm geschlossen,
Uns ist ein brünstiges Freudenrot
Über Wangen und Hals ergossen ...«

Der helle Saal blendete die schlanke Jünglingsgestalt im schwarzen Samtrock
voll an. Er gab seinem Gesicht eine fast gespensterhafte Blässe und warf seinen
Schatten schwarz und riesig hinter ihm an die weiße getünchte Wand zwischen den
immergrünen Lebensbäumen.

Mitten im Reden hatte Wolf Eschenlohr die Arme weit auseinander gebreitet.

Und mit einmal kam es über Theobald Wachsmuth, der kein Auge von ihm verwandte,
wie ein jähes Erschrecken.

Der blasse Junge, der mit gebreiteten Armen dastand, warf gegen die fackelhelle
Wand in seinem Rücken den dunklen Schatten eines riesenhaften Kreuzes, an das
er gebunden schien, ohne es zu wissen.

Auch Heinz Borkenhagen hatte es bemerkt.

Er und der Greis sahen sich in die Augen. Eine jähe, ahnungsvolle Erschütterung
überkam beide.

Borkenhagen tat unwillkürlich einen unbeherrschten Schritt nach vorwärts. Er
hatte ein fast körperliches Schmerzgefühl. Es war ihm, als müßte er vorstürzen
und Eschenlohrs Arm niederzerren, daß die Erscheinung verschwände.

Abenteuer war zur Opferfeier geworden ...

Der Jüngling aber sprach seinen Sturmruf in den Saal hinein:

»Die Zeit der blutgetränkten Tage
Ist da!
Nun schweigt von Tod und Totenklage!
Der Tag will nur ein Wort: Hurra!
Die Zähne zusammengebissen,
Die Herzen zusammengerissen
Und vorwärts und Hurra!

Die Zeit der tränenfeuchten Nächte
Ist da!
Weh dem, der nachts nicht Opfer brächte!
Der Tag will nur ein Wort: Hurra!
Die Herzen zusammengerissen,
Die Zähne zusammengebissen
Und vorwärts und Hurra!

Die Zeit der Not in allen Landen
Ist da!
Durch Glockenschwall Gebete branden,
Doch jedes Amen wird Hurra!
Die Zähne zusammengebissen,
Die Herzen zusammengerissen
Und vorwärts und Hurra!«

Unbeweglich stand, während er sprach, das dunkle Schattenkreuz drohend und
riesenhaft hinter ihm.

Er ließ die Arme sinken und es war den Zweien im Saal wie eine Erlösung von
spukhafter Qual. Borkenhagen atmete auf. Theobald Wachsmuth sah ihn ernst an.
Und sie verstanden sich beide, ohne zu reden.

Andern Morgens fuhr Wolf Eschenlohr in die schlesische Heimat. Den Kasernen
seiner Vaterstadt entgegen.

Trotz der frühen Stunde war Theobald Wachsmuth zum Abschied an der Bahn. Es
verlangte ihn noch einmal nach Augen und Hand des Jungen, den er wie einen Sohn
liebte.

Mitten im Gedränge und Geschiebe der Reservisten und Freiwilligen, die mit
ihren Koffern und Wäscheschachteln die Geleise belagerten und lärmend
durcheinander schrien und lachten, stand der greise Gelehrte und wartete.

Als Wolf Eschenlohr kam, nahm er seine beiden Hände zugleich und hielt sie
lange.

Das tosende Herandröhnen des Eilzuges verschlang den Bahnhofslärm. Die Türen
schlugen. Die Abteile wurden gestürmt. Ein erregendes Auf- und Abrennen. Ein
gellendes Pfeifen und schweres Stampfen ... Das verdrossene Fauchen der
Maschine wurde zum hastenden Schnauben .. Unter Tücherschwenken und Hurrarufen
entschwand der Zug den hundert winkenden Armen, die ihn vergeblich halten zu
wollen schienen ...

Aus den herabgelassenen Fenstern seines Abteils, umflattert von den
verschossenen, windknatternden Vorhängen, winkte Wolf Eschenlohr zum Abschied
mit der Mütze. Unter dem geöffneten blauen Rock schimmerte das
schwarzrotgoldene Band seines Jungburschentums. Der Zugwind spielte mit seinem
Haar.

Die rote Mütze in seiner Hand wirbelte wie ein Feuerbrand, und aus ihrem
goldgestickten Eichenkranze stoben die Sonnenfunken ...

Wolf Eschenlohr

Zweites Kapitel

Gott dichtete Menschen in den Tagen, als der Krieg noch jung war, und bot sie
unter der Masse feil an allen Kasernentoren. Und es erging dem Gott wie den
anderen Dichtern, sie schickten ihn mit seiner lebendigen Ware von einer Tür
zur andern, als wäre es Ramschware.

Ein Schwarm junger Menschen, die auf gemeinsamer Abenteuerfahrt von Regiment zu
Regiment durch die überfüllten Garnisonen allmählich durch gleiche Hoffnungen
und gleiche Enttäuschungen vertraut geworden waren, fanden sich in der hellen
Frühe eines Augustmorgens vor den Toren der nüchternen alten Müllerkaserne in
Rawitsch zusammen. Die Musketiere des Niederschlesischen Regiments bluteten
schon auf französischen Schlachtfeldern. Ihre Stuben, die sie kahl und leer
zurückgelassen hatten, sollten sich mit Kriegsrekruten füllen. Auf acht Uhr
morgens hatte das Ersatzbataillon die Musterung der Freiwilligen angesetzt.
Opferdurst und Abenteuerlust brannten mit ungleicher Flamme in den vieltausend
Herzen. Heiße Herzen und hitzige Köpfe hatte der Zufall zusammengefegt. Wer
wollte sie scheiden? Das Herzblut war den Menschen dieser Tage tiefer als je in
die Augen gestiegen und machte die Fremdesten ähnlich wie Brüder. Nur
Tüchtigkeit oder Untüchtigkeit des Leibes band und schied heute die
Menschenschicksale.

Wolf Eschenlohr war seiner Sache gewiß. Sein durch Turnen und Fechten, Tanzen,
Reiten und Schwimmen stählern geschmeidiger Leib war ihm wie ein guter Kamerad,
der ihn noch nie im Stich gelassen hatte.

Truppweise, nach den Anfangsbuchstaben ihrer Namen, wurden die jungen Leute in
die Revierstube gerufen, wo sie sich entkleideten und hastig, in beflissener
und ungeschulter Strammheit vor dem Bataillonsarzt antraten. Nüchtern und
geschäftig wie ein seelenloser Handel wickelte sich die Musterung ab, die über
Menschenschicksale mit grämlich und gleichgültig hingesprochenen Zahlen und
Buchstaben entschied. Barsch, wie man Übellästige abfertigt, rief der Feldwebel
auf, wer an der Reihe war. Kaltschnäuzig und rasch taxierte der Arzt die
Jugend, die hüllenlos durch seine Hände ging, wie eine Herde Junghammel ab, die
versteigert werden sollte. Manches magere, überschlanke Kerlchen hing mit
brennenden Augen an seinen Lippen, als hätte es um einen Richterspruch über
Leben und Tod oder lebenslängliche Ehrlosigkeit zu bangen. Er schien es nicht
zu sehen. Und das war gut. Denn sonst hätte sich ein Schwall von Bitten und
bettelnden Beteuerungen über ihn ergossen wie über einen weichherzigen Lehrer.

»Rechten Fuß hoch! Linken! Tief atmen!« Ein paar Buchstaben wurden gleichgültig
gegen die getünchte Kalkwand gesprochen. Der Schreiber kritzelte in die Listen.
»Fertig! Der Nächste!«

Aus dem feuchten Holz der gescheuerten Fensterbänke zog die grelle Augustsonne
das letzte Wasser und löste es in bläuliche Wölkchen auf, die als zitternder
Dunst an den heißen Scheiben verschwebten. Der helle graue Raum roch nach
Karbol und seifengeschrubbten, nassen Holzdielen.

Und doch ging durch diese kahlen vier Wände Tag um Tag und Jahr um Jahr der
Springquell der deutschen Jugend, die aus dem Schoß des Volkes immer neu und
schöngeboren hervordrängt wie ein Quell aus dunkler Erde, dessen hervorrinnende
Wellen irgendwo in Sonne und Wind verwehen, ohne daß der helle Quell sich
erschöpfte.

Die beiden jungen Leute, die vor ihm abgefertigt wurden, kannte Wolf
Eschenlohr. Sie waren Rawitscher Kind, wie er. Breslauer Student der eine,
Schmiedelehrling in Rawitsch der andere. Beide groß und gut gewachsen, waren
sie doch wie aus zwei fremden Welten nebeneinandergetreten. In aufgeschwemmter
verwöhnter Fülle noch jugendlich schlank der eine, großgliedrig und muskelhart
der andere. Der Student und der kaum siebzehnjährige junge Hüne standen, Seite
an Seite gestellt, wie lebendig gewordene Bildwerke des Michelangelo, Bacchus
und David. Bei dem Studenten haperte es mit dem Herzen, er wurde
zurückgewiesen, der Schmiedejunge wurde fast unbesehen genommen. Als der
Student langsam zurücktrat, warf er einen langen Blick auf den derbgesunden
Freiwilligen neben ihm, und eine jähe Röte schlug ihm in die Stirn, die sich
langsam über das ganze Gesicht bis zum Halse ausbreitete. Wolf Eschenlohr sah
diesen Blick und verstand ihn mit einem plötzlichen Mitleid. Der Student
erkannte sich mit fressender Scham in der von keiner Askese ausgedörrten, von
keinen Lastern aufgeschwemmten gesunden Leibeskraft des andern wieder. So hatte
er selbst vor drei Jahren dagestanden und dasselbe junge, gutgewachsene
Menschentum hatte er oft ohne Gefühl und Vergleich neben sich beim Bad und in
der Fuchstaufe gesehen und hatte auf der Kneipbank und in schlechten Häusern
gedankenlos an seiner Verunstaltung mitgeholfen. Nun auf einmal verglich er und
schlich sich beiseite wie nach einem empfangenen Schimpf, der sich nicht
abwaschen ließ. Wie ein großer, guter Junge stand er da, der sich mit einem
Dummenjungenstreich das Leben verpfuscht hat, und würgte an seiner
aufquellenden Reue. Wolf Eschenlohr empfand, was in ihm vorging, so stark mit,
daß er beinahe seinen Namen überhört hätte.

Er wurde tauglich befunden und genommen.

Noch den Augenblick zuvor wäre es ihm selbstverständlich erschienen. Jetzt
empfand er es wie den Überfall eines großen Glücks, von dem seine Augen noch
leuchteten, als er schon durch die Torfahrt des Kasernenhofs hinausging.

»Heda Eschenlohr –! Genommen?«

Wolf Eschenlohr nickte. Erst dann sah er sich um, wer ihn gerufen hatte. Ein
Schulkamerad, den er seit der Reifeprüfung fast vergessen hatte, hielt ihn am
Ärmel, Moriz Hirschberg.

»Mensch, du siehst ja aus, als hätt'st du da drin Geburtstagskuchen und
Ostereier gegessen! Warte, ich komme ein Stückchen mit. Bis zum H hat's noch
immer gute Weile.«

Wolf Eschenlohr hätte sich am liebsten losgerissen. Aber er fand keinen
Vorwand. Der junge jüdische Student mit seiner gutmütigen spöttischen
Fistelstimme war vor Jahr und Tag in Sekunda und Prima sein täglicher Umgang
gewesen, mit dem er auf dem Schulweg bis in Hausflur und Garten hinein
schülerhaft hitzige Streitreden über Gott und Unsterblichkeit getrieben hatte.
Heute lüstete es ihn nicht nach Zergliederung und Verteidigung dessen, was er
empfand. Aber schon schritt Hirschberg neben ihm auf dem alten Schulweg unter
den Kastanien der Wallpromenade und sprach auf ihn ein.

»Ich will dir was sagen, Eschenlohr. Ich weiß recht gut, wie's in dir aussieht.
Du bist noch zu heiß für eine kalte Dusche. Aber eins sag' ich dir trotzdem:
vergiß auch die andern nicht!«

»Welche andern?«

Hirschberg blieb stehen und blinzelte Eschenlohr durch die verschwitzten Gläser
seines schiefsitzenden Goldzwickers an. »Nu,« sagte er behaglich, »die andern
eben, die Herrschaften, die sich's jetzt schon an den Fingern ausrechnen,
wieviel sie an dem Zinksarg verdienen, in dem sie uns wieder nach Hause
schaffen. Selig sind, die leeren Herzens sind, denn sie werden volle Beutel
haben. Selig sind die Kaltschnäuzigen, denn sie sind nicht totzukriegen. Selig
sind die Idealisten, denn sie soll der Teufel holen!«

»Pfui!« sagte Wolf Eschenlohr. Es war ihm, als hätte er einen Schlag empfangen.
Die Augen wurden ihm groß und die Haut spannte sich über seinen Schläfen, daß
das blaue Geäder sichtbar wurde.

»Püh!« lächelte Hirschberg. »Ihr heizt das Blut jetzt mit Begeisterung. Die
andern wissen, daß wir im Winter Wolle brauchen werden. Na, nichts für ungut,
Eschenlohr! Ich bin noch der Alte. Du weißt, ich halte mir gern den Kopf kühl
und bin auch bei Fieber für kalte Abreibungen.«

»Du meldest dich doch auch freiwillig –?« fragte Eschenlohr mit beginnender
Streitlust.

»Jawohl, Verehrtester. Aber das Notwendige tun und sich dafür begeistern ist
zweierlei. Übrigens stände mir das schöne Feuer auch schlecht, wenn ich jetzt
da drinnen, hager und haarig, meine Affenähnlichkeit zur Schau stelle. Aber
meine Sehnen und Knochen nehmen sie doch. Auf Wiedersehen, alter Junge. Du
weißt, ein Schubiak bin ich nicht. Wenn sie uns beim Kommiß nicht die Seele aus
dem Leibe exerzieren, werden wir, denke ich, noch öfter unter den hundert
Windmühlen von Rawitsch debattieren. Es hat sich immer gut geschwätzt bei dem
Geklapper der Windmüller. Addio – das H dürfte jetzt dran sein!«

Wolf Eschenlohr reichte dem Schulkameraden die Hand. Hirschberg sah ihn mit
einem langen Blick an. »Du, ich glaube,« sagte er ohne Spott, »du kannst nachts
noch immer mit heißen Augen unter den Decken liegen ...«

Eschenlohr riß sich ärgerlich los. »Wer das nicht mehr kann, gehört sieben
Schuh tief unter die Erde!«

In den nächsten Wochen erschien es den Kriegsfreiwilligen doch manches Mal, als
wollte man ihnen »die Seele aus dem Leibe exerzieren«, wie Hirschberg gesagt
hatte. Vom Zapfenstreich bis zum Wecken schliefen sie, dreißig junge Leute
aller Stände auf einer Stube, immer zwei übereinander auf Pritschen und
Strohsäcken. Sie trugen den blauen Rock, wie sie ihn auf der Kammer empfangen
hatten. Die verschwitzte und verschossene fünfte Garnitur, die schon ganze
Soldatengeschlechter auf dem Leibe getragen hatten, war ihnen eben recht.
Keiner von den reicheren Kriegsfreiwilligen dachte daran, sich einen
»Extrarock« schneidern zu lassen. Sie wollten nichts vor den ärmeren Kameraden
voraus haben, wollten ganz in die an Recht und Pflicht gleiche und
unterschiedslose Masse des Volksganzen verschmelzen. Nachts erweckte sie oft
ein Donnergepolter, wenn der Unteroffizier vom Dienst die Stuben abging. Fand
er irgendwo auf Spind oder Schemel ein Ding, das anders lag oder stand, als es
die Stubenordnung wollte, so warf er Schemel, Waschschüsseln, Kleider und
Wäsche, von Berserkerzorn gepackt, auf einen wüsten Haufen, schrie mit
Donnerstimme »Raus aus den Betten! Rinn in die Betten! Raus aus den Betten!«,
ließ seine Leutchen zehnmal im Nachthemd vor den Spinden antreten und wieder
verschwinden und ruhte nicht, bis das Chaos geordnet war und der letzte Rock,
im vorgeschriebenen Winkel gebrochen, auf seinem Schemel lag. Wehe der Stube,
die ihre Schuljungenlustigkeit nicht unterdrücken konnte! Ihre Kaffeeholer
rannten am andern Morgen mit den schweren gefüllten Kannen sicherlich so oft
die ächzenden Treppen auf und nieder, bis der letzte Tropfen verschüttet war
und die ersten Korporalschaften auf dem Hofe zum Abmarsch antraten. Im heißen,
trockenen Sande vor der Windmühlenstadt wurde den jungen Soldaten Stehen, Gehen
und Sehen beigebracht, als hätten sie wie Kaspar Hauser nie zuvor Augen und
Glieder gebraucht. Meist kehrten sie so zerschlagen vom Exerzierplatz zurück,
daß sie sich in der Kaserne förmlich am Treppengeländer emporhangelten und am
liebsten für den Rest des Tages aufs Stroh geworfen hätten. Die Minute darauf
standen sie in ihren grauweißen Drillichanzügen, in Reihen angetreten, vor dem
Küchen-Unteroffizier, der ihnen mit der Kelle Reis oder Graupen in die
Steingutschüsseln füllte. Mit Bajonettfechten und Turnen ging der Nachmittag
hin. War das Gewehr gereinigt und in die Stütze gestellt, so wurde der Besen in
die Hand genommen, bis Treppe und Höfe, Torfahrt und Straße blitzten, daß man
»drauf speisen konnte«.

Da waren viele, die sich den Krieg anders vorgestellt hatten. Nach Sonne und
Moos, nach der Wetterseite der Wälder, nach Sternen und Winden ins Abenteuer
marschieren und reiten – darnach hatte ihnen der Sinn gestanden. Wie satte
Kinder, die sich aufs Essen freuen, weil sie auf den Nachtisch lüstern sind,
hatten sie immer nur an Eiserne Kreuze und Siegeseinzüge gedacht und sich von
Besen, Schrubbürste, Schmierseife und wunden Füßen nichts träumen lassen. Aber
die meisten waren doch wie gutartige Schüler in grobschlächtigen Lehrerhänden.
Und wer insgeheim ein schiefes Maul zog, hatte ein wenig Schuhriegeln zumeist
am bittersten nötig. Die ausbildenden Unteroffiziere und Gefreiten behandelten
sie gewiß nicht wie Helden und Vaterlandsretter, aber sie sprangen mit den
jungen Menschen im Grunde nur ebenso unsanft und unerbittlich um, wie es das
Leben selbst irgendwo draußen in Frankreich oder Rußland bald mit ihnen tun
würde. Sie waren als rücksichtslose Schrittmacher des Schicksals nicht einmal
die schlechtesten Erzieher.

»Ich glaube, wenn der Kerl ›Antreten‹ schreit, stehe ich noch als Leiche vom
Schlachtfeld auf!« stöhnte Hirschberg einmal zu Eschenlohr hinüber, während er
sich mehr tot als lebendig unter der Last seines feldmarschmäßigen Gepäcks aus
dem glühheißen Sande des Exerzierplatzes hochriß. Er war der Einzige, der in
den sechs Wochen Ausbildungszeit nicht mundtot zu kriegen war. Er brachte es
fertig, selbst aus der Front heraus, mit Worten und Händen wie ein Advokat sein
Recht zu verteidigen. »Nu, mer wird sich verteidigen können!« rief er einmal
zornig zurück, als sein Korporalschaftsführer den letzten Trumpf ausgespielt
und ihm ein »Maulhalten!« zugedonnert hatte. Nur das schallende Gelächter der
Kameraden konnte die Lage noch einmal retten. Der Unteroffizier, der nicht der
schlechteste Kerl war, drehte sich auf dem Absatz herum und seine Kinnbacken
arbeiteten, als wollte er sich die Lachmuskeln zerbeißen.

Unter der eisernen Zucht der Rekrutenausbildung lernten die jungen Menschen,
die der Zufall zusammengewürfelt hatte, was sie draußen am bittersten brauchen
sollten: Humor und Kameradschaft.

Arglos hatte Wolf Eschenlohr einmal ein Glas mit Rosen, die er aus einem Paket
genommen hatte, auf sein Spind gestellt. In der Nacht hatte einer der
gefürchtetsten »Schleifer« unter den Unteroffizieren Dienst. Angedonnert stand
er im Licht seiner eigenen Kerze um Mitternacht vor dem Rosenspind in Stube 8.
»Wer hat die Sauerei hierhergesetzt?!« brüllte er schließlich los, daß die 
dreißig Schläfer zugleich aus den Decken schraken. So oft wie in dieser Nacht
mußten die Kriegsfreiwilligen nie zuvor und nie nachdem »aus den Betten und in
die Betten« turnen, bis auch das letzte unterdrückte Lachen gesühnt war. Aber
als der Gewaltige endlich dröhnenden Schrittes abgezogen war, kicherte noch bis
zum hellen Morgen bald hier bald dort einer der großen Jungen auf und biß
krampfhaft in seine Decken.

Wolf Eschenlohr hatte in den Rawitscher Tagen oft das Gefühl des
Nichtschwimmers, der im Schwimmgurt des Lehrers hängt und sich freischwimmen
möchte. Aber nichts konnte ihn verdrießlich machen. Wohl fühlte er sich
manchmal mit seinem übervollen Herzen unter den Zufallskameraden, die zumeist
mit leichterem Gepäck als er ins Abenteuer reisten, wie ein fremder Vogel im
Schwarm. Aber er lernte, daß Liebe auch gegen Unwürdige selten
Kraftverschwendung ist, wohl aber Zorn und Haß, den man an das Gesindel
fortwirft.

Er hatte zudem einen leichten Stand gegen Vorgesetzte und Kameraden.
Körperliche Zucht und Gewandtheit schafft eine rasche und freie Überlegenheit
in Schulen und Kasernen. Seit die Kriegsfreiwilligen zum ersten Mal am Reck im
Turnhof gehangen hatten, war Eschenlohrs Ansehen gefestigt. Nur einer tat es
ihm nach, ohne ihm gleich werden zu können, Moriz Hirschberg. Keine Leibesübung
konnte beim Kürturnen am Querbaum so halsbrecherisch sein, daß er sie nicht
seinem zähen und sehnigen Körper abgezwungen hätte, wenn Eschenlohr sie
spielend vorübte. Aber sein ehrgeiziges Nacheifern blieb immer ein saueres und
häßliches Stück Arbeit, ohne zum leichten und freien Spiel der Kräfte zu
werden, wie bei Eschenlohr. Er wußte sehr wohl, daß die andern verglichen und
witzelten. Aber es war ihm gleich. Es war, als triebe ihn ein rastloses
Streben, zu zeigen, daß seine Häßlichkeit so viel leistete wie irgendeine
wesensandere Kraft, die ihm Achtung abnötigen wollte, die er nicht zu zollen
bereit war. Jede unwillkürliche Achtung, die er vor irgendwem und irgendwas
empfand, quälte ihn so lange, bis er sich durch die gleiche Leistung von dem
fremden Gefühl losgekauft hatte.

An den dienstfreien Sonntagen lagen die ungleichen Kameraden oft auf den heißen
Sandhügeln vor der Stadt in der Sonne, während die schweren schwarzen Flügel
einer Windmühle über ihnen sich träge im unmerklichen Winde drehten.

»Nun, Eschenlohr, willst du nicht wieder einmal einen deiner Traumvögel stiegen
lassen, daß ich sehe, ob ich ihm die Flügel rupfen kann?«

»Was kannst du für eine Freude daran haben?«

»Ich sehe, daß andere nicht klüger sind als ich. Daß sie so wenig wie ich
Geister beschwören können, die sich nicht bannen lassen.«

Eschenlohr schwieg und sah den Schwalben nach, die im Sommerdunst durch die
drehenden Windmühlenflügel schossen, als lüstete es sie, mit der Vernichtung zu
spielen.

»Träumst du noch so viel, wie als Junge, Eschenlohr?«

Er bekam keine Antwort.

»Neulich habe ich selbst einmal geträumt. Es kommt selten genug vor. Es träumte
mir, ich hätte einen Schuß durch den Kopf bekommen und es wäre aus mit mir.
Dann habe ich wohl traumlos geschlafen. Aber als ich aufwachte und das
Bewußtsein wiederkehren fühlte, wußte ich noch recht wohl, daß ich tot war und
ich öffnete die Augen mit einer grenzenlosen Neugier nach dem, was nun sein
würde, und in einer grenzenlosen Überraschung, daß noch etwas sein sollte ...
Dann schrie der dicke Wiegand ›Kaffeeholer raus!‹ und ich war wieder auf Stube
8 und im Bilde. Das ist die größte Enttäuschung meines Lebens gewesen, Wolf
Eschenlohr.«

Der andere lächelte. »Ach, Meister Volland,« sagte er und nannte den Kameraden
mit seinem alten Schülerspitznamen, »willst du meine Traumvögel mit Lockenten
fangen? Müssen wir denn durchaus wieder spintisieren und haarspalten, wie in
unsern grünsten Jahren?«

»Es war diesmal keine Finte«, gab Hirschberg zurück und verzog die Lippen. »Der
Traum ist leider geträumt und die Enttäuschung geschluckt.«

Eschenlohr hatte die Augen geschlossen und genoß die Sonne mit ganzem Leibe.

Hirschberg erhob sich und klopfte sich den Sand aus dem blauen Rock. »Du bist
langweilig, Kamerad. Gehen wir auf Stube 8 ins ewige Leben!« Und er schritt den
Hügel hinunter.

Eschenlohr sah ihm lächelnd nach. Er entsann sich, wie oft er sich in
Schülertagen hier im heißen Sande mit hitzigen Worten zum Advokaten des Lebens
gegen den frühreifen Ankläger aufgeworfen hatte. Wenn er die Augen schloß, so
sah er Hirschberg wieder als sommersprossigen Jungen in kurzen rotbraunen Hosen
mit fuchtelnden Armen und zuckenden Mundwinkeln vor sich stehen. Heute hatte
die helle, klare Gewißheit des Lebens, das ihn zugleich mit der sommerlichen
Erde wohlig durchrann, des Verteidigers gespottet. Es war, bei Gott,
erquickender, das schöne, unsterbliche Leben selbst in Blut und Seele zu
fühlen, als es in Worte einzufangen wie in zerbrechliche Gläser, aus deren 
Scherben es einem doch immer wieder wie ein fremder, flüchtiger Duft über die
Hände rann. Nie war die Welt so weit und hell und schön gewesen als in diesen
Abschiedswochen einer langbehüteten Jugend. Sättigender waren alle Farben des
vertrauten Alltags geworden. Es gab nichts Besseres, als sich atmend und
schauend der Schönheit der Gotteswelt hinzugeben und geruhig in ihr aufzugehen.

Allmählich ging die reine, starke Glut des Sommertags in eine fremde und dumpfe
Schwüle über. Die schaumigen Wolkenballen am Horizont füllten sich mit fahlen,
unreinen Farben und wuchsen drohend, ohne sich von der Stelle zu rühren. Die
schweren schwarzen Radschaufeln der Windmühle standen still, als vermöchten sie
den Sonnenschwall nicht mehr zu heben. Alles Lebendige fühlte sich von
unsichtbaren Gewalten wie mit breiten, heißen Händen zur Erde gedrückt. Die
Mücken schwärmten tiefer, und die Schwalben schossen taumelnd so dicht über dem
Boden hin, daß sie den weißen Sand mit den schrägen Schwingen zu furchen
schienen. Wolf Eschenlohr fühlte, wie ihm vom Sonnenschwall die Glieder schwer
wurden wie einem müden Schwimmer, dem sich alle Kleider bleiern voll Wasser
getrunken haben. Er fiel in Schlaf und unruhiges Träumen.

Dies war Wolf Eschenlohrs Traum:

Ein Jüngling jagte fluchtartig, nackten Leibes, über karge, baumlose Heide.
Braunes, abgeblühtes Land dehnte sich endlos schillernd in unbestimmtem Lichte,
in dem sich die bläuliche Kühle des Mondes und das Zittern des Sternenlichts
seltsam mengten und das in dämmernder Ferne in die düstern, hart miteinander
kämpfenden Farben mittäglichen Hochsommergewitters überging. Es war weder Nacht
noch Tag. Weder Sonne, Mond, noch Sterne standen am Himmel. Nichts Lebendes war
in dem endlosen Raum als der gehetzte Mensch, der zurückgeworfenen Hauptes, mit
entsetzensweit offenen Augen dahinjagte; nichts war hörbar als das Keuchen
seiner Brust und der leichte Hall seiner flüchtigen Sohlen. Aber in
unregelmäßigen, qualvollen Pausen brach lautlos aus dem schütternden Heideboden
unter ihm eine riesige braune Faust, ein mächtiger, erdiger Arm und haschten
wild zupackend nach den Knöcheln des schlanken Menschenfußes. Oft fehlte die
haschende Faust ihr flüchtiges Ziel, oft strauchelte der Gehetzte unter ihrem
Griff und riß mit entsetzensvoller Anstrengung den Fuß doch noch aus der
umklammernden Riesenhand, die dann lautlos, wie ein Schwimmer taucht,
verschwand, um ein paar Atemzüge später wieder durch den Heidegrund zu stoßen
wie durch ein morsches Gewebe. Es war, als ob ein Unhold unter der Erddecke
mitliefe, zäh, unerbittlich, erbarmungslos, voll leidenschaftlichen Hasses. Wie
eine lautlose, grimmige Verfolgung des lebendigen Menschengeschöpfs durch den
Erdgeist selbst sah es sich an. Braun und formlos wie Maulwurfshaufen brachen
die Fäuste aus der Erdkrume unter den Füßen des Keuchenden. Wieder und wieder.
Tauchten auf, verschwanden, und tauchten wieder empor in dumpfem, unstillbarem
Haß, der nach Zerstörung verlangte.

Der Traum wiederholte sich, ohne daß der Träumer erwachte.

Dieses Wiederholen verstärkte die Qual der Erscheinung. Es war, als ob eine
wilde Laune immer wieder dieselbe Folge von Lichtbildern auf eine riesige
Leinwand würfe. Die Erscheinung tauchte am Horizont auf und tauchte jenseits
vom Horizont in brausendem Gewitterdunkel nieder. Dann verschlang grellweißes
Licht für Augenblicke alles Sichtbare, und dann wiederholte sich das Schauspiel
Zug für Zug mit beklemmender Gleichförmigkeit ohne Entscheidung ...

Der Traum zerbrach, und Wolf Eschenlohr fand sich an Freiheit, Tageshelle und
Wirklichkeit zurückgegeben wie ein Gefangener, dessen Kerker ein Erdbeben jäh
auseinandergeworfen hat. Seine junge Seele aber, statt erlöst ins Weite und
Helle zu schweifen, strebte, kaum entronnen, in das Gefängnis des Traumes
zurück, als habe sie dort einen ungehobenen Schatz zurückgelassen, der eilig
gleitend in unsichtbare Tiefen versank.

Der Traum, der dem Schlummernden eben noch Dasein und Erlebnis gewesen war,
wurde dem Grübelnden zum Symbol. Gesicht und Gestalt des Traumknaben gruben
sich ihm tief und tiefer ein, ohne daß er wachend einen neuen Zug einfügte, und
wurden ihm zum Bilde des Menschen schlechthin, des erdentstammten, doch auch
erdentwachsenen Geschöpfs, das von den Mächten der Erde als fahnenflüchtig und
als Wechselbalg verstoßen und umgetrieben wird.

Doch besann er sich wohl, was er beim Schauen der Bilder empfunden hatte. Er
selbst war der Gehetzte gewesen. Keinen Augenblick hatte er während des Traumes
das, was jetzt als Bild vor ihm stand, so wie nun von außen erblickt. Es war
ihm kein Bild gewesen, während er träumte, sondern ein Erleben, nur daß er sich
gleichsam selbst von außen betrachtet hatte, wie es nur in Träumen möglich ist.
Erst als er erwachte, waren Bild und Betrachter erlösend auseinandergetreten.
War das nicht seltsam? Keine Spur einer Ähnlichkeit bestand zwischen dem
Traumbilde, jenem adlig schönen Jungen, dessen Alter er kaum zu bestimmen
vermochte und der Tänzerschlankheit seiner eigenen achtzehn Jahre. Zeitlos war
die Erscheinung gewesen, deren Nacktheit uranfänglich schön und kraftvoll wie
ein ewiger Mythos gewesen war, ein Abgrund von Jahrtausenden stand zwischen ihm
und dem Bilde. Und doch war jenes Wesen er selbst gewesen ...

Ist die Beharrlichkeit des Ichgefühls im Menschen an keine Form und keine
Erinnerung gebunden? Ist es so formlos, so farblos, so inhaltlos? und dennoch
so selbstverständlich klar als etwas Festumzirkeltes, in jeder Verwandlung noch
sich Gleichbleibendes in sich beschlossen?

Welche Brücke führt von dir, Wolf Eschenlohr, zu jener Erscheinung, in die dein
Ich wanderte, wie ein Mensch aus einem Zimmer ins andere, ohne auch nur zu
empfinden, daß es gewandert ist? Kannst du alles verlieren, was du dein nennst,
und doch du bleiben, du bleiben selbst ohne ein Gefühl des Verlustes? Tauchen
vielleicht auch so die Toten von einer Existenz in die andere, nichts mit sich
nehmend und doch alles behaltend, alles zurücklassend und doch nichts
verlierend? Ist das Ich vom Du ununterscheidbar und doch ewig unterschieden?
Kann ich alles, was in Menschenaugen meine Seele von Deiner abhebt, alle
Beziehungen, alle Erinnerungen, alle Form und allen Inhalt auslöschen, ohne daß
wir gleich und eigenartslos werden wie der eine Ton, der in zwei Stimmgabeln
zittert? Ist das, was wir gemeinhin unsere Seele nennen, nur der bunte Mantel
unseres wahren Ich? Und wer streift uns dieses farbige Kleid, das wir für unser
Wesen halten, über und streift es uns wieder ab, wie man müden Kindern tut,
ohne daß sie's merken? und wachen auf und finden frisches Gewand auf dem Stuhl
vor ihrer Bettstatt?

Wer ist der Mächtige, der uns zwingt, gerade dies oder jenes zu erleben? gerade
dies oder jenes für unser Wesen zu halten? Wer verbirgt uns unter tausend
Hüllen vor uns selbst? Wer treibt uns um und jagt das Leben, das uns zu Tode
hetzt, hinter uns her wie einen unsichtbaren, erbarmungslosen Unhold, dessen
Griff doch unser flüchtiger Fuß, bis ins Mark erschauernd, täglich und
stündlich fühlt?

Warum wandelte sich der Genius des Lebens, der den wachen Menschen sicher mit
hellen Händen geleitet hatte, im Traum zum Dämon, der ihn verfolgte? Hatte der
Genius Macht über den Dämon? Oder waren Dämon und Genius, beide, nur Masken des
einen, unbegriffenen Schicksals, das aus fremder und ferner Zukunft
weitausholend nach ihm griff? ...

Dämon oder Genius, wem von euch soll ich glauben?

Ein tiefes, schwellendes Grollen, das jäh wieder abriß und in tückischem
Schweigen erstarb, ließ Wolf Eschenlohr witternd emporblicken. Zwischen Erde
und Himmel stand eine schwarze Wolkenwand, die in drohender Stille
emporgewachsen war. Aus ihr lohte ein jähes Wetterleuchten, als risse ein
Schadenfeuer klaffende Risse quer durch dunkle Mauern. Ein fegender Windstoß
trieb eine Wolke von Sand die Hügel hinunter wie eine kopflos flüchtende Herde.
Ein schmetternder Donnerschlag schien plötzlich den Himmel in Stücke zu
schlagen und über die nachzitternde Erde ergoß sich im Wolkenbruch ein
unbändiger Wasserschwall.

Wolf Eschenlohr stand mit emporgehobenen Händen, als wollte er die Regenfluten
tiefer auf sich herabbeschwören. Die stürmenden Wasser rissen den Sand unter
seinen Füßen auf und brachen in dunklen Bächen durch die breiten und tiefen
Rinnen.

Wolf Eschenlohr ließ sich den Gewittertraum von denselben dunklen Gewalten, die
ihn geängstigt hatten, von Leib und Seele herunterwaschen. Die Wasser stürzten
so mächtig auf ihn herab, daß es ihm fast den Atem verschlug. Wie ein
Schwimmer, der zum Meere hinabeilt, lief er endlich den Hügel hinunter tiefer
und tiefer in die Gewittergüsse hinein. Erst nach Stunden kehrte er zur Kaserne
zurück. Die Stube war noch leer. Die Kameraden saßen rauchend und
kartenspielend in den Wirtshäusern der Stadt. Er hing seine Sachen zum Trocknen
auf und wechselte die Wäsche. Truppweise polterten die andern kurz vor
Zapfenstreich die Treppe herauf und stürmten mit Lachen und Späßen herein.
Eschenlohr fühlte sich ihnen fast fremd, so sehr schied ihn sein noch
unverstandenes Erlebnis aus dem gewohnten Kreis. Er wickelte sich in seine
Decken und wartete fast ungeduldig auf die Stille nach dem Lichterlöschen. Als
es dunkel geworden war, horchte er noch lange wach und schweigend in sich
hinein.

Erst der neue Morgen stellte ihn wieder mit frischen Füßen in die lebendige
Welt.

Den Dienstunterricht der Kriegsfreiwilligen, den sonst die Unteroffiziere
abhielten, hatte heute der Kompagnieführer selbst übernommen, um die jungen
Soldaten auf ihre Vereidigung vorzubereiten. Oberleutnant Fahrenkrug, mit einem
halbverheilten Schenkelstreifschuß von den belgischen Schlachtfeldern in die
Garnison zurückgekehrt, führte seine Kriegsfreiwilligenkompagnie erst seit
einer knappen Woche. Er war ein straffer, aufrechter Mann von früh gereiftem
Lebensernst, der still und ohne viel Wesen von sich zu machen, seinen Dienst
tat. Aber zuweilen, wenn er vom Pferde herab auf dem Exerzierplatz den
Heeresbericht vorlas, füllten sich seine Augen und seine Stimme mit einer
überraschenden und strahlenden Jugend, die ihn ohne Worte mit den hundert
Herzen seiner jungen Kompagnie verband.

Der Unterricht fand auf Stube 8 statt, wo die Schemel aus dem ganzen
Kasernenflügel zusammengetragen worden waren. Als Oberleutnant Fahrenkrug
eintrat, sprangen die Kriegsfreiwilligen straff auf und standen still. Der
Feldwebel meldete dem Offizier die Kompagnie und trat ab. Fahrenkrug ließ die
jungen Leute rühren, aber das gewohnte Zeichen zum Hinsetzen gab er nicht. Was
er heute zu sagen hatte, sollten, die es anging, stehend anhören. Seine Blicke
gingen die Reihen hinunter bis in den letzten Winkel, als wollte er alle Augen
auf sich sammeln. In seinem hartgemeißelten Gesicht trat ein arbeitender Wille
hell zutage, je länger er sprach. Durch die geöffneten Fenster strömte die
frische Morgenluft. Fahrenkrug formte knappe, schmucklose Sätze. Hinter jeden
Gedanken setzte er ein kurzes Schweigen, als wollte er den Worten Zeit lassen,
sich einzuprägen.

Die Kriegsfreiwilligen merkten kaum, daß er sie die ganze Stunde stehen ließ.
Willig, ohne es zu wissen, gaben sie ihre Jugend ganz in die Hand des Mannes.
Jedes Wort, das er sprach, war eine Forderung an sie. Wille und Forderung des
Mannes, Willfährigkeit und Hingabe der Jugend wuchsen aneinander wie
Zwillingsbäume.

Auch Wolf Eschenlohr spürte den fremden Willen über sich. Was will er von dir?
dachte er, als er das erste Mal in die klaren, fordernden Augen des Mannes sah.
Dann erkannte er die Kraft und Schönheit des Manneswillens, die den ganzen
Menschen forderte.

»Haltet euer Blut in Zucht! Ihr wollt auf die Fahne schwören. Euer Leben gehört
dem König. Euer Leib und Blut gehört nicht mehr euch. Wer von euch seinen Leib
krank macht, der zerbricht einen Degen in der Hand seines Königs.«

Das waren Worte, vor denen es kein Ausweichen gab. Eschenlohr spürte es mit
einer starken, aufwallenden Freude. Wille und Gehorsam wurden zu einem Stück
zusammengeschmiedet.

»Stillgestanden! Weggetreten!«

Der Offizier wandte sich zum Gehen.

Eschenlohr war mit einem Sprung an der Tür und riß sie auf. Fahrenkrug sah ihm
im Vorübergehen in die Augen und lächelte nicht über die heiße Hingabe des
jungen Herzens, das ihm fühlbar entgegenschlug. Er erkannte, seine
Kriegsfreiwilligen hatten ihn verstanden. Eine starke und rasche Freude
durchströmte ihn, als er auf den straffen Jungen sah, der sich, Blick und Brust
frei gradaus, Kinn an der Binde, vor ihm zu soldatischem Gruß an der
Türschwelle aufbaute und den gesunden Kraftwuchs seiner schlanken Jugend zur
Schau bot, als wollte er ihn sichtbar unter seinen Willen stellen.

Er wollte ihm die Hand mit einem herzlichen Wort auf die Schulter legen, doch
unterließ er es. Mit einem kurzen Nicken ging er vorüber.

In der Frühe des andern Tages leisteten die Kriegsfreiwilligen den Fahneneid.
Die Kompagnien waren auf dem Exerzierplatz in einem nach der Stadtseite offen
gelassenen Viereck angetreten. Hier stand die Geistlichkeit unter den
Offizieren der Garnison. Nacheinander traten der evangelische und der
katholische Priester und der Rabbiner vor und sprachen zu der Jugend des
Landes. Hinter den weißhaarigen Predigern hob sich die sonnenhelle Stadt mit
ihren Kirchen, als wollte sie den Kreis der grauen Schwurzeugen vor der
blühenden Jugend schließen.

Über vierhundert junge Menschen erhoben die Schwurfinger und sprachen Satz für
Satz die laut vorgesprochene Formel des Fahneneides nach. Drei von den
Kriegsfreiwilligen traten aus dem Glied in die Mitte des Vierecks und legten
die Schwurhand auf die gelbe Seide des Fahnentuchs. Einer von ihnen war Wolf
Eschenlohr. Sein Gesicht war blaß vor innerer Erregung. Die seidene Fahne
rührte sich fremd und kühl an wie der Goldkelch beim ersten Abendmahl ...

Der Nachmittag war dienstfrei.

Hirschberg hatte sich zu Eschenlohr gesellt und schlenderte neben ihm her. Sie
umwandelten die Stadt auf der Wallpromenade.

Es war, als ob der glühende August in dem Jungbad der Gewittergüsse noch einmal
Frühlingsfrische gewonnen hätte. Tändelnd ging der Wind durch die grünen Wipfel
und das leichte Sonnenlicht schien in der Fülle des Sommerlaubes zu rieseln und
zu plätschern. Sonne und Duft schäumten über Gärten und Blütentreiben auf wie
ein feines Gewölk. Über das Blondhaar junger Mädchen, die Hand in Hand um die
Stadt wanderten, über Sonnenschirme und helle Kleider ging ein nimmermüdes
Flimmern und Glänzen, das die Dinge froh machte.

»Was hältst du von Fahrenkrug?« fragte Hirschberg unvermittelt. Eschenlohr
hatte den andern neben sich fast vergessen.

»Er ist ein ganzer Kerl. Ein Mann, wie wir sie nötig haben. Es wäre besser,
dafür zu sorgen, daß er von uns gut denkt.« Er sagte es kurz, als wollte er das
Fragen und Reden abschütteln, das ihm die Lust des frischen Ausschreitens
beengte.

Hirschberg wiegte den Kopf und geriet ins Schwatzen. Er spürte wohl, daß der
andre halb unwillig von ihm weghörte, aber gerade darum warf er ihm seine
stachlichen Worte nach wie Kletten, die er sich einzeln aus den Kleidern lesen
mußte.

»Ich wette, ihm selbst liegt mehr daran, wie wir über ihn denken. Es ist ihm
nicht gleichgültig, wie wir hinter ihm dreinsehen. Er ist einer von denen, die
immer helle Augen hinter sich haben wollen. Er ist eitel. Nicht leiblich eitel,
auch nicht herzenseitel, aber willenseitel. Er will herrschen. Gehorsam genügt
ihm nicht, er will Hingabe. Er will das Herz seiner Leute haben. Es genügt ihm
nicht, Drillmeister zu sein. Er möchte auch die Seelen drillen. Er braucht
Gefolgschaft, Jünger, Seelenhörige ... Ich fühle das ganz deutlich. Er ist im
Grunde herrschsüchtiger als der ärgste Schleifer. Nur anders. Den kleinen
Tyrannen tut es grimmig wohl, wenn ein ganzer Kasernenhof voll armer Teufel vor
ihren Launen schlottert. Ihm genügt's nicht, wenn die Herzchen seiner Leute vor
ihm zittern. Die Herzen sollen ihm entgegenschlagen wie Trommeln ...«

»Ach, Hirschberg,« unterbrach ihn Eschenlohr lachend, »ich muß dir nur endlich
den Gefallen tun und dir in den Arm fallen. Sonst schleifst du dein Messer aus
Tücke so lange, bis dir nur das Heft in der Hand bleibt. Was willst du von ihm?
Laß ihn, wie er ist! Was wirfst du ihm eigentlich vor? Er will das Herz seiner
Leute haben? Ich meine, das will jeder, der zum Führer geboren ist. Und er hat
das Zeug dazu mehr als zehn andre. Wär' dir's lieber, wenn wir Luft für ihn
wären?«

»Es wäre mir eins so einerlei wie das andre,« sagte Hirschberg. »Ich habe auch
nichts gegen ihn. Ich habe gegen niemanden etwas. Im Grunde ist kein Mensch
besser oder schlechter als der andre. Jeder tut, wozu ihn das Gelüst seines
lieben Ich treibt. Der eine drillt Soldaten, weil er sein tägliches
Zehnmarkstück für Wein und Pasteten braucht, der andre hat ein Gelüst nach
Menschenherzen. Aus seinem Ich springt keiner heraus, und was einer tut, das
tut er aus Egoismus. Ich rede auch nicht aus Bosheit. Ich sammle nur die Masken
des Egoismus unter den lieben Mitmenschen, und die seine ist besonders fein,
darum putze ich sie mir mit so vielen Worten blank für mein Raritätenkabinett.
Wer die Masken nicht erkennt, der kommt in Gefahr, andere zu bewundern, die so
wenig verehrungs- und verdammungswürdig sind wie er selbst. Der Egoismus ist
für den Menschen, was die Unruhe fürs Uhrwerk ist. Nimm ihn fort, und das
Getriebe bleibt stehen. Die nackte Selbstsucht, die den lieben Nächsten bis zum
Weißbluten ausschindet, hat den Egoismus zur Triebfeder nicht mehr und nicht
weniger als die Menschenverachtung, die sich auf sich selbst zurückzieht, oder
als die Menschenliebe, die nichts als eine Herrschsucht des Herzens ist.«

»Was springt dabei heraus, wenn du die Mutterliebe Egoismus nennst – ?«

»Ist sie etwas andres?« unterbrach Hirschberg eifrig. »Sie ist Egoismus so gut
wie der Kinderhaß der eitlen und oberflächlichen schönen Frau, nur mit
umgekehrter Polarität.«

»Mit demselben Recht«, fertigte Eschenlohr ihn lässig ab, »kannst du an Brot
und Wasser mäkeln. Laß dir nur von den Chemikern die Stoffgleichheit der
Elemente in Speisen und Giften beweisen! und doch kannst du Gift und Speise
nicht in einen Topf werfen. Du weißt recht wohl, daß auch der Egoismus beides
ist, Gift und Speise, aber das wirfst du in einen Topf. Du spielst mit Worten,
ich weiß nicht, welche Freude du daran hast. Du sagst mit herabgezogenen Lippen
›Egoismus‹ und meinst damit häßliche selbstische Regungen. Du machst das Wort
zum Schmähwort und machst es so eng wie möglich, aber dann packst du höhnisch 
wie in einen weiten Sack alles hinein: Liebe, Tatendrang, Freundschaft und was
du fassen kannst. Willst du im Egoismus die Triebfeder alles Lebens bloßlegen,
so mußt du ihm auch den vollen und schönen Sinn der Freude an eigener
Wesenskraft und Wirksamkeit lassen und ihn nicht zum Schmähwort verengern! Dann
magst du das Wort auch auf Fahrenkrug anwenden. Sein Egoismus ist Brot, kein
Gift. Wir dürfen uns dankbar daran sättigen.«

»Was hast du ihm eigentlich so Großes zu danken?« sprach Hirschberg leichthin.

Eschenlohr blieb stehen und sah den andern voll an. »Er hat mir gestern mit ein
paar Worten die Augen aufgetan für das, was uns nottut. Alle Völker der Welt
streiten in dieser Schicksalsstunde um Recht und Unrecht, Schuld und Unschuld.
Da genügt es nicht, mit Worten und mit Bajonetten mitzustreiten. Man soll über
das Recht seines Volkes im Daseinskampf nicht nachgrübeln, jeder Einzelne muß
durch unablässige Arbeit an sich selbst, durch Mehrung seiner eigenen geistigen
und sittlichen Habe das Recht seines Volkes ans Dasein zum stärksten Recht auf
Erden machen helfen. So habe ich Fahrenkrug verstanden, und ich glaube, er will
nicht anders verstanden sein.«

Hirschberg schwieg. Es war nicht ersichtlich, ob aus Widerspruch oder
Zugeständnis. Aber er sah ohne Spott in Eschenlohrs beinahe zorniges Gesicht.

Die beiden Kameraden hatten die kleine Stadt fast völlig umwandelt und waren
wieder unter den Fenstern der grauen Kaserne angekommen. Oberleutnant
Fahrenkrug ritt auf seiner Fuchsstute eben aus der Torfahrt. Die
Kriegsfreiwilligen standen still und machten ihre Ehrenbezeugung. Er hob die
Hand an die Mütze im Vorüberreiten.

Hirschberg lächelte. »Wenn er wüßte, daß er für uns zwei eben in der Mitte der
Welt gestanden hat, ich glaube, es würde ihm Spaß machen.«

Eschenlohr sah nach der Uhr. »Ich gehe noch vor die Stadt zum Baden«, sagte er.
»Kommst du mit?«

»Danke«, lachte Hirschberg. »Aber du hast mir heute den Kopf schon genug
gewaschen.«

Die Wunschbüblein

Ein Märchen

Eine Witwe hatte zwei schöne Knaben, ungleich an Art und Alter. Der ältere war
zwölfjährig, hatte schwarzes Haar, graue Augen und eine schöne klare Stirn. Der
jüngere aber zählte kaum sieben Jährlein, hatte weiches, lockiges Blondhaar und
blaue Augen und lachte den ganzen Tag wie ein zwitscherndes Vöglein.

Eines Morgens, als die Frau in ihr Gärtlein trat, sah sie in Tau und Blüten ein
Nestlein aus wilden Rosenblüten, ein zartes, rosa Vogelbettlein. Darin lagen
zwei Eier, kaum größer als Dohleneier, eins blau wie der Himmel, eins grau wie
eine Wolke.

Während die Frau noch auf ihren Knien kauerte und das holde kleine Wunder
bestaunte, hörte sie ein klares, helles, singendes Tönen in den Lüften. Sie sah
auf und gewahrte einen großen Vogel, der schön wie ein leuchtender Traum durch
das feuchte Blau des Maimorgens zog. Er rührte seine regenbogenfarbenen
Schwingen kaum sondern hielt sie ausgebreitet, und die reine, klare Sonnenluft
sang in ihnen wie in den Saiten einer Windharfe.

Da erinnerte sich die Frau einer Ammenweisheit aus Kindertagen: Wer die Eier
des Vogels mit den Regenbogenschwingen in seinem Garten auf einem Nest von
frischen Rosenblättern finde, könne leicht sein Glück machen. Die Eier seien
Wunscheier, und was einer träume, während der Vogel brüte, das schlüpfe aus den
zarten Schalen, sobald sie brächen.

Während die Frau noch dem alten Märchen nachsann, befiel sie plötzlich eine
tiefe Müdigkeit. Sie mußte, ob sie wollte oder nicht, die Augen schließen und
sank neben dem Nestlein in Schlaf. Der Vogel aber senkte sich leis und geruhig
aus den Lüften und ließ sich über den Eiern nieder.

Nach einem Stündlein oder zweien knisterte es leise in den bunten Schalen, als
raschle ein Mäuschen im Stroh. Da erhob sich der Vogel in die Lüfte und flog
von dannen. Zugleich aber erwachte die Frau und rieb sich die Augen.

Sie sah den Vogel entschweben und besann sich, wovon sie geträumt habe. Alsbald
lächelte sie. Sie hatte von dem geträumt, was einer Mutter das liebste ist, von
ihren zwei Knaben. Die aber konnte ihr kein Vöglein nehmen, noch geben. Doch
als sie jetzt die Augen nach dem Nestlein wandte, wurde sie blaß vor Schrecken
und Entzücken.

Aus den geborstenen Schalen waren zwei feine Knäblein hervorgeklettert, von
denen das größre kaum spannlang war. Die beiden Zwerglein glichen ihren Kindern
auf ein Haar, nur daß sie zierlich und zerbrechlich schienen wie Spielzeug.
Eins hatte schwarzes Haar und graue Augen, eins war blauäugig und blond wie ein
Küchlein. Sie glichen den Knaben der Witwe bis ins kleinste, und war einem
jeden sein Alter an Gliedern und Haltung wohl anzusehen. Und, o Wunder, jedes
trug Wämslein und Höslein, die in Schnitt und Farbe denen der Kinder bis auf
Faden und Flicken glichen.

Da schlug die Frau lachend in die Hände, und ihre Kinder stürzten aus dem
Hause. Beide standen sogleich mit Augen, die immer größer wurden, um die
kleinen Männlein, sahen gleichsam von Turmeshöhe hernieder und erblickten sich
selbst klein wie Spielzeug in der blumigen Tiefe. Jedes erschaute sich selbst
und konnte vor Überraschung weder lachen noch atmen.

Endlich beugte sich der Ältere sacht hernieder und wollte die seinen kleinen
Knäblein behutsam in seine Kinderschürze heben. Aber noch hatte er sie nicht
berührt, da stürzte sich das Brüderlein in eifersüchtiger Angst auf ihn, schlug
nach seinen Händen und raufte ihm das schwarze Haar.

Mitten im Prügeln aber hielten sie betreten inne. Beide hatten wahrgenommen,
wie die winzigen Knäblein im Gras gleich ihnen zankten und rauften. Ja, dem
kleineren klaffte alsbald ein häßlicher Riß im blauen Leinenhöslein ganz wie
bei seinem Ebenbilde, dem Menschenknaben. Als sie sich selbst so als garstige
und giftige Krötlein erblickten, vergaßen sie ihren Zorn und begannen zu
lachen. Der Schwarze faßte des Blonden Hand und küßte ihn zur Versöhnung auf
den Mund. Dabei schielten beide eifrig und schelmisch nach den winzigen Wesen
im Gras, ob sie auch so täten. Und, siehe da, auch die Zwergbüblein wuselten
sich empor, klopften den Staub aus den Höslein und lachten und küßten sich.

Da sprach die Frau, indem sie die Kinder an sich zog: »Steht es so, dann hat
mir der Wunschvogel nichts Schlechtes beschert! Halten euch die Büblein
immerdar euren Spiegel vor, so ersparen sie mir noch, dünkt mich, viel Plage
und euch die Rute. Schaut nun fleißig, wie garstig die Bosheit sich ausnimmt
und wie lieblich die Eintracht! Damit ihr euch immer vor Augen habt im Guten
und Argen, schenke ich einem jeden sein Ebenbild.«

Da hob sich jedes der Kinder sein Büblein gelinde wie ein nestentfallenes
Vöglein aus dem tauigen Gras und schloß es sanft in seine Hände. Die zierlichen
Zwerglein lagen in den warmen Kinderhänden, ganz umschlossen, wie in rosigen
Muscheln. Und Mutter und Kinder sahen still und gerührt auf das liebliche
Wunder.

Fortan hatte die Mutter mit ihren Lieblingen wenig Not. Die Rute hinter dem
Spiegel feierte und war bald ganz von Spinnengewebe durchwoben. Sprach aber
doch mal eins der Kinder im Eifer ein böses Wort, so schämte es sich sogleich,
wenn sein winziger Doppelgänger wie ein Echo die garstige Unart nachsprach. Und
hatte gar mal eins einen verdienten Backenstreich erhalten, so schluchzte es
gleich noch einmal so herzbrechend, wenn es sein Männlein gleich ihm so
kläglich weinen hörte, als brannten auch ihm die Wangen.

Bald darauf wurde ihnen noch ein zweites Wunder offenbar. Als nämlich die
Mutter einer Nachbarin das artige Spielzeug der Knaben zeigen wollte, stand
diese lachend und verwundert dabei, und sah in die hohle Hand der Frau, ohne
das Geringste von den Büblein zu sehen, deren Kribbeln die Frau doch so
deutlich auf der Hand spürte, wie ihre Augen die Männlein sahen. Da merkten sie
wohl, daß außer der Mutter und ihren Kindern niemand die Wunschbüblein zu sehen
vermochte, und sie hütete sich wohl, davon zu irgend jemand zu sprechen.

So lebte die Frau mit ihren Kindern ein paar Jahre friedlich und fröhlich
dahin. Eines Tages aber kam der Oheim der Knaben, der Gewalt über sie hatte,
vom Hof des Kaisers in die Einsamkeit des Witwenhauses geritten und rief seine
Neffen vor sich. Einer von ihnen war zum schönen schlanken Jüngling erblüht,
der jüngere aber war noch ein Knabe.

Da sprach der herrische Mann zum Älteren: »Du hast eine hohe Stirn und eine
schmale, weiße Hand. Du sollst ein Rat des Kaisers werden.«

Dann warf er einen spöttischen Blick auf den Kleinen, der an der Mutter Hals
hing. Er zog ihn an sich heran und klemmte ihn zwischen seine Knie. »Du hast
allzu zarte Glieder. Ich spüre das Zittern deiner Knie zwischen den meinen. Das
zärtliche Blut geht bebend durch deine kleinen Hände. Du hast einen weichen
Mund und Träumeraugen. Du taugst mir zu nichts. Du sollst ein Reiterjunge
werden und Härte dulden, bis du hart wirst. Dann wollen wir weiter sehen.«

Der Oheim erwartete von keinem der Brudersöhne Antwort, und das Bitten der
Mutter um den Jüngsten schien er nicht zu hören. Da ging die Frau mit ihren
Knaben in den Garten hinters Haus und schied von ihnen unter Tränen und Küssen.

Da sprach der Jüngere an ihrem Halse: »Lieb's Mütterlein, weine nicht! Du
sollst immer wissen, wie es um uns steht, ob wir fröhlich oder traurig sind, ob
wir dir Ehre oder Schande machen. Schau, wir schenken dir unsre Wunschbüblein.
So ist's, als ständest du immerdar auf dem Turm unsres Kirchleins und sähest
uns in der klaren Ferne. Wir kommen dir nie aus den Augen.«

Da herzte die Frau ihre Lieblinge, als wollte sie einen nach dem andern
ersticken, dankte ihnen zärtlich und schied von ihnen.

Der Oheim aber führte die Brudersöhne von dannen. Den Jüngling nahm er in seine
Kutsche, der Knabe aber mußte hinten auf der Pritsche aufsitzen wie ein
Dienstjunge. Doch war ihm das gerade recht: so konnte er ungesehen Kußhände
nach der Mutter werfen, solang er ihr Tüchlein wehen sah.

Die Frau tröstete sich, so gut es ging, unter Tränen und Küssen mit ihren
Wunschbüblein. Als sie zur Ruhe ging, hob sie die zwei Weslein auf ihr Kissen
und bettete sie an ihre Wange. »Meine armen Knaben,« sprach sie, »ich sehe
wohl, wie ihr traurig seid und voll Heimwehs nach mir. Eure Männlein hocken
armselig wie frierende Vöglein auf meinem Kissen. Weh uns, euch und mir ist das
gebrannte Herzeleid geschehen. Gott tröste euch!«

In der Nacht aber, als die Frau schlief, entliefen ihr die Wunschbüblein, wie
fremde Hündlein, die ihren Herrn suchen. Die Tür war nur angelehnt, so
vermochten sie zu entrinnen. Aber der Kleinere kam nur bis zur Kammerschwelle.
Die Stufe vermochte er nicht zu erklettern. So mußte er zurückbleiben.

Da weinte die Frau, als sie erwachte und des Verlustes gewahr wurde, noch
einmal so bitterlich und wurde erst ruhig, als nach Tagen ihr letztes
Wunschbüblein zum erstenmal ein Liedlein probierte und danach sorglos lachte.
»Mein Nesthäkchen,« sprach sie, »du bist hochherzig und tapfer trotz deines
weichen Fellchens. Gott segne dein Lachen!«

Als die Brüder sich zum drittenmal auf ihrer Reise zu Hofe »Gute Nacht« sagten,
fand sich das entlaufene Wunschmännlein bei ihnen ein. »Sieh' da,« lachte der
Schwarzhaarige, »das ›Nesthäkchen‹ ist der Mutter lieber! Sie will es nicht von
sich lassen.« Er streichelte dem kleinen Bruder die weichen Locken, der vor
Rührung und Heimweh zugleich lachte und weinte.

Tags darauf kamen die Brüder in die Hauptstadt des Landes, und alsbald gab der
Oheim den einen den Räten des Kaisers zur Unterweisung, aus dem andern aber
machte er einen Troßbuben, der allen dienstbar war und ungestraft von allen
herumgestoßen wurde.

Dem Älteren aber ging es bald seltsam mit seinem Wunschmännlein. Eines Nachts,
da er sich allein und im Dunkeln wußte, gab er sich ungehemmt seinem Schmerz um
Mutter und Bruder hin, kauerte auf seiner Bettstatt und weinte in seine Hände.
Mit einmal zeigte ihm ein Mondstrahl sein Zwerglein, das neben ihm auf der
Bettkante hockte, die Ellbogen auf die Knie gestemmt hielt und in seine
Händlein schluchzte, daß ihn der Bock stieß. Sogleich versiegten dem Jüngling
die Tränen. Er wurde rot vor Scham, als habe er auf hellem Markte gegreint wie
ein Knäblein, und sprach zu sich selbst: »Pfui, wie lächerlich nimmt es sich
aus, wenn ein so großer Bursche weint! Gut, daß mir mein Männlein den Spiegel
vorhält! Ich will es nicht wieder tun.« Fortan hielt er sich den Schmerz fern
wie einen Versucher.

Nicht anders erging es ihm eine Zeitlang danach mit dem Zorn. Er war über ein
kaltes, höhnisches Wort seines Oheims ergrimmt, stand mit Zorntränen in den
Augen vor ihm und haderte laut und leidenschaftlich mit ihm. Da gewahrte er
zwischen sich und dem Oheim das Wunschbüblein, das kirschrot im Gesicht mit
beiden Ärmchen durch die Luft fuchtelte und sich über die Maßen lächerlich
ausnahm. Da wußte der Jüngling nicht, worüber er am meisten ergrimmt war, über
den Oheim, über sich selbst, oder über das Männlein. Aber er schwieg still und
zwang seine Glieder zur Ruhe. So verlernte er den Zorn.

Täglich ging der Jüngling bei dem Kleinen in die Lehre. Er mochte lachen oder
toben, in Lust. oder Scham erglühen, so sah er plötzlich das Männlein, und es
war ihm, als stände er vor dem Spiegel. Kann aber einer vor einem Spiegel recht
aus Herzensgrunde lachen oder weinen, zornig oder begeistert sein? Versucht es
selbst, so werdet ihr inne, daß der Spiegel ein Glas ist, an dem sich Lachen
und Weinen zu Tode stoßen wie unbesonnene Vöglein an euren Fensterscheiben!

Immer seltener ließ sich der Jüngling durch ein rasches Gefühl übermannen.
Täglich gewann er mehr Macht über sein Herz und seine Glieder. Klar und
gemessen wurde Rede und Haltung. Verlor er aber doch einmal die Zügel über sich
selbst, so erschrak er sogleich, als sähe er sich selbst bei einer Torheit über
die Schulter. Immerdar sah er sich selbst über die Schulter wie ein Fremder.
Davon wurde er still und klug. Der Ruf seiner besonnenen Weisheit drang bis zum
Kaiser. Der ließ ihn vor sich kommen, er fand ihn reif und weise wie einen
Greis und stellte den Jüngling über seine ältesten Räte. Er überhäufte ihn mit
Gold und Gnaden, heftete ihm einen Orden an die Brust und entließ ihn
vertraulich wie einen Freund.

Da fühlte der Jüngling in seinem Blute eine königliche Wallung von Stolz und
Machthunger. Aber als er nach Hause kam, fand er in seinem Arbeitszimmer das
Wunschmännlein, und das Blut stieg ihm bis unter die Haarwurzeln, als er es
erblickte. Es stelzte gespreizt über seinen Schreibtisch und strich eitel die
frischbesternte Brust.

Der neue Rat des Königs starrte lange auf sein Ebenbild, als wollte er's für
immer in sich saugen. Eitel und lächerlich sah er sich selbst in dem Kleinen.
Wie das Männlein sich blähte und brüstete, wie es sich geckenhaft wiegte und
streckte! Er seufzte über sich selbst, tat leise den funkelnden Stern von der
Brust und die Eitelkeit aus dem Herzen.

Die Weltluft war ihm vergällt. Er hatte die Eitelkeit von Macht und Ehrsucht
durchschaut und sagte ihnen Valet wie seinem Weinen und Lachen. Jeder im Lande
staunte, wie kühl und weise Herz und Haupt des Jünglings waren trotz seiner
Jahre. Er tat die Liebe von sich, als er sich selbst in dem Wunschmännlein
trällernd vor sich hertänzeln sah wie einen verliebten Knaben, und er schenkte
sein Gold an die Armen, als er eines Nachts das Männlein dicht neben den
eigenen Händen in der Goldtruhe wühlen sah wie einen Narren.

Der Ruhm seiner Weisheit, seiner gelassenen Ruhe und Unbestechlichkeit scholl
durch alle Lande. Er aber verschloß sich mehr und mehr, legte Ämter und Ehren
nieder und vertiefte sich ganz in die Betrachtung der Steine und ewiger Dinge.
Nichts anderes schien ihm mehr menschenwürdig. Aber zuweilen, wenn er über
seinen Pergamenten saß, zog er den Pelzrock dichter um seine Schultern
zusammen, als fröre ihn im innersten Herzen.

Währenddessen lebte der junge Bruder ahnungslos in weiter Ferne. Er war bei
einem Heere des Kaisers, das täglich tiefer in Feindesland vordrang. Von seinem
Leben wäre viel und wenig zu erzählen. Er hatte als Troßbube harte Tage
gelitten und die Lust nur selten erschnappt wie ein Fischlein die Himmelsluft.
Dabei war er ein stattlicher und hübscher Bursche geworden, in dessen
sechzehnjährigem Herzen schillernde Eintagsträume und alle Torheiten junger
Liebe wie Perlen im Wein stiegen.

Niemand könnte sagen, wieviel er in diesen Tagen geweint und gelacht, wieviel
Hände ihn geschlagen und wieviele ihn geliebkost.

Unter den Stürmen von Zorn und Haß, Liebe und Lust, Schmerz und Sehnsucht waren
Leib und Seele des Knaben geschmeidig und kühn geworden. Seine blauen Augen
waren von tausend Tränen Leides und der Lust gebadet und strahlten darum jung
wie neugeborene Sterne. Zahllos waren seine Knabenstreiche und zahllos die
Abenteuer, von denen er erst träumte. Längst war er aus dem Hudelrock des
Troßbuben in seidene Junkerkleider geschlüpft und trug singend und lachend die
Fahne seines Kaisers immer tiefer in unbekannte Lande. Er wußte nicht, ob er
töricht oder klug war, er trank das Leben wie einen klaren Wein und pries es
dafür mit Lachen und Liedern.

Er wußte nichts von dem Leben seines Bruders.

Wohl aber hatte die Mutter davon gehört und hatte sich zur Hauptstadt
aufgemacht, um mit ihm zu plaudern. Sie war stolz auf den Ruf seiner Weisheit,
der bis in ihre Einsamkeit erschollen war. Sie küßte ihn auf seine hohe Stirn
und sagte ihm, wie froh sie über sein Glück sei. Er aber saß nur stille bei ihr
und streichelte ihr die Hand wie einem Kinde.

Endlich fragte die Frau nach ihrem Nestling.

Da lächelte der ernste Mann zum erstenmal seit Jahren und sprach: »Was fragst
du nach deinem Liebling, Mutter? Hat sein Ebenbild, das Wunschbüblein, nicht
jahraus, jahrein singend und jubilierend auf der Spitze deines Fußes gesessen
und nachts an deiner Wange gelegen und Knabenträume geträumt? Wo er ist? Was er
treibt? Ich weiß es nicht. Sei getrost, er ist glücklich und wird es immerdar
sein.«

Da errötete die Greisin wie ein Kind, das sich eines gutherzigen Streiches
freut, und kramte aus einem Tüchlein das Wunschbüblein ihres Jüngsten hervor.
Es stak in seidenen Junkerkleidern und lachte wie ein Schalk aus beiden Augen.

»Ich glaubte, den Kleinen hier zu finden,« sagte die Mutter, »und wollte ihm
eine Freude machen mit seinem singenden Büblein. Ich werde mich seiner nicht
mehr lange freuen. So soll er es von mir erben bei Lebzeiten, damit ihm nichts
Trauriges an dem Dinglein haftet, das ihn beglücken soll.«

Da sah ihr der Mann mit seinen grauen Augen tief ins Gesicht und sprach ernst:
»Behalte, was du hast, Mutter! Und wenn du den Kleinen lieb hast, so schenke
ihm nie das Wunschbüblein, das ihm gleich ist!«

Da erschrak die Mutter und ruhte nicht, bis er ihr die dunkle Warnung erklärte.
»Es heißt, wer sich selbst sieht, muß sterben, Mutter,« sagte er, »das ist
gewißlich wahr; doch stirbt ein jeder auf seine Art.« Als er so geredet, hob er
mit müdem Lächeln sein eigenes Wunschbüblein, das ihn weise und still gemacht
hatte, aus der Tasche und setzte es neben das seidene Knäblein.

»Glaubt man noch, daß sie Brüder sind,« sagte er leise, »dein blauäugiger
Springinsfeld und mein graues, greises Männlein? Sieh' nur her, Mutter, meines
ist geschrumpft und greisenhaft geworden vor der Zeit wie ich selbst.«

Da erseufzte die Frau aus der Tiefe ihres Herzens und sprach: »O, daß der
Wunschvogel wiederkäme und mir das seidene Knäblein davontrüge, ehe ich sterbe!
«

Kaum hatte sie das gesagt, so hörte sie ein klares, helles, singendes Tönen in
den Lüften. Sie schaute auf und sah den Vogel, der schön wie ein leuchtender
Traum durch das feuchte Blau des Maihimmels zog. Er rührte seine
regenbogenfarbenen Schwingen kaum, sondern hielt sie ausgespreitet, und die
reine, klare Sonnenluft sang in ihnen wie in den Saiten einer Windharfe.

Der Mann und die Greisin standen ganz still. Da strich der Vogel nahe am Gesims
des offenen Fensters vorüber und fegte sanft und zärtlich das seidene Knäblein
auf seine funkelnde Schwinge. Dann stieg er hoch und höher ins Blau. Von der
goldbunten, taufeuchten Märchenschwinge herab lachte das Wunschbüblein noch
einmal hell und übermütig wie ein glückliches Kind und fuhr singend und
jubilierend in den blauen Duft des Maihimmels.

»Ja, ja,« sagte der Mann leise und legte den Arm um die Greisin, die tief in
ihren Lehnstuhl gesunken war und versonnen in die helle Ferne sah, »er wird
immerdar auf bunten Schwingen über Abgründen dahinfahren wie sein liebliches
Ebenbild. Er wird ein Dichter werden oder ein fahrender Sänger, und sein Herz
wird ein Knabenherz bleiben, das unter Lust und Glück der Erde bebt und zuckt
und nicht altern will!«

Die Mutter aber gab keine Antwort, und als der Mann sich über sie beugte, war
sie mit einem Lächeln auf den Lippen entschlafen.

Aus der Mappe

Abschied Wolf Eschenlohrs von seiner Mutter: Heute muß ich dir noch einmal
sagen, was ich dir als kleiner Bub so oft zugeraunt habe. Wenn ein Büblein sein
Mütterlein umhalsend sagt: Du bist doch die aller- allerschönste auf der ganzen
Welt, so lächelt nicht über Kindertorheit. Es ist die Weisheit der Unmündigen,
die aus ihm spricht. Die Liebe ist das Schönste. Und einem jeden tritt die
höchste und reinste Liebe eben einmal in seiner Mutter entgegen. Darum ist sie
für ihn das Schönste und scheint's nicht nur seinen kindlichen Augen.

 

Die einfache Wahrheit vom Wesen des Krieges ist diese: Er macht die Starken
stärker und die Schwachen macht er armselig. Es gilt von ihm das Bibelwort: Wer
da hat, dem wird gegeben, und wer nicht hat, dem wird genommen. Nur gilt es
nicht vom äußeren Besitz, sondern von der Habe des Herzens. Wo sonst Liebe
sacht und fromm rann, strömt sie jetzt allmächtig aus dem tiefsten Quell des
Lebens. Wo ein Gottesbewußtsein ruhig durch die Tiefen der Seele schwang, tönt
es jetzt als Glocke über allen Lärm des Tages, und die freudige und tätige Lust
am Volksganzen ist zur beherrschenden Triebkraft unseres Lebens geworden. Diese
fest in sich verankerte Dreieinigkeit von Liebe, Gläubigkeit und Hingabe an
unser wehrhaftes und wahrhaftes Volk ist die Gnadengabe, die wir durch die Tage
und Nächte des Weltbrands tragen und in deren Besitz wir getrost sind.

 

Gebetstraum: Einer betet und im Traume sieht er Gottes Hand sich aus den Wolken
recken. Er blickt in Gottes Hand, wie man auf einen Gabentisch blickt, aber die
Hand ist leer.

 

Wenn eine Wiese nach Veilchen duftet, so glaubt Ihr auch nicht, daß mehr
Veilchen unterm Grase seien als Unkraut. Die schönste Stadt hat mehr häßliche
als schöne Häuser.

 

Bricht nicht das Licht ins Dunkel, ohne sich zu beflecken?

 

Aus der »Predigt an die Stillen im Lande«:

Die Überlebenden sollen mehr sein als die Schatten ihrer Lieben. Ein Schatten
erlischt, wenn ein aufrechter Mann zu Boden stürzt. Ihr sollt nicht Schatten
sein, Bäume sollt Ihr sein, die über Gräbern blühen und Frucht tragen. –

Die Toten lassen sich nicht halten, Ihr Lebendigen: Nicht Geisterbanner sollt
Ihr sein und Totenbeschwörer, Ihr Leidgeschlagenen! Ihr sollt Totenerwecker
werden! Habt Ihr Herzenskraft und Liebeskraft genug zu solchem Werke? Leid kann
tätig oder tatenmüde machen, aber sicher ist, daß das größte Leid auch die
tätigsten Herzen schafft. Zwischen diesen tätigen Herzen und den rührigen
Händen gieriger Glücksjäger wird der eigentliche Entscheidungskampf um Seele
und Zukunft des deutschen Volkes nach dem Kriege ausgefochten werden. Die
besten Kämpfer des deutschen Idealismus liegen unter der Erde. Erwartet nicht
alles von den Heimkehrenden. Nur den Toten könnt Ihr ganz vertrauen, die in
Euch leben, denn es ist kein Falsch an ihnen. Glaubt, die Besten unseres Volkes
sind nicht gestorben, damit die Lebendigen tot seien, sondern daß die Toten
lebendig würden. Sind nicht allzu viel Tote unter den Lebenden?

 

Nicht das Glück ist das letzte Ziel des Menschen, sondern seine Vollendung als
leiblich-sittliches Wesen. Dazu helfe Euch der Krieg. Die Sieger werden unter
den Toten sein.

