Wilhelm Raabe

Prinzessin Fisch

Eine Erzählung

 

Erstes Kapitel

Was für ein Gesicht wohl die drei unglückseligen Weiber, die Parzen meine ich,
bei ihrer unausgesetzten Fabriktätigkeit machen mögen? Ich glaube fast, nur ein
»beliebter Autor« gleich mir vermag sich ganz und vollständig hier in die
Sachlage hineinzuversetzen; und es wäre merkwürdig, wenn er der, welche den
Faden abschneidet, nicht das vergnügteste zutraute. Ei ja, wir, die wir
gleichfalls Bescheid wissen mit dem Spinnen, Wickeln und Abschneiden
menschlicher Schicksale, können es uns ziemlich genau ausmalen, das Behagen der
drei Kolleginnen! Ihr Behagen – die bloße Vorstellung davon wirkt so
überwältigend, daß wir uns selbst auf dem Papier sofort ins Freie, ins Grüne,
ins Einsame, vor jeder Menschenanhäufung Versteckte hinaussehnen und der
Sehnsucht augenblicklich Folge geben, wenn auch mit der dumpfen Gewißheit, das
vor uns zu finden, was wir so gern hinter uns zurücklassen möchten: unsern
Beruf, unser grimmiges und gutmütiges, unser tragisches und komisches, unser
lachendes und weinendes Werk unter Menschen und ihren Schicksalen. Wir fahren,
und auf der Eisenbahn. Halten wir ja das freie angenehme Gefühl des
Getragenwerdens so lange als möglich fest, es macht nur zu bald anderen weniger
behaglichen körperlichen und seelischen Empfindungen Platz, vorzüglich wenn
sich der Tag dem Abend zuneigt. Ja, wenn man seine Knochen zu Hause lassen
könnte bei allen Versuchen zu fliegen! Wenn es von neuem dämmert, kämpft in den
Tälern zur Rechten und Linken der Nebel eines Flüßchens, das uns lange durch
die Nacht bald zur Rechten und bald zur Linken, unbemerkt von uns, begleitete,
mit den ersten Sonnenstrahlen; aber wir stecken einen ziemlich wirren, wüsten
Kopf aus dem Wagenfenster und haben wenig Sinn für das wundervolle Farbenspiel
der Natur übrigbehalten. Bald irgendwo anzukommen und festen Fuß von neuem auf
der närrischen Erde zu fassen, ist uns längst wieder zur Hauptsache geworden.

Es steigt ein südlich Gebirge vor uns auf!

Nicht ein Gebirge im fernen, wirklichen Süden, sondern eines, das von unsern
deutschen Lesern immer noch zu erreichen ist, ohne daß sie dabei auf den
Gebrauch ihrer Muttersprache und den Genuß aller sonstigen Vorzüge ihrer
Nationalität Verzicht leisten müßten.

Da haben wir schon den ersten schönen, gesunden Anhauch aus den Tannenwäldern!
Noch eine Station unter den Vorhügeln, noch eine halbe Stunde bergan keuchender
Fahrt zwischen den Vorhügeln, und wir sind angelangt und finden uns – nicht in
der Einsamkeit und Weltvergessenheit der Berge, nicht fern von dem öden,
eintönigen Gesang der Mören bei der Arbeit, sondern auf dem heißen
Asphaltpflaster eines letzten Eisenbahndammes, mitten im Gedränge des Bahnhofes
eines weitbekannten internationalen »Luftkurorts«. Ach, der Hauch aus den
Wäldern war leider nur zu gesund, die Lage des Städtchens zu zauberhaft
verlockend für das spekulative Bedürfnis einheimischer Grundbesitzer,
zugereister und einheimischer Kapitalisten und Streber. Man hat es auch in
Ilmenthal an der Ilme fertiggebracht, was andere bei weniger günstigen
»Avantagen« gekonnt haben. Man führt »uns« endlich auch auf in der Bäderliste;
sämtliche Reisehandbücher haben gottlob zuletzt denn auch »unsere« Berechtigung
zur Existenz anerkennen müssen. Wir sind wahrlich etwas geworden, wovon sich
unsere Väter und Mütter noch nicht das geringste träumen ließen in »ihrer«
sogenannten Unschuldswelt hinter den sieben Bergen bei den sieben Zwergen, an
»unseren« so äußerst lukrativ zu verwertenden klaren Quellen und Bächen, auf
unsern lieblichen Wiesengründen, an unseren Berghalden und Felsenwänden, bei
unseren wunderbaren In- und Aussichten! In Fichtennadelnextrakt schlägt uns
niemand mehr – kein anderer Ort und Mensch, und was das übrige anbetrifft –

Nun?

Ja, so sind die Damen! Sie lassen sich nie gern auf ihrer Hände Arbeit sehen.
Sie verstecken sie nur zu gern hinterm Rücken, wenn man kommt und bittet: »O,
zeigen Sie doch mal!« Und die drei vorhin in ihrer Fabriktätigkeit erwähnten
Mmes Klotho, Lachesis und Atropos machen hierin durchaus keine Ausnahme von der
Regel. Sie sind aber heute in Ilmenthal an der Ilme ebenso rastlos tätig am
Werk, wie sie es vor zwanzig Jahren waren, als jedermann dort die Luft atmete,
ohne eine Ahnung zu haben, wie gesund sie sei. Und mehr denn zwanzig Jahre
müssen wir jetzt zurückzählen, um ihnen, den drei furchtbaren Schwestern,
wieder einmal mit möglichster Sicherheit auf die Schliche zu kommen ...

Zu spät im Jahr! – Dies hätten wir ganz gut als Titel vor die Geschichte setzen
können (später wird noch von einem zweiten die Rede sein); wir nehmen die Worte
aber einfach für das, was sie sind, eine landläufige Redensart nämlich, und
fügen nur hinzu, daß es kein Wunder ist, wenn dieselbige uns heute im Ohre
klingt. Sie klang vor zwanzig Jahren recht häufig um eine Wiege, an der wir im
gegenwärtigen Augenblick aus mehrfachen Gründen kein geringes Interesse zu
nehmen haben. Ein jeglicher, der offiziell oder der bloßen Neugier wegen damals
hinter den kleinen grünen Vorhang guckte, hatte das Diktum laut oder leise auf
den Lippen. Hinter der Kammertür waren sie allesamt damit bei der Hand, und gar
vor der Haustür der Nachbarschaft rechts und links am Kuhstiege zu Ilmenthal
tat niemand seinen Gefühlen und Meinungen mehr Zwang an. Alle gaben sie ein
jeder nach seinem Temperament und Charakter achselzuckend es bedauernd oder
schadenfroh lächelnd unbefangen von sich:

»Viel zu spät im Jahre!« ...

Und sie hatten sämtlich natürlich die stichhaltigsten Gründe. Es war freilich
in der Tat so recht eine der gelegensten Gelegenheiten, um ein unschuldig,
unglückselig Menschenkind an der Tür ins Leben sofort mit den spaßhaftesten
oder melancholischsten Anzüglichkeiten und Bedenklichkeiten zu bewillkommnen,
und es selbstverständlich nicht allein. Auch diejenigen, welche ihm die Tür
eben aufgemacht hatten, Vater und Mutter, bekamen ihr gutgemessen Teil von
ironischen Höflichkeiten und satirischen Glückwünschen mit, und die intimsten
Hausfreunde konnten nur mit einem: »Ja, was soll man sagen?« abwehren.

Richtig war's übrigens. Ihren Eltern kam die Kreatur über den Hals und in die
Wiege, als sie wirklich nicht mehr darauf gerechnet hatten. Wenn sich niemand
der Mienen seiner Erzeuger bei seiner joyeuse entrée erinnert, so konnte im
vorliegenden Falle der jüngste Sohn des Hauses sich dieselben sein ganzes Leben
hindurch recht genau vorstellen, und es war anzunehmen, daß er bis zu seinem
Ende allewege trefflich Bescheid wissen mußte auf den Gesichtern, wenn spätern
guten Bekannten und Bekanntinnen das begegnete, was seinem Vater und seiner
Mutter durch ihn selber passiert war.

Die Leute, welche die Gesichter schneiden, wechseln; jedoch die Gesichter
bleiben. O, um wie vieles ruhiger würde es auf Erden zugehen, wenn die
Menschheit erst einmal hinter diese unumstößliche Tatsache käme und die
Folgerungen daraus für sich im einzelnen zu ziehen wüßte! ...

Es war, wie eben schon bemerkt wurde, ein Junge, der damals am Kuhstiege zu
Ilmenthal geboren wurde, und er geriet als Nachschößling in eine ziemlich
kopfreiche Familie. Zwischen ihm und seiner jüngsten Schwester lag bereits ein
längerer unfruchtbarer Zeitraum. Es gab einen durchgegangenen älteren Bruder
(wenn er noch lebte), und es gab lebende und sicher gestorbene Brüder und
Schwestern, und die gestorbenen zählten hier unbedingt noch mit. Der Papa hatte
sein sechzigstes Lebensjahr um ein beträchtliches überschritten und die Mutter
ihr fünfzigstes um ein weniges. Der Alte vorzüglich hatte das Geschenk nur
angenommen, weil er es nicht abweisen konnte; aber schon die Art und Weise, wie
er sich in dem öffentlichen Provinzialanzeiger für die Gabe des Himmels
bedankte, tat dar, daß er sie jedem andern lieber gegönnt hätte als sich.

Noch ein Junge.
Rechtsanwalt Dr. F. Rodburg
und Frau

lautete die Ankündigung mit möglichster Ersparung von Einrückungsgebühren; aber
es war alles drin, was zu einer solchen Botschaft unter den gegebenen
Verhältnissen gehörte. Selten hatte das kleine Wort »noch« so viel Überdruß
eingeschlossen wie hier; doch das seltsamste war, daß es zugleich ein
Zugeständnis an die öffentliche Meinung enthielt, welches sonst, in andern
Fällen und bei andern Gelegenheiten, dem Inserenten keineswegs leicht
abzuringen war, weder im geselligen Verkehr noch in seiner geschäftlichen
Praxis.

Über die Gefühle der Mutter können wir nicht mit gleicher Bestimmtheit
urteilen. Die Mütter bleiben in dieser Beziehung alle Lebenszeit durch
unberechenbar; und wir wissen nicht, ob der Alte das volle Recht hatte, sie in
seiner Annonce als ganz und gar zustimmend mit einzuführen. Jedenfalls war ihr
das verspätete Kindergeschrei viel minder widerwärtig als dem
vielbeschäftigten, grauköpfigen Gatten; allein sie kränkelte zu sehr ihre
kurzen letzten Lebensjahre hindurch, um noch, abgesehen von allem andern, das
rechte Vergnügen und die rechte Geduld neben dieser ihrer letzten Wiege haben
zu können.

Als sie starb, war der kleine Theodor (diesen schönen Namen »Gottesgabe« hatte
ihm der Vater, der sich während der Taufe als verreist ausgab, in derselbigen
beilegen lassen) eben fünf Jahre alt geworden; und es spricht für das
Verhältnis zwischen Mutter und Kind, daß das Kind den letzten Blick und das
letzte Wort der Sterbenden niemals vergessen hat. Beides war doch auch nur an
es gerichtet, obgleich die ganze übrige Familie an dem Bett der Frau versammelt
war und der letzte, zu spät im Jahr angelangte Sprößling des Hauses zwischen
all dem erwachsenen betrübten Volke verschwand wie eine Erbse unter einem
Haufen Kürbisse.

Mit dem schon halb gebrochenen Auge suchte die Mutter in diesem Haufen nach
irgend etwas. Aber was sie dabei murmelte, verstand längere Zeit keiner, und
den ängstlichen Blick noch weniger, bis endlich die jüngste Tochter, Charlotte,
beides begriff und schluchzend flüsterte;

»Mama will unser Theodorchen noch einmal sehen! Nicht wahr, Mama – liebe Mama?«

Es folgte nur wieder ein rauher, unverständlicher Laut und dazu eine
Handbewegung; das Mädchen hatte jedoch das Richtige getroffen, wie jedermann
jetzt einsah. Schon hatte Agnes den Jungen über den Bettrand gehoben, und es
gelang der Sterbenden noch einmal, den Arm um ihn zu legen.

»Beruhige dich, Eugenie – rege dich nicht auf; wir sind alle um dich!« meinte
der Notar in betrüblicher Ratlosigkeit; doch Frau Eugenie Rodburg konnte von
seinem wohlmeinenden Rat kaum noch Gebrauch machen, und unter allen, die um sie
waren, beschränkte sich ihr Interesse gegenwärtig auf Erden einzig und allein
auf das winzigste Bruchteil des Kreises.

»Mein Kind – mein arm lieb –« seufzte sie noch; dabei aber erlosch ihre Stimme
für immer in dem Hause am Kuhstiege zu Ilmenthal an der Ilme. Sie konnte nichts
mehr kundgeben, weder als Wunsch, noch als Bitte, noch als Willensmeinung. Eine
Viertelstunde später starb sie und konnte niemand in ihrer Familie mehr mit Rat
und Tat zur Hand gehen, obgleich das, der Himmel weiß es, selbst dem
Selbständigsten darunter bei Gelegenheit recht nötig gewesen wäre.

Rechtsanwalt Dr. jur. F. Rodburg und Frau erschienen fürderhin nicht mehr auf
einem Lebensdokument zusammen, und es war eine Täuschung des überlebenden
Teils, daß – dieses im Grunde nicht viel zu bedeuten habe.

Zweites Kapitel

Es ist von den ersten Kinderjahren Rodburgs des Jüngsten wenig zu berichten,
und er behielt auch hiervon am wenigsten selber im Gedächtnis, was an und für
sich schon das beste Zeichen davon ist, daß es ihm in diesen Jahren weder sehr
gut noch sehr schlecht erging. Mißhandelt wurde er keineswegs, aber auch als
verhätschelt Spielzeug diente er nicht – selbst seinen Schwestern nicht. Diese
Schwestern verlobten sich bald nach dem Tode der Mutter, verheirateten sich
rasch, bekamen ihre eigenen Kinder und mit denen allzuviel zu tun, um noch viel
überflüssige Zeit für »unsern Jüngsten zu Hause« übrigzubehalten. Daß sie aus
dem Städtchen verzogen und den eigenen Haushalt weit diesseits und jenseits der
Berge zu führen hatten, war ebenfalls mit in Rechenschaft zu ziehen.

Was die Brüder anbetraf, so gingen auch diese ihre Wege, und der Zweitälteste,
Alexander, war, wie bereits erzählt wurde, die seinigen längst gegangen. Von
den beiden andern lebte der eine als Buchhalter in einem großen Kaufmannshause
in Hamburg, während der andere als Agent für eine Frankfurter
Lebensversicherungsgesellschaft in Frankfurt am Main den gesamten deutschen
Süden als Domäne für seine Tätigkeit betrachtete und selten Zeit fand, ein
eigenes Lebenszeichen der mitteldeutschen Heimat und im besonderen dem
Vaterhause zugehen zu lassen.

Es schien nur sonderbar, aber war es nicht: der gänzlich verschollene Bruder,
dessen Name im Familienkreise selten und in der Gegenwart des Vaters nie
genannt wurde, stand in der Seele des Kindes, als dieses endlich mit dem alten
Herrn in dem Hause am Kuhstiege allein sich befand, beinahe am hellsten und
deutlichsten. Da es »unsern Alexander« noch nie gesehen, hatte es sich ein Bild
von ihm zurechtgemacht und viel überschüssige Teilnahme, von der die andern
keinen Gebrauch machen wollten oder konnten, auf ihn übertragen. Dieser
Sprößling der Familie, der für die übrigen kaum noch ein Name war, wurde
allgemach für den Spätling in dessen nur zu sehr auf sich allein angewiesenen
Phantasieen zu einem der Teilnahme und vor allem des Nachgrübelns werten immer
noch Lebendigen. Theodor glaubte es nicht, daß Alexander tot sei. Daß er ihn
nie gesehen hatte, machte ihn nicht schemenhafter als die andern Geschwister,
die ihm ja auch von Tag zu Tag mehr in die Ferne rückten. Weshalb sollte der
Bruder Alex gestorben sein und der Bruder in Frankfurt und die Schwester Agnes
noch leben? Daß er etwas getan hatte, was unartig von ihm war und sich nicht
gehörte, daß er, »lange, eh mich der Storch brachte«, in die weite Welt ging,
mochte sein; aber tot zu sein brauchte er deshalb nicht mehr als der Bruder in
Hamburg und die Schwester Martha und die Schwester Charlotte. Auch die
Nachbaren sprachen gar nicht so, und die Nachbarn sprachen doch viel lauter von
dem Bruder Alexander, als im Hause von ihm geredet werden durfte. Und sie
wußten eine ganze Menge merkwürdiger Geschichten von ihm, wenn sie dabei auch
zuweilen die Köpfe schüttelten und zu sprechen aufhörten, wenn »der Kleine« am
gespanntesten zuhörte. Doch alles dieses sind Sachen und Angelegenheiten, die
wir, augenblicklich wenigstens, noch auf sich beruhen lassen können. Wer es
irgend vermag, der begnüge sich stets mit der Witterung der Gegenwart und
seiner nächsten Umgebung und sehe nicht zu scharf, ängstlich oder hoffend in
den Dunst, welcher immerdar, künftigen Sonnenschein und Sturm vordeutend, auf
der Ferne, rund um den Horizont, geheimnisvoll sich lagert.

Wir finden uns jetzt in den Jahren, in denen sie miteinander allein geblieben
waren in dem vor kurzem noch so lebensvollen Hause am Kuhstiege: der »alte
Verdrießhaken« Dr. juris Rodburg und sein jüngster Junge, der kleine Theodor,
und –

»Ist das ein kurioser Haushalt!« meinte ganz Ilmenthal, soweit es die
Verhältnisse kannte.

In Anbetracht aber, daß das Gemeinwesen erst einige Zeit später anfing, sich
größern Zwecken zu widmen und seine Aufmerksamkeit zwischen sich und der großen
Welt zu teilen, konnte jedermann unbedingt viel genauer als heute in seiner
nächsten Nähe die Nase in Dinge stecken, die ihn kaum etwas angingen. Heute ist
das anders. Es wächst nicht nur der Mensch, sondern auch jede Zusammenhäufung
von Menschen mit den größern Zwecken. Die Stadt sieht längst über sich weg und
hinaus. Sie hat viel zuviel damit zu tun, ihre gesunde Luft, ihre »entzückende«
Lage, den Zauber ihrer geschichtlich merkwürdigen Umgegend, ihre schattigen
Wälder, ihre sonnigen Wiesen und murmelnden Quellen – ihren
Fichtennadelnextrakt nach draußen hin für sich gewinnbringend zu verwerten, um
drinnen nach veralteter Väterweise moralisch und ethisch vor ihren eigenen
Türen kehren zu können. Damals konnte sie das noch, und zwar in ausgiebigster
Weise und dann und wann sogar mit etwas zu viel Behagen; aber in bezug auf den
Haushalt des Notars Rodburg hatte sie vollkommen recht: es war ein sehr
sonderbarer.

»Wären diese verschiedenen Mamsellen nicht, so wüßte man manchmal gar nicht, ob
der Alte noch am Leben wäre oder nicht. Es ist ein wahres Glück für die
öffentliche Beruhigung und die Polizei, daß der Junge jetzt schulpflichtig ist
und sich doch tagtäglich in den Gassen sehen lassen muß!« sagte selbst die
nächste Nachbarschaft bis auf den allernächsten Nachbarn, welcher über seinen
Zaun in den Garten des Notars gucken konnte und auch von dem Fenster seiner
Werkstatt aus das Haus und den Hofraum des Doktors übersah. Er, der
Bruseberger, nahm die Sache weniger sorglich.

Was aber die »verschiedenen Mamsellen« anging, so waren diese es freilich wohl
allein, welche von Zeit zu Zeit einige Bewegung in dem stillen Hause am
Kuhstiege hervorriefen. Es hielt nämlich keine von ihnen lange in demselben und
in ihrer Stellung aus, obgleich man dies doch in Anbetracht der Umstände hätte
erwarten sollen. Sie kamen und sie gingen, und wenn sie gingen und nach den
Gründen dafür gefragt wurden, äußerten sie sich nur deshalb etwas unbestimmt,
weil sie zu viele derselben vorzutragen hatten.

Freilich kam's immer auf das nämliche heraus. Alle meinten sie, das sei ein
Zustand in diesem Hause, welchen nur der ohne Schaden an seinem Gemüte und
seiner sonstigen Gesundheit aushalte, der schon selber von seiner Geburt an und
von der Natur zum Werwolf, zum Gespenst, zu einer eingemauerten Nonne, zu einem
Scheusal, Greuel und einem Schmutzfinken ersten Ranges bestimmt worden sei. Für
eine Haustür, zu der man, selbst von inwendig aus, jedesmal dem Herrn den
Schlüssel aus der Hosentasche abverlangen müsse und womöglich noch dazu
schriftlich, danke doch auf die Länge jede anständige Christenseele, die noch
auf einen Verkehr mit ihresgleichen und sonst noch auf ein bißchen Zusammenhang
mit der übrigen Welt gestellt sei. Allesamt sprachen sie mit höchster Energie
von dem unveräußerlichen Recht des Menschen, solange er Mensch sei, unter
Menschen zu leben, und äußerten sich ungedrängt dahin: wenn einer seinen Kopf
drauf gesetzt habe, die Kröte im Keller zu spielen, so solle er dieses auch für
sich allein besorgen und keine schon so sehr alleinstehenden bedrängten Witwen
und vertrauensvollen Jungfrauen sich zur Gesellschaft dazu durch die
öffentlichen Blätter anlocken. Das unglückliche Geschöpf, das Kind, tat
natürlich allen diesen Jungfrauen und Witwen sehr leid; aber – selbst eine bloß
achttägige Kündigungsfrist war noch viel zu lange bei einem Manne wie der Herr
Doktor für eine ältere gebildete Dame oder ein einzelnstehendes wohlerzogenes
Fräulein.

Wir können diesem nur hinzufügen, daß auch die Töchter des Hauses Rodburg nicht
in der besten Stimmung aus demselben geschieden waren. Agnes, die literarisch
gebildete, sprach nachher öfters von einer unglückseligen, ganz unerklärlichen
König-Lear-Stimmung des armen Papas, in der es nicht das geringste helfe, wenn
man sich auch noch so viele Mühe gebe, ihm seinen Willen an den Augen
abzusehen, und ihn sogar noch besser als die gute Kordelia zu behandeln suche,
nämlich ihm in allem nach dem Munde rede. Die zwei andern erklärten kurzab, sie
hätten dies Leben sicherlich nicht länger ausgehalten, und ganz ehrlich dankten
sie ihrem Schöpfer, daß er ihnen noch zu rechter Zeit einen eigenen Haushalt
verliehen habe, für welchen sie selbstverständlich nur nach ihrer eigenen
Ansicht zu sorgen brauchten. Der arme Junge, der Theodor, tat auch ihnen, den
Schwestern, natürlich leid; aber – war es denn ihre Schuld, daß er überhaupt
noch so spät im Jahre in dieser sorgenvollen Welt angekommen sei?! – Martha,
die älteste, konnte übrigens auch bald ihre eigenen Kinder nie ansehen, ohne
daß ihr jener jüngste Onkel derselben immer ganz unheimlich, halb zum Kummer
und halb zum Lachen, vorkam; vorzüglich, wenn sie mit blutendem Herzen ihren
Ältesten übers Knie zu legen hatte. Martha sei doch nun einmal ihr Name, fügte
sie gewissermaßen wie zu ihrer Rechtfertigung hinzu, und sie könne nichts
dafür, daß derselbe schon mit ziemlicher Anzüglichkeit in der Bibel stehe und
sie gleichfalls mit ihm leider nicht von der Natur auf sentimentale Umschweife
und Komödienspiel eingerichtet worden sei.

Sosehr die guten Mädchen von ihrem Standpunkte und ihren Zuständen aus recht
haben mochten, der eigentliche Grund, daß sie sich nicht viel mehr um das
verlassene Nest kümmerten, blieb der, daß der mit dem jüngsten Nestküken drin
zurückgelassene Alte sich eben »gar nichts sagen ließ« und gar nicht fähig war,
die »besten Absichten« und die »kindlichste Anhänglichkeit ans Vaterhaus« als
solche anzuerkennen. In dieser Hinsicht war es auch ein großes Unglück zu
nennen, daß der Papa bald nach dem Tode der Mama seine advokatorische Praxis
gänzlich aufgab und damit den letzten »Anteil an der Menschlichkeit« verlor.
Mit den Klienten hatte er doch wenigstens noch Auge in Auge verkehren müssen;
aber jetzt war mit ihm sozusagen über alles und alles nur durch das
Schlüsselloch zu verhandeln; das hielt niemand mehr aus – selbst die
zärtlichste Tochter nicht! Daß die Sache wirklich arg sein mußte, ging für
Ilmenthal sonnenklar daraus hervor, daß sämtliche Haustöchter ihren
Nachfolgerinnen im Reich, den einander sich ablösenden »Mamsellen«, stets
vollkommen recht gaben, was sonst stets eine große Seltenheit ist.

Es war in der Tat so. In sein Studierzimmer verriegelt, brachte der alte Herr
seine letzten Lebensjahre in einem krankhaften Versteckensspiel mit der Welt
zu. Und er, der sonst wahrlich scharf genug und spitzohrig ihr gegenüberstand
und wohl wußte, jeden möglichen Vorteil aus dem Verkehr mit ihr zu ziehen,
drückte nun die Augen und hielt die Ohren vor ihr in einer Weise zu, die ganz
bedenklich für eine geistige Verrückung sprach. Er brach zuletzt allen Umgang
so sehr mit besagter Welt ab, daß sie endlich sicherlich das Recht gewann, zu
meinen:

»Man hat dies nicht selten so bei alten Rabulisten, denen das Gewissen kommt.
Wüßte man etwas Bestimmteres in dieser Beziehung, würde man freilich wohl mehr
davon vernehmen. Sein geschäftlicher Ruf war sonst so schlecht nicht; aber –
na, na, einen braven, festen Griff hatte er auch immer. Ich will da zwar nichts
gesagt haben; vielleicht ist er auch nur ganz einfach und hämorrhoidalisch
übergeschnappt, und dann sollten sich seines Jungen wirklich allgemach die
zuständigen Behörden annehmen. Darüber lasse ich mir unter keinen Umständen den
Mund zuhalten! Sehen Sie das Kind nach der Schule gehen und sagen Sie selber,
daß ich recht habe.«

Auch dieses war in der Tat so. Der jüngste Rodburg war gewißlich auf seinen
damaligen Schulwegen kein erquicklicher Anblick.

»Selbst eine alte Jungfer oder ein Junggesell muß ihm ansehen, daß er keine
Mutter mehr hat, die für ihn sorgt, wie es sich gehört.«

Und dies war ein wahres Wort und kam dazu aus dem Munde einer guten Frau aus
der Nachbarschaft, die auch dem Notar Rodburg über den Gartenzaun gucken
konnte, und gewann sehr an Inhalt dadurch, daß ihm hinzugefügt wurde: »So sehe
nämlich ich die Sache an, Bruseberger!«

»Das ganze Konversationslexikon kann man nach ihm nachschlagen, ohne ihn drin
richtig beschrieben zu finden«, erwiderte aber der Bruseberger. »Schönholz'
Zusammenhang aller Wissenschaften habe ich doch ziemlich genau mehrmals
studiert, aber die Geschichte der Erziehung gibt für so was kein Exempel. Unten
bei den Feuerländern wäre er wohl noch am ersten möglich! ... Insoweit ich ihn
mir als Junggeselle und einer, der auch keine Mutter gehabt hat, betrachte,
gefällt er mir übrigens recht gut, Meisterin; denn da erinnert er mich
wahrscheinlich ganz naturgetreu an mich selber in meiner verlorenen Kindheit
hinter den Hecken und Zäunen. Insoweit ich ihn mir aber als gelernter
Buchbinder ansehe, muß ich freilich sagen, daß ein Katechismus, der unter 'ner
Generation von sechsen bis ans Jüngste herabgelangt ist, gar nichts gegen ihn
ist. Sie wissen, wir kriegen das manchmal unter die Nadel und in den Kleister,
und kennen dann meine Gefühle. Sonst aber sehe ich außerdem die Sache natürlich
nur wie Sie an, Meisterin. Eine Schande ist's! Wie ich aufwachsen mußte, hatte
das nicht viel zu bedeuten bei der öffentlichen Meinung und dem allgemeinen
Anstand. Auf eine Vogelscheuche mehr oder minder kommt's da unter den Klassen
nicht an; jedoch als Honoratiorenproduktion sollte man dies wirklich zur
publiken Warnung auf Pappe ziehen und es irgendwo so öffentlich als möglich zum
abschreckenden Muster für Eltern besserer Stände an die Wand hängen.«

Wir werden noch häufig von den beiden Leutchen, die hier eben kopfschüttelnd
ihre Bemerkungen und ihre Ansichten über den jungen Theodor an der Gartenplanke
austauschten, zu berichten haben. Für ein paar Seiten aber müssen sie sich
jetzt wieder einzig und allein ihren eigenen Angelegenheiten und Geschäften
widmen. Augenblicklich haben wir leider mit dem Vater des verwahrlosten
Geschöpfes, mit dem Dr. juris und Rechtsanwalt F. Rodburg, das zu machen, was
er seinerzeit wahrscheinlich nicht immer mit den ihm zur Lösung anvertrauten
Rechtshändeln tat, – einen kurzen Prozeß.

Wir? – Der Ausdruck ist wohl nicht ganz richtig. Der alte Herr starb uns
nämlich unter den Händen weg, ohne daß wir unsererseits das geringste dazu oder
davon ab taten. Er wurde eines Morgens tot in seinem Lehnstuhl vor seinem
Schreibtische sitzend gefunden und hatte nach der Meinung des Arztes so schon
länger als einen Tag und eine Nacht gesessen. Ilmenthal nannte das ein Ereignis
für sich selbst und eine Krisis für das Haus Rodburg und hatte in jeder
Hinsicht recht. Genau nun während einer Krisis auf alles rundum achtzugeben,
sollte eigentlich von einem Kinde nicht verlangt werden; aber merkwürdigerweise
will die Natur das doch. Die jüngste Jugend leistet auch hierin
durchschnittlich ihr möglichstes und sicherlich mehr als das ausgewachsene
Volk, das sein Interesse gewöhnlich auf einen einzigen Punkt konzentriert und
daran völlig genug hat. Deshalb auch schicken die Erwachsenen in den Krisen –
bei ihren Haupt- und Staatsaktionen – ihre Kinder so gern vor die Tür.
Mancherlei Redensarten haben sie für den letzten Grund erfunden, das Unbehagen,
das ihnen die Gegenwart der großen, klaren, suchenden, fragenden Augen der
Unmündigen macht, von sich abzuwehren. Ein einziger genügt; sie empfinden eben
ein Unbehagen, und dieses steigert sich dann und wann sogar zur Furcht und zum
Schrecken.

Die Aufforderung: »Gehe hin, Junge, und beschäftige dich draußen oder spiele im
Garten!« ist noch längst keine von den barschesten. Jener Tag aber, an dem sie
von der noch einmal fast vollzählig in dem Vaterhause am Kuhstiege versammelten
Geschwisterschaft der Familie Rodburg an den jüngsten Sprößling derselben
gestellt wurde, kam letzterem in den meisten Einzelheiten niemals aus dem
Gedächtnis, trotzdem daß man ihn für das meiste, was damals unter und von den
Erwachsenen abgehandelt wurde, für zu jung erachtete.

Die Schwestern in Schwarz hatten ihn geküßt, die Brüder mit Florbändern um die
Hüte hatten melancholisch gesagt:

»Sieh, armer Kerl; ja, da bist du auch und mußt dein Teil hinnehmen. Jaja, 's
ist eine betrübte Sache für uns alle.«

Und der Frankfurter Agent hatte ihn melancholisch-spaßhaft unter den Achseln
gefaßt und ihn so zu seinem Backenbart in die Höhe gehoben:

»Nun, Riese? Armer Teufel, mußt du auch schon solch ein kläglich Gesichte
machen wie wir andern?«

Nachher – das heißt, nachdem man vom Kirchhofe zurückgekommen war – hatte das
Kind in Reihe und Glied natürlich mit zu Tische gesessen mit seinen großen,
unbefangenen und verweinten Augen in dem »zu ältlichen« Klagegesichte und hatte
noch mit zugehört, wie schon nach dem Braten die Trauerunterhaltung in das
Geschäftliche überging. Es war ein ziemlich langer Tisch gedeckt worden; denn
auch entferntere Verwandte – Vettern und Basen, Schwäger und Schwägerinnen –
waren geziemenderweise zu dem Leichenbegängnis aus der Nähe und Ferne
herbeigeladen worden und reisten erst am Abend oder am folgenden Tage wieder
ab. Den Kaffee nahm man im Saal ein; es wurde Kuchen herumgereicht, und die
Herren zündeten ihre Zigarren an. Dabei wurde denn die Unterhaltung
weitergeführt, und zwar in einem merklich lebendigeren Ton und in viel lauteren
Tönen. Das Geschäftsmäßige hatte jetzt vollständig die Oberhand gewonnen; und
der kleine Theodor, fast zu satt von dem außergewöhnlich guten Mittagsessen,
versuchte auf seinem Stuhle in der Ecke, und auch mit einem großen Stück Kuchen
in der Hand, immer noch genau zuzuhören und ins Herz zu fassen, was die Großen
über den Papa sprachen. Sie sprachen aber eben über »viel anderes«, und da war
es denn wieder Schwester Agnes gewesen, die noch einmal das Richtige traf. Sie
hatte sich zu dem Theodor gesetzt, ihm die Haare aus dem Gesicht gestrichen und
gesagt:

»Geh doch jetzt lieber in den Garten, Kind, und spiele. Es ist so schönes
Wetter draußen, und nachher kommen wir auch hinunter.«

Drittes Kapitel

Es war in der Tat an jenem Tage ein recht schönes Wetter draußen und der
Aufenthalt in dem Garten dem im Hause bei weitem vorzuziehen. Die Verwilderung,
der Wust und die Verwahrlosung war zwar in beiden von den Töchtern für eine
Sünde und Schande erklärt und von beiden Orten aus als in gleicher Weise zum
Himmel schreiend; aber ein Unterschied war doch vorhanden. Es ist wahrlich auch
in diesem Falle nicht dasselbige, wenn zwei dasselbe tun, und ein Ackerfeld,
eine Wiese oder gar ein Garten wird zu einem ganz andern Dinge als ein Haus, um
dessen Ordnung und Instandhaltung der Inhaber Jahre hindurch sich nicht kümmern
mochte.

Wenn das Pflaster des Hofes, auf den man von den Stufen der Hintertür des
Hauses trat, vom Gras ziemlich überwuchert war, so war jenseits des niederen,
zerfallenden Gitters, welches den Hof vom Garten abschloß, alles ins Kraut
geschossen: Unkraut, Blumen und Gemüse. Die Bäume und Sträucher hatte
gleichfalls niemand in der Zucht unter dem Messer und der Schere gehalten. So
hatten sie es gut gehabt, ihrer Freiheit wahrgenommen, sich gereckt und
gedehnt, sich über die Wege und Beete hin ausgebreitet und es gern mit in den
Kauf genommen, daß alles Geziefer an Wurzel, Rinde, Blatt und Gezweig an ihnen
ebenfalls unverstört in seiner Lust am Dasein vom sonst in dieser Hinsicht nur
sich allein berücksichtigenden Menschen im Frieden gelassen worden war. Ein
wenig zu schattig und feucht war es wohl auf dem nicht allzu großen, von
Stallwänden, der Gartenplanke und der Hausmauer der Nachbarin Schubach
begrenzten Erdflecke geworden; aber ganz wächst der Himmel doch nie zu, und die
Sonne findet immer noch einen Schlupfweg auch in die allerdichteste
Blätterwildnis hinein. Mit dem Hause des eben verstorbenen Notars Dr. juris
Rodburg ließ sich der Garten desselben auch in dieser Beziehung gar nicht in
Vergleichung bringen, und für ein sich selber überlassenes Kind gab es kaum
einen geeigneteren Raum, um auf die unschädlichste Weise darin ganz mit zu
verwildern, als diese grüne »Wüstenei«.

Die Gelegenheit war freilich grade heute günstiger denn je dazu da!

Auf einem umgestülpten Schubkarren, von dem das Rad schon seit Jahren sich
unter einen andern Busch verloren hatte, saß denn also an diesem
Sommernachmittag und Begräbnistage der Junge, so zwischen fünf und sechs Uhr,
in seinem Garten, das große Stück Kuchen, das man ihm zur »bessern
Unterhaltung« aus der besten Stube noch mitgegeben hatte, auf dem Knie.
Gespielt, wie man ihm gleichfalls angeraten, hatte er bis jetzt noch nicht. Er
fühlte sich (wir haben keinen andern Ausdruck) zu voll dazu, körperlich wie
geistig; und auch nur die Rosinen waren bis jetzt aus dem heute so sehr im
Überfluß vorhandenen Gebäck herausgepflückt. Wir haben es schon gesagt: es war
ein treffliches Mittagsessen gewesen. Sowohl Schwester Martha wie Schwester
Lotte verstanden es, bei außergewöhnlichen, feierlichen Gelegenheiten auch von
der Küche aus die dazugehörigen Stimmungen zu erwecken und zu erhalten. Man
hatte lange bei Tisch gesessen, und »unser Theodor« hatte von allem abgekriegt,
bis er nicht mehr konnte. Satt bis zum Äußersten saß das Kind auf seinem
Schubkarren, und es hatte wirklich Kummer – wirkliche Sorge und wirklichen
Kummer zu seinem Gefühl des Übergesättigtseins.

Daß der Mensch auf vieles um sich her in gewissen Momenten achtgibt, wird ihm
lange vor den ersten Hosen von der Natur angezogen; daß ihm seine Stellung zum
Leben der andern ganz klarwerde, kann man von ihm auch in einer etwas spätem
Epoche noch nicht verlangen. Es ist viel leichter, auf alles um sich als auf
das Geringste in sich zu achten und sich dabei nicht zu irren. Mehrere
Philosophen meinen sogar, das letztere sei noch niemand gelungen.

Durch die Seele des übergessenen Jungen ging an diesem schönen Nachmittag ein
Grundgefühl von Zurücksetzung und von Überflüssigsein in der Welt und
selbstverständlich dazu allerlei Geschichten von satt oder hungrig aus
ähnlichen Stimmungen heraus durchgegangenen Jungen, unter welchen ein gewisser
Bruder Alexander nicht die kleinste Rolle spielte. Dazu alle die Abenteuer –
Robinson-Crusoe-Geschichten, Eroberung-von-Mexiko-Historien welche die Natur
eigens für den Zweck erfunden zu haben scheint, den Menschen so früh als
möglich aus dem Neste und ins Weite zu locken!

O, sie ist schlau, die alte Mama, die keinen verläßt! In der Gestalt einer
tönernen Ente, in welcher sechs Groschen Taschengeld klapperten, sorgte sie im
vorliegenden Falle ausgiebigst für das, was in pekuniärer Hinsicht nun doch
einmal zu jedem Flügel- und Segelausbreiten zu Lande und zu Wasser gehört! Aber
sie ist auch sittlich, die alte Mama! Auch für das Ethische sorgte sie im
gegenwärtigen Falle, wie es sich gehörte. Wehmut, Bangigkeit und
vorweggefühltes Heimweh wünscht sie dem verwegensten Abenteurer mit auf den Weg
zu geben, und diesmal tat sie es durch den gleich allem übrigen zum Hause
Rodburg gehörigen, sehr verfallenen Ziegenstall und eine an Stelle der
eigentlichen Bewohnerin drin sich aufhaltende, ungemein fruchtbare
Kaninchenherde.

»Es wird sich keiner um sie kümmern, wenn ich weg bin«, schluchzte der arme
kleine Held auf dem radlosen Schubkarren. »Im Stall müssen sie verhungern ohne
mich, und zu Pferde kann ich sie nicht mitnehmen. Aufs Schiff könnte ich wohl
den schwarzen Bock und die weiße Zippe mitbringen, und nachher auf meiner Insel
wollte ich schon bald wieder ein paar Dutzend zusammenhaben, wenn wir nicht
verschlagen würden und zu große Hungersnot erlitten. Und dann hätte ich doch
auch gleich wen zur Gesellschaft auf meiner Insel und brauchte nicht ohne wen
solange erst in meiner Höhle auf meine Lamas und meinen Papagei zu warten! ...
Den anderen, die ich nicht mit aufs Schiff nehme, brauche ich ja nur die
Stalltür offenzulassen. Fürs erste haben sie ja noch den ganzen Garten zum
Abfressen, und nachher wühlen sie sich ein und unter den Mauern und Zäunen
durch, und das rote Paar habe ich ja so schon Fritzchen Wackenstein für seine
Knallbüchse versprochen. Und die Knallbüchse muß ich doch auch erst fest haben,
ehe ich am Sonnabend, wo wir den Nachmittag keine Schule haben und den ganzen
Sonntag ja auch nicht, zuerst wohl am besten nach Amerika gehe wie mein Bruder
Alex und dann erst unterwegs verschlagen werde und Schiffbruch erleide und ans
Land geworfen werde! Den Bock und die Zippe kann ich ja vorher, weil ich es
jetzt doch schon besser weiß, was kommt, wie Robinson, unter den Arm nehmen,
ehe das Schiff in Studie geht und alle übrigen im Meere ertrinken und nur wir
drei dann allein übrigbleiben auf der Insel, weil – hier zu Hause doch keiner
was nach mir fragt und selbst Schwester Agnes nicht, weil sie jetzt selbst
schon ein kleines Mädchen hat, und weil der Papa wirklich tot ist und unser
Haus doch am besten so bald als möglich verkauft wird, wenn man nur erst weiß,
was mit mir zu meinem Besten angefangen wird und wer mich hinnimmt und für
meine Erziehung sorgt und ›wie wir uns in die Kosten davon teilen‹« ...

Es ist ein Trost: es hätte auch ein verzogener Königssohn so sitzen und in das
nämliche Schluchzen verfallen können wie dies arme, vernachlässigte, zu spät im
Jahre im Kreise seiner Familie angekommene Kind. Und ein zweiter, wenngleich
weniger naiv-unschuldiger Trost ist, daß oft nicht jedem in Hülle und Fülle, in
Liebe und Zärtlichkeit aufwachsenden glücklicheren Menschenwesen die rettende
und beruhigende Hand dann so nahe ist wie hier dem kleinen Narren des Glücks
auf dem umgestülpten radlosen Schubkarren vor seinem Kaninchenstall.

Über die Planke der Nachbarin Schubach kam die Stimme von oben, welche diesmal
zur rechten Zeit in den Jammer hineinsprach und wieder einmal die Dinge in der
Welt wenigstens fürs erste aufs beste zurechtrückte.

»Pst, Thedor! ... Hier mal heran an den Zaun! Jetzo hab ich das Elend zuletzt
doch lange genug und bis zum Übelwerden aus der Ferne beobachtet. Hier heran –
so nahe als möglich und – nur auf ein paar Worte in der Miserie, mein filius.«

In seiner »Miserie« fuhr der filius des Brusebergers zuerst mit dem Jackenärmel
über die heißen verschwollenen Augen; dann richtete er sich wohl mit einem
schweren Seufzer empor, aber war noch lange nicht imstande, auf den mitleidigen
Anruf aus der Nachbarschaft eine Antwort zu geben.

»Natürlich, die Ohren voll bis zum Rande von Familien-Vergnügungskleister!«
brummte es über den Zaun. »Ich bin es immer noch, mein Sohn, und nun betrage
auch du dich hübsch als der gute Kerl, als welchen ich dich im ganzen kenne,
und vor allem als eine Kreatur mit Leben in den Beinen. Komm hier näher 'ran
und laß zwei Worte mit dir reden. Na, sieh mal, wer so mit so 'nem Mauerstein
aus Schlaraffenland auf der Faust, so den Hals voll Zuckerkuchen zu seinem
Tröster in der Not heranschleicht, mit dem kann es doch noch nicht zum
Allerschlimmsten stehen. Guten Abend, Nachbar!«

»Guten A – bend – Herr – Bruseberger.«

Ein langer hagerer Arm in einem grünen Wollkamisolärmel reckte sich über die
Planke, langte tief hinunterwärts und griff, wenn auch wohlwollend, so doch
ziemlich fest in den ungepflegten Haarbusch des Kindes; und der Bruseberger
sprach weiter:

»Bald eine halbe Stunde habe ich dich mir da auf deinem Karren schon von der
Werkstatt aus betrachtet und Zschokkes Stunden der Andacht dabei geheftet.
Dieses ist nun besorgt, und jetzo komme ich im Zusammenhange der Dinge und der
Wissenschaften zu dir. Der Mensch hat wieder einmal Zeit für sich und einen
andern zu einem vernünftigen Diskurs über den Gartenzaun. Nun tu mir aber auch
den Gefallen und wisch dir die Augen aus. Zwinge dir meinetwegen noch den Rest
von euerm heutigen Trauermahl mit Gottes Hülfe ein, daß doch endlich ein Ende
davon wird; knöpfe sodann als ein Abspringling und alter Römer von gebildetem,
edlem Herkommen die Ohren auf und nimm an, der weise Sokrates und der Prediger
Salomo hätten dich speziell ganz allein heute abend im Auge, wenn es dir
möglich ist. Und möglich ist einem Menschen mit Bildung alles!«

»Mein Papa –«

»Weiß ich! ... Bin auch mit dabeigewesen. Ganz hinten im Gefolge unter den
Nachbarn. Ja leider, so haben wir denn heute morgen im ganz natürlichen
Zusammenhang der Dinge den alten – Herrn zu seiner ewigen Ruhestatt
hingeleitet, und ich will es dir deshalb auch gar nicht verargen, wenn du
dieserhalb noch um ein paar Grade verbiesterter aussiehst, Theodor. Aber jetzt
blättre um; tu mir den Gefallen! Wie gesagt, Bildung hilft über alles weg, und
auch hier über den Zaun würde ich entweder gar nicht oder aber ganz anders mit
dir konvenieren, wenn ich dich nicht von jeher als ein Mensch von Kultur, der
zwischen den Druckbogen gelesen hat, betrachtet hätte. Also – nun pro primo –
also durchgehen wolltest du uns, und zwar so bald als möglich und möglichst
schon am ersten freien Schulnachmittage – he? was?«

Das Kind starrte mit solchem Ausdruck erschreckten Erstaunens in das bartlose,
auch sonst merkwürdig glatte und nur augenblicklich ganz kurios verkniffene
Buchbinderaltgesellengesicht über ihm, daß trotz aller philosophischen
Selbstbeherrschung und allen tiefsten Einblicken in das Verhältnis von Ursache
und Wirkung sich ein Grinsen befriedigtsten Selbstbewußtseins über ebendies
Gesicht ausbreitete.

»He?! Nicht wahr, hat er dich da, der Bruseberger? Willst mir doch nicht etwa
sagen, daß du nichts davon gesagt hast? Nun natürlich! Jaja, und was du in dir
gedacht hattest, wußtest du ebenso natürlich augenblicklich nicht mehr und eher
wieder, bis ein anderer kam und dir half, deine merkabeln Gedanken verblustert
in dir zusammenzusuchen. Hast du sie jetzo wieder beieinander? Na, dann tu mir
auch den Gefallen und versuche es nicht, mir noch was vorlügen zu wollen.
Siehst du, dieses nennt man eben wirkliche Menschenerfahrung in Verbindung mit
nachbarschaftlicher Anteilnahme am Hause nebenan seit einem halben
Menschenalter und mehr – ungefähr! Also leugne nicht länger. Dazu hast du, seit
du kriechen kannst, zu manche liebe Stunde angenehm, aber unnütz an meinem
Ellenbogen in der Werkstatt der Mutter Schubach vertrödelt, als daß ich es
nicht ziemlich genau wissen sollte, wie es in so 'nem Dummenjungenkopfe zugeht,
wenn's ihm einmal übel zumute ist und ihm niemand den Kopf hält. Hättest dich
mit deinen Karnickeln wohl schon ganz gemütlich irgendwo in der Einöde und der
Phantasie eingerichtet?«

Immer schreckhafter sperrte der ertappte junge Vagabund und Abenteurer den Mund
auf; immer vergnüglicher zog der Bruseberger den seinigen auseinander.

»Siehst du, Kind, jetzt gibst du schon klein bei! He, he, he, das imponiert dir
beinahe ebenso arg wie deinem Musjeh Robinson das Feuermachen bei seinem frisch
gefangenen schwarzen Menschenfresser und nachherigen Freund Freitag. Na, dich
hab ich mir wahrhaftig nicht frisch gefangen! Ja, gib nur die Konkurrenz im
Maulaufreißen auf; und jetzo – ein Wort im wirklichen Ernste, nämlich das, was
ich dir hier eben über die Planke mitzuteilen habe. Wahrscheinlich nämlich hast
du in diesem Momente deine reelle, echte, angeborene wüste Insel, euern
liederlichen Garten, Stall- und Hausverfall schon hinter dir und bist,
sozusagen, von neuem unter Menschen, ohne daß du's weißt, und diese deine
kuriose Zeit in der Phantasie und Einbildung ist jetzt vielleicht für alle Zeit
abgetan. Sie haben sie kommen lassen, nämlich, sie haben sie vor einer halben
Stunde zu sich gebeten und sind jetzt grade in der Verhandlung mit ihr. Und
wenn nicht alles gradewegs konträr gegen alles was ich mir denke, ausschlägt,
so richte dich nur auf eine kleine Veränderung in deinem Zustande ein. Ob zum
Angenehmem, kommt auf dich an. Kommen sie mit ihr über die Kosten zurechte, so
hat sie, die Meisterin Schubach, dich gradeso fest als greulicher Tyrann und
absoluter Monarche ohne Widerrede, als wie sie mich hat, und nachher wird's ja
wohl denn auch grade wie bei mir so bei dir darauf hinauslaufen, ob du ihr in
ihren gemütlichen Intervallungen, wenn sie grade nicht zu steif auf ihrem Kopfe
steht, durch deinen Verstand und höhere Bildung imponierst oder sie dir durch
das was sie ihre fünf gesunden Sinne nennt, wogegen denn freilich kein
Philosoph, Professor, Doktor und sonstiger Gelehrter aufbocken kann.«

»Tjui, hu, uh, huh, huh!« heulte der Beherrscher von Juan Fernandez, Tinian,
der Insel Felsenburg und aller möglichen andern Inseln unter der Gartenplanke
der Mutter Schubach dergestalt los, daß der Bruseberger, jetzt seinerseits
erschrocken, beide Arme in die Luft erhob ob dieses Getöses, welches er selber
doch durch seine »exquisite« Redekunst hervorgerufen hatte.

»Herrjeses noch mal!« stammelte er, beschwichtigend nach Möglichkeit. »Ist denn
dieses ein Grund, sich aus hellem, blauem Himmel den Hals abzuschreien? In
stille Freudentränen höchstens, denke ich, brichst du mir aus, und jetzo brüllt
die Kreatur, als ob sie wie Joseph nach Ägypten in die Sklaverei verkauft
werden sollte! ... Narr, in Kost und Wohnung sollst du von deinen zärtlichen
Angehörigen bei der Witwe Schubach gegeben werden, und wenn du mich dann als
deinen König Pharao ästimieren willst, so will ich dir da auch nichts in den
Weg legen. Deine Gymnasiumszeit sollst du nämlich unter meiner Obhut und
Beaufsichtigung vollenden, und schickt sich alles ineinander, so kriegst du die
kleine Stube neben der Werkstatt und behältst somit bei deinen Studien die
Aussicht in dein früheres väterliches Reich, wer auch im Aufstreich den
Zuschlag bekommen mag. Und Obervormund, vorzüglich im Lateinischen und
Griechischen, von welchen ich weniger verstehe, wird Doktor Drüding, den sie,
weißt du, eben ebenfalls bei der Verhandlung bei euch haben. Daß euer Haus und
Hof verkauft wird, das liegt im Zusammenhang der Dinge. Das ändere ich nicht
und halte es außerdem gleichfalls für das vernünftigste. Was sollte euere
Familie damit, wo sich so viele betrübte Erben fröhlich um die Nachlassenschaft
reißen und keiner dem andern einen größern Fetzen als wie sich selber gönnt?
Sei du froh, daß du demnächst hoffentlich ganz von oben auf die verlorene
Herrlichkeit heruntergucken kannst! Und nun noch mal in Ermangelung eines
Sacktuchs mit dem Ärmel über die Augen als ein zivilisierter Knabe und dann
marsch mit dir zurück auf deinen Schubkarren! Setze dich gefälligst und denke
still nach über das, was ich dir soeben eröffnet habe. Sobald die Meisterin von
euch nach Hause kommt, endet sich auf die eine oder die andere Art das Punktum
unter diese Trauerkomödie. Meine persönliche Ansicht ist, daß wir die Last
schon ziemlich sicher auf dem Halse haben und daß es am Ende bloß noch auf
deine Kundgebung ankommen wird, ob dir die Situation konvenieren kann oder
nicht. Mehr Kuchen fräße ich heute aber lieber doch nicht mehr in mich herein,
Thedorchen! So'n Leichendelikatessengefühl kenne ich noch zuletzt vom seligen
Meister Schubach seinem Begängnis her. 's ist immerhin ein bißchen unheimlich,
selbst bei der allerschönsten Verdauung; und einem ordentlichen Menschen
passiert bei derlei Gelegenheiten so schon, aufwärts und niederwärts, alles
ziemlich schwierig die Kehle. Freilich hier ist einer von den Punkten, wo es
die Bildung allein nicht tut, sondern – oft – sogar im Gegenteil.«

Viertes Kapitel

Der Mensch mag – nach den Anschauungen und Begriffen der Zunächst-Beteiligten –
noch so sehr zu spät im Jahre in die Welt gesetzt worden sein, er ist dann doch
einmal vorhanden und hat sein bestimmtes Teil Lasten und Erleichterungen
hinzunehmen. Und wenn er einen braven Historiographien findet – was freilich
selbst den ganz zur richtigen Zeit und noch dazu zum Besten vieler anderer
Geborenen nur sehr selten begegnet –, so weiß dieser immer ziemlich genau, wo
er von dem Schatten und wo er von dem Licht in dieser Welt zu berichten hat.

In dieser Minute ist vom Licht zu singen und zu sagen.

»O, Herr Bruseberger!« schluchzte das Kind, an diesem Begräbnistage voll von
Seligkeiten. Wie wenn die Tür einer Weihnachtsstube aufgeworfen wird, geschah
es ihm; und alles Gute und Behagliche, was ihm das nachbarliche Buchbinderhaus
bis jetzt, halb verstohlen und schlichweise, zum Trost und Unterschlupf hatte
bieten können, drängte sich ihm in buntesten Bildern durch sein kleines Hirn
und trieb ihm das Blut um das geschwollene Herz zusammen.

» Der Bruseberger sagt man!« brummte der Mann mit der grünen Wolljacke und der
blauen Kattunkleisterschürze. »Habe noch nie in meinem Dasein von einem Herrn
Bruseberger was gehört, außer aus dem Munde von solch einem inkalkulabeln Zaun-
und Heckenfinken wie du da unten. Und nun marsch, hin zum Schubkarren. Zu einem
Ent- und Beschluß muß am Ende jedes Konklave kommen, und so auch das in euerer
Visitenstube. Ein bißchen schwer scheint es ihnen freilich zu werden, bis sie
heraushaben, wie hoch du eigentlich an Atzungs- und sonstigen Pensionskosten
anzuschlagen bist. Na, na, zieh nur nicht schon wieder ein Gesicht: wird die
Meisterin Schubach Papst, so wird sie dich sicherlich nicht nach dem Taxat in
der Verköstigung halten.«

Noch einen scheu-hoffnungsvollen Blick warf der arme Junge an der Nachbarplanke
empor und dann einen hinter sich.

»Aber meine –«

»Karnickel!« schloß der Bruseberger energisch. »Dieses nennt man freilich auch
auf dem Futterfelde und nicht bloß auf dem Felde der Wissenschaften eine I –
deen – as – soziat – zion!«

Er rieb sich ein wenig bedenklich hinter den Ohren. »Hm, hm«, brummte er
zweifelhaft, bis er auch in dieser Hinsicht sich beruhigend äußern konnte.

»Daß dir meine Ansichten und Sympathien in betreff dieses Geziefers unbekannt
seien, kannst du nicht behaupten. Daß es aber für meinen Geschmack und die
Wirtschaft einer ältern Witwe und eines alten Junggesellen ein ein bißchen
recht produktives Haustier und Insekt ist, brauchst du wohl noch nicht genau in
Rechenschaft zu nehmen. Also – na, meinetwegen! Im nächsten Jahre hast du sie
ja doch schon um eine Siegel Sammlung oder eine Briefmarkendummheit oder ein
wirkliches Käferkabinett verschachert und bist aus ihnen herausgewachsen. Seit
wie vielen Menschenaltern klebe ich euch denn die Pappkästen mit Glasdeckeln
für euere vergänglichen Liebhabereien zusammen, um dieses nicht zu wissen? Nun,
für die nächste halbe Stunde sind alle Kaninchen der Welt für uns noch
ungefangene Fische. Erst laß uns genau wissen, was der Schoß der Zeiten für
dich selber birgt, mein Sohn. Bis dahin Geduld, Fassung und Vertrauen auf die
Vorsehung, Mit Bildung wartet man alles ruhig ab. Das ist meine Meinung, sage
diesmal ich und nicht die Mutter Schubach.«

Er duckte unter und verschwand hinter der Planke. Das Kind hatte wirklich noch
länger als eine ein Jahrhundert lange halbe Stunde auf seinem Schubkarren zu
sitzen, bis drinnen im Vaterhause sich sein Geschick für die nächsten Jahre
entschieden hatte. Nach Ablauf dieser halben Stunde stand es dann aber auch in
einer vollständig veränderten Welt. Das buntbewimpelte Schiff, welches diesen
unmündigen Mr. Crusoe von seiner Insel aus seiner Vereinsamung abholen sollte,
war in the offing erschienen und hatte sein Boot mit dem Bruseberger am
Steuerruder an den Zauberstrand abgeschickt, um den kindlichen Träumer wieder
»unter Menschen« zu bringen.

Sie waren an diesem Begräbnis-Nachmittags-Kaffeetische im Hause Rodburg
allesamt herzlich froh über die Aussicht in der Verlegenheit, die sich ihnen
vom Nachbarhause auf dem Kuhstiege her eröffnet hatte. Die Witwe Schubach war
eine stadtbekannte, hoch respektable und respektierte Persönlichkeit, und noch
stadtbekannter war der Bruseberger, ihr Altgesell und Geschäftsführer. Das war
ein Mann, dem noch niemand in Ilmenthal ins Gesicht zu sagen gewagt hatte, daß
er nicht nur von ihm, dem betreffenden Niemand persönlich, sondern auch von
einer ganzen Menge seinesgleichen für einen ganz ausbündigen Narren mit
sämtlichen Schrauben im Kopfe los und grade deshalb für eine wahrhaft
unersetzliche und ergötzliche Zier der Stadt gehalten werde.

Eine Zier der Stadt war der Bruseberger unzweifelhaft. Von seinen übrigen
Eigenschaften wird immer beiläufig die Rede sein dürfen; für seine
Unschädlichkeit als unfreiwilliger Humorist und Komikus, vorzüglich in bezug
auf den jüngsten Rodburg, lassen wir den Oberlehrer Dr. Drüding sofort
eintreten. Das war ein gelehrter Mann und höchstens dann und wann ein
freiwilliger Komiker und Humorist. Ilmenthal achtete ihn sehr; in seiner
Stellung als Mitvormund war er, wie wir bereits wissen, auch zu der heutigen
wichtigen Familienberatung zugezogen worden und äußerte sich folgendermaßen:
»Ich würde mein eigen Kind, mein arm, verwaist, klein Florinchen, ohne das
geringste Bedenken, ja sogar mit dem Gefühl vollkommener Beruhigung und
Sicherheit diesem guten Mann zur Beaufsichtigung und Förderung auf ihrem
Lebenswege anvertrauen. Ich kenne ihn persönlich genauer als wohl irgend jemand
sonst hier im Kreise, selbstverständlich unsere vortreffliche Mutter Schubach
ausgenommen. Er ist der einzige in der Stadt und vielleicht in ganz
Deutschland, der ein Buch tadellos zu binden versteht. Ich wüßte nicht, daß er
sich je, solange ich ihn kenne, verheftet hätte. Er ist ein äußerst
geschickter, genauer, wohlmeinender Mensch. Daß er schief beschnitten hätte,
dessen wüßte ich wenigstens mich nicht zu entsinnen. So meine ich, daß man ihm
auch in andern Dingen alles ruhig anvertrauen kann und –«

»Und weiter brauchen Sie gar nichts über ihn zu sagen«, meinte die Witwe
Schubach ein wenig empfindlich. »Denn am allerpersönlichsten kenne ich ihn
freilich wohl unter hiesigen Anwesenden und am längsten auch. Und wenn ich noch
etwas hinzusage, so ist es nur, weil es mich schon wurmen muß, wenn ihn mir
einer auch nur von weitem anrührt. Gewiß ist er ein guter Buchbinder, und wie
ich mich ohne ihn seit meines Mannes Tode durchgeschlagen hätte, das soll mir
ein anderer sagen. Aber ist denn dieses wirklich diesmal die Hauptsache? Von
seinem gelehrten Wurm haben Sie wohl bloß aus Bescheidenheit und Rücksichtnahme
nicht reden wollen, Herr Oberlehrer? Aber dieses hätten sie dreist tun können
und hätten mich nicht dadurch beleidiget. Diesen Wurm, den der Bruseberger im
Kopfe hat, den könnte sich schon manch einer in Ilmenthal als Inquilinen in
seinem Gehirne gefallen lassen. Und Herr Doktor Drüding, der uns gewiß in
unserm Geschäfte kennengelernt hat, seit er hier in der Stadt und am Gymnasium
ankam, weiß das recht gut, wenn er auch ein bißchen sachte drum herum
schleicht. Es ist meine Idee nämlich, daß er ihn sonst gewißlich nicht als
Pflegevater fürs Kind da draußen in Vorschlag gebracht hätte. Von uns selber
hätten wir, der Bruseberger und ich, dies doch nur höchstens aus purer, reiner
Barmherzigkeit getan und weil wir eben von unserm Fenster und Gartenzaun die
Aussicht in den ehrlichen Rodburgschen Hofraum und Garten hatten – bitt um
Entschuldigung! Wenn ihn eine von den lieben Damen doch jetzt noch lieber mit
sich nehmen will, den armen Jungen meine ich, so will ich gewiß nicht
hinderlich sein. Und wenn ihn die Herren Brüder besser bei sich in Hamburg oder
Frankfurt untergebracht wissen, so sage ich nur dreimal: Schön! – Jede
geschwisterliche Liebe muß da einem Dritten von Herzen willkommen sein, und
höchstens will ich mir jetzt nur noch die Frage erlauben: Soll denn das junge
Menschenkind, unsern verwaisten Thedor meine ich, nicht des Anstandes wegen
jetzt endlich auch doch noch 'reingerufen werden, daß er wenigstens dem
Ausgange des Handels zuhört, wenn er auch meinswegen keine gültige Stimme dabei
abzugeben hat? Was mich anbetrifft, so höre ich von jetzt an auch nur still und
mit allem zufrieden zu, und die Herrschaften können ruhig annehmen, sie hätten
mich wie das Kind vor die Tür geschickt. Noch besser wär's vielleicht, die
Herrschaften schickten bei Gelegenheit zu uns hinüber, wenn sie mit ihrer
Beratung fertig sind, oder der Herr Doktor Drüding ist so gut und kommt mit dem
Resultate herüber zu uns und läßt mich es wissen, ob Sie den Bruseberger und
die Witwe Schubach bei dieser intimen Angelegenheit wirklich nötig haben.
Dieses ist meine Meinung nämlich.«

Begütigend umringten sie rasch alle die brave, wenngleich momentan und wohl
nicht ohne einige Gründe etwas »lebhafte« Nachbarin. Selbst die Damen in der
Familie Rodburg, wie sehr sie auch innerlich die Nasen über die arrogante
Person rümpfen mochten, taten ihr möglichstes, sie von der Tür zurückzuhalten.
Oberlehrer Doktor Drüding, der sich am wenigsten irgendeiner rhetorischen
Schuld gegen die gute Frau bewußt sein durfte und dem in der Tat auch etwas
dran lag, daß der heimatlose Knabe nicht zu früh den unter ihm begonnenen
Studien entrückt würde, nahm noch einmal das Wort, und das Resultat davon
kennen wir schon. Das schon erwähnte, mit ihm, der Mutter Schubach und dem
Bruseberger bemannte und vom Schiff »Neues Leben« abgeschickte Boot stieß ans
Ufer und holte das für seine nächsten Angehörigen zu spät im Jahr geborene Kind
ab von der Phantasie-Insel, die es bis jetzt ganz allein für sich innegehabt
und doch närrischerweise immer nur in seinen Bilder- und Geschichtenbüchern
gesucht hatte.

»O, laßt mich mit dem Bruseberger gehen! Jaja, – o, bitte, ich will so gern mit
der Frau Schubach gehen!« rief der Knabe, verschüchtert zwischen Angst und
Hoffnung seine Stimme in der Familienversammlung zuallerletzt abgebend.

»So wird es wohl so das beste sein!« meinte das Konklave der Erwachsenen, und
der Vertrag mit dem Nachbarhause war ratifiziert.

Einige Tage später hatte sich die Verwandtschaft, die Brüder- und
Schwesternschaft wieder nach allen Richtungen hin zerstreut. Der väterliche
Nachlaß war so genau als möglich verteilt worden, und die Behörden hatten dafür
mit gesorgt, daß auch der unmündige Erbberechtigte nicht zu kurz dabei kam und
für den Verschollenen sein Pflichtteil auf dem Rathause deponiert wurde. Es
wurde eine Auktion gehalten, bei welcher dieser jüngste Erbe vom Beginn bis zum
Ende zugegen sein und die größesten, verwundetsten, ängstlichsten Augen darob
machen durfte, wie die Welt im allgemeinen und die sehr lustigen und spaßhaften
Leute und Ilmenthaler im einzelnen mit Sachen umgingen und umsprangen, die für
ihn, den kleinen Theodor, eine über alle Vertraulichkeit hinausliegende ernste
oder geheimnisvolle Bedeutung mit den dazugehörigen Stimmungen in sich getragen
hatten.

Auch das Haus, der Hof und Garten am Kuhstiege kamen unter den Hammer. Einige
Zeit schwankte der Hamburger Bruder, ob er nicht doch das höchste Gebot auf das
alte Familienanwesen der Rodburgs wagen solle. Als findiger Mann hatte er seit
einiger Zeit und vorzüglich während dieses seines jetzigen Aufenthalts in
seiner Geburtsstadt herausgefunden, daß dieselbe unzweifelhaft eine »Zukunft«
habe. Die ersten leisen Wellen der kommenden lukrativen Flut von
Sommerfrischlingen fingen eben an, an den stillen Strand zu spülen. Als ein
spekulativer, mit seiner Zeit lebender Kopf sog der Hamburger die so sehr
gesunde Luft des lieblichen Tals mit tiefem Nachdenken ein und betrachtete die
landschaftlichen Reize der Heimat mit unzweifelhaftem Geschäftssinn. Leider
jedoch steckte er an der Elbe zu tief drin und war also nicht imstande, sich
auf diese gewiß beachtenswerten Verhältnisse tiefer einzulassen.

Das Vaterhaus kam in fremde Hände und der jüngste Rodburg ebenfalls. Das
Schicksal macht da keinen Unterschied zwischen Sachen und Menschen. Es gibt sie
hin und her, und ob bei den Verhandlungen über sie gelacht oder geweint wird,
scheint ihm grenzenlos gleichgültig zu sein. Wir – wir können auch nur so ruhig
als möglich erzählen, wie es beiden, dem Hause und dem Kinde, weiter erging auf
dem Markt, – soweit nämlich dieses Buch, das wirklich nur bis zu einer
Türschwelle geht, hinreicht.

Fünftes Kapitel

»Was für ein merkwürdig altes Gesicht der Junge hat!«

Es war ein ziemlich rücksichtslos, wenn nicht unvorsichtig in Gegenwart des
Kindes, noch bei Lebzeiten des Vaters von jemand gesprochenes Wort. Das Kind
hatte es ganz gut aufgeschnappt und auf sich bezogen, wenn es gleich nicht mehr
vernommen hatte, was der Papa damals auf die Bemerkung erwiderte. Ohne daß man
es damals hinausschickte, hatte es sich weggeschlichen, hatte erst im
Nebenzimmer sein Gesicht in einem trüben, verstaubten Spiegel betrachtet und,
als dies ihm wirklich sehr unheimlich erschienen war, einen zweiten Versuch vor
der Regentonne unter der Dachtraufe im Hofe gemacht.

Nun kommt sich selbst das frischeste, hübscheste junge Mädchen in dem
grünschwarzen Spiegel einer alten Regentonne nicht jünger vor, als es ist; der
Junge mit dem »alten Gesicht« erschien sich in der Tat alt, sehr alt, uralt
darin. Zugleich sah er dabei auch diesmal in solche Tiefen, solche
märchenhafte, dunkle Tiefen hinunter, daß wenig dran fehlte, daß er, mit dem
Kopfe voran, in diesen geheimnisvollen Abgrund übergekippt und so allen fernern
wohlwollenden Bemerkungen der Welt über seine äußerliche Erscheinung entglitten
wäre.

Es war das Glück, daß in so einer alten Regentonne allerhand Geschöpfe leben,
die einen Kinderkopf zu sehr interessieren, als daß er zu lange sich bei seinem
eigenen Aussehen aufhalten kann. Eine rundliche, kopf- und beinlose Sorte, die,
mit einem dünnen Schwänzlein rudernd, aus bodenloser Tiefe in grader Linie
heraufsteigt und ebenso wieder hinabsinkt, muß jedes Kind von irgend feineren
Sinnen in ein Nachgrübeln über ihr Dasein und ihre Zustände hineinziehen und ab
von jeglichem allzufrühen Abquälen über die Berechtigung und das Wunder seiner
eigenen Existenz. Den Kopf aus der Tonne erhebend, hatte sich der Knabe trotz
seines so kurios alten Gesichtes wieder heil und ganz in der Sonne und dem
Schatten seiner einsamen, aber doch mit tausend Wundern bevölkerten
Hausgartenwildnis gefunden. Und auch damals hatte ihn der Bruseberger über die
Planke angerufen.

»Kriech mal durchs Loch, Thedor«, hatte er gesagt. »Komm mal rauf in die
Werkstatt, Wir haben einen Naturhistorikus vonnöten für einen Gelehrten für die
gebildete Jugend, der mir selber nicht recht zu wissen scheint, wo er
eigentlich seine beigegebenen Kupfertafeln hingebunden haben will.«

Nun kam es gewöhnlich bei diesen Anrufen des Geschäftsführers der Witwe
Schubach viel weniger auf die gelehrte Hülfe des unmündigen Nachbarn als darauf
hinaus, daß der Bruseberger jemand brauchte, der ihm bei dem ersten
Auseinandernehmen eines Kupferwerkes naturhistorischer, ethnographischer oder
allgemein malerischer Gattung für seine intimsten Ansichten, Gefühle und
Bemerkungen eine wirkliche, wahrhaftige Hingebung und ein volles, naives
Verständnis an den Ellenbogen und den Arbeitstisch mitbrachte.

»Was für ein merkwürdig junges Gesicht der alte Kerl hat für seine Jahre. Ich
taxiere ihn weit über die Fünfzig!« sagten die Leute, und – sie waren wahrlich
Vögel aus demselbigen Neste, der Greis mit dem Jungensgesichte und der Junge
mit dem alten Gesicht.

»Er hat eine Visage wie von seinem Urvater und die Einfälle dazu«, meinte die
Mutter Schubach kopfschüttelnd. »Ja, was er sich für Einfälle in seiner
Verwahrlosung zusammengespintisiert hat, das gibt es sonst weiter gar nicht als
vielleicht bei Euch, Bruseberger! Es hilft nichts, ich muß euch immer von neuem
drauf ansehen, ob ich eigentlich mit ihm oder mit seinem Großvater oder mit
Euch, Bruseberger, oder mit Euerm Großsohn rede. Du liebster Himmel und
Heiland, hab ich doch mein Lebtage bis jetzt keine Ahnung davon gehabt, wohin
man geraten kann, wenn man sein Spiegelbild in vermorschten Regentonnen
betrachtet hat! Bis zu den Puppen – na, natürlich!«

Das war damals. Eine halbe Woche oder ein halb Jahr nach dem Einzuge des
verwaisten Nachbarkindes in ihr Haus seufzte die gute, alte Frau:

»Ganz wie ich es mir gedacht habe! Und doch nicht, wie ich es mir eingebildet
habe, sondern viel schlimmer! Über den Zaun weg ließ sich so was gar nicht
genau taxieren. So etwas muß man erst unter seinem eigenen Dache zusammenhaben,
um es ordentlich kennenzulernen! Ein Vergnügen ist es, dies mit anzusehen
zwischen dem Alten und dem Jungen; aber eine neue Sorge fürs Leben ist es auch.
Da wird es denn wieder heißen: die Augen offenhalten, Schubachen! zur richtigen
Zeit mit dem gesunden Menschenverstand dazwischenfahren, Witwe Schubach! – Nun,
nun, unser Herrgott wird ja auch wohl auf die Länge das Seinige dazu tun, daß
da kein größerer Schaden geschieht, wo man eben aus seinem mitleidigen Herzen
das Beste im Sinne hatte. Wenn ich nur erst die Falten und Runzeln in dem
unglückseligen Krabbengesicht glatt gebügelt hätte! So wie ich nämlich die
Sache ansehe, ist das doch fürs erste die Hauptsache.« –

Er liegt auf einer ganz bestimmten Stelle der Landkarte von Deutschland, der
Ort Bruseberg; aber es fällt uns nicht ein, den Zeigefinger drauf zu stellen.
Wir gönnen jeder Provinz des Vaterlandes die Ehre, endlich einmal einen echten
und gerechten, einen tadellosen Buchbinder hervorgebracht zu haben. Wir haben
schon gehört, wie der Oberlehrer Dr. Drüding einen solchen Mann würdigte,
diesen Menschen nach dem Herzen von hunderttausend seufzenden Bibliophilen, der
nie schief beschnitt, der sich nie verheftete, der immer den Titel
orthographisch in graden Goldlettern herausbrachte, dem jedes Buch in Folio,
Quart oder Oktav tadellos auseinanderschlug. Ja, sie sollen allesamt das
Vergnügen haben, sich um den Bruseberger zu reißen, die deutschen Stämme
nämlich. Es ist eine Ehre und es ist ein Vergnügen, den Mann zu den Seinigen
zählen zu dürfen, der kein Pfuscher in dem durchschnittlich so pfuscherhaft im
deutschen Vaterlande betriebenen Kunsthandwerk war, und – dies ist der einzige
Grund, weshalb wir nicht genau angeben, wo Bruseberg im früher so trefflich
bindenden Deutschen Reiche gelegen ist.

Eigentlich heißt er Baumann – Heinrich August Baumann –, der Ilmenthaler
bibliopegische Phönix, Altgesell und Geschäftsführer der Mutter Schubach; aber
was liegt uns an diesem höchst gewöhnlichen, hausbackenen Philisternamen hier?!
Er, sein Träger selber, hatte ihn allgemach so sehr vergessen, daß er sich erst
eine ziemliche Weile darauf besinnen mußte, wenn er sonderbarerweise doch noch
einmal in Ilmenthal oder auf den Dorfjahrmärkten rundum damit angeredet wurde.
Der Bruseberger war er, ist er und bleibt er, und wem er unter diesem Namen
nicht beachtenswert wird, dem hilft kein Kirchenbuch, kein Standesamt dazu; im
Gegenteil, das macht den Alten allen gleichgültigen Achselzuckern nur um ein
erkleckliches unerheblicher.

Es ist ein wunderlich Ding um das Sicherheben und das Erhobenwerden in dieser
Welt! Man kann das eine in recht hohem Maße prästieren, ohne im geringsten das
andere von den Leuten zu erreichen. Der Bruseberger hatte das erste geleistet,
und auch das zweite war ihm ausnahmsweise zuteil geworden. Er galt etwas in der
Stadt mit der überaus gesunden Luft. Er galt unter den Leuten für einen überaus
gescheiten und überschwenglich komischen Kauz. Derer, die dumm ihn anlachten,
gab es genug in Ilmenthal. Derer, welche überlegen hinter ihm dreinlächelten,
wenn er ernsthaft, ehrbar und melancholisch in der Gasse an ihnen vorbei
geschritten war und sie mit gravitätischer Höflichkeit gegrüßt hatte, waren
wenige. Unter allen Umständen hatte er viel mehr als das, was er und
seinesgleichen mit Vorliebe »Bildung« nennen: nämlich allewege und allezeit
sein nachdenkliches blaues Wunder über unzählige Dinge und Angelegenheiten, die
den meisten seiner näheren oder entfernteren Bekannten gleichgültig, das heißt
meistens zu hoch oder zu tief waren. Und wenn er sich als eine freilich etwas
duselige, schwerblütige, männliche Pythia auf seinem Arbeitsstuhle mit dem
Buchbinderhobel in der Hand prophetisch-philosophisch-lehrhaft zurechtsetzte,
so kamen nicht selten Betrachtungen über Angelegenheiten und Dinge zum
Vorschein, die natürlich seinen Ruf als ein »ganz schnurrioser Simpliziste«
sehr erheblich unter den Bewohnern des friedlichen Tals vermehren mußten.

Wie er von Bruseberg nach Ilmenthal geriet und daselbst beim seligen Meister
Schubach für immer hängenblieb, teilt er uns vielleicht selber einmal genauer
mit. Tut er's nicht, so werden wir uns auch ohne das weiter in ihm und mit ihm
zurechtfinden. An dieser Stelle haben wir vor allem erst noch ein Wort über
seine Herrin und Meisterin, die Witwe Schubach, zu reden, und zwar durchaus
kein beiläufiges.

Es war wahrlich eine Hauptperson, die Mutter Schubach! Nicht bloß in diesem
Berichte, sondern eben überhaupt! Sie war in dem Tal geboren. Sie kam nicht aus
einer unbekannten Fremde, um unter den frommen und sonstigen Hirten des Tals
hängenzubleiben wie der Bruseberger. Und ihre Gaben – vorzüglich die Früchte
ihrer Erfahrung, die sie dann und wann recht reichlich austeilte – brachte sie
also auch nicht aus einer unbestimmten Ferne her, sondern sie waren allesamt
ihr auf dem heimatlichen Boden, vorzüglich in der nächsten Nachbarschaft, in
die Hand gewachsen; und so war's kein Wunder, daß sie recht häufig nur allzu
persönlich damit wurde und nur selten augenblicklichen Dank und sofortige
Anerkennung für ihre Freigebigkeit einerntete. »Durch die Blume sagt die einem
selten was«, meinte Ilmenthal; und was die Früchte anging, so gehörten diese
alle zum Nußgeschlecht. Der süße Kern lag gewöhnlich unter einer harten Schale
und etwas bitterlichen Hülse verborgen. Was es aber um das Aufknacken von
wirklichem guten Rat, echter Lebensweisheit und so weiter auf dieser Erde ist,
das hat wohl ein jeglicher selber erfahren, der dergleichen auf dringende
Aufforderung oder aus überquellender Wohlmeinenheit unaufgefordert hergab und
dann dem dankbaren Empfänger auf die Kinnbacken sah oder zufällig nachher
erhorchte, was er aus seinen innersten Gefühlen heraus bemerkt hatte.

»Das ist meine Idee nämlich!«

Solange Ilmenthal unter sich war, das heißt, bis es ein internationaler
Luftkurort wurde, kannten alle Ilmenthaler diese ewige Redensart der Frau, und
selbst die Honoratioren der Stadt trugen sie an ihren Whist- und Kaffeetischen
herum und machten allgemach ein abgetragen apologisch Sprichwort draus, indem
sie stets beifügten: »sagt die Mutter Schubach«.

Die Mutter Schubach! Das Merkwürdige war, daß sie niemals Mutter gewesen war,
diese Mutter Schubach, und doch den Ehrennamen, den ersten der Welt, mit
vollstem Rechte führte und daß alle ihre »Ideen und Ansichten« darauf
hinausliefen, diesen Titel ihr mit vollster Berechtigung festzuhalten.

So hatte sie ihren verstorbenen Alten bemuttert, so den von der Mutter Natur
ganz und gar zum Peripatetiker, will sagen philosophischen Vagabunden
prädestinierten Bruseberger auf bessere Wege gebracht, das heißt, sie hatte ihm
das Wanderbuch sofort beim ersten Begrüßen des Handwerks in ihrer Küche und
Werkstatt kassiert und es ihm sicher hinter Schloß und Riegel (das war nämlich
meine Ansicht so!) aufgehoben. Und so bemutterte sie auch, zuerst von ferne
über den Zaun und sodann in ihrem eigenen Hause, den von aller Welt sonst so
ziemlich aufgegebenen und für sein Haus zu spät im Jahr in die Welt
hineingeratenen Theodor Rodburg, das »Unglückswurm«.

»Unsern Haushalt kennste, Kind«, sprach die Mutter Schubach. »In Butter wird
dir die Wurst nicht gebraten werden, und höchstens zum Martinstage kannst du
dir mal 'nen Fasanen aus 'ner Gans zurechtphantasieren. Der Zucker ist auch
wohl das wenigste beim Kuchen, wenn der ja mal zu den lieben Ostern oder der
heiligen Weihnacht auf den Tisch kommen sollte; aber für reine Wäsche werde ich
dir sorgen, da verlaß dich drauf, und zwar augenblicklich, du tränenwertes,
unanrührbar Schweineferkelchen. Schmierfinke, ich sage dir, es ist momentan
dein höchstes Glück, daß du eigentlich nichts davor kannst! Für eine neue Jacke
und Hosen habe ich mir natürlich allem andern voran die Unverantwortlichkeit
beim Schneider bei der lieben Verwandtschaft ausbedungen. Daß wir einen Brunnen
im Hofe haben und am Seifeverbrauch noch niemand Bankrott gemacht bat, ist mir
ein Trost und dir eine unbeschreibliche Wohltat. Die Hände kannst du dir gleich
auf der Stelle mal waschen, und – somit sei dein Eingang gesegnet, und über
deinen Ausgang, später einmal, walte Gott! Sie, Bruseberger, brauche ich nicht
weiter darauf aufmerksam zu machen, daß der letztere – den lieben Herrgott
meine ich – bei seinem Regimente sich nur selten seiner selbst, sondern
möglichst immer anderer bedient. Ans Herz will ich's Ihnen aber doch lieber
noch mal legen, Bruseberger; und kommen Ideen in diesem Punkte zusammen, so ist
mir eine Überfütterung mit irdischer Vorsorge immer lieber als das Gegenteil
davon. Darum also, Bruseberger, bedienen Sie sich Ihrer Autorität, ob es im
Zusammenhang der Dinge, wie Sie sagen, liegt oder nicht. Nach meiner Berechnung
stecken immerdar mindestens zwei Dutzend abgefeimter Schlingel und Lümmel auch
in dem tränenreichsten, verschüchtertsten, blödesten dummen Jungen; und was
dieser hier vor uns bei besserer Pflege eigentlich hinter den Ohren hat, das
wissen wir heute noch nicht und werden erst allmählich im Kleinverkehr mit ihm
das Genauere erfahren. Aber Sie sind gottlob ein gebildeter Mensche,
Bruseberger, und so entnehme ich mir hieraus die wenigste Beklemmung. – Hast du
dir die Hände gewaschen, Thedor? Gut, schön; da, trockne sie dir an meiner
Schürze, und nun komm die Treppe 'rauf und krame deine Bücher und sonstige
Ausstattung und Bescherung ein. Die Karnickelschande verbitt ich mir übrigens
im Oberstock. In einer halben Stunde will Doktor Drüding vorsprechen und
nachsehen, wie du dich eingewöhnst. Er hat es uns versprochen, und was er an
Verantwortlichkeit auf sich nehmen will als Obervormund, dazu soll er uns, dem
Bruseberger und mir, herzlich willkommen sein.«

Sechstes Kapitel

Schade, daß wir uns nicht länger bei der unter allen Umständen besten Zeit des
Lebens, der, in welcher die »Karnickel« zu einer der Hauptsachen drin gehören,
aufhalten dürfen. Der Bruseberger hat es schon gesagt, sie geht rasch vorbei
und hält vollständig das Tempo ein mit der der jungen Liebe, ist auch wohl nur
eine etwas frühere und andere Äußerung letzterer.

Der Pflegesohn der Mutter Schubach bekam in dem Hause derselben ein nettes
Schülerstübchen neben der Werkstatt des Brusebergers, ein Studio, wie dieser
sagte, und jedenfalls ein »Studio«, von welchem Oberlehrer Dr. Drüding
behaupten durfte, daß es nicht an ihm (der Räumlichkeit) liege, wenn nicht von
ihm aus dermaleinst das Abiturientenexamen sieghaft mit der Nummer AA bestanden
werde.

»Für die Reinlichkeit, Akkuratesse und Properteh drin werde ich wie an seinem
Körper sorgen«, sprach die Meisterin. »Es ist meine Idee nämlich, daß da die
Seele und der Geist bei den gelehrten jungen Herrn nicht selten in Konkurs –
ne, so heißt es ja wohl nicht? – gerät mit dem Fußboden, den vier Wänden und
der übrigen Leibesumgebung. Ich sehe es schon jedem Buche, das wir wieder zur
Aufbesserung in die Mache kriegen, an, ob's einem schwer auf der Seele gelegen
hat. Den Tuzididessen zum Exempel sollte man ihnen eigentlich nur in
Schweinsleder binden. Dem alten Römer hängt es stets an allen Fetzen heraus,
daß sie mit bitteren Sorgen, geschwollenem Kopfe und im täglichen und
nächtlichen Angstschweiß drauf gelegen haben und wirklich an nichts anderes bei
ihm denken konnten. Na, ich will schon aufpassen, Herr Doktor, und wo ich Unrat
wittere, ihn auskehren und die Bude stets zur richtigen Zeit lüften, Herr
Doktor.«

Was den Bruseberger anbetraf, so bemerkte der sehr weise, jedoch nicht gegen
den Oberlehrer Drüding:

»Für mich, Thedor, ist der Hauptvorzug, daß das Studio die Aussicht auf dein
väterlich Grundstück besitzt und du also über dein Buch und Lexikon
immerwährend deinen frühern Schauplatz unter dir und vor Augen hast. Da kannst
du dir also mit aller Bequemlichkeit von früh an gebildete Passivité zu allen
sonstigen Vorzügen des Menschen aneignen. Denn das geht noch über allen
Bimsstein in der Abglättung des Menschen, wenn er mal was gehabt hat, was er
gern wiederhaben möchte und einem andern lassen muß – ruhig lassen muß. Sollst
mal sehen, wie geschickt für diese schöne Welt dich das macht, wenn du still
zusehen mußt, wie andere im Zusammenhang der Dinge nach ihrem Pläsier und
Verständnis in dem von Rechts wegen wirtschaften, was du in deinem unschuldigen
Kinderverstand heute noch als dein ewiges, unbestrittenes Eigentum ansiehst.
Sollst mal sehen, mein Filius, mit welchem Gusto du dich auf dein Exerzitium
wirfst, wenn sie dir ja mal drunten in deines Vaters Garten die Bäume weghacken
und die Rabatten umlegen, ohne daß du vom Fenster aus den Mund dagegen auftun
darfst. Wirst hierbei schon von frühauf mancherlei lernen, was sie dir in der
Schule nicht lehren dürfen, außer vielleicht in der Religionsstunde zweimal in
der Woche, und zwar ganz mit Recht. Denn was sollte wohl draus werden, wenn dem
Menschen und Studenten schon von den ersten Hosen und von Staats wegen
beigebracht würde, daß es im Zusammenhange der Dinge und Wissenschaften gar
kein Eigentum gibt? Na ja, deine Herren Lehrer helfen sich schon ganz recht
wenn sie sagen, daß der Mensch seine Bildung ebenfalls nicht für sich selber
hat, sondern nur daß er sie weitergebe, und so wollen wir diese Frage denn
jetzt auf sich beruhen lassen. Fürs erste handelt es sich für euch, liebe
Jungen, einzig und allein darum, daß ihr ihnen, euerer Bildung und euern
Büchern nämlich, nicht aus dem Wege geht und sie gleich von Anfang an gern und
willig jedem andern überlaßt; und dafür werde ich denn schon mit sorgen,
obgleich ich nur der Witwe Schubach ihr alter Bruseberger in Ilmenthal bin. Da
verlaß dich drauf, mein Sohn!«

Niemand durfte es leugnen, dreist konnte sich der junge Rodburg auf alles
verlassen, was ihm das Haus Schubach als Ergebnis seiner Erfahrungen vortrug,
und unbedingt durfte er allem, was es von ihm verlangte, Folge geben, und wenn
es oft auch noch so kurios herauskam. Die Art und Weise, wie der Bruseberger
als gebildeter Mensch seinem Schützling auf dem Gymnasial-Bildungswege das
Geleit gab, hatte für alle »Dritte« in Ilmenthal freilich häufig etwas
»ungeheuer Komisches«. Aber die Wirkungen in der Welt gehen doch hauptsächlich
vom einen zu dem andern; und was der Dritte darüber meint, denkt und sagt, ist
meistens von viel untergeordneterer Bedeutung, als der Mensch in seinem durch
es geschmeichelten oder gekränkten Selbstgefühl sich gewöhnlich einbildet. Der
Bruseberger band alles, was die Planetenstelle zu binden hatte. Er guckte beim
Heften in alles hinein mit Verständnis – zwar nur mit seinem Verständnis; aber
dieses ging eben über manches berühmte Buch, das in die Werkstatt der Mutter
Schubach geriet, um ein erkleckliches, wenn auch sehr spaßhaft für den
schulgelehrten Dritten, hinaus. Auch der von den Studierten, welcher noch am
wenigsten über ihn lächelte oder gar lachte, der Oberlehrer Dr. Drüding, war
wohl ein größerer Hebräer, Grieche und Lateiner als der Bruseberger, doch
sicherlich kein tieferer Weltweiser, Politikus und Vates, das heißt, wie die
Meisterin sich ausdrückte, »Prophezeier«, als ihr Altgesell. Wenn also der
jugendliche Kostgänger der Witwe Schubach es in der Küche derselbigen, an der
Heftlade und dem Kleistertische ihres Geschäftsführers und an seinem
Aussichtsfenster zu nichts Ordentlichem am Fleisch und am Geiste brachte, so
war überhaupt wenig aus ihm zu machen. Selbst seine nächsten Angehörigen waren
dann kaum mehr zu tadeln, daß sie sich so gar nicht um ihn bekümmerten und ihn
so leichthin andern Leuten zuschoben. Dieses Buch aber, welches der Bruseberger
leider nicht zum Binden und zur Kritik in die Hände bekommt, ist hauptsächlich
auf das hin geschrieben, was der Junge am Arbeitstische des Brusebergers zu
hören bekam und was er von dem Fenster seines »Studio« aus auf der
Planetenstelle, die aus seinem Eigentum zu seiner Nachbarschaft geworden war,
sah und erlebte.

Das erste, was auf dem letztern Felde die ganze Aufmerksamkeit, alle Gefühle
und Empfindungen des Knaben in Anspruch nahm, war, daß sein Kaninchenstall von
neuem in sein altes Recht eingesetzt wurde. Eine Ziege bezog ihn endlich
wieder, und dieses Faktum trug dem frühern Inhaber mehr als einen Katzenkopf
wegen mangelhaft gelernter Genusregeln ein. Sonst veränderte sich wenig an dem
väterlichen Besitztum; und ganz ohne Einfluß darauf blieben fürs erste die
leisen Wellen fremder Kulturbewegung und auswärtigen Menschengetriebes, die,
wie schon bemerkt wurde, eben anfingen, in das bis jetzt von seinen Bergen so
versteckt gehaltene Gemeinwesen hineinzuspülen. Ein guter nahrhafter
Bürgersmann der Stadt kaufte das Haus und Grundstück des Notars Rodburg, bezog
es mit seiner Familie und ließ daran und darum alles so ziemlich beim alten. Es
wurde eine neue Regentonne eingegraben, die Obstbäume im Garten wurden von dem
abgestorbenen Gezweig und den Raupennestern gesäubert; aber wo die Frau Eugenie
Rodburg ihre Suppenkräuter und ihren Kohl vordem gezogen hatte, da wuchsen
dieselben nützlichen Gewächse, nur ein wenig besser gepflegt, weiter, und die
Zierblumen, unbeaufsichtigt wie sonst und wie sie sich eben hie und da auf den
Beeten erhalten hatten, gleichfalls.

Es war grün in dem Garten unter dem Schülerstübchen und es wurde herbstlich
gelb drin. Es kam der Winterschnee und ein neuer Frühling und Sommer und wieder
der Winter und so weiter, und eines Tages sprach der Bruseberger:

»He, was habe ich gesagt? Für einen Untertertianer, der du hoffentlich von
Ostern ab sein wirst, schickt sich freilich besser eine Käfersammlung oder ein
Herbarium und nimmt auch viel weniger Platz ein in einem beschränkten Haushalt
wie das fertile Vieh. Ich habe es schon seit längerer Zeit nicht mehr recht
begriffen, Thedorchen, wie du mit dem Herrn Doktor und seinem kleinen
Florinchen jeden Mittwoch- und Sonnabendnachmittag in die Umgegend und den Wald
spazieren konntest, ohne unter solcher begierlichen Leitung und Begeisterung
auch für dein eigen Konto die Büsche abzusuchen, die Hecken zu durchstöbern und
die Tümpel auszufischen. So etwas pflegt doch merkwürdig leicht zu infizieren
bei gleicher Phantasie und Enthusiasmus für die schöne und merkwürdige Natur.
Na, sind wir nun so weit?«

Dies läßt uns zum erstenmal weiter wegblicken über die nächsten Büsche, Bäume,
Ställe, Planken, Haus- und Gartenmauern am Kuhstiege. Dies Wort des
Brusebergers führt uns zum erstenmal tiefer hinein in die wirklich schönen
»Naturtäler und das Gebirge«, die demnächst einen so hervorragenden Platz in
der Bäderliste des Jahrhunderts einnehmen sollten.

Noch waren keine »Promenadenwege« durch das alte romantische Land angelegt
worden, noch begegnete man keinem mit buntem Reitzeug und bunteren Reiterinnen
beschwerten Esel oder Maulesel. Noch wuchs alles wild und höchstens nur
forstkulturlich etwas geregelt ineinander, und Bänke »Melanies Ruhe« usw. und
Pfähle mit der Aufschrift »Jungfernblick« etcetera gab es auf keinem
keusch-lieblichen oder bezwingend-großartigen Bergesgipfel oder Talesgrunde.
Noch hatte das arbeitende Volk der Gegend und der Oberlehrer Drüding mit seinen
Schülern, seinem Töchterlein und seinem naturhistorischen Jagdapparat das Reich
ungestört oder doch nur durch einen gutmütigen Waldaufseher beaufsichtigt und
geschützt. Es gab noch keine Kellner und keine Veranden im Schweizerstil vor
Restaurationen mit Schweizerpreisen; und was der allergrößte Vorzug vor der
gewinnreichen Gegenwart war: die Wasser und vor allem die Ilme waren noch nicht
gezwungen, ihr süß, mutwillig, toll Springen und Rauschen für die
nichtswürdigste Erfindung der Neuzeit, für die Holzstoffpapier-Fabriken,
herzugeben!

Mit seiner Klasse ging der Doktor Drüding nur bei wichtigen Abschnitten der die
Flora und Fauna des Vaterlandes betreffenden Studien ins Freie; aber mit seiner
Florine und seinem Mündel zog er seiner eigenen Studien und Sammlungen wegen
möglichst an jedem schulfreien Nachmittage, den Zeus der Wolkenversammler und
Wolkenzerstreuer gnädig ansah, aus auf den Fang und Griff.

Auf manche Stunde Weges im Umkreise kannte der Doktor »sein Gebirge wie seinen
Stundenplan« und wußte zu jeglicher Jahreszeit die rechten Fundorte und
Jagdgründe von allem, was dem vaterländischen Naturfreunde und Forscher an
Wachsendem, Kriechendem, Fliegendem in die Sammlung gehört. Aber damit noch
nicht genug: der wirkliche Praktikus weiß in dieser Beziehung auch, seinem
wilden Felde und der Mutter Natur zu Hülfe zu kommen. So hatte der Sammler,
stillvergnügt schlau, mit dem Finger an der Nase hie und da und überall
botanische Naturgärten an geheimen Orten angelegt, von welchen niemand wußte
denn er, wo nur er selbst zu ernten wünschte und an welchen er auf seinen
offiziellen Exkursionen seine wiß-, aber auch raubbegierige Schülerschar in
möglichst weitem Bogen herumführte. Entdeckte schändlicherweise einer der
Schlingel auf eigener wissenschaftlicher Fahrt eine solche, wie der alte Goethe
sagen würde, »sekretierte« Anpflanzung und ließ er es sich in seiner jubelnden
Unschuld beikommen, dem Oberlehrer Doktor Drüding in der betreffenden
Unterrichtsstunde mit ihren Erträgnissen eine extraordinäre Freude zu machen,
so fand er sofort heraus, daß der Mensch in seinen sichersten Erwartungen von
Anerkennung sehr sich täuschen kann. Der »Alte« hatte es sofort weg, wo, zum
Exempel, das ihm grinsend überreichte Exemplar von Frauenschuh, Cypripedium
Calceolus, gewachsen war, und sein eigen Gelächel ob des heimtückischen
Findertriumphes stammte auch ganz und gar aus der Botanik her, nämlich von
Herba Sardonia. Es war ein sehr sardonisches Grinsen, und der schuldlose,
glückliche Knabe mit seinem Gewächs in der Hand konnte sich gratulieren, wenn
es nachher bei diesem Lächeln und bloßen Worten der Anerkennung verblieb.

Es ist aber immer ein hübsches Bild in dieser Zeit, von der wir jetzt reden:
der Doktor mit dem Zeigefinger an der bebrillten Nase bei einer seiner
geheimsten botanischen Kulturstätten stehend – schwitzend, selig und voll Sorge
vor dem Unverstand selbst seines eigenen Blutes und des ihm vom Staat in die
Obervormundschaft gegebenen Mündels.

»Flora – Florina – Florinchen! Nun, da haben wir das Kind wieder oben im Geäst!
Dem Mädchen brauchte auch nur noch ein rotbrauner, buschiger Schwanz hinten
anzuwachsen, und eine neue, nicht üble und recht gelenkige Spezies von Ficarus
wäre fertig. Hier mal her, Jungfer Eichhorn, und auch du tritt heran, mein Sohn
Theodor! Also – ich wiederhole euch: nicht ausschwatzen! Florina hat ihren Eid
bei den Wassern des Styx schon abgelegt –«

»Aber ich auch, Herr Doktor!«

»Wohl, wohl; aber das unmündige Kind kommt in seiner Stellung im Leben nicht so
häufig in Versuchung, mir einen Verdruß zu machen, wie du unter deinen
Genossen, Rodburg, Also nehme ich dir lieber doch das furchtbare, bindende Wort
zum zweiten Male ab, mein Sohn: nicht plappern! Es würde mir zu unangenehm
sein, wenn wieder –«

»Als Buttermann vorige Woche unsern Fleck am Itschenstein von sich selbst
gefunden hatte und alles in seiner Botanisierbüchse mit in die Klasse brachte,
bin ich ganz gewiß auch nicht schuld dran gewesen, Herr Doktor.«

»Weiß ich, mein Sohn, glaube es dir wenigstens auf deine wiederholten
Beteuerungen. Der Unglückliche leugnete übrigens zu seinem und deinem Glücke
selber nicht, daß er nur vom leidigen Zufall geleitet und in der besten Meinung
das Unheil angerichtet habe. Aber unangenehm, sehr unangenehm war mir die Sache
doch! Auch die unter allen Umständen wirklich rohe Art, in welcher der Barbar
mir alles, wie du sagst, in seiner Botanisiertrommel überlieferte, konnte mir
nicht gefallen, Rodburg. Alles – mit den Wurzeln ausgerissen – dazu der Fleck
zerstampft wie von einer ganzen Herde wilder Esel, liebes Kind! Es war mir in
der Tat einige Selbstbeherrschung dem Malefikanten gegenüber vonnöten, und auch
die Erinnerung an seine nicht übeln Fortschritte in der Mathematik verhalf ihm
wieder einmal zur völligen Absolution. Dieser Buttermann hat wirklich sonst
seine guten Seiten, wenn er auch in den Sprachen längst das nicht leistet, was
er sollte, und außerdem hoffe ich fest, daß die Reue, die er zeigte, wirklich
ernst gemeint war. Ich, mein lieber Theodor, war zu meiner Zeit nach ähnlichen
Verhandlungen meiner Herren Lehrer mit mir nie imstande, mein Frühstück mit dem
gewohnten Appetit zu verzehren.«

»O Herr Doktor, Buttermann auch nicht! Ganz gewiß nicht! Er hat in der Pause
gleich einen von den Füchsen hingeschickt und sich noch zwei Wurstsemmeln vom
Meister Stieber holen lassen. Es hat ihm so sehr leid getan, grade weil er gar
nichts dafür gekonnt hat!«

»Es ist und bleibt allezeit und bei allen Gemütszuständen die legio rapax!«
seufzt lächelnd Oberlehrer Dr. Drüding. »Nun, nun«, murmelte er leise, »am Ende
kann man doch nur wünschen: der Herr segne euch euern guten Magen in euern
jungen Tagen und erhalte ihn euch gesund für jene kommenden Zeiten, wo er sich
auch euch etwas leichter umwenden wird als wie heute!« Am Abend aber nach jedem
solchen glücklichen, lehrreichen, gesunden Nachmittag liefert er sein Mündel
dem Bruseberger richtig wieder ab am Kuhstiege, und der Junge hat von viel
Wundern zu berichten. Vor dem Schlafengehen bemerkt dann der Bruseberger
vielleicht noch:

»Den neuen Kasten für die Käferologie schusterst du dir diesmal aber selber
zusammen, Thedor. Du bist jetzt allgemach weit genug in der Kunst vorangerückt,
um mir die edle Pappe nicht unnützlich zu verschneiden und das teure Material
leichtfertig zu verludern.«

Schnarcht der Junge in seiner Dachkammer, so hat wohl auch die Mutter Schubach
noch ein Wort zu sagen und sagt es:

»Einen halben Buchbinder haben Sie allbereits aus dem Kinde gemacht,
Bruseberger. Es soll gewiß kein Stich auf Sie sein, aber 'n bißchen können Sie
auch bedenken, daß allzuviel Handwerk und Kopfwerk in einem Kopfe, auf einmal
ineinandergerührt, nicht allemal ein richtig Rührei für aller Welt Schnabel
gibt.«

»Können beinahe recht haben, Meisterin!« spricht der Bruseberger, alles nach
seinem Zusammenhange ruhig sich zurechtlegend.

Siebentes Kapitel

Ei, wer das auch so vermöchte wie der alte Buchbindergesell! In seinem Gemüte,
Kopfe und auf seinem – Kleistertische! Wir persönlich verlassen uns sehr
darauf, daß wir Leuten erzählen, die wenigstens den guten Willen haben, uns mit
ihrer Einsicht in den Zusammenhang der Dinge und Wissenschaften zu helfen; und
somit – liegt denn jetzt wieder zwischen dem sonnigen Tage, von welchem die
Rede war, und dem, von welchem nunmehr die Rede sein muß, manch ein anderer
Tag, Sonnentage waren zureichend darunter, aber auch genügend Regentage; Nebel,
Schnee und dergleichen meteorologische Vorkommnisse gar nicht zu erwähnen. Für
schlechtes Wetter ist es nie »zu spät im Jahr«, und das beste ist, daß die
Jugend, auch wenn sie zufällig ein noch so altes Gesicht mit auf die Welt
gebracht hat, sich im Grunde gar wenig darum bekümmert.

Auf den Menschen in seinen glücklichsten Jahren hat das Wetter gottlob nie den
Einfluß wie späterhin, wenn der verständige Mann zu seinen wechselnden
Stimmungen alle Augenblicke auch noch nach dem Thermometer zu sehen hat oder
(in allerneuester Zeit!) Mitglied eines Vereins zur Verbreitung von Grillenfang
und Hypochondrie und für öffentliche Gesundheitspflege geworden ist. Der junge
Pensionarius der Mutter Schubach und des Brusebergers befindet sich auch jetzt
noch in seinen glücklichsten Jahren. Zu den Kindern rechnet er sich freilich
schon lange nicht mehr, sondern fast zu sehr bereits zu den Erwachsenen. Also
hat sich doch vieles verändert! Und nicht bloß an dem jungen Menschen, sondern
auch an seiner Umgebung – an Ilmenthal im weitern und an seinem frühern
väterlichen Besitztum in seiner nächsten Nähe, unter dem Fenster seines
Scholarenstübchens.

So ist es. Wenn auch noch nicht die Hochflut da ist, so sind doch aus den
ersten leisen Wellchen hohen, modernen Weltverkehrs recht erkleckliche Wellen
geworden und das stille Tal zu etwas ganz anderm, als es noch vor kaum zehn
Jahren war. »Unwiderruflich wächst das Kind«, und unwiderruflich verändert sich
alles um es her, einerlei, ob es darauf achtet oder nicht.

Daß aber fremde, unbekannte Leute jetzt anfingen, ihren Aufenthalt in Ilmenthal
zu nehmen, sollte dem jüngsten Sprößling der alten Stadtfamilie Rodburg vor
allem deutlich werden. Von neuem ging sein Vaterhaus in andere Hände, das heißt
an andere Besitzer über, und zwar diesmal an solche, die schon einer ganz neuen
Gestaltung der Dinge und Zustände des Heimatortes angehörten und vor zehn
Jahren noch das kleine Gemeinwesen durch ihr Erscheinen und Sichfestsetzen in
die größeste Aufregung gebracht haben würden, während man sie jetzt bereits für
etwas nahm, was selbstverständlich endlich »auch an uns hier« kommen mußte und
worauf »wir eigentlich schon ein bißchen zu lange hatten passen müssen«.

Einiges Aufsehen machte der neue Schutzbürger freilich dessenungeachtet doch,
sowohl am Kuhstiege diesseits der Ilme wie in den Gassen und Häusern an der
Berglehne jenseits des rauschenden Gebirgsflüßchens. Er war wirklich ein wenig
außergewöhnlich weit her, der neue Gastfreund von Ilmenthal und Eigentümer des
Hauses Rodburg. Und obgleich die Stadt, wie gesagt, nunmehr schon auf allerlei
Exotisches gefaßt war und sich, wie Dr. Drüding sagte, das Nil admirari als
Motto zu nehmen bestrebte, so zwang der Herr Kriegszahlmeister Tieffenbacher
sie doch, sich seinethalben und seines Hausstandes und Haushalts wegen dann und
wann auf die Zehen zu stellen und den Hals gespannt nach dem Kuhstiege
hinzudrehen.

Glücklicherweise hatte sich der neue Mitbürger auf dem Rathause genügend
legitimiert, und was noch mehr für ihn im Tal und diesseits und jenseits der
Ilme an den Berghängen sprach, war, daß er sein jetziges Besitztum, ohne zu
handeln, erstanden hatte. Ein noch helleres Licht fiel freilich hiervon auf den
Verkäufer des Grundstückes. Dieser rieb sich nämlich nicht nur im geheimen die
Hände und hielt sich von diesem Handel an selbst für einen der witzigsten
Mannen von Ilmenthal, sondern wurde auch von den übrigen Mannen der Heimat
dafür taxiert. An seinem Biertische, wo man ihn sonst ziemlich beiseite
gelassen hatte, außer wenn man einen geduldigen alten Knaben und Schafskopf für
einen wörtlichen oder tätlichen Jokus nötig hatte, stieg er recht in der
Achtung der Menschheit, wurde mit Ernst und Respekt angesehen und bei jeglichem
Güterverkauf an »die Fremden« um seinen Rat angegangen. Letztern hat er immer
weislich und wohlerwogen gern erteilt und ist also heute noch schuld daran, daß
an manchem Orte, wo sie gar nicht hingehört, unwiderruflich eine »Villa« steht
und von den »Fremden« bewohnt wird und werden muß.

Er war natürlich auch der Mann, dem man im Anfange zutraute, daß er das meiste
und Genaueste über die neuen Stadtbewohner wisse und sagen könne, wenn er nur
wolle. Aber er zeigte sich auch darin viel schlauer, als man ihm bis dato
zugetraut hatte: er wollte durchaus nicht. Daß er etwas wußte, soll hiermit
freilich nicht behauptet werden.

»Wenn ich nur wüßte, was der Mensche hat!« sagte die Witwe Schubach, meinte
aber nicht den handelsschlauen Exnachbar. »Mein Lebtage hab ich doch nicht
gehört, daß der Mensch in den Jahren, wo er anfängt, auf den Stummeln zu kauen,
gradeso ausgewechselt werden kann, wie wenn er in die Wiege gelegt wird.
Manchmal denke ich wirklich, sie haben ihn mir auf dem letzten Jahrmarkt in
Knillingen vertauscht, und das Ding, was hier im Hause umgeht und nichts sagt
und vor sich hin brummelt, ist mein Bruseberger gar nicht mehr, sondern ganz
was anderes aus 'nem alten Hexenmeister seiner Spukvorratskammer! Jedes Wort
muß man ihm allmählich mit einer Winde aus dem Leibe holen, und dieses vor
allem war doch sonst ganz gegen seine Natur. Ist das nicht auch deine Meinung,
Thedor?«

»Vollkommen, Mutter!« lachte der Primaner Theodor Rodburg. »Hätte ihn Ovid,
wissen Sie, Mama, Publius Ovidius Naso, der Kerl mit der langen Nase, gekannt,
so hätte der unbedingt eine Metamorphose mehr besungen. Reine unter die Fische
gegangen, Mutter Schubach!«

»Und erst an der Heftlade, Thedorchen!? Immer mit seiner Nase drüber weg am
Fenster, bald in den Lüften und bald am Grunde unter dem Herrn
Kriegszahlmeister seinen neuen Anpflanzungen und Kulturen. Muß er abführen, zur
Ader lassen, oder hat er sonst den Balbierer nötig? Ich weiß es nicht; aber
wissen will ich es allgemach, was er hat oder nicht hat! ... Es ist aber meine
Idee wirklich, daß er von der Werkstatt was gesehen hat und sieht, was er in
seiner Seele erst, wie er sagt, in einen Zusammenhang der Wissenschaften
bringen muß; und wenn wir ihm dabei helfen können, Thedor, so wollen wir es
doch ja tun. Es ist allgemeine Christenpflicht und in unserm Falle noch ein
bißchen mehr. Du willst ihn gradeaus fragen? Schön! Bist grade lange genug bei
uns, um annähernd genau zu wissen, um wieviel das einen weiter bringt zur
augenblicklichen Erkenntnis. Das ist ja eben mein ewiger Verdruß und das Beste
und das Schlimmste an dem Mann, daß man immer erst eine Ewigkeit bohren muß und
selbst nachsinnieren, wo bei ihm und überhaupt unser Herrgott mal wieder 'nen
Ast vor die Säge situwiert hat.«

Der Schüler fragte den grauen Weisen doch, und zwar durch die Tür, die ihre
beiden Arbeitsstuben miteinander verband und die beiden Arbeitstische am
Fenster bis jetzt miteinander im ununterbrochenen, offenherzigen Verkehr
gehalten hatte:

»Sie könnten es endlich doch wenigstens mir beichten, alter Klopfstock, was Sie
seit etzlichen Wochen in die Melaneholey scheucht. Haben Sie, wie ich meine,
jetzt endlich einmal mehr Geister heraufbeschworen, als Sie mit unserm Freund
F. von Schönholz bändigen können, oder haben Sie, wie die Mutter Schubach
behauptet, Ihre prähistorische Gesundheitsmaßregel versäumt und sich nicht zur
richtigen Zeit schröpfen lassen? Brusebergerchen, Sie machen uns wirklich
Sorge.«

Der Bruseberger brummelte erst etwas Unverständliches, sodann brummte er
lauter:

»Ich bitte Sie, Thedor; bleiben Sie doch endlich einmal ruhig bei Ihrem
Geschäft und reden Sie mir keine Dummheiten in das meinige hinein.« (Sie nannte
er seinen Schützling aus »Erziehungsrücksichten« wie die Herren Lehrer, Dr.
Drüding ausgenommen, vom Eintritt in die Sekunda an.) »Nichts habe ich
heraufbeschworen, und was von Teufelsspuk von selber aus dem Boden steigt, das
hoffe ich mit Gottes Hülfe für mein Teil wohl noch unterzukriegen. Mit der
Schröpferei ist das ganz eine naseweise Dummheit, mein Söhnchen, und Sie setzen
mir den Schnepper noch lange nicht an, mein Kind.«

»Nun faßt er auch das wieder symbolisch auf!« rief Herr Theodor Rodburg
lachend, »O, werden Sie nicht grimmig, Bruseberger; es war ja nur ein Spaß, und
ich für mein Teil weiß es ganz genau, wer es uns angetan hat! Die schöne Dame
ist's! Unsere jetzige Nachbarin! Und, o Bruseberger, die hat es mir auch
angetan. Da geht sie wieder durch meines Vaters Garten, o Bruseberger –«

Der Altgesell der Witwe Schubach stand plötzlich, mit dem Kleistertopf in der
einen Hand und dem Kleisterpinsel in der andern, auf der Schwelle der
Verbindungstür und faßte seinen Pflegling im allerrichtigsten Moment, nämlich
mit dickem, rotem Kopf und den glänzendsten Augen an seinem Fenster, – weit
vorgebeugt über den Tisch und das umgestoßene Dintenfaß und den im Schwarzen
Meer schwimmenden Cicero. Eine ziemliche Weile betrachtete er sich den
Verlegenen, sprach sodann: »Das ist mir eine schöne Bescherung!« wendete sich
in seine eigene Arbeitsstube zurück und schnarrte von seinem Arbeitstisch aus:

»Erst die Karnickel und nachher im Zusammenhang der Dinge alles andere! Fürs
erste aber, Thedor, hielte ich noch ein bißchen fest an dem Gedanken ans
Abiturientenexamen. Wie wär's denn, wenn wir wirklich mal etwas ganz Nagelneues
aufs Tapet brächten, wenn wir sozusagen zum allererstenmal in der Welt die
Hauptsache zum Hauptsächlichen machten und die beigegebenen Bilder und Kupfer,
die Allotria meine ich, erst hintenan hefteten? Der Herr Kriegszahlmeister
Tieffenbacher ist übrigens, beiläufig, mir ein recht lieber, solider und
sozialer Nachbar; – allen Respekt, ein sehr würdiger und respektabler Herr, der
Herr Kriegszahlmeister, und sehr interessant nebenbei für Ilmenthal, Thedor; –
ich rechnete mich aber lieber nicht in dieser Beziehung ganz und gar zu unserer
hochlöblichen Schildbürgerei, Thedorchen!«

Der Schüler rettete seinen Markus Tullius aus der germanischen Dinte, aber er
hatte sich nimmer so tief – nach der germanischen Schülerredensart – in
derselben gefühlt wie in diesem Augenblicke. Dazu fühlte er sich merkwürdig
tief in seinen wunderbarsten Empfindungen gekränkt und wußte sich, wie stets in
dieser Lebensepoche, gar nicht dabei selber zu Hülfe zu kommen. –

Es war eine Wildnis gewesen, das Phantasie-Versuchsfeld des jüngsten Rodburgs,
sodann hatte der spekulative Handschuhmacher den trivialsten Haus- und
Küchengarten draus gemacht, und jetzt war wiederum ein anderes daraus geworden.
Das Haus hatte sich bedeutend weniger verändert als der Garten. Wir haben es
hier nur mit der Rückseite des Gebäudes zu tun, und auf die verwendet der gute,
aber sparsame Bürger wenig oder gar nichts. Rückt ihm von der Straßenseite her
dann und wann die Polizei von wegen Verwahrlosung und öffentlichem Ärgernis auf
den Hals, so tut er, was er kann; aber das ist nie mehr, als er muß. Nach
hinten hinaus hat ihm, Gott sei Dank, keiner was zu sagen, und so bleibt da
durchschnittlich alles beim alten durch die Generationen, und der Regen wäscht
und die Sonne trocknet; und die Vermalung und Verschalung, das Mauer- und
Balkenwerk, kurz, alles, was dazu gehört, hält sich oder vergeht, wie es kann
und gleichfalls muß. Diesem Prozeß war auch das Haus des Notars Rodburg durch
alle Instanzen gefolgt, und bis jetzt schienen auch die neuen Bewohner wenig
den rechten Willen zu haben, dem Verfall Einhalt zu tun; aber ein
Gartenliebhaber schien der Herr Kriegszahlmeister Tieffenbacher im höchsten
Maße zu sein. Das war aber auch gar nicht anders möglich; denn nur in einen
wirklichen, wahren Zaubergarten hinein paßte die wunderschöne junge Frau und
Dame, die er sich nach dem »langweiligen« Ilmenthal mitgebracht hatte, und zwar
aus der allerromantischsten Ferne.

Und das Schicksal hatte es natürlich gewollt, daß der Ilmenthaler Schuljunge
die schöne Nachbarin den ersten Blick auf ihr neues Besitztum tun sah. Von
seinem Fenster aus hatte er sie in seines Vaters Garten hineinschreiten und ihr
langes Gewand sich nachziehen sehen, und der lateinische Autor vor ihm war die
nächste Stunde hindurch darob sehr zu kurz in seinem Rechte gekommen, obgleich
er zufällig grade Quintus Horatius Flaccus hieß und sonst eigentlich kein übler
Poet für die Gelegenheit war.

Die Frau stand und hielt in der Sonne die Hand über die Augen, ihr neues
Besitztum betrachtend. Sie blickte über die Kohl- und Kartoffelanpflanzungen
des vorigen Eigentümers hin, sie sah an den Hauswänden und Mauern der
Nachbarschaft empor, und zuletzt sah sie auch zu dem blauen Himmel über ihr
hinauf, wie der jugendliche Lauscher an seinem Fenster meinte. Er hätte dreist
darauf schwören dürfen, daß sie recht verdrießlich die Zähne auf die Unterlippe
setzte; er schwor aber auf nichts, was ihm die Illusion von höchster Anmut und
Güte hätte stören können; er zitierte bloß mit klingender Seele aus dem
klassischen Lyriker auf dem zerkratzten, zerschnittenen, dinte-überspritzten
deutschen Schülerarbeitstische:

»Intermissa Venus diu
Rursus bella moves.
Parce, precor, precor!«

und das war sein vollständiges, wundervolles, eselhaftes Recht! ... O, was
würden wir dem zahlen, der uns die unschuldige, wundervolle, auf Goldwolken
über olympische Disteln herfallende Eselhaftigkeit des armen Jungen, und wenn
auch nur auf eine sonnige Stunde an einem blauen Sommermorgen, zurückgeben
könnte!

In den ad usum scholarum edierten Ausgaben des alten Poeten fehlt stets diese
erste Ode des vierten Buches; aber, gottlob, es sind auch noch andere Editionen
in den Händen der schüchternen Jugend, und großen Schaden haben sie wirklich
noch nicht angerichtet.

Achtes Kapitel

Sie war gewiß schön anzusehen gewesen von ferne für den jungen Menschen und war
immerhin auch für den werdenden klimatischen Kurort eine noch ziemlich
fremdartige Erscheinung – die neue Nachbarin des Brusebergers und der Witwe
Schubach nämlich, die Frau des Kaiserlich Mexikanischen Kriegszahlmeisters Don
José Tieffenbacher aus Bödelfingen in Transmönanien, am Kuhstiege zu Ilmenthal
an der Ilme. Und sie stand dann so still wie eine Bildsäule in ihren Kleidern,
die auch wie aus einer andern Welt waren und von denen der jugendliche Lauscher
am Fenster sofort wußte, daß in solchen Gewändern eigentlich von Rechts wegen
alle schönen Mädchen und Frauen stehen und gehen sollten! Dann war sie, was
allem die Krone aufsetzte, vom Hause her von einer alten, bröckligen, rauhen
Stimme gerufen worden, und zwar:

»Romana!«

und sie hatte geantwortet: »Vendré!« Ich werde kommen! ... Der arme Tropf am
Fenster hatte seine Ohren am Kopfe immer heißer und länger gefühlt, und die
sonderbare Schulterbewegung, mit welcher die Dame ihre Antwort auf den Ruf
ihres Gatten begleitet hatte, war von ihm gänzlich übersehen worden.

»Vendré!« wiederholte er, als die Frau Nachbarin die Treppenstufen, die in das
Haus führten, wieder hinaufgestiegen und von neuem im Hause verschwunden war.
»Je viendrai! ... Veniam! ... O, und – Romana! ... Wer doch jetzt spanisch
verstände! Doña Romana – Tieffenbacher. Wie sie nur an den ganz gewöhnlichen
deutschen Namen und an den alten guten Herrn, den Herrn Zahlmeister, gekommen
ist? Käme er nicht so höhnisch in Wallensteins Lager vor, so wüßte man gar
nichts von ihm. Gevatter Schneider und Handschuhmacher! Ja, und er sieht
wirklich beinahe so aus, als ob er meines seligen Vaters Grundstück auch der
Handwerksverwandtschaft wegen angekauft hätte. Romana – Romana! Ja, ich werde
unbedingt heute noch den Doktor Drüding fragen, ob es sich nicht des Don
Quijote wegen lohnt, Spanisch zu lernen, und ob er vielleicht eine spanische
Grammatik in seiner Bibliothek hat! Nein, ich werde den Alten nicht fragen; er
würde doch vielleicht nur ein dummes Gesicht machen und mir raten, fürs erste
lieber noch allein bei dem dummen Latein und dümmern Griechisch zu bleiben und
mich nicht noch mehr zu – zersplittern ...«

»Und dieses mit vollem Rechte, mein Söhnchen, und nach seiner und meiner
Pflicht und Schuldigkeit!« hatte es wie aus dem Brunnen aller Weisheit hinter
dem in sein neues Zauberreich sich verlierenden jungen Mann geschnarrt, und der
Bruseberger, beide Hände dem Pflegling auf die Schultern legend und ihn vom
Fenster ab- und sich zukehrend, hatte merkwürdig überzeugend getan, als ob er
nicht ebenfalls von seinem Arbeitstische aus die Frau Nachbarin weltverloren im
Zusammenhange der Dinge in Betrachtung gezogen habe.

»Aufs Spanische läßt uns der Herr Professor ganz sicher nicht los nach der
Universität, Thedor. Und wenn wir wirklich, wie wir uns vorgenommen haben, nach
Väterweise das Jus studieren wollen und mir in der Juristerei freilich manches
hie und da recht spanisch vorgekommen sein mag, so glaube ich doch nicht, daß
es ohne die schöne Sprache und den Ritter Donkischott beim ersten Examen
absolut nicht geht, wenn auch der sonstige Apparat noch so sauber Bogen bei
Bogen beisammen ist.«

Wir wissen es, mit welch altem Gesicht des alten Juristen F. Rodburgs jüngster
Sprößling in dieser Welt angelangt war: für das war's jetzt ein Wunder, was
solch eine schöne, stattliche Nachbarin in den besten Jahren des Lebens
auszurichten vermag. So kindlich, so jugendlich wie um diese Zeit seines Lebens
hatte der arme Junge noch nie in die Welt hineingeschaut; und das beste dabei
war, daß für alle Zeit etwas von dem rosigen, verschämten, glatten Schein an
ihm hängenblieb. Es fiel mehreren schon damals auf. Florinchen Drüding merkte
es, sagte aber nichts davon; sobald die Mutter Schubach es bemerkte, tat die
ihren Gefühlen keinen Zwang an, sondern gab ihnen sofort Worte, freilich nicht
ganz nach der richtigen Seite hin.

»Na gottlob«, seufzte sie befriedigt, »endlich scheint doch das Futter und die
übrige gute Verpflegung anzuschlagen. Beinahe hatte ich die Hoffnung schon
aufgegeben, grade wie bei Ihnen schon seit einem Jahrhundert, Bruseberger, wie
es mir vorkommt; – wenn ich nur wüßte, in was für einen Fettopf ich Sie noch
setzen soll, um Ihr jetzt so trübselig verhuzzeltes Feldrübengesicht wieder zu
schmälzen, ehe unser Herrgott nach seinem Rat uns von jedweder irdischen
Verköstigung abberuft?! Sagen könnten Sie mir übrigens eigentlich jetzt bald,
was für ein sonderbar Gesicht Sie mir seit Wochen und Monden in den Haushalt
hinein schneiden.«

»Kann ich denn dafür, wenn Ihre Ideen diesmal nicht die meinigen sind,
Meisterin?« brummte der Bruseberger. »Ich weiß es ja selber, daß es nur eine
Dummheit ist, wenn es nicht sonst rundum anfinge zu spuken. Es wird wohl so
sein müssen: wenn einer Gespenster sehen soll, so sieht er sie auch am hellen,
lichten Mittage, und das ist vielleicht mein Fall, Meisterin; und wenn er
zuerst nicht darauf merkt, so kommt das doch entweder plötzlich oder nach und
nach, und nachher kann er selber als ein Gespenst umhergehen in einer ganz
andern Weh als der ihm bisher bekannten. Nämlich, Meisterin, wir sind in eine
andere Welt hingeraten, und diesmal ist das ganz nach und nach gekommen; aber
gekommen ist es! Wir sind aufgebraucht, Witwe Schubach – Alt-Ilmenthal ist
aufgebraucht; – es ist eine neue Zeit über uns gekommen, und tagtäglich kommen
neue Menschen. Sie gehen nicht vom Kuhstiege herunter, Meisterin; aber schiebe
ich meinen Karren zu den Jahrmärkten durch den Wald und über die Berge, so
merke ich es auf jeglichem Schritte, daß wir nicht mehr allein mit uns hier an
der Ilme sind. Neue Wege! Neue Gesichter! Neue Baulichkeiten! ... Es geht nicht
mehr von Nachbar zu Nachbar – es geht mächtig, sozusagen, von Erdteil zu
Erdteil. Wenn ich schon mit der Wissenschaft ordentlich dran und drein könnte,
so hatte es wohl nicht soviel zu sagen für mein Gemüte; aber vorerst arbeite
ich noch und strapaziere mich mit der Einbildungskraft allein dran ab, und das
ist der Teufel! ... Manchmal vermeine ich, es ist selbst die alte Luft nicht
mehr, die ich atme; – sie haben schon zuviel Broschüren und Prospekte darüber
ausgehen lassen! Meisterin, das Kind wird nicht fett und glatt und glänzend von
dem alten guten Fettopf der Mutter Schubach: die neuen Menschen und
Nachbarschaften gefallen ihm nur zu gut, und das ist der richtige Zusammenhang
der Dinge, daß das, was den einen jung und jünger macht, den andern um so mehr
auf seine Wackelköpfigkeit und Knickebeinigkeit bringt und auf die Veränderung
alles Irdischen. Soll mich nur noch wundern Meisterin, wann Sie anfangen
werden, mit mir zu überlegen, ob wir nicht auch ein Stockwerk aufs Haus setzen
sollen von wegen der Aufnahme von fremden Gästen!«

»In unser Oberstübchen haben wir dergleichen wohl schon aufgenommen!« rief die
Mutter Schubach. »Da sollte man ja wirklich sich gleich seinen eigenen Kopf
abnehmen und ihn bei sich hinlegen und fragen, ob dieses denn möglich ist?! Auf
seinen Schultern traut man dem altgewohnten Ilmenthaler Verstandskasten
wahrhaftig nicht mehr in seinen Fähigkeiten, Meinungen und Ideen! Und dieses
ganze Präambulum pur, weil die alte gelbe Zigeunerschachtel da nebenan uns ins
Rodburgsche Anwesen so nahe auf den Leib gezogen ist! Natürlich strapaziert
sich alles, was 'nen Zettel als Phantastikus mit auf den Weg gekriegt hat, mit
der Einbildung dran ab und reimt sich, jedes nach seiner Manier, seine Komödie
draus zusammen. Was Sie da von dem neuen Leben und von der neuen Mode sagen,
die über Ilmenthal gekommen sind, Bruseberger, so meine ich ganz ruhig:
meinetwegen. – Weshalb soll denn Ilmenthal nicht auch probieren, was so manchem
andern Orte geglückt ist? Daß hier bei uns in vorigen Zeiten nicht jeder auf
Flaumenfedern gelegen hat, ist sicher, und Hunger und Not haben wir in unserer
idyllischen Einsamkeit zeitweilen sattsam ausgestanden. Vielleicht wird's nun
besser, und daß dem hiesigen Handwerksmanne ein besser Geschäft zu gönnen ist,
das ist meine vollständige Meinung, Ansicht und Idee. Gespenster sehe ich
hieraus gar nicht, und bauen sie uns nach Ihrem Zusammenhange der Dinge,
Bruseberger, eine Eisenbahn bis da unten in den Ilmegrund hinein, so soll mir
auch das ganz recht und angenehm sein. Wenn ich auch nicht viel vom Kuhstiege
heruntersteige, wie Sie richtig bemerkt haben, Bruseberger, so sähe ich so ein
Ding doch auch für mein Leben gern. Das aber mit unserm Primanerchen, unserm
Thedor, ist nun die reine, klare Dummheit, und es ist eigentlich nur närrisch,
daß wir zwei, wie Sie ganz richtig sagen, Wackelköpfe und Knickebeine nur ein
Wort darüber in den Mund nehmen. Ich kenne auch eine, Bruseberger, die Sie in
Ihren Dummenjungensjahren auf den Knieen hätten anbeten mögen, und – gut 'n
paar Jahre war sie damals auch älter als Sie, Alter. Mein Seliger hat mir
damals manchmal den Ellbogen lachend in die Seite gestoßen – nun, ich bin jetzt
eine alte Frau und kann drüber reden, wenn es Sie nicht scheniert, Bruseberger.
Und die Person da drüben nebenan taxiere ich auf gut zwanzig Jahre älter als
das Kind, und der Herr Kriegszahlmeister ist wirklich ein recht netter alter
Herr, was er auch vordem in fremden Landen gewesen sein mag. Und ein
Pflanzengelehrter wie der Herr Doktor Drüding ist er auch, und auch der lobt
ihn recht – danach habe ich mich erkundigt. Und der Herr Zahlmeister hat mir
über den Zaun auch schon Thedor gelobt und ihn für einen recht netten Jüngling
erklärt. Sie sind auch schon alle zusammen, Fräulein Florine und unser Thedor,
Herr Tieffenbacher und der Herr Doktor Drüding, in den Wäldern auf der
Gewächsejagd gewesen, und während der Zeit haben Sie hier in der Werkstatt und
drunten am Zaun das Reich allein gehabt und haben ziemlich angestrengt nach der
kuriosen gelben Frau Nachbarin ausgeschaut, Bruseberger; und ein bißchen
könnten Sie doch auch auf meine Eifersucht Rücksicht nehmen, Sie alter Sünder;
denn nachher wird es Ihnen doch nur blutwenig bei mir helfen, wenn Sie sich
auch noch so sehr hinter Ihrer Philosophie und Studien und Wissenschaften
verkriechen und alles auf Ihre Fürsorge um das arme Kind und das Wohl von dem
unglücklichen, aus dem Geleise kommenden Alt-Ilmenthal schieben.«

Sie schob sich hiermit, wie das arme Kind, Herr Theodor Rodburg, sich
ausgedrückt haben würde in seinem Schülerrotwelsch und »Fräulein« Florine
Drüding als Tochter ihres schulgerechten Vaters ebenfalls. Den festen
Entschluß, ihrem gesamten Hauswesen fernerhin womöglich noch viel schärfer als
zuvor auf die Schliche zu passen, nahm sie mit; und der Bruseberger erklärte
sie, halb lächelnd und halb weinend in seinem Nackenhaar krauend, für eine
»Ilmenthalerin, der die auswärtige Welt wahrscheinlich nichts weiter zuzulehren
vermöge«. Für uns geht aus dem allen hervor, daß die Flut, von der schon
mehrfach die Rede war, jetzt da ist und daß die Wellen bis zu dem Kuhstiege
hinauf und dann und wann darüber wegschlagen. Damit aber wird's die höchste
Zeit, daß wir endlich etwas Genaueres darüber mitteilen, was dieser »Kuhstieg«
eigentlich bedeutete.

Es ist eine Häuserreihe, die sich auf dem rechten Ufer der Ilme bis zur
Berghöhe hinaufzieht. Die Straße bildet zugleich einen Teil der Chaussee, die
tiefer in das Gebirge führt, und wird nach dem Talabhang zu von einer
niedrigen, ziemlich verwahrlosten, moos- und grasbewachsenen Mauer begleitet
und geschützt. Man hat von den Türtreppen und dieser Straßenmauer aus einen
wunderhübschen Blick auf die im Tal liegenden Stadtteile und die auf dem linken
Ufer des Flüßchens den Berg hinankriechenden Gassen, Gärten, Dächer und
Schornsteine. Auch auf das erste große moderne Hotel, das eben frisch
erstandene Bellavista! Die Gärten der Häuser am Kuhstiege sind sämtlich auf dem
Plateau des Berges, also von der Straße abgekehrt, gelegen und, wie wir wissen,
von einem Gewirr anderer Menschenwohnungen umgeben. Es war sicherlich wirklich
eine Kuh, die vor Urzeiten sich ihren Stieg von den ersten Ansiedelungen im Tal
zu dieser Höhe und kleinen Ebene emporbahnte; die Menschen haben nachher nur
den Weg etwas breiter getreten, zuerst ihre Köten, dann ihre Lehmhütten und
zuletzt ihre Fachwerkhäuser dran aufgerichtet. Mit den letzteren haben wir es
bis jetzt noch zu tun, in der Erwartung, daß auch sie demnächst abgelöst
werden, und zwar durch gotische und Renaissance-Steingebäude, und daß man nicht
mehr von den bescheidenen Bänken an der Tür, sondern vom hohen und eleganten
Balkon auf das Rauschen der Ilme im Tal hinabhorchen werde.

Es ist eben der letzte Augenblick der hübschen Idylle! Wir halten nichts auf,
was kommen soll und muß, und möchten höchstens den wohl einmal sehen, der das
könnte! Solange sich das Gute und Behagliche gibt, nehmen wir's; und ist es
vorbei damit, nun, so sehen wir uns nach einem andern Halt im veränderlichen
Dasein um, wie die Mutter Schubach sagt. Keiner kriegt's ja doch anders fertig,
und wer's probiert, ist noch nimmer mit seinen Mühen, Sorgen und Ängsten auf
die Kosten des Vergnügens und Behagens, das er sich von dem festgehaltenen
Zustande fernerhin versprach, gekommen. Auch der Bruseberger, wenn er mit der
»Wissenschaft« und nicht mehr bloß mit der »Einbildungskraft« der »Sache
nähergetreten ist«, ist dieser Meinung, und der Bruseberger ist ein kluger
Mann, ein weiser Mensch!

Da sitzen wir auf der Treppenbank vor der Haustür der Mutter Schubach am
Kuhstiege. Der Mond steht hoch über dem Gebirge an dem schönen Abend. Die
letzten Heuwagen sind von den Waldwiesen her, die Fahrstraße hinab, knarrend,
mit gesperrten Rädern zu Tal passiert, doch der Heuduft bleibt fast betäubend
in der Luft hängen. Auf der Brüstung der Chaussee hocken die Kinder des
Kuhstiegs und lassen ihre meist nackten Beine und Füße auch zu Tal über die
Mauer hängen. Drunten rauscht viel lauter als bei Tage die Ilme zwischen den
Menschenwohnungen – von dem Mühlenwehr, wo sie um die Waldecke kommt, ist sie
ganz außerordentlich deutlich zu hören. Es ist wirklich, als ob sie ein anderes
Geräusch möglichst zu überbieten versuche, den Jacques Offenbach nämlich, die
Wiener Walzer und Berliner Märsche von Bellavista her.

Ja, es ist Konzert in Bellavista, und das erste Feuerwerk der »Saison« dazu!

Tzrrrr!

Da zischt es auf aus dem Wirtshausgarten drüben am andern Ufer der Ilme, zieht
einen feurigen Strich über den unschuldig klaren Mondnachthimmel und schüttelt
hoch oben den gewohnten Regen von blauen, roten und grünen Leuchtkugeln aus!

Die kleinen Zaungäste an der Chausseebrüstung begleiten das neue
Gratisschauspiel mit hellem Jubelgeschrei, und die Alten auf den Bänken vor
ihren Türen halten auch lächelnd die Hände über die Augen, um das Phänomen so
genau als möglich durch das Mondlicht verfolgen zu können, und warten mit
ebenso großer Spannung wie die Kinder auf das nächste Wunderstück. Ein Wunder
ist es wohl nicht, wenn nun über den kurzen Maserpfeifen und den
Strickstrümpfen von Nachbarschaft zu Nachbarschaft die Rede darauf kommt, wann
das Kurhaus, zu dem man nächste Woche den Grundstein legt, fertig sein wird und
wer »aus unserer Straße« von der Bürgerversammlung letzte Weihnachten in die
Kommission für die Verschönerung der Umgegend gewählt worden ist. Ein Wunder
ist's gleichfalls nicht, wenn unter solchen Umständen von Zeit zu Zeit einer
oder eine aus der Gevatterschaft auf die helle Straße, den Kuhstieg,
hinaustritt und unter dem Vorwande, den Topf voll Frösche drüben in Bellavista
genauer zu sehen, verstohlen nach dem weiland Rodburgschen Hause hinauflugt und
sich vergewissert, ob die mexikanische Dame da noch immer so bewegungslos an
dem einen offenen Fenster sitzt und der Herr Kriegszahlmeister Tieffenbacher so
gemütlich an dem andern.

Wenn die rechten Wunder kommen, merken gewöhnlich wenige im ersten Augenblicke
darauf, sondern die meisten erst fünf Minuten oder fünf Jahre später; im
gegebenen Augenblick und auf der Bank vor der Tür der Mutter Schubach war das
letztere freilich nicht der Fall. Sie hatten es sofort heraus, als jetzt, an
diesem holden Mondscheinabend, eine wirkliche, echte und gerechte
Merkwürdigkeit geschah, von der keiner eine Ahnung gehabt hatte als vielleicht
der Bruseberger, und auch dieser höchstens seit einigen Tagen.

Nämlich es kam ein Herr langsam den Kuhstieg hinaufgeschlendert, ein Fremder,
der gar kein Interesse an dem, was zu seiner Rechten vorging, also den Walzern,
Märschen, Ouvertüren, Raketen, Schwärmern und Fröschen, nahm, aber ein desto
innigeres an all den Häusern, Gartenmauern, Fenstern, Treppenstufen und
Plauderbänken zu seiner Linken.

Er kam aus dem neuen Hotel Bellavista und hatte sich daselbst als Captain
Redburgh from Mobile U.S. in das Fremdenbuch eingetragen und seit ungefähr
vierzehn Tagen unter diesem Namen und Titel dort gewohnt. In einem weißen
Sommerkostüm stieg er langsam herauf durch den silbernen Mondschein und warf
einen hübschen, breitschultrigen, bläulichen Schatten auf den weißen Kuhstieg;
und da er den breitkrempigen Strohhut in der Hand trug, so leuchtete auch seine
hohe Stirn, die mancher dreist eine Glatze hätte nennen können, hell durch den
Abend. Es war nicht das geringste von Unheimlichkeit an dem muntern Vierziger
mit dem immer noch rein blonden Löckchenkranz um die Schläfen und den
Hinterkopf und dem jovialen jugendlichen Angesicht. Als er seine Zigarre
abschnippte und einen kleinen Regen von glühen Funken zur Seite hinstreute,
hatte auch das nicht das mindeste von Diabolischem an sich. Daß er ein wenig zu
schwitzen schien und sich mit einem weißen Taschentuch den Vorderhals
trocknete, war einzig und allein auf den warmen Abend zu schieben und wahrlich
nicht etwa auf eine andere bedenklichere Glut und Feueranlage aus der Tiefe.

Was von Inkognito an ihm war, gab er sofort unbefangen und wie
selbstverständlich auf, sobald er sich der Hausbank der Witwe Schubach
gegenüber befand.

»Guten Abend, Nachbarschaft!« sagte er, traulich den einen Fuß auf die zweite
Treppenstufe stellend. »Guck einer, wie nett, die beste Freundschaft da noch
ruhig und behaglich sitzend zu finden, wo man sie vor zirka zwanzig Jahren
sitzen ließ! Ja, es ist richtig, Bruseberger: Sie haben sich neulich und
vorgestern nicht geirrt, als Sie mir da drunten in dem alten guten Nest und da
drüben vor dem Hotel begegneten und einen Geist zu sehen glaubten. Ihr An- und
Nachstarren sprach jedenfalls für ein gutes Auge Ihrerseits und eine
erfreuliche gute Konservierung meinerseits. Ja ja, liebster alter Freund und
neighbour, ich bin's – bin der Räuber Jaromir, und der liebe, biedere Kuhstieg
darf dreist das gemästete Kalb aus dem Stalle vorholen und nach dem Nachbar
Brumme, dem Metzger, schicken.«

»Der amerikanische Herr aus dem Bellwasistda!« murmelte ratlos die Mutter
Schubach. »Und der alte Brumme! Der ist ja seit zehn Jahren tot am hitzigen
Rheumatismus! ... Lieber Herr, wenn Sie mir sagen wollen, mit wem ich die Ehre
–«

»Lieber Herr? Ehre haben? Ach, mother Hubbard – wollt ich sagen: Mutter
Schubach, verstellen Sie sich doch nicht. Oder – da, nehmen Sie sich ein
Beispiel an dem Bruseberger. Der hat mich gleich erkannt, wenn er jetzt auch
noch tut, als ob der Atlantische Ozean dreimal genommen noch zwischen uns läge.
Der junge Herr hier rückt wohl ein wenig zu; – ein Viertelstündchen möcht ich
doch mal wieder mit euch hier auf der alten Bank sitzen und die Ilme drunten
plätschern hören. Wer in der Nachbarschaft hat Ihnen denn vor Olims Zeiten mehr
täglichen und nächtlichen Verdruß und Ärger aus nachbarschaftlicher Zuneigung
und Freundschaft gemacht als der Nichtsnutz, der Tagedieb, der heillose
Schlingel, der Satansjunge, des Nachbars Rodburgs Galgenstrick, das Alexchen
... Alexander Magnus vom Kuhstiege, wie sie drunten auf dem Gymnasiumshofe
sagten! Alexander der Erzschelm, der böse Rodburg, wie sich der Kollaborator
Drüding ausdrückte.«

»Ach du meine Güte!« ächzte die Mutter Schubach. »Thedor!?« schrie sie, zur
Seite nach dem Arm ihres Schützlings fassend; aber Theodor Rodburg war nicht
nur auf der Bank zugerückt, er war aufgesprungen und stand zitternd und
sprachlos neben dem Bruder im stillen Ilmenthaler Mondenschein.

Neuntes Kapitel

»Seht ihr? Da sitzen wir!« sagte lächelnd, aber nicht unzärtlich der ältere
Bruder. »Ich wußte es ja, daß wenigstens für ein paar angenehme Sommerabende
der alte Platz wieder mir gehören würde!«

Er hatte den jüngern Bruder freundlich niedergesetzt auf die
altnachbarschaftliche, treuherzige Steinbank und saß nun neben ihm und hielt
die zuckende Hand des erschütterten Knaben sanft fest und tat sein möglichstes,
ihn zu beruhigen, und wußte die besten Mittel dafür anzuwenden, indem er alles
so selbstverständlich als möglich nahm und hinstellte.

»Eigentlich war es unrecht von mir«, sagte er. »Hatte mir auch vorgenommen,
mich einmal ganz behaglich bei hellem Tageslicht zu demaskieren, und weiß
wirklich nicht, wie sich dies nun eben so ganz von selber arrangiert hat. Ja,
es ist richtig, Kleiner, ich bin der verlorene Sohn vom Kuhstiege, dein großer,
das heißt älterer Bruder Alexander, und ordnungsmäßig in hiesiger Hauptkirche
auf diesen Namen getauft. Und du bist also unser Theodor? Bist freilich so spät
im Jahr in diesem Jammertal angelangt, daß dir meine Vorexistenz und mein
mögliches Noch-Vorhandensein unter den Lebendigen als etwas recht Nebeliges
erscheinen durfte. Aber der Bruseberger und die Mutter Schubach können's mir
und dir bezeugen, daß ich um ein erkleckliches zu früh für die Verwandtschaft
und Nachbarschaft hier am Platze ankam. Einen lieblichen Duft habe ich wohl
nicht hinterlassen, als auch ich es eines schönen Tages nicht länger in
Ilmenthal und unter den lieben Leuten drin aushielt und Abschied nahm, ohne
Lebewohl zu sagen. Die zwei Hauptingredienzien, die zu einem biedern, gesunden
Ilmenthaler Bräu gehören, sollen damals vollständig an mir verloren gewesen
sein. Well, der Bruseberger wird dir ja wohl allerlei davon erzählt haben.«

»Der Bruseberger hat gar nichts erzählt, Herr Rodburg«, sagte der Bruseberger
mit kurioser Trockenheit; und wir haben zu konstatieren, daß ihm die Pfeife bei
dem merkwürdigen Abenderlebnis nicht ausgegangen war. Freundlich klopfte ihn
Herr Alexander Rodburg auf die Schulter:

»Sie waren, sind und bleiben ein Prachtmensch, lieber alter Freund! Aber Sie,
Mutter Schubach, haben Sie dem kleinen Theodor gar nichts im Guten und im Bösen
von seinem Taugenichts von älterm Bruder erzählt? Es war doch Ihre Idee vor
Jahren, daß man über den Alex, des Notars Rodburgs nichtsnutzigen Halunken,
nimmer ein Ende finden könne, wenn man da einmal angefangen habe, sein Garn zu
spinnen.«

»Jeses!« rief die Mutter Schubach, auf der Stelle jetzt den rechten Ton und
auch sonst das Richtige treffend, »was meine Idee damals war, das mag auf sich
beruhen bleiben; aber Herr Rodburg, Herr Alexander oder Herr Kapitän, wenn Sie
wirklich und wahrhaftig unser durchgegangener Alex Rodburg vom Kuhstiege sind,
und ich glaube es schon, so ist heute abend meine Meinung von der Sache, daß
Sie gradeso – gesund wiedergekommen sind, wie Sie Abschied genommen haben.
Dieses erkenne ich schon an der Sprache, und wenn Sie's mir erlauben werden, so
will ich Sie morgen mir bei Tageslichte auch von außen ein bißchen genauer
drauf ansehen. Das Mondlicht täuscht einen hierin gewöhnlich um die halbe
Wahrheit.«

»Alles wie vor einem Vierteljahrhundert – auch an Ihnen, Mutter Schubach!« rief
Mister Redburgh entzückt, und dann wendete er sich von neuem zu dem Bruder.

»Lieber Junge, so fasse dich doch! Es tut mir wirklich leid, daß ich dich so
verblüfft habe und daß die Szene so melodramatisch geworden ist. Ich hatte ja
nur auf das Temperament meines alten braven Freundes, des Brusebergers, dabei
gerechnet. Es ist mir weiß Gott eine große Freude und Beruhigung, noch einen
mit unserem Namen und aus dem alten Hause da nebenan hier auf der Bank und
unter der guten alten Nachbarschaft zu treffen! Ja, morgen bei Tageslicht! Die
Mama Schubach hat ganz recht, morgen bei Tageslichte werden wir die besten
Freunde und Brüder werden, Bruder Theodor! Was mich anbetrifft, so sehe ich
freilich auch jetzt schon beim Ilmenthaler Mondenschein ganz genau, daß du mir
ungeheuer gefällst, Brüderchen.«

»Es ist Ihr Herr Bruder, Herr Theodor!« sprach der Bruseberger, nun seinerseits
seinem Mündel die wackere, treue, ehrliche Hand auf die Schulter legend. Er
sagte es ganz ohne Jovialität, ja mit ungemeinem Ernste, und er schien es sich
erst sehr genau überlegt zu haben, ehe er seine Meinung abgab. Der junge Mensch
und Zögling aber brach trotz seiner römischen Klassiker in ein lautes,
krampfhaftes Schluchzen aus und fand für den Ausdruck seiner Gefühle nichts
anderes als die Schülerredensart:

»Es, es – es ist – zu – großartig!« ...

»Das ist es!« lachte der Senior. »Aber nun bitte ich dich, little fellow, und
euch alle, ihr lieben braven Freunde und alten guten Bekannten, von neuem, die
Hand am Ruder zu behalten. Großartig ist es, aber hübsch ist es auch – von mir
– von dir, Theodor – von euch, Nachbarschaft – von der gütigen Vorsehung. Daß
wir hier auf einmal so gemütlich sitzen, meine ich! Und nun geben Sie mir
endlich auch die Hand, Mama, und decken Sie alle alten nachbarlichen
Dummenjungensstreiche mit dem Mantel der Ilmenthaler christlichen Liebe zu. Ach
Himmel, wie oft hab ich in meiner unschuldigen Kindheit erst vorsichtig um die
Ecke gekuckt, ob die Luft von Ihnen rein war, Mutter Schubach! Zu Ihren
Lieblingen am Kuhstiege und zu ihren Mustern von guten Beispielen gehörte ich
freilich selten.«

»Haben es auch nicht immer danach gemacht, Herr Rodburg«, meinte die gute Frau,
ohne sich lange auf diese Antwort zu besinnen.

»Habe mir dafür aber auch fest vorgenommen, alles damals Versäumte jetzt
nachzuholen!« rief Herr Alexander fröhlich. »Da! schlagen Sie ein!«

Und die Alte tat es:

»Na, denn in Gottes Namen, und es soll ein Wort sein! Nämlich wenn Sie eben Ihr
letztes so meinen wie ich. Na, na, freuen kann es einen schon, wenn man dieses
alles jetzo mit Ruhe zusammenfaßt. Nicht wahr, Bruseberger? Und Sie, Theodor,
nehmen Sie's nun auch, wie der Bruder anrät und ich mich allgemach befleißige –
mit möglichster Ruhe. Es ist nämlich meine Idee, daß man damit immer am
weitesten kommt, zumal wenn man dazu sich sagt, daß morgen auch noch ein Tag
ist.«

Es war morgen auch noch ein Tag, und dies war nicht nur eine Beruhigung,
sondern ein großes Glück, zumal für den jüngern Bruder. An diesem Abend kam er
wahrlich noch nicht zu der wünschenswerten Fassung über die unerhörte
Veränderung, die in seinem Dasein sich zugetragen hatte. An diesem Abend blieb
es wie ein Traum, und in einem solchen antwortete er, wenn er angesprochen
wurde, und hörte er den Bruder lachen und mit den Hausgenossen reden und
plaudern von Tagen, in denen er, Theodor Rodburg, noch nicht in der Welt
vorhanden war.

Zur Beruhigung seiner Nerven trug es auch kaum etwas bei, daß sich allgemach,
den Kuhstieg entlang, vor den Haustüren das Gerücht von dem verbreitete, was
eben bei Schubachs passiert war, und daß jedermann natürlich sich berechtigt
und verpflichtet fühlte, das Genauere darüber persönlich einzuholen. Zuerst
standen sie wohl, jung und alt, Männlein und Weiblein, ein wenig scheu und
blöde von fern, allein dies dauerte nicht allzulange; und das heimgekehrte
Stadtkind tat auch das Seinige nach Möglichkeit, die Schüchternheit zu heben.

»Das ganze Dorf versammelt sich!« summte er wohlwollend, und sie fanden schnell
heraus, daß er immer noch ein umgänglicher Mensch war.

Es kann dabei nur von denen die Rede sein, welche ihm noch in seinen
umgänglichsten Flegeljahren sehr häufig alles mögliche von ärgerlichen Worten,
Knitteln und Holzpantoffeln nachgeworfen hatten; er aber reichte allen, die er
wiedererkannte und deren Name ihm genannt wurde, leutselig die Hand und fügte
sofort nicht ohne Schelmerei eine auf das spezielle Individuum allein passende
Lebenserinnerung bei. Als dann aus der guten Nachbarschaft zuletzt schüchtern
die Erkundigung kam, wie es ihm denn eigentlich ergangen sei in den vielen
Jahren seit seiner Abwesenheit vom Kuhstiege, antwortete er hell und kurz:

»Ausgezeichnet! Ganz nach Verdienst. Wie denn sonst, Nachbar Quilleberg?«

Währenddem war aber der Mond seinen Weg weitergegangen. Wenn er eben noch auf
den äußersten Spitzen des Tannichts auf der Bergeshöhe über dem Hotel
Bellavista schwebte, so sank er jetzt schon in den schwarzen Wald hinein, und
ein Kanonenschlag beendete ziemlich um die nämliche Zeit das Feuerwerk im
provisorischen Kurgarten drüben, jenseits der Ilme.

»Auch ein Trost, wenigstens für die heutige Nachtruhe der friedlichen Heimat«,
meinte der Gast des neuen großen Hotels und erhob sich von seinem Platze. Es
schien, als wolle er ziemlich in derselben Weise gute Nacht sagen, wie er
vorhin guten Abend gesagt hatte, als noch etwas dazukam, was ihn wenigstens für
einige Augenblicke noch aufhielt.

Es war eine Stimme aus seinem Vaterhause. Eine im Gesang nicht üble, eine recht
laut klingende Frauenstimme begann darin zu singen. Die fremdartige, etwas
melancholische, volksliederartige Weise schien jetzt in der stärkern
Sommernachtsdämmerung sofort Ihr Recht nehmen zu wollen gegenüber der
Blech-Tanzmusik von der andern Seite des Tals.

»Aber Sie wollen doch nicht – auf diese Art – schon aufbrechen, Herr –
Alexander?« fragte die Witwe; doch der ältere Bruder Rodburg legte ihr die Hand
auf den Arm:

»Bitte nur einen Augenblick, Mama!«

Sie horchten nun sämtlich auf den Gesang, und Theodor Rodburg sagte:

»Es ist die Frau Romana.«

Selbst in seinem jetzigen, noch immer sehr unzurechnungsfähigen Seelenzustande
hatte er immer noch ein Stück von ebenseiner Seele für die neue Nachbarin über.

»Hm«, sagte Bruder Alex, und nach einigem weitern Lauschen meinte er, gegen den
Bruseberger gewendet: »Auch etwas, was die alte Höhle und die Familie Rodburg
ihrerzeit nicht leisten konnten. Nicht wahr, Alter, ich war noch der einzige,
der das melodische Organ hatte, dann und wann die Werkstatt und die Küche der
Mutter Schubach in das helle Elend hineinzuflöten? Well, eines nach dem andern!
Die Dame da singt übrigens recht nett für den schönen Abend.«

Die singende Stimme brach ab, als ob ihr jemand dreingesprochen habe. Herr
Alexander zuckte die Achseln und griff nun nochmals nach beiden Händen seines
wiedergefundenen jüngsten Bruders:

»Also, auf ein frohes, fröhliches Wiedersehen morgen früh bei Tageslicht!
Lieber Kerl, wir haben ja gottlob noch längere Jahre zum Austausch unserer
Gefühle vor uns. Jetzt aber halt mich meinetwegen für einen verrückten
Engländer oder sonst was – ich habe wirklich nicht länger Zeit. ›Für diesmal
bitt ich hoch und höchst‹ ... wie heißt es doch weiter in eurer alten
Scharteke? ›Eine Wassermaus und eine Kröte‹ – na, na, literarisch habe ich mich
freilich nicht die letzten Jahre hindurch viel beschäftigen können; aber freuen
werde ich mich grade deshalb desto unbändiger, dich wahrscheinlicherweise als
den Gelehrtesten der alten braven lateinischen Zuchtanstalt da unten
vorzufinden. Wenn du alles ausgelöffelt hast, was ich an Weisheit, Griechischem
und Hebräischem bei meinem Abgang im Topfe ließ, dann bist du unbedingt ein
gelehrtes Ungeheuer.«

Er war wirklich so gegangen, und die andern waren in der Dunkelheit auf der
Schwelle ihres Hauses geblieben. Die Mutter Schubach gebrauchte ein ziemlich
ärgerliches Wort; aber der Bruseberger, der die letzte Zeit hindurch doch kalt
geraucht hatte, nahm sanft die Hand seines Schutzbefohlenen und nannte ihn
ausnahmsweise einmal wieder du, als er ihn ins Haus hineinzog und nach
augenblicklich noch geltender Ortssitte die Tür Punkt zehn Uhr schloß.

»Ich habe noch eine Ausnahmsarbeit für ein Stündchen in der Werkstatt, Theodor.
– Kannst mir dabei noch ein bißchen Gesellschaft leisten. Morgen ist ja doch
Sonntag, und du kannst ausschlafen – wenn du es kannst.«

Die letzten Worte murrte der alte Philosoph vom Kuhstiege freilich sehr »hinter
den Zähnen«.

Zehntes Kapitel

Ein Sonntag war's am andern Tage, und in die Schule brauchte der Schüler nicht
zu gehen, ging aber doch hinein, und zwar in eine, in welcher er bis jetzt noch
nicht gewesen war, wenigstens mit vollem klaren Wissen von einer solchen. Sie,
diese Schule, fing auch schon vor dem neuen Tage an, und zwar in der Werkstatt
des Brusebergers, und die Mutter Schubach beschnitt ihre nötige Nachtruhe
gleichfalls um ein tüchtig Stück, der notwendigen Erfahrung halben. Die
Lektionen zogen sich ziemlich bis in den Morgen hinein; denn der Bruseberger
erzählte jetzt wirklich zum erstenmal dem Bruder von dem Bruder und zog die
Moral oder das Fazit treu und ehrlich, wie er es für seine Pflicht hielt.

»Wenn ich dir sagen würde, daß mir dieser Zusammenhang der Dinge von Herzen
gefiele, so löge ich«, meinte er. »Er hat recht, ich habe ihn wohl erkannt, als
ich ihm neulich zufällig auf der obern Ilmebrücke begegnete. Er hat sich
ebensowenig von seinen Jungensjahren an verändert wie du, Thedor. Jeder in
seiner Weise. Dieses meine ich körperlich, aber leider schwant mir, daß ich es
auch geistig meinen darf. Es steckt noch die alte Schadenfreude in ihm wie vor
Jahren, und das ist das Schlimmste, was dem Menschen mitgegeben werden kann.
Heute abend hatte er seine Lust an unserer Verblüffung; aber woran wird er sie
morgen haben? Er ist sicherlich nicht, bloß um uns einen guten Tag zu wünschen,
jetzt aus der Fremde hierhergekommen. Sein gerichtlich Vermögensanteil liegt
auch noch auf dem Rathause; aber das kann ihm nicht die Hauptsache sein, sonst
würde er schon längst darum geschrieben haben. In den Zeitungen ist er auch oft
genug berufen worden, und so arg hat er's doch mit niemand von uns hier am
Kuhstiege und selbst mit deinem seligen Herrn Vater nicht gemacht, daß er nicht
mal hätte von sich schreiben können, wenn es ihm durch seine Besserung und sein
Glück gut ging in der Fremde. Nun ist er freilich zurückgekommen, als verstünde
sich das ganz von selber, und auf die alte Art tut er, als ob er es sich nicht
einmal einzubilden brauche, daß auch einmal ein Mensch eine Sache anders
ansehen könne als er. Die Weise besticht im ersten Anfang jeden auf Erden, und
ich verdenke es dir gar nicht, Thedor, daß sie dir als etwas hier in Ilmenthal
doch Ungewohnteres recht gefällt. Aber, Kind, Kind, es wird nur leider Gottes
zuviel Komödie gespielt in der Welt, auch unter den besten Freunden und den
nächsten Verwandten. Wäre er anders zu dir gekommen, wäre er vom Postwagen nach
dem Kuhstiege gekommen, hätte er dich nach dem Hotel Bellavista hinzitieret
eine Stunde oder einen Tag nach seiner Ankunft, so wäre ich ein richtiger Lump
und erbärmlicher Tropf, wenn ich dir jetzo diese Vorhaltungen machte; – aber so
– es ist schlimm und sehr traurig – traue ich ihm über keinen Weg, den er geht
oder kommt, hinüber. Und du, mein armer Junge, der du ihn gar nicht kennst,
hast leider die vollste Berechtigung, dich vor ihm zu hüten wie vor jeglichem
Fremden, der dir urplötzlich seine Zuneigung und Brüderschaft in seinem eigenen
Interesse erklärt.«

»Aber Gebrüder sind und bleiben es doch nun einmal, Bruseberger!« meinte die
Mutter Schubach mit einem mitleidigen Blick auf ihren Schützling. »Und
Bruseberger, so von vornherein das Absprechen hat auch schon manch einen
grundgescheuten Menschen manchmal zu einem falschen Propheten gemacht. Daß Sie
ein gelehrter Professionist für Ihren Stand sind, weiß ich so gut wie Sie; aber
das ganze Weltall wird uns doch auch noch nicht gedruckt zum Planieren, Binden
und Broschieren ins Geschäft gegeben. Also so sage ich wiederum: abwarten! Und
damit ist es jetzo wirklich Zeit geworden, daß wir uns so vertrauensvoll in
unsern Herrgott als möglich ins Bett packen. Es sieht manches bei der hellen
Sonne anders aus als beim Monde oder dieser Öllampe hier, und das will ich noch
sagen: wenn ich dran denke, wie er weglief und wie er vorhin trotz seiner Jahre
hübsch und stattlich dastand und gemütlich redete, so weiß ich doch nicht
recht, wie Sie sofort zu all Ihren trübseligen, grausamen und angstvollen
Redensarten kommen, Bruseberger.«

»Fein genug sieht er aus«, brummte der Alte. »Wenn er eben nur nicht zu fein
für uns ist, wie er früher zu grob für den Kuhstieg war. Jetzt freut's mich
mehr denn je, daß auch der Herr Professor Drüding noch in der Welt ist. Den
werden wir wohl jetzt noch häufiger denn sonst um seine Ansicht fragen müssen.
Na, wundern wird er sich jedenfalls nicht weniger als wir ob der unerwarteten
Visite und sich auch erst ein bißchen gewöhnen müssen an diesen neuen
Zusammenhang der Dinge« –

Die Sonne des neuen Tages verscheuchte wirklich einen ziemlichen Teil der
Befürchtungen, Sorgen und mißtrauisch-kleinstädtischen Gedanken. Den Schüler
erweckte sie aus einem Traum, der ihn weit hinweggeführt hatte über die Grenzen
seiner Kindheitsgegend. Es war wieder einmal ein Traum aus seinen jungen
Robinson-Sehnsuchtstagen gewesen, und der Jüngling immer zu Schiff darin – auf
grenzenlosem, lichtem, blauem Meer mit einem unbekannten seligen Ziel in der
Ferne. Als er dann erschreckt aus dem Bette sprang, konnte er es kaum fassen,
daß die Nähe um ihn her fürs erste noch ganz und gar unverändert geblieben war
in seinem »Studio«. Tisch und Stuhl, Lexikon und Grammatik, Tacitus und
Thucydides, Cicero und Demosthenes, alles noch richtig an Ort und Stelle. Es
blieb dem noch halb berauschten Träumer nichts anderes übrig, als auch diesen
Sonntag ziemlich geradeso zu beginnen wie jeden frühern, an dem ihm die
Sommersonne ins Fenster schien. Und das war gut in Anbetracht, daß der Tag doch
nicht ganz so still und gleichmäßig verlaufen konnte wie alle übrigen seiner
Art bis jetzt.

Am liebsten wäre der jüngere Bruder sogleich nach dem Hotel Bellavista
gelaufen, aber doch hielt ihn wieder eine gewisse Scheu davon zurück; und der
Bruseberger, der seinen Zögling nun wieder Sie nannte, riet kühl:

»Lassen Sie ihn Ihnen dreist zum zweitenmal seinen Besuch machen, Theodor. Ich
bleibe dabei, den vom gestrigen Abend brauchen Sie meines Erachtens noch nicht
für voll zu nehmen.«

Halb zornig auf den alten, plötzlich so fürsichtigen, nergelnden Halbvormund
tat der arme Knabe doch, was der Bruseberger für das »Zukömmliche« hielt. Aber
auf beide Fäuste legte er sich ins Fenster und hörte die Kirchenglocken von
Ilmenthal läuten, wie er sie so oft in seines Vaters verwildertem Garten
drunten in seine Kinderphantasien hatte hineinklingen lassen. Trotz dem
Bruseberger sangen sie von

– Lenz und Liebe, von seliger goldener Zeit,
Von Freiheit, Männerwürde, von Treu und Heiligkeit,

und in dem Garten drunten, in dem verfallenen Birkenhäuschen, das ziemlich
allein noch von den glücklicheren Tagen der verstorbenen Mutter übriggeblieben
war, saßen die neuen Eigentümer am Kaffeetisch, und der Herr Kriegszahlmeister
rauchte seine lange Pfeife bei der Zeitung, und seine Frau blies (auch ein
neues fremdes Wunder im Garten des weiland Notars Rodburg und in Ilmenthal!)
die feinen Wölkchen einer Papierzigarette in die gute Luft des Bergtales, das
Sonnenflimmern, das Vögelzwitschern, die Schmetterlinge und den
Kirchenglockenklang hinein.

Dem Herrn Kriegszahlmeister schien es sehr behaglich zumute zu sein, von Zeit
zu Zeit schien er seiner jungen Gattin etwas ins Spanische zu übersetzen, und
dann lächelte sie wohl auch, aber sie gähnte jedesmal dabei, als ob sie immer
noch nicht recht ausgeschlafen habe. Die Witwe Schubach behauptete, sie tue
eigentlich nichts anderes als schlafen, und am Kuhstiege sei ein solches
Frauenzimmer, das vier Fünftel seines Daseins liegend zubringe, bis dato noch
nicht erhört gewesen. Wie dem sei, es war auch jetzt kaum eine andere Bewegung
an ihr, als dann und wann ein ungeduldig Aufklopfen des Fußes im roten
Pantöffelchen und ein suchender Blick aus den dunkeln, tiefliegenden,
fremdländischen Augen rund um ihr engbegrenzt Ilmenthaler Hausgarten-Reich.

Der Schüler achtete sonst mit klopfendem Herzen, von seinem Versteck aus, auf
alles an der neuen Nachbarin, es ging ihm stets ein eigener, sonderbarer
Schauer über, wenn er ihr Kleid an den alten Buchsbaumeinfassungen der Beete
hin rauschen hörte; und wenn sie ja einmal ein Wort aus ihrer Heimatsprache
lauter sagte, durchfuhr es ihn stets wie ein süßer Schrecken. An diesem Morgen
war er nicht ganz so mit allen seinen Sinnen bei der Wunderschönen wie an
andern Tagen, an welchen ihn später dann Professor Drüding zu fragen hatte:
»Wenn ich nur wüßte, wo du jetzt zeitweilig mit deinem gesunden
Menschenverstand steckst, mein Sohn?« Aber er war doch innig genug bei ihr, um
manches zu überhören, was hinter seinem Rücken vorging.

Wie fuhr er vor der Hand, die sich ihm plötzlich auf die Schulter legte, herum
und starrte den lächelnden, freundlichen Herrn, der ihm zunickte, an, einen
Augenblick – wenn auch nur den kürzesten – zweifelnd; denn das Mondlicht hatte
doch anders gemalt wie der helle Tag.

»Bruder Alexander!« rief er, und ganz herzlich rief der andere:

»Alles, was noch von ihm vorhanden ist! Und alles zu deiner Verfügung, Bruder
Theodor! Guten Morgen, lieber Kerl, und vor allen Dingen, wie hast du
geschlafen auf die merkwürdige Überraschung und die Aufregung vom gestrigen
Abend?«

»O Bruder Alexander!« rief der Knabe, und wie ein Knabe sprang er dem
stattlichen, trotz seiner Jahre und hohen Stirn so jugendlichen Senior an den
Hals, und auch der ältere Bruder legte, wenn auch beruhigend, so doch zärtlich
seine Arme dem Jüngern um die Schultern, und so standen die beiden einander
doch so fremden Menschen und hielten sich brüderlich umfaßt, und jeder, der sie
so gesehen hätte, hätte seine Freude an ihnen haben müssen – auch der
Bruseberger, ihm selber zum Trotz. Wie schade war es, daß weder er noch die
Mutter Schubach den Mr. Redburgh aus Mobile und dem Hotel Bellavista die Treppe
hinaufbegleitet, sondern ihm nur den Weg angedeutet hatten!

Aber der jüngere Bruder wußte auf einmal ganz genau, wo er eben gewesen war,
als er so freudig geweckt wurde. In einem wundervollen, unermeßlichen Reich der
Ungebundenheit, der Freiheit, der Schönheit, des Lichtes, der Jugend, des
tapfern Mutes und des Glückes – weit weg – märchenhaft weit über dem Kuhstiege,
trotzdem daß die schöne Frau Romana in dem am Kuhstiege belegenen Garten seines
Vaters saß und der verlorene Bruder gleichfalls hier aus dem Mondenlicht
hervorgetreten war.

»Schlecht habe ich geschlafen, aber gut gewacht, Bruder Alex!« rief der arme
Junge, und es zuckte, trotzdem daß er aus jenem herrlichen Wunderreich kam,
durch seine Seele, was man wohl zu seinen Tränen auf dem Ilmenthaler
Gymnasiumsschulhofe sagen würde. »Es ist auch eigentlich gar nicht zu
verlangen, daß ich gleich an die Wirklichkeit hiervon glauben soll«, schluchzte
er; und es war wirklich gut, daß der andere Bruder gleich den richtigen Ton zu
treffen wußte.

»Das ist aber wahrhaftig nett bei dir, Theo!« sagte er gemütlich, sich
umsehend. »Rasend gemütlich! Ganz wie der Bruseberger – der mir beiläufig noch
immer nicht über die Schwelle traut. Die richtige Mutter Schubach! Ja, du hast
gut gesessen, unbekanntes Brüderle. Wer weiß, ob ich unserm Alten mit der
Verachtung und dem Haß des ganzen Kuhstieges auf den Hacken aus dem Kasten
gerückt wäre, wenn ich meinerzeit so gesessen hätte wie du! Da möchte ich
darauf wetten, daß du hier mit des alten Brusebergers Kleistertopf nebenan dir
allewege mehr Wunder und Abenteuer zusammengeklebt hast, als ich nüchterner
Patron je in der Wirklichkeit zu Wasser und zu Lande erleben konnte. Guck, es
ist alles noch vorhanden: die Schwalben, die Spatzen, die Katzen! Jaja, ich bin
mehr als einem draußen in der Welt begegnet, der zu Hause die merkwürdigsten
Kuriositäten eselhafterweise aufgegeben hatte. He, und wie steht es denn mit
Nachbars Töchterlein, mein Sohn? Brauchst nicht rot zu werden, mein Junge! Laß
mich doch mal sehen; – richtig, da unten liegt noch, grade wie sonst, das
Paradies, aus dem mich nichtsnutzigen Galgenstrick voreinst der Engel mit dem
feurigen Schwert – –«

Er hatte sich über die Schulter des Bruders und über den Tisch desselben
vorgebeugt und sah hinab in den weiland väterlichen Garten. Daß er mitten in
seiner muntern Rede steckenblieb, daß auch sein munterer, sorgloser
Gesichtsausdruck sich mit einem Male ein wenig ins Gegenteil veränderte,
entging dem jungem Bruder in seinen Gedanken- und Bilderverbindungen
vollständig.

»Das ist unser Garten gewesen!« rief Theodor Rodburg mit zitternder Stimme.
»Ich war eigentlich ganz allein sein Eigentümer, Alexander, als auch ich heraus
mußte! Er war damals eine vollkommene Wildnis; sieh, nur unser altes
Borkenhaus, der seligen Mama Lieblingssitz, ist noch von der alten Herrlichkeit
übrig – das ist der neue Besitzer, der Herr Kriegszahlmeister Tieffenbacher,
und – das ist seine Frau. O, ich bin sehr glücklich als letztes Nestküken und
als Abcschütz drin gewesen; als Quintaner holte mich der Bruseberger
hierherauf, und es hat lange gedauert, ehe ich aus diesem Fenster
hinuntergucken konnte ohne moralischen Katzenjammer.«

Herr Alexander Rodburg erwiderte nichts hierauf. Er legte sich nur schwerer auf
die Schulter des Bruders und beugte sich weiter vor, und die schöne fremde Dame
und jetzige Herrin des Ortes sah plötzlich rasch auf und empor. Theodor Rodburg
hat ihren damaligen Blick nie vergessen. Auch ihre Züge nahmen blitzschnell
einen andern Ausdruck an; aber auch das war nur ein kürzester Übergang. Der
alte Herr war augenblicklich ganz hinter seinem Zeitungsblatt versunken; Herr
Alexander neigte unmerklich den Kopf, und die Frau Romana strich mit der
rechten Hand ein Löckchen aus der Stirn; aber in der Handbewegung lag doch
etwas gleich einem erfreuten Gruß. Nun sprach sie einige Worte zu ihrem Gatten,
stand dann auf, wendete sich seitwärts zu einem Rosenbusch, pflückte eine Rose
und hob sie an die Lippen, Dann wendete sie sich ganz, schritt langsam durch
den Buchsbaumweg gegen das Haus zu, sah von der Treppe der Hintertür noch
einmal nach der Fachwerkwand der Mutter Schubach hin und legte seltsamerweise
die Blume auf die Steinbank neben der Tür, ehe sie in dem Hause verschwand.

Mister Redburgh richtete sich jetzt rasch auf, klopfte das Brüderchen behaglich
auf den Rücken und murmelte etwas. Schwören konnte der Schüler wohl nicht
darauf, aber doch wußte er nachher ziemlich sicher, daß der Bruder von neuem
etwas vom Paradiese und diesmal dazu von der alten famosen Schlange drin
geredet habe. Gegenwärtig ließ ihm Herr Alex wenig Zeit zum Nachsinnen. Er
faßte ihn abermals an beiden Schultern, schüttelte ihn kräftig, lustig und
gemütlich und rief:

»Nun, du kleiner Heimtücker, was sagst du zu ihr? Was? Eine hübsche Hexe!? Und
wie sie einem über seinen lateinischen Tröstern die Vokabeln durcheinanderwirft
und einem das angenehme, solide Verhältnis zum alten Drüding stört! Was? ...
Wie rot der Junge wird! ... Theo, wir sind ja ganz unter uns, und es ist auch
meine Meinung, daß man sich ihretwegen schon eine Nase vom Rektor und Konrektor
geben lassen darf. Übrigens wäre es mir wirklich interessant, zu wissen, auf
welchem Fuße ihr nachbarlich miteinander steht.«

»Romana heißt sie – die – Dame!« stotterte der Schüler purpurrot vor Scheu und
Scham und in dem halb zornigen, halb weinerlichen Gefühl, wehrlos gegen die
Hand zu sein, die ihn so lachend mitten aus seiner süßesten Jünglingsromantik
herausgriff und wie vor aller Welt Augen hinstellte. »Aber du? Du? Kennst du
sie denn, Bruder Alexander?« stammelte er, und mit ironischer Gleichmütigkeit
erwiderte der andere:

»Natürlich! Und vielleicht besser – inniger als irgend sonst ein Gentleman
diesseits und jenseits des Atlantischen Meeres. Wir sind sehr alte Bekannte; –
täusche dich darüber nicht, Kind: so jung, wie sie aussieht von ferne, ist sie
wohl nicht, aber für den alten Herrn dort hinter seinem Ilmenthaler Moniteur
gottlob immer noch ein wenig zu jung. Auch der Señor Zahlmeister, oder wie er
sich hier titulieren läßt, und ich sind die allerbesten Freunde. Es gab wohl
eine Zeit, wo er mich hängen und ich ihn erschießen lassen konnte, wenn wir
gegenseitig die Hände aufeinander gelegt hätten, doch das macht gegenwärtig
selbstverständlich unsere Zuneigung nur herzlicher. Wenn ich mir nicht diese
idyllische Sonntagsstimmung intakt erhalten wollte und wenn ich mir für heute
nicht etwas anderes vorgenommen hätte, sollte er uns auf der Stelle zu Tische
einladen. Jaja, mein Jüngelchen, treibt man sich in der Welt herum, so lernt
man allerlei Leute kennen. Würdest dich doch nicht wenig wundern, wenn ich
diesen Herrn Nachbar jetzt von diesem Fenster mit einem ›Vivan los liberales!
Hurrah for the legion of honour! Vivat Juarez!‹ anbrüllte und der alte
gemütliche Tropf sofort ›Viva el imperador! Viva Maximiliano!‹ zurückkreischte.
Nun, hierüber und mancherlei andere Aventuren werde ich ja wohl noch mehr als
ein Garn am Kuhstiege spinnen müssen, also für jetzt – ›motus!‹ wie Monsieur
Bazaine in Verakruz zu sagen pflegte, wenn die Rede auf seinen Auftraggeber
kam. Nun mach Toilette, mein Kind und mach dich hübsch. In einer Stunde hole
ich dich ab. Du bist heute mittag mein Gast im Hotel Bellavista und mußt
freilich vorliebnehmen. Vorher aber machen wir noch einige Visiten bei den
Honoratioren des Heimatortes und vor allem beim alten Drüding. Brüderlich Arm
in Arm durch Ilmenthal! Wird das Nest Augen machen! Ja, Theodor Rodburg, wer
weiß, was für ein neues Leben wir zwei zusammen noch demnächst in die hiesige
vorsündflutliche Langweilerei bringen werden. Übrigens daß ihr, du und mein
bester Freund Joseph Tieffenbacher, à la mexicaine Papa Pepe, schon die
allerbesten Nachbaren seid, ist mir durchaus nicht unangenehm. Kann ich auch
ein gutes Wort für dich bei der Querida, deiner schönen Frau Nachbarin,
einlegen, so wird das mit Vergnügen geschehen. Röter kannst du nicht werden,
mein Sohn; aber – einerlei, es ist mein völliger Ernst, Theodor.«

Jedenfalls tat sich eine völlig andere Welt vor dem armen Theodor auf. Es war
wahrlich, als habe ein Zauberstab jedwedes Ding um ihn her berührt. Nach allen
Seiten hin sanken die Mauern und Berge nieder, es war ihm, als scheine ein
glänzenderes Licht in den doch so blauen Tag hinein, als komme eine freiere,
wohligere Luft von draußen in einen engen, dumpfen Kerker.

Der ältere Bruder, zum Schluß sich noch einen Augenblick auf den
Schüler-Arbeitstisch setzend, lächelte wohlwollender denn je und rief:

»Kleiner, es ist mir ein wahres Gaudium, dich da so verstört vor mir zu haben.
Yes, dammy, wir zwei wollen zusammenhalten: ich, der ich für hiesigen Ort zu
früh, und du, der, wenigstens für unsere liebe Familie, ein wenig zu spät in
der Welt angekommen sein sollte!«

»Es ist ein Traum! es ist nur ein Traum!« stotterte der Knabe, und es war ihm,
als habe er durch eigene Schuld Jahrhunderte der Freiheit und des Glückes
versäumt in der Gesellschaft des Brusebergers, unter Obhut der Mutter Schubach
und unter der Obervormundschaft des Herrn Professors Doktor Drüding.

»In einer Stunde bin ich wieder bei dir, also – rasch in die Sonntagshosen,
liebstes Ilmenthaler Musterknäbchen!« rief der Bruder Alexander lachend. Darauf
ging er und – saß noch ein Viertelstündchen in seinem Vaterhause neben dem
Diwan der Frau Romana Tieffenbacher. Dieser vor den übrigen Honoratioren von
Ilmenthal doch erst einen Besuch zu machen, mußte ihm jedenfalls auf dem
Kuhstiege vor der Tür der Witwe Schubach eingefallen sein, sonst würde er dem
Bruder doch wohl die Absicht mitgeteilt haben.

Elftes Kapitel

Im übrigen verlief der Morgen ganz programmäßig. Die beiden Brüder Rodburg
machten nach der Kirche ihre Besuche Arm in Arm und erregten wirklich kein
geringes Aufsehen diesseits wie jenseits der Ilme in Ilmenthal. Den alten
Drüding fanden sie in seiner Studierstube voll Sonnenschein und Tabaksdampf
trotz des Feiertages über seinem Haufen blauer Schulhefte, und der Soldat der
mexikanisch-nordamerikanischen Legion of honour griff sofort
überwältigend-kordial nach beiden Händen des erstaunten Greises und rief:

»Vom Träbernfressen, Herr Professor! Gradenwegs von unseres gerechten Herrgotts
Katzentisch für alle Schlingel von verlorenen Söhnen, Herr Doktor! Aber ich
hoffe, Sie nehmen den reuigen Sünder auch nach dem Bibelwort wieder freundlich
auf. Ich versichere, ich habe eben wieder gradeso große Angst und Beklemmungen
auf der Treppe und vorm Anklopfen an die Tür ausgestanden wie vor zwanzig
Jahren. Ich gestehe es demütig, Doktor, Sie hatten vollkommen recht mit Ihren
letzten Prophezeiungen; ich begreife es selber nicht, daß ich nicht
verschiedene Male gehängt worden bin seit der letzten Konferenz über mich am
hiesigen Gymnasium, nach welcher ich mich gar nicht mehr nach Hause wagte,
sondern mich ohne weitere Einsprache vom seligen Alten aufs Pflichtteil setzen
ließ. Si, Señor, mein Name ist wirklich Alexander Rodburg.«

Theodor Rodburg hatte noch verschiedene Worte der Erläuterung zu sprechen; aber
dann hatte sich der Alte gleich zurechtgefunden und war selbstverständlich ganz
der alte. Die Brille auf der Stirn emporschiebend, rief er in hellem
Enthusiasmus:

»Rodburg senior? Rodburg der Zweite?! Der tolle Rodburg?!! Ei, ei, ei! Nun,
Gott sei Dank, da wäre ich ja wohl wieder einmal ein schlechter Prophet
gewesen. Dies ist mir in der Tat eine große Freude. Ganz prächtig ist das, und,
lieber Herr Rodburg, Herr Alexander, Sie sehen ja wirklich sehr – wohl aus, und
dabei – aber Theodor, junger Theodor, dies muß auch dich ungemein überrascht
haben. Entschuldigen Sie, Rodburg ... senior, Rodburg der Zweite, ich werde
wahrlich eine längere Zeit nötig haben, ehe ich mir dieses so höchst
erfreuliche Ereignis ganz und gar klargemacht habe. Also, es ist Ihnen gut
ergangen? Gottlob! ... Und was machen Ihre lieben Brüder und Schwestern?
Merkwürdig jung sind Sie auch geblieben, Alexander; – und nun kommen Sie als
ein – wahrscheinlich – hoffentlich – gemachter Mann aus der weiten Welt zurück
und finden uns immer noch hier am alten Fleck. Wir sind freilich ein wenig
älter geworden, und die Stadt werden Sie auch sehr verändert finden, und –
richtig, Ihren Bruder, unsern guten Theodor, mein Mündel, kannten Sie noch gar
nicht – konnten Sie nicht kennen bei Ihrem – Abgange. Und so kennen Sie mein
Töchterchen natürlich noch weniger. Meine gute Frau schenkte sie mir – bei
ihrem Tode – sie wird im Garten sein, sie ist eine gute Kameradin Ihres
jüngsten Bruders diese Jahre durch gewesen, Herr Rodburg. Flora! Florine!
Florinchen!«

Er hatte den letzten Namen durch das geöffnete Fenster hinausgerufen, und
wieder lehnte sich der ältere Bruder über die Schulter des jüngsten und sah mit
ihm hinab und hinein in den zweiten Garten, den er schon vor Jahren kannte, –
eine volle, aber gepflegteste Blumenwildnis, den prachtvollsten, wundervollsten
botanischen Garten im kleinen. Und die Kleine hielt drunten die Hand über die
Augen:

»Ja, Papa?! ... Hier bin ich. Hast du mich nötig? Wobei soll ich dir helfen?«

»Nur ein sehr erfreulicher Besuch, Kind!« rief der Papa, und sich zurückwendend
meinte er: »Sollen wir nicht zu dem Kinde herniedersteigen, meine Herren? Es
ist ein so herrlicher Morgen. Meine Phlox sind außerdem jetzt vielleicht der
Mühe der Besichtigung wert, und vielleicht, lieber Theodor, interessiert sich
auch dein Bruder ein wenig für unsere hohe Wissenschaft.«

Gewiß interessierte sich Herr Alexander Rodburg für alles Schöne, was auf Erden
wuchs, und so stiegen sie hernieder in den alten blütenvollen Schulgarten, und
der alte gegenwärtige Nutznießer stellte ihn dem gebesserten, heimgekehrten
schlimmsten Schüler seines Gymnasiums mit solchem Eifer vor, daß er natürlich
sein Töchterlein ganz dabei übersah. Drüdings Florinchen hatte des Professors
gegenwärtiger Lieblingsschüler seinem ältern Bruder bekannt zu machen, und es
war ein Glück, daß auch hier der weitumgetriebene Gentleman sofort den
richtigen Ton für die Unterhaltung fand. Weder das bis über die Ohren errötende
Florinchen noch der ebenso rote Primaner Herr Theodor Rodburg waren dazu
imstande.

Von der Unterhaltung ist natürlich wenig weiter zu berichten, als daß Herr
Alexander mehrmals das kleine botanische Fräulein zu einem herzigen Lachen und
den botanischen Papa zu einem behaglichen Schmunzeln brachte. Auf dem Wege zum
Hotel Bellavista aber sagte der mexikanische Liberale:

»Das ist ja ein ganz allerliebstes Kreatürchen, Theo! 's ist die Möglichkeit!
Also das hat der alte vegetarianische Bücherwurm doch noch fertiggebracht!
Sieh, sieh, so reißen die Wunder nicht ab in der lieben Heimat. Teufel auch,
guck einer diesen ausgetrockneten, konfusen Lateiner! Nach einem
fünfzehnjährigen Bräutigamsstande hatte er sich eben verheiratet, als ich
Eltern, Geschwistern und seinem Vorgänger im Rektorat durch die Lappen ging,
und ich erinnere mich deutlich, wie wir unsern Jokus an der schnurrigen
Schulmeisteridylle hatten und geheimnisvoll seiner beiläufig sehr netten
antiquarischen Braut zum Polterabend ein Bündel fingierter Briefe von Hallenser
Studentenjungfern in das junge Eheglück schoben. Ja, es war ein recht
schlechter Witz, Theodor; heute gestehe ich dir das wehmütig zu. Na, jedenfalls
war er aber nicht schuld daran, daß der gelehrte Schäker sich doch einige Jahre
Zeit genommen haben muß, ehe er sich überwand und das wunderniedliche Püppchen,
das ich da eben kennengelernt habe, in die Welt setzte. Wie alt ist denn die
Kleine jetzt, Kleiner?«

»Im dreizehnten Jahr, glaube ich«, stotterte des alten Drüdings Mündel.

»Ganz meine Kalkulation, glaube ich, und ein süß unschuldig Alter dazu!« lachte
der große Bruder, und dann führte er das Brüderchen die in die Ilmenthaler
Sonntagsmittagsstimmung lustig hinein rauschende Ilme entlang zu der Table
d'hôte des Hotel Bellavista und hatte seinen großen Spaß an der Verlegenheit
und Ungeschicktheit des jungen, blöden Menschen in dem bunten Gastgewirr, das
jetzt schon in dem bald so sehr internationalen Luftkurort sich geltend machte.

Währenddem führten der Bruseberger und die Mutter Schubach, nachdem sie längst,
das heißt punkt zwölf Uhr, zu Mittag gegessen hatten, ein nachdenklich Gespräch
ob der Veränderung, die nunmehr auch über ihre gewohnten häuslichen Zustände
gekommen zu sein schien. Der Bruseberger, der sonst stets einen ganz gesegneten
Appetit mit zu Tische brachte, hatte heute wenig davon gezeigt. Auf seinem
Schemel hin und her rückend, hatte er alle Augenblicke Löffel, Messer und Gabel
niedergelegt, nach den Fenstern, der Tür und der Frau Meisterin gesehen und
allerhand Unverständliches geseufzt und gebrummt, bis die Mutter Schubach es
nicht länger aushielt und ihrerseits halb verdrießlich, halb wehmütig meinte:

»Was Er sich denkt, Bruseberger, verstehe ich schon; aber lieber ist's mir auf
die Länge doch, Er spricht sich deutlich aus, als daß Er mir so immerfort was
vorsummt wie 'n alter verstopfter Ofen, in dem der Wind steht. Also tut mir die
Liebe, Mann, und redet deutlich, wenn Ihr wirklich noch was wißt, was sich
möglicherweise noch zu einem vergnügten Sonntagnachmittag schickt.«

»Zu sagen habe ich eigentlich wohl nichts«, erwiderte der Bruseberger, »und was
man zu tun haben könnte, das ist wohl wenig mehr, als was Sie selber schon
angeraten haben, Meisterin: abwarten! ... Ja, wenn nur nicht der leidige Satan,
wie zu lesen steht, das Warten erfunden hätte, und wenn ich Ihnen, Meisterin,
nur halbwegs den rechten Glauben an Ihren eigenen guten Rat und Trost vom
Gesichte ablesen könnte!«

»In den Spiegel gucke ich gewöhnlich nur, wenn ich meine Haube aufsetze, aber
nicht, wenn ich meine Meinung abgebe«, sprach die Witwe Schubach, »aber – recht
haben Sie vielleicht diesmal doch, Bruseberger. Der Mensch könnte manchmal viel
darum geben, wenn er aus seinem eigenen Rat und Trost eine Beruhigung auch für
sich ziehen könnte. In unserm Falle hilft es außerdem zu gar nichts, wenn man
sich noch so eindringlich vorredet: 's ist doch nur fremder Leute Kind, und was
geht es dich im Grunde an?! Ist es denn wahrhaftig so notwendig, daß wir hier
sitzen wie ein Eulenpaar, dem man's Nest ausgenommen hat? ... Herrje, sehe ich
auf Ihr Gesichte, Bruseberger, und rechne das wenige dazu, was Sie heute mittag
an der Gottesgabe getan haben, so komme ich wirklich am Ende doch noch auf die
Idee: pure Narren und Pinsel seid ihr zwei, daß ihr euch diese dummen Gedanken
macht und euch den Feiertag vergrämelt, pure weil das Kind, oder will jetzo
besser sagen unser junger Herr, die große Freude erlebt hat, seinen
verlorengegangenen Bruder wiederzufinden, und mit ihm höflich im Wirtshause
ißt.«

»Sehr schön und sehr richtig, Meisterin! Wenn wir unsere Gefühle und Meinungen
davon apart halten könnten, so wollten wir mit dem Zusammenhang der
Angelegenheit wissenschaftlich in unserm Verständnis wohl leicht und
pläsierlich fertig werden. So 'ne vergnügte Welt bis auf das ein bißchen
häufigere Totschlagen untereinander gäbe es dann weiter gar nicht! Morgen schon
könnten wir unser Pflegekind, unsern – jungen Herrn aus dem Hause tun, wenn uns
sein neuer Umgang nicht mehr gefiele.«

»Reden Sie doch so was nicht, Bruseberger!« rief die Mutter Schubach ganz
erschreckt. »Sie treiben doch alles gleich auf die Spitze. Meine Idee ist –«

»Es kommt eben ein neuer Umgang für uns alle, darein müssen wir uns fügen«,
sprach der Bruseberger kopfschüttelnd, »Besseres und Schlechteres
durcheinander. Der Herr Alexander gehört bloß mit dazu, und der Himmel soll
mich davor behüten, daß ich die neue Welt auch nur in Hinsicht auf ihn von uns
abhalten wollte! Aber dahingegen meine Sorgen in der Beziehung nimmt mir auch
keiner ab und Ihnen auch nicht, Meisterin. Das ist es ja, daß wir unser Teil
von dem neuen Umgange nur zu gut kennen! Meisterin, dieser Mensch ist
wiedergekommen, wie er weggegangen ist: ein böser Mensch, ein schadenfroher
Mensch! Er hat seine Streiche nimmer aus Leichtsinn, sondern aus heimtückischer
Lust am Herzeleid der andern ausgeübt. Es war damals doch eine schreckliche
Nacht, als wir Nachbarn vom Kuhstiege helfen mußten, das Feuer in seines Vaters
Schreibstube zu löschen, und ich sehe heute noch den Notar vor dem erbrochenen
Schreibtische stehen und will keiner Mutter eine solche Frage nach ihrem Kinde
gönnen wie die, welche die arme selige Frau Notarin nach dem ihrigen nicht zu
tun wagte! Nun ist er wieder hier und sieht gut genug und wohlhabend aus. Hat
sich recht hübsch konserviert, was nie eine große Kunst ist, wenn man sich aus
nichts was macht als aus sich selber. Wo er sich herumgetrieben haben mag, was
er eigentlich ist und so weiter, will ich gar nicht wissen. Ich habe im
Zusammenhange der Dinge schon genug und übergenug an seinem alten
Böse-Jungen-Gegrinse und brauche keine Abenteuer aus Tausendundeiner Nacht
weiter dazu. Ich habe genug daran, wie er mich an der Schulter faßt und auf
seine Weise hohnlächelt: ›So und so, gute Bekannte waren wir nicht, aber alte
Bekannte sind wir und bleiben wir – mich hättet ihr vor Jahren nicht ins Haus
genommen und zu einem frommen Knecht Fridolin aufgepäppelt; aber der Herr wird
es euch vergelten, was ihr an unserm jüngsten Nestküken getan habt,
Bruseberger. Übrigens, Bruseberger, ein bißchen spaßhaft ist diese Geschichte
doch mit dem Vergnügen, was sich unser Seliger in meiner Abwesenheit nochmal
gestattet hat – wahrscheinlich zu einem Ersatz für mich; nun aber tun Sie mir
den Gefallen, Bruseberger, und lassen Sie sich nichts von mir merken, bis ich
selber mich eröffne; verderben Sie mir diesen Spaß nicht!‹ – Am Abend ist er
dann gekommen und hat wirklich nur einen Spaß, nach seiner Art, aus der Sache
gemacht; – Sie wissen es, Meisterin, wie stille ich dabei gesessen habe und an
meinem Schrecken über sein Vergnügen gekaut und an meinem Mitleid mit unserm
übertäubten armen Zugkind, unserm Thedor. So sieht sich kein rechter Mensch
seinen Mutterort und sein väterlich Hauswesen, und wenn er unter noch so
kuriosen Umständen davon Abschied genommen hat, an, wenn er nach langen zwanzig
Jahren wiederkommt und sich zu den Überlebenden auf die Bank setzt. Daß ich
niemals wieder nach Bruseberg gekommen bin und Sie, Meisterin, also sagen
könnten, darüber können Sie ja gar nicht urteilen, Bruseberger, das gilt nicht,
das stimmt nicht; denn da gilt nur das innerste Gefühl auch in der
Einbildungskraft, und gelehrte, gute und wissenschaftliche Bücher braucht man
dazu weder geschrieben noch gebunden zu haben. Hier kommt die Wissenschaft nur
aus dem Gefühl und die mögliche Beruhigung nachher einzig und allein aus dem
Studium von dem Zusammenhang.«

»Jaja«, seufzte die Witwe Schubach, »hier ist wohl etwas dran, und Sie haben
gewiß nicht unrecht, Bruseberger. Freilich hat er, der Alexander, sein altes
Gesicht mitgebracht aus den vielen Jahren, die er weg gewesen ist. Ich meine
sein altes, das heißt junges, hübsches, lachend, grausam Gesichte, mit dem wir
ihn ertappten, wie er unserm Stieglitz den Schnabel mit Siegellack verpicht
hatte, und bei andern dergleichen Tier- und Menschenquälereien. Jetzo ist es
aber meine Meinung, daß wir augenblicklich hiervon genug haben; ich will uns
nun einen guten Kaffee machen, Alter, und derweilen denkt Ihr im Großvaterstuhl
ein halb Stündchen an etwas anderes, das heißt an gar nichts. Andere Zeiten,
andere Gesichter für Ilmenthal! Gewiß wäre es besser, wenn er in die andere
Zeit ein ander Gesicht mitgebracht hätte; aber fürs erste lasse ich mich noch
nicht durch irgendein alt und neu Gesicht von der Bank vor dem Hause abschieben
und von meinem Stuhl hinter meinem Spinnrad noch viel weniger. Das ist doch
auch ein Trost, daß im Verlaufe der Zeit schon mancherlei den Kuhstieg auf und
ab passiert ist und wir zwei beide ruhig sitzengeblieben sind und bloß unsere
Betrachtungen darüber gehabt haben.«

Lächelnd sagte der Buchbinderaltgesell: »Frau Meisterin, bis zum letzten
Atemzug soll der Mensch nie sagen, daß er was versäumt habe im Leben. Von der
Wanderschaft in die Fremde, nach welcher doch all mein Sinnen und Denken stand,
bin ich durchs Geschick und durch Sie, Mutter Schubach, abgehalten worden, und
nun kommt spät am Abend die Fremde zu mir, und eigentlich ist es also nur eine
Sünde und Schande von mir, wenn mir dies nun wieder nicht recht ist. Aber so
sind wir Menschenkinder eben, Meisterin; – sehen, hören, riechen, schmecken,
fühlen und verstehen wollen wir alles – den Zusammenhang möchten wir von allem
wissen, aber hinein in den ganzen Zusammenhang können wir uns nur durch sauere
Überlegung rechnen. Kein Mensch will gern einsehen, daß er auch mit Haut und
Haar in den Zusammenhang gehört und daß die neue Nachbarschaft gradesogut das
Recht hat, uns über den Zaun zu gucken wie wir ihr.«

»Mit der alten gelben hispanischen Zitrone bleibe Er mir vom Leibe,
Bruseberger. Was seine übrige kuriose Betrachtung anbelangt, so ist das
natürlich ganz meine Idee«, sagte die Witwe Schubach, ihre Kaffeemühle im
Schoße. »Er soll ihn haben wie drüben im großen neuen Wirtshaus!« sagte sie
auch; aber ganz für sich.

Drüben im neuen großen Wirtshause waren sie um diese Zeit noch lange nicht beim
Kaffee angelangt. Der Kuhstieg hatte auch in dieser Beziehung immer noch etwas
vor der neuen Zeit in Ilmenthal voraus. Aber lustig und lebhaft ging es im
Hotel Bellavista her, und der Schüler Theodor Rodburg sah mit großen Augen in
den Verkehr an den zwei langen Tafeln des Speisesaals, und die neue Welt, in
die er blickte, gefiel ihm gar nicht übel, noch dazu durch einen ganz
ungewohnten kleinen Weinrausch gesehen. Das bunte Leben in dem hellen, noch
sehr nach frischen Ölfarben, Tapezierarbeit und so weiter duftenden Saal
betäubte ihn auch nicht wenig; aber es war eine angenehme Betäubung und das
Traumhafteste darin von Zeit zu Zeit das kleine, niedere, braune Stübchen, der
kleine Tisch und der alte bekannte Suppennapf der Mutter Schubach.

Bruder Alexander hatte das volle Recht, seine wahre Freude an der blöden,
gaffenden, verlegenen Unschuld an seiner Seite unter den laufenden
großstädtischen Kellnern, den fliegenden Tellern und den einander so unbequem
rasch folgenden Gerichten zu haben. Bruder Alexander kannte längst alle die
Herren und Damen bei Tische und stellte das Brüderchen verschiedenen vor,
Herren wie Damen; und die Weiber vor allem, außer den unbekannten Schüsseln,
machten den armen Jungen befangen.

Natürlich war auch Mr. Alexander Redburgh den Herrschaften hüben und drüben der
Blumenvasen, Karaffen, Schüsseln und Teller keine unbekannte Persönlichkeit. Er
lachte und scherzte behaglich mit sehr vielen und vorzüglich mit der
wohlbeleibten Dame gegenüber, die ein so schwerverständliches, wie es schien,
aus zwei bis drei Sprachen zusammengeflicktes Kauderwelsch redete. Der Schüler,
der sein Französisch und Englisch nur aus Büchern und der Konversation mit dem
Klassenlehrer wußte, konnte es ja auch nicht wissen, daß sie aus Moabit bei
Berlin stammte, in Oxford-Street ein internationales Boardinghouse gehalten und
ihr schlimmes Spanisch-Französisch wie der Bruder sein gutes aus Verakruz
mitgebracht hatte in den neuen internationalen Badeort Ilmenthal an der Ilme,
wo sie gegenwärtig »das Terrain sondierte«, ob es sich bereits »payieren«
würde, daselbst eine »Pension« unter der Firma Villa Karolina zu etablieren.

Nur wenn sie mit einem: »Det stimmt!« eine Beweisführung des Bruders schloß,
verstand das der Ilmenthaler junge Gelehrte ganz deutlich.

Doch nun kam auch für das Hotel Bellavista die Stunde, in welcher der Kaffee
serviert wurde, den der Bruseberger jenseits der Ilme längst ausnahmsweise
»ebenso gut« bekommen hatte. Die Herren zündeten ihre Zigarren an, der ältere
Rodburg schob dem jüngsten sein Etui zu, und der jüngste konnte nicht anders –
es war alles recht – es gehörte alles zu dem heutigen Tage: er nahm.

Er nahm in diesem Augenblicke alles, wie es wirklich war und bloß für ihn noch
nicht gewesen war: das Leben wie ein ewiges wundervolles Fest, den Bruseberger
und die treue Seele, die Mutter Schubach, wie etwas zwar unendlich Behagliches,
aber doch zugleich äußerst Schemenhaftes, das Königliche Gymnasium und den
Professor Drüding wie etwas, was zwar war, aber eigentlich durchaus nicht die
Berechtigung besaß, sich so wichtig zu machen, wie es dann und wann tat. Es war
merkwürdig, auch das Bild des netten, allerliebsten Backfischleins Florinchen
Drüding glitt einmal durch das Zaubergewölk im Eßsaal des Hotels Bellavista,
und der Mittagstraumseher nahm sie viel ernsthafter, das heißt viel reifer,
jungfräulicher, als ihr eigentlich bei ihren jungen Jahren zukam. Und da war es
denn, als läute plötzlich in ein lieblich Klingen eine wohltönende, sonore
Glocke, als jetzt an der Table d'hôte jenseits der Fruchtschale und der Flasche
mit dem silbernen Halse ein Name genannt wurde, der auch dem Kuhstiege nicht
mehr ganz fremd war. Die dicke Dame mit den vielen Ketten, Pfeilen und Kugeln
aus Gold und schwarzem Metall um Hals, Armgelenke und an den Ohren sprach ihn
aus gegen den Bruder Alexander, leider aber inmitten ihres tollsten,
unverständlichsten Jargons. Sie lachte sehr laut dabei und der Bruder Alex
lächelte auch; doch war es, als zucke er auch ein wenig verdrießlich, warnend
und abwehrend die Schultern, und dem jüngsten Bruder war das schon recht, denn
die Art und Weise wie die Dicke das Wort Romana kreischte, behagte ihm gar
nicht. Die dicke Dame aber reichte, ihre merkwürdig weißen Zähne zeigend, ihr
Champagnerglas über den Tisch und beugte sich weit dabei vor mit ihren nackten
Schultern und rief:

»Eh, eh, Señor Alexandro, man kommt doch immer wieder in der Welt zusammen,
wenn man den juten Willen hat. A la salud de la querida! Jroßer Jott, die juten
Kinderchen, was für 'ne unmenschliche Mühe sie sich umeinander jeben zu Lande
und zu Wasser. Alle Achtung, Redburgh, ick denke, der Affe frisiert mir
neulich, mais c'est admirable comme vous savez faire vos choses, monsieur!«

Das Französisch mochte sein, wie es wollte, soviel verstand der Ilmenthaler
lateinische Schüler, daß der Bruder Alexander auch hier und für die dicke Dame
irgendeine Sache ausgezeichnet gemacht haben mußte, und als derselbe ihm auch
von neuem das Glas füllte und sagte: »Madame wünscht auf die Gesundheit deiner
schönen Nachbarin, Madame Romana Tieffenbacher, zu trinken, Theodor! Was meinst
du, mein schämiger junger Ritter?« klang er vollkommen berauscht in
purpurroter, kindischer Verzückung an. Nachher war es aber doch sehr gut, daß
die Tafel endlich aufgehoben wurde.

Herr Alexander Rodburg trat nun noch einige Momente zu der dicken Dame, redete
etwas in ziemlich kurzen Sätzen zu ihr, und es schien dem Bruder, daß er
irgendwie auch hierbei beteiligt sei. Aber auch dieses bemerkte er nur durch
den rosigen Nebel.

»Bastante! Jute Lehren jebe ich mich jewöhnlich selber, kleener Schäker!«
lachte die Dicke und rauschte hinaus; Alexander wendete sich wieder zum
Theodor:

»Ich sehe dich wohl heute abend noch, lieber Junge. Jetzt wird's das beste
sein, du gehst nach Hause – großer Gott, der gute alte Kuhstieg! – und legst
dich ein Stündchen aufs Ohr, grade wie ich es jetzt tun werde. Gesegnete
Mahlzeit, alter Schatz! Das hätte ich alter zerzauster Zugvogel mir neulich
auch noch nicht träumen lassen, daß ich heute so gemütlich hier im alten Nest
mit meinem – unserm – jüngsten Nestküchlein zusammensitzen würde!«

»O, es ist wundervoll, Bruder – lieber Bruder Alexander!«

Zwölftes Kapitel

Es war ein guter Rat, den der ältere Bruder dem Jüngern gegeben hatte.
Vielleicht könnte man sagen, es war das einzige Gute, was er ihm heute angetan
hatte; ob der junge Mensch Gebrauch davon machen konnte, war eine andere Frage.

Nach Hause ging derselbe noch immer eingehüllt von dem rosigen Nebel der neuen
Lebenserfahrungen. Es war ein Glück aber, daß es um diese heiße
Nachmittagsstunde noch sehr still in den hügelab und bergauf laufenden Gassen
des Heimatsstädtchens war; fast zu sehr lag alles zur Rechten und Linken,
vorwärts und rückwärts in buntesten Farben und Lichtern. Aber die wenigen
Einwohner, die schon im Sonntagsstaat oder in weißen Hemdsärmeln in ihren Türen
standen, grüßten ihn nur, ohne viel auf ihn zu achten: es war ein großes Glück.

Er gelangte nach Hause, und da war die Veränderung der Welt am
allerbemerkbarsten: die Tür so niedrig und enge, die Treppenstufen so
ausgetreten, der Hausflur so dunkel, der Bruseberger so unberechtigt trübselig,
die Mutter Schubach so ungemütlich höflich und schnippisch und sein Zimmer mit
der Aussicht auf den weiland väterlichen Garten so schwül und so
gefängnisartig, daß – man kaum Luft drin schöpfen konnte.

Sie ließen ihn gottlob allein in dieser seiner Stube und fragten ihn wenigstens
nicht neugierig oder naseweis aus nach seinen Erlebnissen am heutigen Tage.
Alles ein anderes! Tisch, Stuhl und Schrank und vor allem die Bücher auf
Schrank, Stuhl und Tisch! Der verwunschene Jüngling setzte sich schwerfällig an
den verzauberten Tisch, schob das offene verwünschte griechische Lexikon so
weit als möglich von sich, stützte den Kopf auf beide Hände und – da saß er
denn! Wir können nicht sagen, daß er bis zum Abend, bis es in dem Ilmenthaler
Talkessel kühler wurde, in der wundervollen Märchenstimmung verblieb, in die
ihn der prächtige neue Bruder, der ungewohnte Wein und die fremde Welt im Hotel
Bellavista versetzt hatten. Wenn er sich »ein Stündchen aufs Ohr gelegt« hätte,
wäre das unbedingt das beste gewesen.

Er blieb aber wach oder hatte wenigstens halbwach alle Stufen der
unausbleiblichen Rückwirkung hinabzustolpern. Ein Stolpern hinunterwärts war's!
Das goldene, rosige Gewölk im Dasein trägt keinen lange und am wenigsten
jemand, der es sich von der Table d'hôte im Hotel Bellavista holt. Der arme
Junge, Theodor Rodburg, bekam bald selber etwas zu tragen, nämlich einen
sonderbar schweren Kopf in seinen beiden Fäusten und dazu allmählich ein
dumpfes Gefühl davon, daß die Mutter Schubach und der Bruseberger doch wohl
etwas mehr sein könnten als undeutliche Schemen, zwei entfernte Schatten in
einem nahen Lichtglanz, zwei höchstens etwas sonderbare graue Traumgestalten in
einer lachenden, vielzungigen, gloriosen Weltwirklichkeit.

Er hörte einige Augenblicke den Bruseberger nebenan in seiner Werkstatt rumoren
und wollte eben den Versuch machen, ihn in der gewohnten Weise anzurufen, als
der Alte die Zwischentür zuzog, nachdem er gesagt hatte:

»Lassen Sie sich nicht stören, Herr Rodburg.«

Er hörte die Stimme der alten Frau drunten im Hause und hätte viel darum
gegeben, wenn sie den Kopf in gewohnter Weise jetzt in die Tür gesteckt und
gesagt hätte: »Nun, Theodor, jetzt aber alert! Der Herr Professor und sein
Florinchen werden schon längst hinauszappeln in die Botanik und den schönen
Nachmittag.«

Kolossal gern oder mit einem andern Schülerepitheton würde er das Wort »Unsinn!
« ausgesprochen haben, aber es ging nicht. So versuchte er es jetzt doch, ein
Buch aufzuschlagen, aber auch das ging nicht. Die Buchstaben schwammen und
tanzten zu sehr vor seinen Augen; er brachte keinen Sinn in irgendeine Zeile
oder fand vielmehr keinen irgend drin liegenden heraus. Er gab's auf und
dämmerte weiter durch den heißen, schwülen Tag, in der unruhvollen Erwartung,
ob auch der Bruder sein Versprechen wahr machen und ihn noch einmal gegen Abend
»sehen« werde. Gegen sieben Uhr ließ es sich an, als ob ein Gewitter kommen
wolle. Auch rollte wirklich einige Male ein dumpfer Donner ferner ab im
Gebirge; aber wenn es gleich irgendwo zum Ausbruch gekommen sein mochte,
Ilmenthal bekam nichts Erfrischendes davon ab als einige breite Regentropfen,
die vereinzelt in die Blätter schlugen und von den Pflastersteinen rasch
wegtrockneten.

Nun nahm der Knabe es fast übel, daß sich niemand im Hause um ihn kümmerte.
»Was habe ich denn eigentlich gegen sie verbrochen?« fragte er sich, und dann
suchte er sich das nächtliche Gespräch zu wiederholen, das er mit dem
Bruseberger und der alten Frau nach dem wunderbaren Erscheinen des unbekannten
Bruders hatte führen müssen. »Und was hat er gegen mich verbrochen? Was kümmert
mich das heute, was er Tolles vor Jahren zu seiner jungen Zeit in diesem
langweiligen Ilmenthal ausgefressen hat? Ein famoser Kerl ist er, und ich habe
hier im Winkel wie in einem Spinnenweb gehangen! ... Sie meinen es alle zwar
recht gut mit mir, aber mein ganzes Dasein werde ich deshalb doch nicht bei
ihnen verhocken sollen. Das wäre zu lächerlich, und dazu ist die wirkliche Welt
da draußen doch das Wahre, Richtige, Gloriose!«

Er hielt es nicht aus auf dem Stuhl. Er sprang auf und in seine Kammer, steckte
den dummen, glühenden Kopf ins Waschbecken und lief mit dem Handtuch auf und
ab. Die glänzende erste Hälfte des Tages trat in seiner Phantasie wieder in das
vollste, verführerischste Licht.

»Ein Prachtmensch ist er! Und ein Jahrhundert jünger als ich, obgleich sie
sagen, daß er zwanzig Jahre älter sei. Es ist richtig, ich habe hier im Dunkel
gehangen wie eine Spinne im Keller und habe keine Ahnung gehabt, daß es
dergleichen in der Welt gäbe und daß auch mir mein Teil davon aufgehoben sei.
Ja, der Bruseberger und die Mutter Schubach mit ihren Warnungen! Es ist
wirklich, als gönnten sie mich keinem andern als sich und höchstens dem alten
Drüding.«

Der letzte Name gab seinem Gedankenspiel wieder eine neue Richtung. Sein
gegenwärtig doch noch nicht wegzuleugnendes Schulknabentum fiel ihm bänglich in
den Sinn und kam ihm zugleich verdrießlich und gänzlich überflüssig vor.

»Was schadet es denn, wenn man der Langweilerei aus dem Wege geht, wenn man so
heimkommen kann wie der Bruder Alexander? Was würde ich heute dafür gegeben
haben, wenn ich so wie er Französisch, Spanisch und wer weiß was alles noch
verstanden hätte. Wie ein alberner Narr und Dummkopf saß ich neben ihm am
Tische mit des alten Drüdings ledernem griechischem und lateinischem gelehrtem
Quark und Blödsinn. Und die schöne Frau Romana kennt er natürlich auch schon
längst ganz genau, der Bruder Alexander, meine ich. Und ihn behandelt sie
sicherlich nicht wie ein Kind und einen albernen Schulbuben gleich mir. O, und
er kann acht Tage und länger mit ihr in einer Stadt wohnen, ohne Tag für Tag zu
ihren Füßen zu sitzen! Der Vater Tieffenbacher ist zwar ein sehr netter alter
Bursch, und es ist sehr behaglich von ihm, daß er für unsere, das heißt des
Papa Drüding und des Brusebergers Liebhabereien so viel Verständnis und
Interesse hat; aber ein bißchen weniger gemütlich wäre, offen gestanden, in
unserm Verkehr miteinander mir lieber. Ich werde ihm auch – «

Es lag noch ein aufgeschlagen Büchlein auf seinem Schülertische neben dem
gelehrten Rüstzeug. Sein Blick glitt zufällig über die Seiten, und das
abnehmende Tageslicht erlaubte es eben noch, den Text zu erkennen:

Als ich noch ein Knabe war,
Sperrte man mich ein;
Und so saß ich manches Jahr
Über mir allein,
Wie im Mutterleib,

und er las ihn leise ab.

Bis jetzt war ihm dieses Knabengedicht aus dem weltberühmten Dachstübchen am
Hirschgraben zu Frankfurt, von welchem aus man ebenfalls eine sehr angenehme
Aussicht in die nachbarlichen Hausgärten hatte, höchstens nur etwas närrisch
und kindisch und spaßhaft vorgekommen. Doch nun in dieser Dämmerung gewann es
mit einemmal ein ganz ander Leben, Wesen und Ansehen in seiner Wahrheit und
Ironie. Das Pathos behielt wohl dabei die Oberhand; auf und ab schritt der
Ilmenthaler junge Mensch, vor sich hinsummend: »Es war ein König in Thule«, und
zwar mit Tränen im Auge und einem krampfhaften Schlucken im Halse, doch immer
klang es neckisch – mit schalkhaftem Ernste ihm dazwischen:

Ritterlich befreit ich dann
Die Prinzessin Fisch;
Sie war gar zu obligeant,
Führte mich zu Tisch,
Und ich war galant.

Ein helles Frauenlachen wie aus eben dem Liede vom Neuen Amadis zog ihn an sein
Fensterchen rasch zurück. Er sah in scheuem Schrecken und Verlangen hinab in
seinen Nachbar-Hausgarten, seinen alten Robinson-Crusoe-Garten, sein verloren
gegangenes Zauberreich und sah den Bruder Alexander, die schöne Frau Romana und
den Herrn Kriegszahlmeister des Kaisers Max von Mexiko an der alten Scheidewand
stehen und sah den Herrn Kriegszahlmeister nach seinem Fenster hinaufdeuten.

Sie blickten alle lächelnd zu ihm empor, als er sich ihnen zeigte, und der
Bruder rief:

»So komm doch herunter, närrischer Bengel! Die Herrschaften laden dich zum Tee
und Butterbrod ein, und neues Leben sproßt aus den Ruinen, oder wie du es sonst
poetisch ausdrücken willst. Ich habe auch keine Angst vor den Geistern der
Vergangenheit gehabt, wie du siehst, obgleich ich wohl einige Ursache dazu
hätte haben können. Gebrüder Rodburg im Vaterhause! Ich denke, mit Hülfe der
gnädigen Frau und des Señor José, meines lieben alten Freundes und Feindes,
nehmen wir es gegen jeden antiquierten Spuk im Hause Rodburg am Kuhstiege auf.«

Rings mit Sonnenschein war die Prinzessin um diese Stunde nicht emailliert;
auch den Mond hinderte am heutigen Abend das Gewittergewölk von jenseits der
Berge, ihr von seinem bleichen Silberlicht sein verschönernd Teil zu geben;
aber der Zauber, der von ihr ausging, wirkte in der Dämmerung, in der Nacht und
auch beim ganz gewöhnlichen Lampenlicht fast noch stärker.

Der gute Junge suchte eine geraume Weile vergeblich nach seiner Mütze im
Wirrwarr seines unbewußten Poetenstübchens, und zuletzt stand er doch
barhäuptig vor den drei in dem väterlichen Garten und war dahin gelangt, ohne
zu wissen wie. Nur ganz dunkel wußte er, daß der Bruseberger und die Witwe
Schubach wieder auf ihrer Abendbank vor dem Hause gesessen hatten und daß die
alte Frau seinen Namen ihm nachgerufen, er aber nicht darauf hatte achten
können. Auch an den einst so bekannten Klang der Haustürglocke des Vaterhauses
erinnerte er sich und an den dunkeln Flur, aber nicht, daß er auf den Stufen,
die auf den Hof und in den Garten führten, arg gestolpert war und beinahe das
Pflaster seiner ganzen Länge nach gemessen hätte.

»Gnädige Frau – Papa Pepe«, lachte der Bruder, »ich habe with all formalities
die Ehre, mich jetzt als allernächster Blutsverwandter des Herrn Nachbarn
vorzustellen. Theodorchen, Kind, es ist noch hell genug, daß Señora dich deiner
verblüfften Mienen wegen auslachen kann. Ich bitte dich dringend, mach den Mund
zu. Señor Tesoriere, ich habe mir vorgenommen, jetzt auch einiges zu seiner
Erziehung und Einführung in die Welt zu tun, und nehme jede Hülfe dabei an.
Auch die Ihrige, bester Freund.«

Es war sehr merkwürdig; die Frau Romana Tieffenbacher reichte an diesem Abend
zum ersten Male dem jungen Nachbar die Hand und sprach recht freundlich zu ihm;

»O, wir sind schon serr lange serr gute Freunde, Señor. Nicht wahr, Señor?«

Andere hatten wohl gemeint, daß sie eigentlich zu ihrem fremdartigen Akzent
eine ziemlich rauhe, ja heisere Stimme habe; aber der Knabe zitterte bei dem
Klange dieser Stimme wie bei der Berührung ihrer Hand. Da war es ein Glück, daß
der Herr Kriegszahlmeister auch noch vorhanden war und jetzt gleichfalls
freundschaftlichst in die Unterhaltung oder Begrüßung eingriff.

Er hatte auch einen fremden Akzent oder, in seinem Falle, Dialekt nach
Ilmenthal mitgebracht, doch nur den des nächstliegenden deutschen
Nachbarstammes, einen »äußerst gemütlichen, sehr anheimelnden, kurz, mir ganz
sympathischen«, wie Professor Drüding sofort nach gemachter Bekanntschaft
geäußert hatte. Schade, daß wir uns nicht darauf einlassen können, sondern nur
einfach und nüchtern berichten müssen, wie es ihm, dem Papa Pepe, und seiner
Frau hier und da auf diesen Blättern ums Herz und zumute war. Zu bemerken ist
aber jedenfalls, daß alles, was der Mann zu einem andern sagte, herauskam, als
rede er es in der Zerstreutheit zu sich selber; und er redete auch in den
Gassen viel mit sich selber, und Leute, die hinter ihm drein gingen, bekamen
allerlei von dem zu hören, was ihn in seinem Dasein eben ärgerte und freute.
Glücklicherweise hatte das letztere meistens die Oberhand, und sämtliche
harmlose Lauscher lächelten meist sehr freundlich, wenn sie eine Weile seinen
Selbstgesprächen zugehört hatten. Einen Kriegsrechenmeister, der noch dazu aus
Queretaro seinen Titel mitgebracht hatte, hatten sich unbedingt die meisten
Ilmenthaler viel weniger gemütlich in seinen Liebhabereien, Leiden und Freuden
vorgestellt.

»O, sehr gute Freunde!« rief dieser gemütliche alte Herr augenblicklich sich
zu. »Alte Bekannte, alte Bekannte! Über den Zaun – nach dem Fenster hinauf, vom
Fenster hinunter. Habe die jungen Leute gern – die gelehrten jungen Leute. Bin
selber jung gewesen, wäre auch gern ein Gelehrter geworden, hat sich aber nicht
so gemacht. Herr Theodor – Nachbar Theodor! jaja, ist einmal sein Reich
gewesen, bin nur ein Eindringling. Hat hier gesessen und Unsinn gemacht. Habe
auch in meines Vaters Garten gesessen und Unsinn ausgebrütet. Bin auch nachher
noch in meinem Leben häufig ein großer Esel gewesen – konnte mir selber
manchmal leid tun. Nun, erhält doch allein jung in der Welt, das
Dummheitenmachen. Natürlich mit Auswahl – nun also? Nicht wahr, Mädele? He,
Romanele?«

Der junge Nachbar fuhr viel heftiger zusammen ob des unvermuteten Anrufs als
die angerufene Frau, die sich gelassen von dem fröhlichen Bruder Alexander
wegwandte und nichts weiter erwiderte als:

»Si Señor.«

Sie gingen nun noch eine Weile in dem verzauberten Garten unter dem warmen,
dunkeln Nachthimmel auf und ab: der Schüler neben dem neuen nachbarlichen
Freunde, Alexander Rodburg an der Seite der Frau Romana. Herr José
Tieffenbacher erzählte sich dabei allgemach ausführlicher, wie zufrieden er mit
seinem jetzigen Wohnort sei, wie angenehm das Verhältnis, in welches er bald zu
den Leuten des Orts gekommen sei, und da vorzüglich zu dem gelehrten jungen
Herrn Theodor und dem Herrn Doktor Drüding und dem ausgezeichneten Mann, dem
Herrn Bruseberger, und der lieben alten Frau, der Frau Witwe Schubach.

Der Señor Alexander, für den dieses alles eigentlich bestimmt war, hörte auch
höflich darauf hin, aber er sprach doch auch zwischendurch viel mit der Frau
Kriegszahlmeisterin in spanischer Sprache, und darauf horchte am meisten der
Pflegling des Brusebergers, der ihm leider dieses schöne, wohlklingende Idiom
nicht hatte beibringen können an seiner Buchbinderlade. Zuletzt versicherte
sich der jetzige Besitzer des weiland Rodburgschen Anwesens am Kuhstiege zu
Ilmenthal auf sein Ehrenwort (was auch er spanisch ausdrückte) im
bequemlichsten Provinzialdeutsch:

»Schaust du, dies ist nun so auf dieser Erde, und einerlei, ob's auf den Namen
Joseph Tieffenbacher geschrieben wird oder einen andern. Bin da eingezogen, wo
der andere ausgezogen ist. Ist nicht alles festes Eigentum, was der Mensch
dafür hält; möchte wohl wissen, wer heute in meines Vaters Hause in Bödelfingen
wohnt, wenn es noch aufrecht steht. War schon ein recht baufällig Ding meiner
Zeit ... Und gar in politischen Angelegenheiten – ach du armer Max! Frage nur
einer da den Kaptän, meinen guten Freund, und den Herrn Präsidenten Benito
Juarez und den Satanskerl, den Don Mariano, den General Escobedo, und den
nichtsnutzigen Halunken, den Oberst Lopez. Selbst das Kindle, das Florinele,
weinte, als wir dem Papa, dem Herrn Professor, die Geschichte ausführlicher
erzählten. Am schönsten lebt es sich noch unter einem Zelt, das man abbricht
und auf dem Bagagewagen mitnimmt, wenn das Hauptquartier verlegt wird. Auch
eine Kaserne ist ein ganz wohnlicher Aufenthaltsort. Manche Leute behaupten es;
habe persönlich es immer für scheußlich erklärt. Gott sei Dank, nun ist dies
mein erstes eigenes Dach über meinem Schädel; aber wundere mich an jedem neuen
Morgen, daß ich es noch über meinem Kopfe vorfinde. Halte es manchmal für ein
wahres Glück, daß ich immer eine Neigung fürs Wissenschaftliche gehabt habe.
Habe es Gott sei Dank notiert und schreibe es jetzt ins reine – sehr
interessant. Manuskriptum; – Nachbar Theodor soll's bei passender Gelegenheit
sich ansehen. Wüßte sonst selber manchmal eigentlich nicht zu sagen, wie ich zu
Sachen und Erlebnissen in Schreibstuben, Kontoren, auf dem Marsche, auf dem
Schiffe – Herrgott, und auch in Mord und Brand, Schlachten und Belagerungen und
jetzt zuletzt hier nach Ilmenthal und zu einem lieben Fraule und zur Ruhe
gekommen bin – alles als ein achtzehnjähriger Supernumerarskribent am
Amtsgericht zu Bödelfingen und ein Käfer- und Schmetterlingsliebhaber und
nachher von Wien aus als Privatsekretarius beim Herrn General von Eynatten. Ja
ja, haben den armen Joseph Tieffenbacher kurios durchs Leben gebracht, die
Skripturen und die Koleopteren und Lepidopteren, und auch – ahm – vor dem
Rheumatismus hüten Sie sich vor allen andern Dingen auf Ihrem Wege durchs
Leben, bester junger Nachbar Don Teodoro!«

Der letzte Satz war der einzige, der sehr direkt an einen aus der kleinen
lustwandelnden Gruppe gerichtet war, und machte deshalb eine um so drolligere
Wirkung.

»Surely, Sir, ein Besitztum, das man ungeheuer gern jeglichem geliebten
Nächsten gratis überlassen würde!« rief der Bruder Alexander lachend über die
Schulter zurück; doch die junge Frau an seinem Arm sprach gleichgültig wieder
etwas auf Spanisch, wozu Herr José Tieffenbacher ein wenig kleinlaut meinte:

»Hast wohl recht, mi corazon, mein Herzchen. Ja, es ist das beste, wir nehmen
den Tee im Hause. Es wird ein wenig feucht. Vor kaum zehn Jahren, in Triest,
als Admiralitätsbeamter, blies mich die ärgste Bora so leicht nicht zwischen
vier Wände und in die Sofaecke. Lassen Sie mir Ihren Arm, Nachbar Teodoro!«

Auf dem Hausflur brannte jetzt bereits eine Lampe und warf einen kärglichen
Schein auf die Treppe und die Galerien, welche den Flur auf drei Seiten
umgaben.

Der Bruder Alexander blieb einen Augenblick stehen, hob die Nase und bemerkte:

»Hier hat sich doch eigentlich gar nichts verändert. Selbst der alte süße
Keller- und Moderduft noch in all seiner holden Frische vorhanden – brr! Guck,
hier bin ich einmal mit dem Kopfe voran über das Geländer heruntergekommen,
Unkraut vergeht nicht, sprach das damalige Haus- und Familienpublikum, als ich
wider alles Vermuten das schöne Bewußtsein, ziemlich überflüssig in dem lieben
Kreise zu sein, wiedererlangte. Ich glaube, einen Fleck, auf den ich meinerzeit
keine Prügel gekriegt habe, gibt's in dem ganzen vermaledeiten Ahnenkasten
nicht. Du nennst den Ausdruck vielleicht infam pietätlos, Kleiner; aber die
Señora lacht und denkt an ihre rationellere Erziehung. Ja, mein Sohn, mit allem
Respekt vorm seligen Papa und dem noch vorhandenen Papa Drüding, unterm Äquator
werden die Kindlein doch ein wenig vernünftiger erzogen als hier bei euch an
der Ilme, und unbedingt wachsen sie sehr viel behaglicher auf. Papa Pepe, Sie
täten wahrhaftig ein braves Werk, wenn Sie das gespenstische Gerumpel mit allen
seinen Ratten, Mäusen, Kellereseln, Schwaben, Totenuhren und Tausendfüßen so
bald als möglich niederlegten und ein menschenwürdig anständig Gebäu dafür
hinstellten. In kurzem hat ja auch das ganze übrige Nest einen andern Rock
angezogen, und wir – wir müssen möglichst das Unsrige dazu tun.«

Was Herr Alexander Rodburg mit seinen letzten Worten meinte, wird sich später
finden. Augenblicklich stand die kleine Gesellschaft vor der Tür, welche
vormals in das Zimmer des Vaters der zwei Brüder geführt hatte. Theodor ergriff
unwillkürlich die Hand Alexanders und erinnerte ihn daran. Dieser aber
schüttelte sich lächelnd wie im behaglichen Graueln und rief:

»Bei allen herzigen Kindheitserinnerungen, ob ich's nicht ganz genau wüßte!
Señora, Ihr Fläschchen! Was ich da hinter jener Wand ausgestanden habe, das
kann kein verflossener Plantagennigger nachfühlen. Natürlich ist das die
Pforte, vor der ich mich heute noch erst einen Moment an die Mauer lehnen muß,
ehe ich mich hineintraue. Bitte, entschuldigt mich einen Augenblick – Señora,
Ihren Fächer! Tieffenbacher, por l'amor de Dios, decken Sie mir den Rücken,
alter Freund, – meine Gefühle von den Schultern bis zum Kreuzbein überwältigen
mich zu sehr!«

»Ja, ich denke, wir gehen endlich herein«, sagte der Herr Kriegszahlmeister
gemütlich, aber doch wie zweifelnd, ob der Ton, in welchem der Hausfreund in
diesem Augenblick und grade von diesem Hause rede, ganz der passende sei.
Wahrscheinlich aus demselben Grunde wendete er sich an den Jüngern Rodburg, als
er die Tür öffnete und sagte – ausnahmsweise nicht bloß zu sich selber:

»Wir haben gottlob schon ganz behaglich hier gesessen und der Herr Professor
auch – über der Wissenschaft und edeln Naturkunde. Es ist ein recht angenehmes
Lokal – der Herr Vater hatte Raum für seine Akten und ich für meine
Schmetterlinge und Käfer. Es ist sehr wohnlich – sehr wohnlich für einen Mann,
der endlich einmal zur Ruhe gekommen ist. Bitte, Kinder, tretet ein. Bitte,
Caballero Theodor, lassen Sie mir Ihren Arm bis zum nächsten Stuhl. Hat recht,
der Freund Alexandra, die Treppe ist ein wenig beschwerlich, brauchen aber das
Haus deshalb doch noch nicht einzureißen, lieber junger Nachbar. Will noch
recht lange recht gemütlich drin sitzen. So – Herrgott von Einsiedeln! Querida,
den Tee nehmen wir wohl in deinem Zimmer?«

Er saß, und auch Herr Alexander warf sich behaglich seufzend in einen Fauteuil
neben dem breiten, von einer schönen Pariser Lampe beleuchteten Tisch. Frau
Tieffenbacher hatte sich durch eine Nebentür leise entfernt; der Schüler blieb
neben dem Sessel des neuen Nachbars und gegenwärtigen Inhabers seines
Kindheitsreiches stehen und legte nur leicht die Hand auf die Lehne.

»Hm«, sagte der ältere Rodburg, »ich bin glücklicherweise nicht der einzige,
der in diesem Raume geblutet hat. Wie drückt sich Vater Drüding aus, wenn er
auf lateinisch meint, daß es ein wahrer Trost sei, allerlei Kameraden im Pech
zu haben, Theo? By Jove, Don José, Heulen und Zähnklappen mit und ohne Noten
hat's hier gegeben. Uh, der alte brave Herr tat dann und wann einen guten Griff
ins volle Fleisch, und hatte er einen Lieblingsklienten in der Schraube und
unter der Schere, so flog die Wolle ziemlich ausgiebig herum, und man konnte
das Geblöke des armen Hammels häufig durch drei Wände vernehmen. Bewahre mich
der Himmel, daß ich dem seligen Biedermann etwas Übles nachrede, Kleiner. Im
Gegenteil, er wäre ein rechter Esel gewesen, wenn er die Gaben, die ihm unser
gütiger Herrgott verliehen hatte, nicht zu seinem und seiner Familie Besten
angewendet hätte. Wir Kinder waren die zeitweilige Aufregung und den Lärm aus
Papas Büro auch ganz gewohnt, und nur Mama drückte bei außergewöhnlich
lebhaftem Geschäftsverkehr immer noch ganz zitternd die Hände auf die Ohren
oder horchte bänglich an der Tür – hinter jener Tür dort.«

»Dort ist sie gestorben. Das ist ihr Sterbezimmer nebenan«, stotterte der
Pflegesohn des Brusebergers und der Witwe Schubach.

»Hm, hm«, brummte Herr Joseph Tieffenbacher wie in etwas peinlicher
Ungewißheit, ob er noch eine Bemerkung dazuzugeben habe oder nicht. So war es
wirklich als ein Glück für die fernere Gemütlichkeit des Abends zu halten, daß
in diesem Augenblick die Frau Romana wiederum auf der Schwelle der Tür, die in
das Sterbezimmer der Frau Notarin Rodburg führte, erschien und mit einer
ruhigen, doch sehr graziösen Verneigung sagte:

»Caballeros, derr Tee!«

Sie folgten der Einladung der schönen Frau. Es war der Bruder Alexander,
welcher der jetzigen Dame vom Hause den Arm bot und sie über die Schwelle
zurückführte in das Nebengemach, und da er in der Todesstunde der Mutter nicht
darin zugegen gewesen war, so war es eigentlich nicht zu verlangen, daß er in
dem Raume irgend Dinge sehen und Laute vernehmen sollte, welche imstande waren,
ihm die Gemütlichkeit der gegenwärtigen Stunde zu stören. Er blieb recht heiter
den ganzen Abend über, und auch nur ihm gelang es, dann und wann ein Lächeln
auf dem Gesichte der gegenwärtigen Hausherrin hervorzurufen.

Wenn der Blick des Schülers dagegen über den Lichtkreis des Tisches hinausfiel,
so bog er unwillkürlich mehrmals den Kopf seitwärts wegen eines an der Wand
sich regenden Schattens. Er vernahm in die Unterhaltung hinein längst
verklungene Töne und Worte. Es stand jetzt ein Pianino auf der Stelle, wo das
Bett der seligen Mutter gestanden hatte. Schon oft hatten seine Klänge den
jungen Nachbar von dem römischen Forum und aus dem Theater zu Athen weggeholt
und in viel wunderbarere, wundervollere Träume und Phantasien hineingezogen;
doch augenblicklich erschrak er fast, als der Bruder Alex die Frau Romana bat,
ihm »etwas vorzuspielen«; und wenn er nicht die Sprache verstand, so verstand
er doch den Gestus, mit welchem die Frau Kriegszahlmeisterin verdrießlich die
Bitte abwies, und war ihr auch dafür mit bebendem Herzen dankbar. Er konnte
doch weder ihr noch dem alten Herrn und am wenigsten jetzt dem heitern Bruder
erklären, welch schweren Seufzer er aus der dämmerigen Ecke her höre und dazu
das Wort der Schwester Charlotte:

»Mama will das Kind noch einmal sehen!«

Übrigens unterhielt man sich, wie man eben an einem Teetisch miteinander zu
plaudern pflegt. Das Französisch, mit welchem Frau Romana sich dann und wann an
den jüngsten Freund ihres Gatten wendete, ließ auch manches zu wünschen übrig,
da es einzig und allein von der Expedition des Marschalls Bazaine herstammte;
und da sie sich leider ärgerte, wenn der alte Herr und Mr. Redburgh zeitweilig
dabei lächelten, so sprach sie bald wieder nur spanisch mit dem Bruder
Alexander und überließ den Jüngern Gastfreund allmählich völlig ihrem Gatten.

Dieser tat sein Bestes zu der Unterhaltung, das heißt, er redete
außergewöhnlich viel und lebhaft mit sich selber und erzählte sich in der Tat
im Verlaufe des Abends manches, was dem jungen Mann recht interessant sein
mußte; aber das merkwürdigste dabei war, daß der Schüler aus dem Nachbarhause
hier und da ganz und gar den Bruseberger, nur mit einer kleinen Mischung vom
Professor Drüding, glaubte reden zu hören.

»Hübsche Leute hier am Ort«, sagte der Papa Pepe. »Habe mir gestern auch einen
neuen Kopf gekauft mit dem Bilde hiesiger Hauptkirche. Rauche ihn eben an –
jawohl, recht liebe Leute! Dazu habe ich es denn allmählich doch gebracht. Ist
nicht viel, aber immer etwas für einen Mann ohne Wissenschaft und nur mit ein
bißle Zahlensinn und Respekt vor der Mutter Natur und Streben nach dem Höhern.
Hätte einen guten Kalkulator am hiesigen Magistrat abgegeben und mußte es mir
ruhig gefallen lassen, daß sie in meines Vaters Haus schon das Lausbüble das
Professorle nannten. Habe mir vieles gefallen lassen müssen zu Hause und zu
Wasser und zu Lande – zu Bödelfingen, im Österreich und – drüben mit Seiner
hochseligen Majestät, dem Kaiser Maximiliano. Das schob sich so, und habe mich
durchkalkulieren müssen und bin merkwürdigerweise überall auf einen andern
Bödelfinger oder andern nähern Landsmann gestoßen, dem's ebenso erging und der
doch bei Gelegenheit einem einen guten Wink geben konnte. Jawohl, sind gottlob
ein weitverbreitetes Geschlecht, und wenn am Jüngsten Gericht die Trompete
erschallt und der Engel ruft: ›Alle von Bödelfingen hierher!‹, da wird ein
kurios Zuspringen von aller Welt Enden her sein – he, he, he, he! ... Na, na,
werde ich dann also wahrscheinlich von Ilmenthal aus hinhupfen müssen zur
angewiesenen Stätte, denn glaube nun doch nicht mehr, daß ich vor der letzten
großen Tagfahrt 's irdische Domizil noch mal verändern werde. Kurios, nicht
wahr? Ganz und gar nicht! ... Wär ich als Junggesell heimgekommen, hätt ich
wohl mein eigen Vaterhäusle angekauft und nicht das anderer Leute! Das Weibele
war's, die Romana; das gute Fraule hielt's eben nicht aus in der Heimat, in
Bödelfingen, und so haben wir es denn des Gegensatzes wegen in Paris versucht,
der Landsmannschaft von weiblicher Seite wegen – Boulevard Sebastopol in einem
fünften Stockwerk mit der Aussicht aufs Dach von Saint Leu – ach, alle vierzehn
heiligen Nothelfer! Bin dem Freund Alexander da in alle Ewigkeit dankbar, daß
er mich von der Höhe erlöst und das arme Kind hier hinter der Teekanne
überredet hat, daß sie mit mir zum wenigsten wieder ins liebe Vaterland
zurückzog – Deutschland meine ich ...«

»Ja, ich habe euch den Papa Tieffenbacher nach Ilmenthal geschickt!« rief
Alexander Rodburg lachend, dem jüngsten Bruder in das erstaunte Gesicht
blickend. »Ich versichere aber, der Zufall spielte dabei eine ebenso große
Rolle als ich –«

»Und die Zeitung!« fiel der Herr Kriegszahlmeister an seiner Pfeife saugend
ein. »Vergessen Sie auch unser Kaffeehaus in der Rue de Rivoli und die
deutschen Zeitungen daselbst nicht. Ilmenthal an der Ilme! Aufblühender Kurort!
Sehr angenehme Gegend – entzückende Lage – geschützt vor jedem unangenehmem
Winde – wohlfeiles Leben – Mietwohnungen und Gelegenheiten zum Ansiedeln im
Überfluß – nun, lieber kleiner Nachbar Teodoro, Sie kennen das ja alles besser
als ich, Sie sind ja drin aufgewachsen, und mein verehrter gelehrter Freund,
Professor Doktor Drüding, hat mir gleichfalls alles bestätigt. Auch in
naturwissenschaftlicher Hinsicht äußerst interessant! Habe es kurz und gut
stets verstanden, nötigenfalls meinen Schwerpunkt zu verlegen – heute nach
Westen, morgen nach Osten, und das Weibele, die Romana, hat als gutes, braves
Frauele auch wenig Einwürfe gemacht, nachdem Freund Alexander alles Pro und
Kontra reiflich mit uns erwogen hatte. Hält den Ort in seinen gegenwärtigen
Umständen als wohl geeignet, ein kleines Vermögen nutzbringend daselbst
anzulegen. Hatte freilich vorher noch einige Geschäfte in New Orleans
abzuwickeln – meine ich immer den nichtswürdigen Juaristen, den blutigen
Liberalen da – he, he, he, habe ihn mal überrascht, neulich bei seiner ersten
Visite, als Proprietär seines Ilmenthaler Ahnenschlosses! Hat mir viel Spaß
gemacht. Arrangiert sich manches sehr leicht unter dem blauen Himmel, was der
Mensch für unmöglich hält. Wohnen hier nun quasiment wie eine Familie beisammen
– ist ein altes Gerümpel, das Haus Rodburg, habe mich aber schon in ärgeren
ganz gemütlich eingenistet und wollen's fürs erste noch nicht einreißen. Señor
Alexandro – spricht da mein Rheumatismus auch mit, Señor Teodoro – habe keine
Lust, den Trockenwohner für des Städtles Zukunftbevölkerung zu spielen, – habe
drüben jenseits der Ilme schon ein Terrain für mögliche Spekulationen ins Auge
gefaßt, he Frau! he Gentlemen?! ... Wollen unsere paar Pfunde nicht bloß
vergraben oder verwohnen in Ilmenthal an der Ilme – wollen auch unsererseits
dem lieben Ort nach Möglichkeit zu einer internationalen Universalreputation
verhelfen!«

»Hört, hört! Und höre du vor allen, jüngster Rodburg, jugendlicher Ilmenthaler!
« rief Mister A. Redburgh. »Was macht das Kind für Augen! Steigen wohl
allerhand neue, ungeahnte Welten vor dir auf, mein Junge? Na, nur ruhig,
Muchacho, in einigen Wochen wirst du uns sämtlich um ein weniges genauer
kennengelernt haben. Werde dir nach und nach auch von dem erzählen, was ich
alles in der Welt gewesen bin und getrieben habe, ehe ich heimkommen und als
Ilmenthaler Badegast und Rentier von meinem Gelde leben konnte oder – wie die
Redensart sonst unter euch guten Leuten lautet.«

Große, erstaunte Augen warf der Jüngling vom einen zum andern um den kleinen,
zierlichen Teetisch in dem Hause seines Vaters und dem Sterbezimmer seiner
Mutter; – den Blick aber, den sich der weit- und menschenkundige Bruder und das
Weib seines alten neuen Freundes zuwarfen, übersah er doch, und das war auch
recht gut oder doch ganz einerlei, denn auszudeuten hätte er denselben an dem
heutigen Abend doch noch nicht vermocht. Er hielt sich immer noch allein an den
Klang der Stimme der schönen Wunderfrau und übersah auch ganz ihr gleichgültig
Gesicht und dann und wann unverhehltes Gähnen ob des, wie gesagt, von manchem
geleugneten Wohllautes. In Anbetracht, daß er am nächsten Morgen wieder zum
Doktor Drüding in die Schule mußte, trug er einen Kopf nach Hause, in dem es
fast zu bunt aussah.

Er kam gegen Mitternacht vor die verschlossene Tür der Mutter Schubach und
hatte längere Zeit zu pochen, ehe ihm der Bruseberger in der weißen Zipfelmütze
den Hausschlüssel aus dem Fenster des Unterstocks reichte, statt selber ihm zu
öffnen.

Es war eine ganz stille Nacht, nur die Ilme rauschte hell drunten im Tal durch
das Dunkel und das schlafende Städtlein. Alexander Rodburg zündete eine letzte
Zigarette an, beleuchtete scherzhaft mit dem Zündhölzchen den Alten im Fenster
und meinte munter:

»Das Gesicht kenne ich schon an Euch, Bruseberger; habt es mir meiner Zeit
häufig am hellen Tage gezogen! Aber, dammy, seit wann verriegelt man denn die
Haustüren in Ilmenthal – bitt Euch?«

»Hier in Deutschland bei uns sagt man Sie zu einem, Herr Rodburg«, erwiderte
der Alte. »Mit dem Hausschlüssel aber haben Sie recht. Es ist eine Neuerung in
Ilmenthal! Es treibt sich eben aber auch allzuviel Gesindel seit einiger Zeit
allhier herum. Wünsche eine wohl zu schlafende Nacht.«

Es war vielleicht nicht gut, daß Theodor Rodburg den Blick nicht sah und das
Wort nicht hörte, das der Bruder auf seinem Wege nach dem Hotel Bellavista über
die Schulter dem Kuhstiege und ganz im besondern der noch längere Zeit aus dem
offenen Fenster ihm nachleuchtenden Zipfelkappe des Biedermanns, des
Brusebergers, schenkte.

Dreizehntes Kapitel

Es war nur ein kleines Flüßchen, eigentlich nur ein Bach; aber es kam weither
aus der Geschichte und ließ sich auch in der allerneuesten Gegenwart den Mund
höchstens durch einen recht dürren Sommer verbieten. Die Ilme meine ich.

Wenn sie in Ilmenthal einmal beinahe ganz ausblieb, lachte sie an ihrem
Ursprung in der Erdtiefe, mitten im Gebirge um so munterer ins Fäustchen,
verließ sich, leis rieselnd, auf allerlei gute Hülfe aus Wald und Berg vom
Himmel herab, wartete auf ihre Zeit und zeigte es dann den Leuten, Autochthonen
und Touristen, daß sie noch da sei. Ilmenthal hatte ihr im Grunde nie
imponiert, und über Ilmenthal in seiner »neuen Entwickelung« machte sie sich
dann und wann sogar recht lustig.

»Die bleibt noch lange Meister mit ihrer Musik, Meisterin; und das ist auch ein
Trost«, brummte der Bruseberger. »Die ist noch älter als der römische
Geschichtsschreiber, der zuerst ausführlich von uns berichtet hat und den ich
hier wieder mal in sechs Exemplaren – Pappe, Lederrücken und Ecken – in der
Arbeit habe. In der stillen Nacht ist sie mir mit ihrem Geräusche manchmal eine
wahre Beruhigung und ein Trost –«

»Im Zusammenhang der Dinge. Nicht wahr, das wollten Sie doch anhängen, Alter?
Ganz meine Idee hier am Kuhstiege mit der Aussicht aus dem Fenster ins Tal
hinunter auf die vielen neuen oder neugeflickten Dächer und die ewigen Fremden
und immer anderen Herren und Damen, den Kuhstieg herauf und herunter aus der
immer allerneuesten Modenzeitung.« –

In seinem alten, seit Anfang des Jahrhunderts zum Gymnasium eingerichteten
Klostergebäude exponierte Professor Dr. Drüding jenen lateinischen
Geschichtsschreiber, welchen der Bruseberger immer von neuem band oder flickte.
Es wartete auch hier die Ilme mit ihrer Musik durch Winter und Sommer auf unter
den mönchischen Spitzbogenfenstern und bemoosten Mauern, und manchmal schien
sie hier an stillen Nachmittagen vergnüglicher als anderswo in sich und in den
Cornelius Tacitus hineinzukichern ...

»Ich meinesteils bin vollständig der Meinung derjenigen, welche die Bevölkerung
Germaniens als eine nicht durch Eheverbindungen mit fremden Rassen vermischte
betrachten, sondern vielmehr als einen eignen, reinen, nur sich selbst gleichen
Volksstamm. Daher auch ein und derselbe Körperschlag bei dieser ganzen, doch so
zahlreichen Menschenmasse: das trotzige blaue Auge, das rotblonde Haar, der
gewaltige Wuchs –«

»Schließen Sie doch das Fenster, Buttermann, es muß oben im Gebirge ein
Platzregen, wenn nicht gar ein Wolkenbruch stattgefunden haben. Der Fluß lärmt
wirklich heute zu heftig; man versteht sein eigenes Wort und auch das unseres
Gajus Cornelius nicht«, meinte manchmal der alte Herr und hatte keine Ahnung,
daß es nur diese oder eine andere Stelle im Tacitus und sein unerschütterlicher
philosophisch-patriotischer Glaube dran war, über was die Ilme draußen vor
Vergnügen aus Rand und Band geriet. Bei ihrem fröhlichen, aber immerhin doch
etwas rücksichtslosen Charakter war es ein Glück, daß die Wasser doch nur
selten bis über die Kirchturmspitzen, -kreuze, -fahnen und -hähne
hinaufsteigen, wie ja nach einem Väterwort auch dafür gesorgt ist, daß die
Bäume nicht in den Himmel wachsen.

An das letztere brave, aber etwas ernüchternde Diktum ließ sich Ilmenthal in
seiner jetzigen Stimmung eigentlich nicht gern erinnern. Es hatte nach einem
andern Wort zu große Rosinen im Sacke, und es waren zu viele Leute, eingeborene
und fremde, vorhanden, die nur zu gern an allen Taschen danach herumfühlten. Es
fand sich bald, daß Herr Alexander Rodburg in eminentester Weise zu diesen
klugen Leuten gehörte und daß er, obgleich er im Grunde ein sehr Fremder
geworden war, sein angeboren Stadtkinderrecht und Heimatsgefühl aufs beste zu
verwenden verstand und daß er nicht ohne seine Gründe und ganz zur rechten Zeit
für seine Talente sich zu Hause wieder angefunden hatte.

Vom Hotel Bellavista aus war er rasch in diesem Sommer mit den besten
Honoratioren und den ersten Geldkräften des Gemeinwesens in Verbindung
getreten, hatte nach den oben erwähnten süßen Früchten manch einem ahnungslosen
Spießbürger verstohlen an die Tasche geklopft und wußte längst um den Mann
Bescheid, ehe derselbe seinerseits zu der Überzeugung gekommen war:

»Wahrhaftig, Herr Nachbar, das ist ein wirklich merkwürdig begabter Mensch,
dieser ältere Herr Rodburg! Suchen Sie doch ja auch seine Bekanntschaft zu
machen.«

Auch der ältere Rodburg kannte noch die Gegend wie seine eigene Tasche. Auf
Plätzen, an Abhängen, zwischen dem Gestein, wo er früher mit den Ilmenthaler
Ziegen herumgeklettert war und Brombeeren gesucht hatte, stieg er jetzt von
neuem herum, aber suchte und fand ganz etwas anderes. Und merkwürdigerweise
begleiteten ihn nunmehr öfters die gewichtigsten Männer der Stadt und lauschten
wohl schweißtriefend, ächzend und luftschnappend, aber voll Andacht seinen
Gründen für diese Exkursionen, die ihm anscheinend auch wohlfeil wie Brombeeren
waren.

Und über ein kleines – schon gegen den Spätsommer des laufenden Jahres – wurden
aus den Überlegungen und Berechnungen handgreifliche Wirklichkeiten. Die
Meßstangen und Meßketten zwischen dem Gestein, Gesträuch, den wilden Blumen und
wohlduftenden Kräutern machten der Spitzhacke und dem Spaten Platz.
Einheimische und auch schon fremde Arbeiter hoben hie und da den Grund aus, und
vom Hotel Bellavista aus übersah man, das Tal auf- und abwärts, ein halb
Dutzend Flecke, auf denen »etwas zu machen war« und auf denen wirklich auch
schon etwas gemacht wurde – die Villa Karolina zum Beispiel an einem der
lauschigsten und liebreizendsten Waldplätzchen – freilich nicht ganz nach dem
Geschmack des alten Naturnarren, Doktors und Professors Drüding, und auch nicht
nach dem seines Töchterleins Florine.

»Es ist ein höchst sonderbares, aber durchweg angenehmes Gefühl, mal den
Pionier im alten abgebrauchten Europa und noch dazu im speziellsten Vaterlande
und sozusagen an seiner eigenen Wiege spielen zu können«, meinte Herr Alexander
Rodburg. »Du, Theo, der du bisher ruhig und warm zwischen den Kissen gebrütet
hast, kannst natürlich keine Ahnung davon haben, wie unsereiner fühlt, wenn er
endlich auch wieder sich in die alte wärmflaschenhafte Gemütlichkeit einwühlen
darf. Sie aber, Herr Bürgermeister, nehmen Sie's mir nicht übel – ich lasse
gern alles, was Sie mir einwenden werden, gelten; aber ein bißchen zu weit
zurück seid ihr mir hier doch die letzten fünfundzwanzig Jahre durch geblieben!
Sie wissen, wie ich es meine, und also werden Sie sich nicht ärgern, wenn ich
mich ganz offen ausspreche – ich tue das nur im allgemeinen Interesse und als
echtes patriotisches Ilmenthaler Stadtkind: Jungfräulicher Boden und
jungfräulicher Urwald drüben beim Uncle Sam sind reine lächerliche Redensarten
gegen den jungfräulichen Urwald und Boden unserer hiesigen Naivität,
Unschlüssigkeit und Borniertheit. Ich bin da gewesen und kenne das: selbst in
Mexiko und Nikaragua leckt kein Kommunalwesen so stupide draußen an der
Zuckerdose herum und läßt sich mit solchem Widerstreben die Zunge in den
Honigtopf selbst hineindirigieren wie ihr unschuldigen Kinderseelen am hiesigen
Platz.«

»Reden Se nur dreiste zu, Herr Rodburg. Ihre Idee, das Holzwasser und den
Hummelbach zusammenzudämmen und sie über den Urbansstein zu leiten und einen
perennierenden Wasserfall für den Fremdenanzug herzustellen, muß jedermann
einleuchten. Wollen Sie die Sache in die Hand nehmen, so denke ich, die
Verschönerungskommission im Magistrat wird es an der nötigen Unterstützung
nicht fehlen lassen, und ich kenne schon mehr als einen, der gern sofort den
gehörigen provisorischen Bier- und Kaffeeschank unter das neue Naturspiel
hinsetzt.«

»Aus dem Hummeltal willst du den Bach abdämmen?« fragte der Schüler zweifelnd,
verwundert und etwas vorwurfsvoll.

»Nur aus ästhetischen Gründen!« lachte der Bruder. »Durchaus nicht aus alter
Ranküne, obgleich es ein Faktum ist, daß ich – vor deiner Zeit – dort häufig
genug beim Krebsen im Morast steckenblieb und einmal nahe dran war, mein
junges, unschuldiges Leben einzubüßen. Wäre recht schade für Ilmenthal gewesen,
würde heute Papa Drüding sagen.«

In der letztem Beziehung irrte sich der erfinderische Neu-Ilmenthaler und wußte
das auch.

»Ich will nichts sagen, Rodburg«, meinte Professor Drüding bei seinem nächsten
Besuche im weiland Rodburgschen Hause am Kuhstiege, »aber dein Bruder Alexander
scheint mir doch manchmal – nun, wie soll ich mich ausdrücken – mit einer
gewissen Rücksichtslosigkeit, ja Pietätlosigkeit vorzugehen hier in unserm
Erdwinkel. Und wenn ich als hier entsprossener Wurzel- und Stammensch mich
vielleicht irren könnte, so muß es mir ein desto größeres Genügen geben, daß
auch unser jetziger Mitbürger hier, unser treuer Exkursionsgenosse, Freund
Tieffenbacher, mir vollkommen recht gibt. Es ist einfach eine Schande mit dem
Hummelbach und dem Urbansstein! Das ganze liebliche Quertal vom Saukopfe
herunter ruiniert! Bloß einer solchen nichtsnutzigen Baedeker-Reklame wegen
verschimpfiert! Selbst dem Kinde, meinem Florinchen, kommen jedesmal die Tränen
in die Augen, wenn ich etwas lauter, als sonst meine Art ist, daran denke. Für
Myosotis palustris gab es freilich auf weithin um Ilmenthal keinen zweiten
Fundort wie den Holzwassergrund und das Hummeltal. Ja, und wenn das nur das
einzige wäre! Aber die Herren sind ja überall am Werke das neue – Erblühen des
Gemeinwohls zu fördern. Von Tag zu Tag komme Ich mir mehr wie jener Coopersche
Lederstrumpf vor, dessen Abenteuer ich dir dann und wann leider zu konfiszieren
hatte, lieber Theodor. Wir alten Ilmenthaler haben einfach zurückzuweichen vor
der neuen, glorreichen Zivilisation; und ich sehe es voraus, es wird eine Zeit
sein (wenn ich sie erlebe!), wo ich mich, wie meine Florine, mit Tränen in den
Augen nach dem Ärger zurücksehnen werde, mit welchem ich dich Theodor, euch –
unsere Quartaner, Unter- und Obertertianer – in meine geheimsten
wissenschaftlichen Waldgärten einbrechen sah. Und in der Stadt! Ist es denn in
der Stadt gemütlicher? Zu einem wahren Poliorcetes, einem Städteverwüster,
scheint dieses Menschenkind, dieser Musjeh Alexander geboren worden zu sein.
So! Also auch Ihnen hat er sofort das Dach über dem Kopfe abtragen wollen, Herr
Tieffenbacher! Sieht ihm ganz ähnlich! ... Und noch dazu sein Vaterhaus!
Theodor, ich kann mir nicht helfen, ich habe allgemach die feste Überzeugung
gewonnen: dieser Mensch, dieser Mann, dein Bruder würde ohne alle Umstände und
Gewissensskrupel heute abend noch anfangen, Vater und Mutter auf dem Kirchhofe
auszugraben, wenn er morgen früh mit dem Bau des neuen Ilmenthaler Kurhauses
daselbst beginnen dürfte.«

Nicht ohne kopfnickende Zustimmung hatte Don Joseph Tieffenbacher das letzte
Wort der langen Rede des entrüsteten Ilmenthaler Scholarchen seiner jungen Frau
ins Spanische übertragen. Sie aber lachte auch an jenem Abend hierüber zuerst.
Was sie von der übrigen Unterhaltung verstehen konnte, hatte sie in ihren
Diwankissen halbgeschlossenen Auges angehört und ihre Meinung darüber mehrfach
durch ein mehr oder weniger verstohlenes Gähnen hinter ihrem Fächer
ausgedrückt. –

Daß die beiden alten Herrn, der Gymnasialprofessor von Ilmenthal und der
Armeebeamte des hochseligen Kaisers Max von Mexiko, ein eigentümliches
Wohlgefallen aneinander gefunden hatten, wissen wir bereits. Wie verschieden
auch ihre Lose im Dasein gefallen und ihre Wege über den Erdboden gelaufen
waren, so sproßten sie im tiefsten Grunde doch aus ein und derselben Wurzel
germanischer Nationaleigenheit empor und blickten beide mit den nämlichen
kindlichen, bohrenden und immer eigentlich höchst verwunderten Augen in diese
vertrackte Welt hinein. Sie verkehrten von Tag zu Tag lebhafter miteinander von
Haus zu Haus. Vor den buntnaiven Sammelkästen und exotischen Herbarien des
vielgewanderten, enthusiastischen Dilettanten stand der Professor wie ein Kind
vor einer überreichen Weihnachtsbescherung; Papa Pepe aber brachte – nach
seinem eigenen Ausdruck – täglich mehr wissenschaftliches System in sich
hinein.

»Wer mir dies damals in Queretaro und vor einem Jahre noch auf dem Boulevard
Sebastopol prophezeit hätte, Freund Alexander, dem würde ich wahrscheinlich
nicht auf sein Wort geglaubt haben. Ilmenthal? Ilmenthal! Wer konnte es wissen,
daß ich mich in Ilmenthal zum ersten Male in meinem Leben ganz behaglich fühlen
würde? Nun ja, Sie haben recht, amigo, auf das Terrain in der Nähe des
projektierten Bahnhofes werde ich mit Vergnügen die Hand und einiges Kapital
legen. Schaffen Sie uns nur die Bahn, aber verschonen Sie wenigstens heute mich
und die Romana mit allen weitern Spekulationen und Kalkulationen darüber. Hab
mein Lebelang wahrlich genug rechnen müssen und brauche mir nicht jeden schönen
Tag verderben zu lassen. 's ist Mittwoch und keine Schule; – wir ziehen
allesamt heute aus, und Sie ziehen selbstverständlich mit. Mein Rheumatismus?
Haben Sie mich denn nicht auch meines Rheumatismus wegen nach Ihrer Vaterstadt
dirigiert? Adam vor dem Sündenfall wußte nicht mehr davon, als ich heute an
diesem gesegneten Tage verspüre. Fragen Sie nur meine Frau, Caballero.«

Wir können es nicht sagen, ob in diesem speziellen Falle Mr. A. Redburgh der
letzten Aufforderung nachkam; aber von diesen vergnüglichen Exkursionen schloß
er sich nur selten aus und meistens zufällig nur dann, wenn auch die Frau
Romana ihre Teilnahme verweigerte. Waren sie alle beisammen im Walde, so
verstand es keiner besser als er, einer solchen Fahrt Leben und Bewegung zu
geben, das Kalte mit sich fortzureißen und dem Nüchternen Flügel zu
verschaffen. Es war das Kind in der kleinen Gesellschaft, Florine Drüding
war's, die über das Kalte und Nüchterne auf diesen lustigen Ausflügen das
Rechte unbewußt fühlte, natürlich aber keinem ihre innerste Meinung über die
wunderschöne Frau Romana mitteilte und nur dann und wann ihren ihr mehr und
mehr entwachsenden Spielkameraden Theodor mit verwunderten großen Augen ansah,
wenn er manchmal »gegen die kuriose, fremdartige Dame eigentlich zu höflich«
war.

Aus dem Hause Schubach ging auch jetzt niemand der schönen und
wissenschaftlichen Natur wegen mit in die Berge und Wälder, aber in ihren
Gedanken waren sowohl die Meisterin wie ihr Altgesell häufig dabei und erlebten
allerlei mit, worüber sich nachher nachdenklich und bedenklich weiter
diskurrieren ließ, obgleich es fast jedesmal der Mutter Schubach dabei »zur
Idee wurde, daß sie so weit doch nicht der Weltgeschichte zum Vormund gesetzt
seien, um sich um alles, was jetzo in Ilmenthal und am Kuhstiege sich zutrage,
unnotwendige Sorge zu machen.«

Es war immer noch der im Grunde umgänglichste, vertrauensvollste, naivste
Mensch in dieser kleinen Gruppe von Individuen, der Bruseberger nämlich, der
sich am mißtrauischsten abseits hielt, am mürrischsten seine Ansichten über
dies und das in sich verschloß oder kundgab und sich »natürlich wieder mal
halbdumm an diesem Abschnitt seiner Zeit-, Stadt- und
Nachbarschaftgenossenschaft las« – glücklicherweise ganz und gar im
Zusammenhang der Dinge.

Im Zusammenhang der Dinge hatte er ja auch von seinem Arbeitstische aus immer
noch die Aussicht in den Nachbargarten und die daselbst Verkehrenden, und daß
er ein einsichtig Menschenkind war und in Dinge, die ihn interessierten, gern
ganz nahe und genau hineinguckte, konnte ihm niemand in Ilmenthal bestreiten.
Von seiner ersten Überraschung und Verwirrung durch die unvermutete Heimkehr
des ältern »bösen« Rodburgs erholte er sich zwar nach und nach; allein sein
Verkehr mit seinem jungen Schützling gewann, sofort von jenem ereignisreichen
Mondscheinabend an, Stimmungsnuancen, die man besser durchfühlte, als man sie
beschreiben konnte. Vor allem fing er sogleich an, den Knaben viel mehr wie
sonst als einen Erwachsenen zu behandeln und allen seinen Verkehr und seine
Unterhaltungen mit ihm daraufhin einzurichten. Eine Unterhaltung und
Auseinandersetzung entspann sich natürlich auch hierüber.

»Jaja, das ist nun nicht anders«, sagte der alte Weise. »Die Zeiten gehen hin,
und für jeden kommen einmal die Jahre, wo er merkt, daß sie hingegangen sind,
und er sich sehr wundert, daß er nichts getan hat, sie aufzuhalten. Der einzige
Trost sodann ist, daß dies eine Torheit ist und daß der Mensch sich nur dann
auf was besinnen kann, wenn erst was hinter ihm liegt. Sie gehen nun demnächst,
wenn das Glück gut und durch Sie selber nichts zwischen Sie und den Herrn
Vormund und Professor kommt, bald auf die Universität ab, Thedor, und da
handelt es sich zwischen Ihnen, mir und dem Universo allgemach eben wohl um
andere Affären als unsere bisherigen gewohnten, dummen Dummenjungensdummheiten.
In der Lage sind Sie bei Ihrem anjetzigen Alter schon; auf Ihre
Karnickelperiode sich zu besinnen – nachträglich. Ich habe Sie dabei als
vernünftiger Mensch beobachtet und ruhig gewähren lassen und Ihnen dabei und in
allen nachfolgenden Perioden gern auch Hülfe und Vorschub geleistet. Wenn Sie
erst in meinem Alter sind, werden Sie sich auch darauf besinnen, was für gute
Kameraden wir durchschnittlich gewesen sind; aber damit ist es jetzo freilich
am Ende. Daß wir im fernern Verlaufe der Dinge gute Kameraden bleiben, darauf
steht jetzt bloß meine Hoffnung. Mithelfen kann ich wenig dazu, sondern
höchstens mich nur nach Notdurft darauf einrichten, daß auch fernerhin zwischen
Ihnen und mir uns allerlei Menschliches passieren kann. Wundern wird mich das
freilich, wie sich das weiter machen wird zwischen uns, wo es sich jetzt nicht
mehr um Lappalien und Kinderspiel handelt.«

»Beim Zeus, dem Vater der Götter und Menschen, was für ein Gesicht Sie hierzu
ziehen, Bruseberger!« rief der jüngere Mensch ein wenig kleinlaut. »Zuletzt
läuft doch auch jetzt wieder das Ganze darauf hinaus, daß Sie meinem Bruder,
dem armen Alexander, immer noch nicht trauen und Ihre Antipathie gegen ihn
immer noch nicht überwinden können. Darüber haben wir gewiß schon genug
gesprochen. Was Sie sonst noch Greuliches in der Gegenwart und Zukunft sehen,
weiß ich nicht, aber ich verpflichte mich hierdurch feierlich, eine ganz
gleiche Miene wie Sie eben zu machen, wenn ich es heraushabe. Übrigens gebe ich
Ihnen mein Wort, daß mir gegenwärtig, wenn ich glücklich über den alten Drüding
und das nichtsnutzige Abiturientenexamen hinaus wäre, alles andere – gefälligst
den Buckel hinaufsteigen könnte.«

»Darin läge wohl ein Trost für die Gegenwart, wenn's – wahr wäre«, brummte der
Bruseberger fast ebenso kleinlaut wie sein »Ziehkind«. »Bei so bewandter
wohltätiger Stimmung und unter solchen erfreulichen Umständen würde ich in
Ihrer Stelle dann aber auch nicht so häufig so spät nach Hause kommen, sei es
aus dem Hotel Bellavista oder auch – nun kurz heraus: aus der nächsten
Nachbarschaft, so angenehm dieselbige auch sein mag. Als wir der neuen Zeit
halben einen Hausschlüssel anschafften, haben wir freilich keine Ahnung davon
gehabt, welch ein unruhig Dasein er sogleich führen werde. Merkt denn
eigentlich der Herr Professor noch gar nichts davon?«

Der Schüler antwortete hierauf nichts; er sah aus dem Fenster der Werkstatt,
und der Bruseberger, ihm über die Schulter blickend, zuckte die Achseln:

»Jawohl, wie gewöhnlich! Unser Herr Bruder und die alte fremde Puppe – die
schöne gnädige Frau, wollte ich sagen.«

Es ärgerte den Schüler, daß so manche Leute dann und wann sich alle Mühe gaben,
der Frau Romana ihre Lebensjahre auszurechnen. Im gegenwärtigen Falle sagte er
übellaunig:

»Nun, da haben Sie ja die beste Gelegenheit, den Alexander Ihres Hausschlüssels
wegen zu interpellieren. Was den alten Drüding das angehen soll, weiß ich
nicht. Aber was meinen Bruder Alex betrifft, so mag Ilmenthal meinetwegen von
ihm wissen und sagen, was es will! Er ist ein famoser Kerl und dazu von meiner
ganzen Familie der einzige, der sich je nach mir umgesehen und sich herzlich um
mich gekümmert hat. Er hat eben ein ander Leben als Sie und ich führen müssen,
Bruseberger; und halb Ilmenthal folgt ihm doch schon auf sein Wort. Er ist ein
Mann, nehmt alles nur in allem!«

»Das ist aus einem von Shakespeares Theaterstücken und bezieht sich auf einen
ganz andern Charakter, lieber Theodor. Wollen aber den Herrn Bruder jetzt
lieber nicht anrufen, Herr Rodburg, er ist zu angenehm beschäftigt. Es wundert
mich nur, daß ein so weitgereister und kluger Mensch sich nicht ein bißchen
mehr vor den Leuten in acht nimmt. Machen Sie ihn doch bei Gelegenheit einmal
darauf aufmerksam, daß noch ein oder zwei Fenster außer denen der Witwe
Schubach in der Nachbarschaft auf den weiland Rodburgschen Garten hingehen.«

»Wieso?« fragte der Schüler, der es verlegen mehr und mehr fühlte, wie rot ihm
Stirn und Wangen wurden.

»Sehen Sie, Kind, ich habe augenblicklich gar keine Zeit«, sagte der
Bruseberger. »Ich habe hier einen alten Clauren in der Flickarbeit, und nun
gucken Sie mal, wie zerlesen der Bafel ist. Würden sich auch wundern, aus
welcher gebildeten Familie er stammt. Blatt um Blatt muß man zusammensuchen.
Man sollte es fast nicht für möglich halten. Und nun, bitte, stören Sie mich
nicht länger! Gehen Sie, wenn's möglich ist, auch wieder an Ihre Bücher.«

An seine Bücher schlich der Schützling des alten Buchbindergesellen, aber die
Mutmaßung des Brusebergers, daß er augenblicklich wenig gelehrten Nutzen daraus
ziehen werde, erfüllte sich vollkommen. Der Bruseberger stellte eine Papptafel
ins Fenster, das heißt zwischen sich und die Außenwelt; aber der Jüngling ließ
es offen – das Fenster nämlich -, und alles von draußen, Licht und Luft und
Blätterrauschen, Vogelgezwitscher und Menschenstimmen behielt freien Zugang. Es
war eine eigentümliche, süße und doch bängliche und unheimliche und wie mit
Gewissensbissen behaftete Lust, aus der engsten Nähe in die zauberhafteste,
schrankenloseste Weite hin zu sehen und zu hören – verstohlen zu lauschen. Es
ist immer von neuem der Mensch des Paradieses, der junge alte Adam, der den
Baum der Erkenntnis in immer näheren Kreisen umgeht, bis er nur die Hand
auszustrecken braucht, um die furchtbare Frucht, das Wissen, der alten Schlange
aus dem Munde zu nehmen. Auf jenem Platze, wo einst der morsche Schubkarren dem
betrübten und betäubten Kinde am Begräbnistage zum Sitz gedient hatte, stand
jetzt unter dichtem Ziergewächs eine zierliche Bank, und da saßen nun Alexander
und Romana, der Mann und das Weib aus jenem Reich der blauen Wunder und
Abenteuer, nach welchem sich der unmündige Knabe, mit seinem Robinson Crusoe
und Ferdinand Cortez im Sinne, so sehr gesehnt hatte. Nun, der Mündigkeit nahe,
sehnte sich Theodor Rodburg wiederum, und wiederum lag die herzbange,
ahnungsreiche Bezauberung nur in ihm selber und kam nicht von außen und zog
einen Kreis um ihn und bannte ihn fest im Alltage, in der Gegenwart und Wand an
Wand, Tür an Tür mit dem andern, dem grauköpfigen Mitbürger in der Welt der
Phantasie, mit dem närrischen Ilmenthaler Philosophus, dem künstlichen
Buchbinderaltgesellen der Mutter Schubach, mit dem Bruseberger: der Herr und
die Dame da unten sprachen eben recht nüchtern nur von irdischen
Alltagsangelegenheiten, und zwar von dem Vermögenszustande Don José
Tieffenbachers, der augenblicklich ein neues, wundervolles Mikroskop, das er
von London verschrieben hatte, in seinem Mahagonikästchen sorgsam und eiligst
zu seinem Freund Drüding durch die Gassen von Ilmenthal trug.

Der Schüler konnte nicht hören, was der Bruder zu der schönen Nachbarin sagte;
aber er sah sie lächeln, und sie lächelte so selten, – griechische Vokabeln zu
einem Chor des Sophokles ließen sich schlecht dabei im Lexikon suchen, aber
ganz Hellas und die ganze deutsche Poesie und alle Meere und alle Zauberinseln
drin, und vor allem Zythera, Lesbos, Kos, Cyprus und sämtliche Zykladen, lagen
bei diesem Lächeln im Sonnenglanze in seiner Seele. »Ihr Lachen ist eigentlich
nicht hübsch«, hatte einmal Florinchen Drüding naseweis gesagt und hatte selber
mutwillig gelacht, als ihr Freund Theodor mürrisch erwiderte: »Was weißt du
davon? Soll etwa die ganze Welt wie du piepen – scilicet wie ein unflügges
Lerchennest?« – »Papa meint es aber auch, und er sagt, einer von euch in der
Prima lachte manchmal beinahe so im Chor, er hätte es aber noch nicht recht
heraus, wer; aber er glaube ziemlich fest, Buttermann sei's, scilicet!« ...

Si scire licet, wenn es erlaubt ist, es zu wissen: die kleine Gelehrte und
Kluge hatte nicht ganz unrecht und ihr Papa auch nicht: es war vorteilhaft für
die schöne Frau Romana, wenn sie nicht zu laut lachte, weder im Chor wie
Buttermann oder allein für sich. Aber wer kann alle verlockenden Vorzüge dieser
Welt in und an sich vereinigen? Sie erhob sich eben und stand stattlich da wie
Hera, die Königin der Götter: was war das für ein schlechter Witz von
Bruseberger, der neulich ebenfalls seine Gelehrsamkeit leuchten lassen mußte
und greinend sich auch als auserlesener Mythologikus erwies:

»Jawohl, die reine Juno! Hat aber ihren Pfau weniger bei sich als in sich. Für
einen, der nicht mit ihr leben muß, ist es wirklich eine angenehme Kuriosität.«

»Ich will Ihnen mal was sagen, Bruseberger«, hatte der Schüler grimmig
erwidert, »es denkt mancher, er habe den Vogel der Minerva auf der Schulter und
hat doch nur ein halb Dutzend Eulen im Kopfe.«

Nachher war es freilich die höchste Zeit geworden, daß die Mutter Schubach sich
in die Unterhaltung mischte und beruhigend meinte:

»Na, na, was sind das nun wieder für Narrheiten, und alles natürlich wieder um
die Dummheit jenseits des Zaunes! Meine Idee ist, es hat am Ende jeder
vernünftige Mensch das Recht, sich je nach der Jahreszeit in seinem Leben
seinen Vogel groß zu ziehen im Kopfe. Positus, wie Sie sagen, Bruseberger, daß
er ihm nur zur richtigen Zeit den Hals umdreht.«

»Darauf kommt es an, Meisterin!« hatte der Bruseberger, mit Ernst und Würde
sich fassend, das Gespräch zu Ende gebracht. –

Sie hatte sich erhoben und den Arm Alexander Rodburgs genommen, der auch
aufgestanden war, nachdem er noch einmal seine Beine weit von sich gestreckt
und herzlich gegähnt hatte. Ihre schärfsten Kritiker in Ilmenthal, Paris und
wer weiß wo sonst mußten es ihnen lassen, daß sie, von hinten betrachtet,
wahrlich noch ein splendides, magnifikes, jugendliches Paar Menschenkinder
waren. Eine blutrote Welle schlug plötzlich von neuem dem kindischen Lauscher
in dem Ilmenthaler Scholarenstübchen ins Gesicht. Hinter dem Wachholdergebüsch,
das Herr Joseph Tieffenbacher angepflanzt hatte, neigte sich Mr. A. Redburgh zu
der Prinzessin Fisch und küßte sie auf das schwarze Stirnhaar. In diesem
Augenblick veränderte sich alles drunten vor den Augen des Knaben, eine ganze
Welt versank und eine andere stieg an ihre Stelle empor. Er wendete um im Buche
des Lebens, und mit einer Gier, Wißbegierde, Lernbegierde, wie er sie bis dahin
noch nach keiner Kunst und Wissenschaft in sich erfahren hatte, beugte er sich
über die neuen Zeichen. Und es ward wieder einmal wie im ersten Buche der
Genesis:

»Ich fürchtete mich; denn ich bin nackt, darum versteckte ich mich.«

Der Bruseberger hinter seiner grauen Pappwand flickte währenddem mit giftigstem
Eifer an seinem zerlesenen Clauren weiter und hatte zu seiner Erquickung in
seinem Drangsal nichts weiter als die Frage im Zusammenhang der Dinge:

»War denn die Welt und die Aussicht in die angenehme Nachbarschaft früher etwa
netter und moralischer?«

Vierzehntes Kapitel

Es will uns in diesem Moment bedünken, als habe diese Blätter durch ein
immerwährender Sommer geherrscht, als habe Ilmenthal die ganzen Jahre durch,
das heißt, seit der Herr Notar Dr. F. Rodburg seine letzte erfreuliche
Familiennachricht mißmutig in den täglichen Anzeiger setzte, fort und fort
hübsch im Grün, im Sonnenlicht und höchstens einmal im Mondenschein gelegen.
Dem war aber selbstverständlich nicht so. Zu jeglichem Frühling und Sommer
gehörte auch ein Herbst und ein Winter; und Winter ist's im Laufe der Zeiten
und im Zusammenhange der Dinge auch gegenwärtig einmal wieder geworden.

Zu einem Stillstand sind die Verschönerungsarbeiten in den Wäldern gekommen,
alle Bautätigkeit einheimischer und zugereister Unternehmer ist augenblicklich
eingestellt. Verzogen hat sich der bunte Schwarm der Sommergäste des
Städtleins, und die Mietszettel, welche die Einwohner jetzt bereits überall in
ihren Fenstern hängen haben, ziehen für die nächsten Monate keinen auswärtigen
Familienvater und Einzelmenschen auf den Leim und in die Drangsale
naturfrischlicher Obdachsqual.

Aber des Ortes Ruf ist bereits längst besser als er selber (so sagen wenigstens
einige unter das eigene Dach glücklich heimgekehrte Familienväter), und ein gut
Teil sonderbaren Menschenwesens bleibt jetzt schon auch den Winter über. Die
Luft soll auch mit ellenlangen Eiszapfen an Dachrand und Baumgezweig zu gut
sein, und einige tun es der vorläufig wirklich noch anzuerkennenden Billigkeit
der Gelegenheit wegen. Letztere sind im Grunde eigentlich die solidesten dieser
ersten Wintergäste; unter der übrigen Kolonie befinden sich leider
verschiedene, vor denen von Rechts und Pflicht wegen der jetzo vom Magistrat
für die nächste Saison in Aussicht genommene Badekommissär, Herr Alexander
Rodburg, seine vaterstädtischen Landsleute dringend warnen sollte. Niemand
sieht es gegen Weihnachten grade ihnen von außen an, was sie tun werden, wenn
der neue Frühling kommt und die Geduld ihrer provinzialen Gläubiger vollständig
erschöpft ist.

Aber noch ist unerschütterter Glaube an der Ilme, und die Stadt gibt gern
Kredit auf den Glanz ihrer Zukunft hin. Bis auf wenige Kopfschüttler,
Maulhänger, Ofenwinkelhelden und Klugbrümmler hat jeder brave, mit der Zeit
fortschreitende Bürger etwas wie eine Anwartschaft aufs große Los in der
Tasche, und wir, wir lassen jedem das Vergnügen, das er in und an seiner
Phantasie hat, einerlei, ob es sich auf das farblose Jenseits der Erscheinung,
auf den blauen Himmel und die grüne Erde oder auf das Mehr im Geldbeutel und
Geschäftsbuche bezieht. Da wir in jedem Verdruß mitleben müssen, wäre es zu
närrisch, nicht auch in jedem Behagen unserer Brüder mitleben zu wollen.

Ach, man gerät in beides willenlos genug hinein, in das Mitleben des Elends wie
des Wohlbehagens der andern, und der dumme Junge in dem Schülerstübchen neben
der Werkstatt des Brusebergers machte keine Ausnahme von der Regel!

Im Grunde genommen befand er sich den Rest des abgelaufenen Sommers durch in
der Lage aller der unschuldigen Tiere, die von dem Apfel der Erkenntnis nicht
das mindeste abbekommen hatten und sich doch plötzlich vor der Tür des
Paradieses fanden und ihrer Verwunderung darob nicht einmal durch Worte
Ausdruck zu geben vermochten. Mit wem sollte das arme Tierchen Theodor Rodburg
in dieser Epoche seines Daseins reden, wie es sich ziemte und – sicherlich nach
der Ansicht mehrerer unserer Leser – notwendig war? Mit dem alten Drüding? Mit
dem Bruseberger? Mit dem Papa Joseph Tieffenbacher selber? ... Mit dem Bruder
Alexander?! ... Das letztere versuchte er und stotterte nicht über das erste
Wort hinaus, als es ihm durch den weit- und menschenkundigen, glorreichen
Eroberer von Ilmenthal und Umgegend lächelnd und unbefangen vom Munde genommen
wurde. Aber der feine Partikulier kannte seinen Mann oder wußte vielmehr mit
Kindern umzugehen. Das frivole Lachen tat's in diesem Falle nicht, doch mit
einigem Pathos ließ sich viel ausrichten, und schwer die Hand dem Brüderchen
auf die Schulter legend, sagte Mr. Alexander Redburgh mit seiner wohltönendsten
Baßstimme:

»Also das steckte hinter dem Armensündergesicht, das man mir die letzten Tage
hindurch schnitt? Ich danke! ... Nun seh einer, durch Sturm und Windstille,
durch Krieg und Frieden glaubt man sich bravely and gallantly durchgeschlagen
zuhaben; durch den ganzen nordamerikanisehen Sklavenkrieg samt anhängender
Farce, à saber that droll empire of Mexico, das gloriose Exkaisertum Max-Mexiko
hat man sich, als Zeitungskorrespondent, Handelsmann und Kriegsmann ziemlich
anständig und jedenfalls stets mit Nase, Ohr und Auge auf dem Quivive glücklich
durchgewürgt, und nun muß einem dieses in seines Vaters Garten in Ilmenthal an
der Ilme passieren! Eigentlich ist das Ding nur lächerlich, aber den möglichen
Konsequenzen wünsche ich doch vorzubeugen. Also, du Kindskopf und
Einsiedlerkrebs, was weißt du denn heute schon von mir und der – armen – Frau
dort im Nachbarhause? Der Zufall hat unsere Wege wieder sich kreuzen lassen;
das ist recht erfreulich, und ich hoffe fest, daß es uns beiden recht wohl
bekommen wird; aber von des Captain Rodburgs Wegen sonst kennst du doch wohl
bis jetzt zu wenig, um ihm in dieser Weise von deiner griechischen Grammatik
aus auf die Finger passen zu dürfen! Und die Dame? Was weißt du von ihr? Du
närrischer Lateiner, was weißt du überhaupt von den Weibern und wie sie
gewonnen und verloren werden – auf dem Wege? Was Papa Drüding aus den
Klassikern darüber bei sich behält und dein alberner Mentor, der Bruseberger,
aus seinem Verkehr mit der Mutter Schubach dir auf Pappe gekleistert und zur
moralischen Beherzigung übers Bett gehängt hat? Dem alten Spitzohr werde ich
demnächst leider auch einmal ganz freundschaftlich wieder auf den Zopf treten
müssen. Also er warnt mich immer noch väterlich? Daß er mich aber zugleich auf
einige andere Fenster in der Nachbarschaft meines lieben alten Freunds, Don
Josés, aufmerksam macht, dafür danke ich ihm und werde seine Warnung benutzen –
s'ist ganz Ilmenthal: Kindheitswiege, Heimatsgefühl, Maulschellen,
Wälderrauschen, Quellengeriesel und Stockprügel – o, ich kenne das von früher
her geradesogut und höchst wahrscheinlich noch etwas besser wie du, liebster
Bruder Theodor! Das ist unser Winkelnest, an das du vielleicht auch einmal
gradeso wie ich, an einen Schiffsrand gelehnt, mit brecherlichster Übelkeit
denken wirst. Schieb dann nur ja nicht deinen Zustand etwa auf die
Seekrankheit, sondern ruhig auf die hinter den Horizont hinuntergerutschte
sogenannte Kindheitswelt. Infame naseweise Ilmenthaler Niederträchtigkeit! Und
damit, Kind, Knabe, Bruder, zum bittern Ernst: was weißt du denn von diesem
speziellen Weibe, von dieser Frau Romana Tieffenbacher? Du hast ihr Kleid
gestreift, wenn der alte Narr und Bödelfinger, ihr Mann, dich zu Tische gebeten
hat. Du hast sie lachen und reden gehört, und wenn das letztere dir spanisch
vorgekommen ist, so ist das nicht ihre Schuld; mit ihrem Ilmenthaler Deutsch
ist's freilich noch nicht weit her. Hörtest du sie aber auch schon einmal
weinen? Ich glaube nicht. Sie pflegt das freilich nicht zu euerm Stillvergnügen
unter euern liebenswürdigen Fenstern zu besorgen; aber ich versichere dich, das
arme Geschöpf weint recht häufig hier in der Fremde, das heißt auf euerm
heimatlichen, gemütlichen, idyllischen Kuhstiege, und ich – ich spreche und
verstehe spanisch, Señor Teodoro Rodburg, und ich – ich habe ihren Papa und
ihre Mama gekannt, und ich – ich weiß es, auf welche Armeelieferung für die
vortrefflichen ausländischen Hülfstruppen Seiner Kaiserlich Französischen
Komödienmajestät Don Maximiliano von Österreich sie die Zugabe bildete! Willst
du sie einmal weinen hören? Soll ich dir einmal ihre Tränen in euer geliebtes
Deutsch und ins Ilmenthalsche übersetzen? Das würde deine Fensterstudien
wahrscheinlich zu einem melancholischen Abschluß bringen, Caballero; aber ob es
gentlemanlike und ihr viel damit gedient wäre, das ist freilich eine andere
Frage.«

Unbedingt war dies sehr geschickt und tat vollkommen seine Wirkung. Es blieb
dem betäubten, verwirrten Knaben, solange die Bäume und Büsche grün und die
Luft sommerlich, nichts weiter übrig, als gleichfalls eine graue Papptafel
zwischen sich und die Aussicht in den Nachbargarten zu stellen. Er tat das aber
natürlich nur figürlich –

– – – – – – aber das Herz mir
Schwoll von Begier zu hören, und Lösung gebot ich den Freunden
Mitzuwinkendem Haupt; doch sie stürzten sich rasch auf die Ruder.
Schleunig erhuben sich drauf Eurylochos und Perimedes,
Legten noch mehrere Bande mir an und umschlangen mich fester.

Es war die Witwe Schubach, welche, da der Bruseberger bei zugeklebten Ohren den
Herbst durch nur immer maulfauler gegen den jugendlichen Schiffs- oder
Hausgenossen wurde, die Hände in der Schürze trocknete, die Rolle von
Eurylochos und Perimedes übernahm, zugriff und ihr »Ziehkind« ein wenig fester
an den Mast und den Kuhstieg band – kurz, mütterlich noch einmal den Mund
auftat.

Bruder Alex hielt mit den meisten der fremden Wintergäste des neuen
Luftkurortes recht vergnüglichen Verkehr, vorzüglich natürlich mit den »ganz
gesunden« darunter, Herren wie Damen, und nahm auch gern seinen »Kleinen vom
Kuhstiege« in die aufgelegte, heitere Gesellschaft mit. Auch das war eine
Schule, aber eine ziemlich gefährliche und kam nicht selten mit derjenigen in
Kollision, deren Ludimagister oder maître de plaisir scientifique Professor und
Papa Dr. Drüding mit fast zu großer Gutmütigkeit und Vertrauensseligkeit war.

»Aber Rodburg, was ist das jetzt mit dir?« hatte der alte Herr nur zu häufig
von seinem Katheder herunterzuseufzen, und seines Mündels Kommilitonen wußten
es in der Tat viel genauer als der Alte, wo der junge Mensch am Abend vorher
gesteckt und woher er sich seine seltsame Zerstreutheit für die ernsthafteren
Aufgaben des Daseins, zum Exempel die Übertragung des Platonischen Symposions
ins Deutsche, geholt und sein Kopfweh mitgebracht hatte.

Auch die Mutter Schubach wußte es dann und wann ziemlich genau, und nachdem sie
unverhältnismäßig lange das Ding ruhig mit angesehen hatte, hielt sie es in
einer kalten Winternacht um die Mitte des Januars nicht länger aus, sondern
äußerte wieder einmal ihre Idee über die Sache.

Statt bei dem Gastmahl des Plato hatte der Knabe wieder einmal in der
Gesellschaft seines Bruders im Hotel Bellavista gesessen und mit unruhigem,
verlangendem Knabenherzen die wirkliche Welt und die Menschen drin nach dem
Worte des genialen Stadt- und Landschaftsverschönerers hoffentlich ein bißchen
mit dem Kuhstiege und sich selber multipliziert. Die dicke Dame, welche diesmal
in einem ziemlich nachlässigen und nicht sehr frischen Hauskostüm bei Tische
mitgesessen und für eigene Rechnung Whiskypunsch getrunken hatte, hatte ihn
»mein herziges Lamm« genannt, und nun kam er heim mit heißem Kopf durch den
hohen Schnee und wurde, als er leise die Treppe hinauf schleichen wollte, von
der Küche aus angerufen.

Es war so spät in der Nacht, daß er nicht wenig ob dieses leisen »Pst, Theodor!
« zusammenfuhr; und Lampenlicht und Feuerschein vom Herde der Meisterin um
diese mitternächtliche Stunde her war auch etwas ganz Außergewöhnliches. Ein
umfangreicher Kessel siedete und sang noch inmitten der Flackerglut, und ein
großer schwarzer Topf daneben brodelte leise in sich hin.

»Guten Abend, Mutter Schubach«, stotterte der junge Sünder mit den bänglichsten
Hänsel-und-Gretel-Gefühlen im Busen und gänzlich ohne Rückhalt an seinen
neuesten Anschauungen aus dem Hotel Bellavista und der wundervollen
Gesellschaft, die jedenfalls noch immer daselbst um den Bruder Alexander und
den Kartentisch versammelt war.

»Hm, für einen guten Abend ist's wohl noch ein bißchen früh am Tage«, murmelte
die alte Frau, und dann mit ihrem Rührlöffel auf eine Bank neben dem Herde
deutend, sagte sie:

»Setzen Sie sich doch noch einen Augenblick, Herr Rodburg. Ins Bett kommen Sie
jetzt eigentlich ein bißchen zu früh.«

Diese schwarze Bank! Wie lange kannte sie nun schon das Pflegekind des
Brusebergers und der Meisterin Schubach als den heimeligsten, märchenhaftesten
Sitz in der Welt? Wie viele gute, geheimnisvoll-glückliche Stunden hatte er
darauf verbracht, mit dem Kinn in der Hand, den in den dunkeln Schlot
hinaufwirbelnden Funken nachträumend, oder mit einem Buch auf den Knieen –
vorzüglich wenn es wie jetzt draußen bitterkalter Winter war, der Schnee still
und hoch lag oder der Regen an die blinden Scheiben des niedrigen Fensterchens
schlug, der Wind sich in dem Tale gefangen und alle Waldungen in Aufruhr
gebracht hatte!

»Sie können sich dreist drauf setzen, Herr Theodor. Ich habe sie Ihnen rein mit
der Schürze abgewischt, und es ist mir wirklich eine betrübende Idee, daß Sie
nun wohl nicht mehr viele Male auf ihr sitzen werden und mit der alten Frau am
Kuhstiege vorliebnehmen, Herr Theodor.«

»Oh!« rief der Schüler und nahm sofort Besitz von seinem altgewohnten Platz am
Herde. Alle Dünste aus dem Hotel Bellavista hatten sich wie in einem Nu
verflüchtigt, und seit längerer Zeit war es dem armen Kerl nicht so klar um
Stirn und Augen gewesen wie in diesem Moment.

»Was reden Sie denn, Mutter Schubach?« stotterte er. »Und weshalb nennen Sie
mich jetzt auf einmal ›Herr Rodburg‹? Dummes Zeug! Hier sitze ich ja, und ich
denke mein Recht an diesen Platz noch lange nicht aufzugeben. Sie meinen, weil
ich zu Ostern, wenn mir das Glück und der Alte gnädig sind, zur Universität
abgehe! Aber da sind ja die Ferien, und ich –«

»Nicht deswegen, Thedor, sondern weil wir allgemach auseinandergewachsen sind,
oder wie Sie das besser als die Buchbinderin Schubach vom Kuhstiege ausdrücken
mögen, wenn Sie wollen. Es ist nämlich meine Meinung, daß zu einem solchen
Recht des einen immer doch auch ein bißchen die Einwilligung des andern
gehört.«

Sie hatte das letztere, im roten Herdfeuerschein ihre Haube zurechtrückend, mit
ziemlicher Schroffheit gesprochen und die Faust mit dem Rührlöffel energisch
dabei in die Seite gestemmt. Auf den dazu passenden Ton hatte sie studiert,
seit der Bruseberger nach ausgeklopfter Abendpfeife melancholisch und
verdrossen zu Bette gekrochen war, und es ist unsere Idee, daß es ein wahres
Glück war, daß zuletzt alles doch anstudiert war und der Topf mit den
Winterbirnen auf den flackernden Tannenscheiten auch eben ins Überkochen
geriet.

»So rücke doch zu, Kind! Rasch, da, halt den Löffel!« rief die Mutter Schubach.
»Sitze nicht so dumm! I du meine Güte – na, nur ruhig, alles mit Bedacht, Topf,
Kessel und Kindskopf! Der Bruseberger ist doch ein Narr, und habe ich ihn zu
einem Menschen gemacht, so wird's mir ja auch noch einmal gelingen.«

Mit beiden Händen zugreifend, rückte sie ihr Kochgeschirr von der Glut ab. Ihre
Komödienrolle war zu Ende, ehe sie recht damit angefangen hatte; der alte
rechte Ton fand sich ganz von selber ein, und plötzlich ganz
mütterlich-kummervoll und tröstlich dem armen Tropf auf der Herdbank die Hand
auf die Schulter legend, seufzte sie:

»Meine Meinung nämlich ist, du armer Schlucker kannst gradesowenig für deinen
Zustand wie das ganze Nest voll Narren rund um uns her für den seinigen. Was
ist es denn weiter, als daß der Wechsel, den der Bruseberger so lange schon
witterte und so weise bephilosophierete, als er ihn noch nicht auf der eigenen
Haut verspürte, jetzo vorhanden ist? Und wenn du armer Hase mir nicht mit drin
stecktest, könnte ich wirklich meinem alten Hauspriester gegenüber mein wahres
Gaudium dran haben. Ja, so sind die klügsten und besten Menschen: mitreden,
soviel das Herz verlangt, aber nur ja zur rechten Zeit zu Bette gehen und den
Rücken wahren, wenn die Verdrußpratze rundum greift und der besten und nächsten
Freundschaft den Pelz schüttelt! Da liegt er nun in den Federn, daß nur der
Zipfel von seiner Kappe in die kalte Winternacht guckt, und läßt mich hier mit
dir, Thedorchen, auf der Bank sitzen und an seiner Statt von seinen dummen
Zusammenhängen von allen Dingen womöglich noch gar lateinisch reden. Dies sind
nun die neuen Ilmenthalschen Zustände, und unser Herrgott wird es ja wohl
wissen, weshalb er auch uns für sie aufgespart hat. Da will ich ihm denn auch
nicht dreinreden, denn das ist doch meine Idee, wenn ihm – unserm Herrgott –
einer unter seiner Schöpfung zu alt wird und seine Neuerungen, wenn er sich
auch noch so viele Mühe gibt, partout nicht mehr mitmachen kann, daß er es dem
dann auch nicht übelnimmt und drüben in seiner andern Welt entgelten läßt. Ich
und der Bruseberger sind ihm nun eben allgemach recht altes Volk geworden, und
was jüngerem Volk am dienlichsten ist, dafür laß ihn denn sorgen, und er wird's
ja hoffentlich noch so einzurichten verstehen, daß nicht allzu arger Schaden
entsteht. Das wäre nun gut und abgemacht. Daß du nicht dran glauben kannst, daß
man deinen Bruder zu seiner jungen Zeit hier am Orte den bösen Rodburg zum
Unterschied von den andern nannte, das ist im Grunde nur recht und billig. Er
ist dem Äußern nach ja auch immerhin noch ein recht hübscher, stattlicher
Mensch trotz seiner Jahre, und du magst ihm dasselbe darauf zugute halten und
auch auf sein merkwürdiges Maulwerk, was ganz Ilmenthal ihm vordem in seiner
Kindheit drauf zugute getan hat. Aber Thedor, ein anderes ist es doch um das
Verhältnis zwischen mir und dem Bruseberger! Ich kann dies so nicht länger mit
ansehen und ertragen noch weniger! Soll mir denn wirklich der Trost und
Zuspruch, den ich seit so undenklichen Jahren an dem Alten gehabt habe, nunmehr
ganz und gar in sein Gegenteil und in Unlust, Ärger und Widerwärtigkeit den
ganzen Tag über verkehrt werden? Du kümmerst dich zwar nicht darum; du gehst
deiner Wege; aber ich sitze mit dem Trübsal immerfort zusammen und habe das
Herzeleid vom Morgen bis zum Abend auf dem Halse. Guck, mir persönlich wärst du
eigentlich immer noch zu jung trotz aller deiner Gelehrsamkeit, als daß man mit
dir darüber reden dürfte, aber des Brusebergers wegen muß ich doch dran. Kann
er denn was dafür, daß er zu anständig und sittsam und hausbacken für den neuen
Kuhstieg ist? Thedor, er ärgert sich zu sehr an der neuen Nachbarschaft und
deinem Herrn Bruder, und ich weiß nicht, was er einmal tun wird, wenn diese
Sündhaftigkeit noch lange also weiterspielt. Ja, wärest du nicht mit darein
verwickelt und müßtest die Komödie als unser liebes voreinstiges Ziehkind
mitmachen, so ginge es noch an und wir könnten mit aller Geduld diese
Nichtsnutzigkeit mit all den übrigen Narreteien, die über Ilmenthal und uns
gekommen sind, an uns hingehen lassen. Von mir soll, wie gesagt, gar nicht die
Rede sein; aber, mein Jüngelchen, sieh, ich bin eine alte Person, und wie ich
hier bei dir sitze auf der alten Küchenbank, steigt mir doch auch das Blut in
den Kopf, und ich muß sagen, es geht nicht länger so, und am liebsten schickte
ich dich noch diese Nacht aus dem Hause durch die bittere Winterkälte und den
hohen Schnee zu höhern Schulen und bessern Meistern als gegenwärtig ich und der
Bruseberger und der Herr Professor Drüding und der Herr Nachbar Tieffenbacher
und dein Bruder Alexander und die alberne gelbe Hexe mit den falschen Zähnen
und dem fremdhaften Namen sind. Du großer Gott und gütiger Himmel, solch ein
Kind von 'nem Mann wie der alte Tropf und Graukopf nebenan und solch ein
Schlingel von einem Menschen wie, mit Respekt zu sagen, euer Herr Alexander!
Und solch ein faul, gähnend Geschöpfe wie das böse Weib in eurer seligen Mutter
Stube und Schlaf- und Sterbekammer! ... Es schickt, es schickt sich nicht in
der Welt, in der wir hier jung und alt geworden sind; es schickt sich nicht für
uns, und der einzige Trost ist, daß es sich auch nicht für dich schickt und du
dich von innerster Natur aus gar nimmer drein schickst! Und weil dies so ist,
guck, so habe ich es über mich genommen und, als der Bruseberger in seiner
Melancholie zu Bett gekrochen war, das Feuer noch einmal auf dem Herde da
angemacht und meine Töpfe angerückt und auf dich auf deinem alten Sitz bei mir
gewartet, um dir meine Idee zu verkündigen, nämlich daß wir, der Bruseberger
und ich, dies nicht so länger auf unser Gewissen nehmen können und daß wir
vermittelst unsers Hoffensters niemals die Schuld an dem Verderben eines
einzigen Menschenkindes, und wenn es unser allerbester Freund wäre, tragen
können. Also ist es nach des Brusebergers Zusammenhängen der Dinge meine
Meinung, daß wir dir nach Gottes Willen und zu unserm bittersten Herzeleid die
Wohnung und den Aufenthalt bei uns kündigen müssen. Am liebsten auf der Stelle,
aber jedenfalls zu Ostern, einerlei, ob du durch dein Schulexamen fällst oder
nicht. Rede mir in dieser Minute gar nichts darwider; mich deucht, der Frost
draußen steigt immer noch, und das Feuer ist auch zusammengefallen. Es ist
meine Idee, daß du jetzt ruhig in deine Kammer hinaufgehst und dir alles nach
deinem besten Verständnis zurechtlegst und es uns, dem Bruseberger und mir,
nicht entgelten läßt, weil wir es ja doch nicht sind, die etwas dafür können.
Und dann können wir ja demnächst als ewig beste Freunde miteinander
beratschlagen, ob du mit dem Doktor Drüding sprichst oder ob der Bruseberger
und ich auch dies besorgen sollen. Gesprochen muß natürlich endlich mit ihm
werden, obgleich das für diesen Fall gradeso ein von Gott und allen fünf Sinnen
verlassenes Menschenkind ist wie die gutherzige, blinde, vergnügte, taube
Kreatur, der neue Nachbar nebenan. Die zwei sind wahrhaftig bei ihrer Geburt
von derselben Stelle aus dem Waldwasser, das dein Bruder, der böse Rodburg,
über den Urbansstein zu einem Komödiantenwasserfall ableiten will, geholt! Und
es ändert da gar nichts dran, daß nur der eine von beiden hier in Ilmenthal
seiner Mutter auf den Schoß gelegt worden ist. Und nun – gute Nacht, mein Sohn,
mein liebster, bester Sohn! Es ist mir wie ein Augenblick, seit der Bruseberger
dich über den Zaun hob, und ich hätte es damals nicht für möglich gehalten, daß
so bald schon du ein solch erwachsener Mensch wärest, mit dem man so, so reden
müßte, und daß jemalen solch eine Veränderung über uns alle, Ilmenthal und den
Kuhstieg kommen könnte!« – –

»Rede mir jetzt nichts drein!« hatte die Mutter Schubach mit dem Schürzenzipfel
am Auge mitten in ihrem Redefluß geschluchzt, und der junge Mann hatte ihr
nichts dreingeredet. Das war ihm vollständig unmöglich gewesen, obgleich er den
Versuch mehrere Male von den verschiedenartigsten Gemütsbewegungen aus machte.
Gänzlich verwirrt und betäubt nahm er die ihm hingehaltene harte, kalte, alte
treue Weiberhand, und seltsamerweise mußte er grade jetzt dabei sich erinnern,
welch eine gleich kalte, aber feuchtkalte Hand die schöne Frau Romana habe.
Nachher saß er im Dunkeln eine geraume Zeit auf seinem Bettrande, ohne die
Kälte zu spüren. Als er das Wort wiederfand, war es das richtige Schülerwort:

»Ist das 'ne verrückte Welt! Na, ich danke!«

Es gärt in dieser Lebensepoche ein kurioses Gemisch von Eselhaftigkeit und
Idealismus im Menschen, und in den bessern Naturen kocht bei allen großen
Katastrophen ein Pathos zusammen, ohne welches es freilich in dieser ganz
verrückten Welt nicht auszuhalten sein würde. Als der Knabe endlich doch
fröstelnd die Decke über den Kopf zog, schlug er sich noch immer mit der Mutter
Schubach herum, aber seltsamerweise rieb er dabei mit dem Zipfel ihrer
gestreiften Schürze sich die Augen:

»Haben Sie sie denn schon einmal weinen gesehen, Mutter Schubach?«

Und ganz deutlich fragte die alte Frau in den Traum hinein: »Die
Fischprinzessin?! ... Haben Sie denn schon jemals einen Fisch weinen sehen,
Theodor?«

Und immer weiter und tiefer im Traum fragte der Schüler ein nebelhaft
unbestimmt Durcheinander von Menschen und darunter etwas bestimmter den
Professor Dr. Drüding und den alten guten Nachbar Don José Tieffenbacher, ob es
in Mexiko Fische mit großen schwarzen Augen gäbe. Da hörte er Florinchen
Drüdings helles Kinderlachen und wachte auf, ehe ihm Oneiros-Phaniasus diese
naturhistorische Frage beantwortet hatte.

Fünfzehntes Kapitel

Sie können in viel südlicher gelegenen Luftkurorten zwischen Pauli Bekenntnis
und Maria Reinigung mit recht rot- und blaugefrorenen Nasen herumlaufen; in
Ilmenthal an der Ilme, dem allerjüngsten Sanatorium, nahm der Wintergott um
diese Jahreszeit bis jetzt noch nicht die mindeste Rücksicht auf den guten und
lukrativen Ruf der Erdstelle. Es war bitterkalt an der Ilme, und Fremde wie
Einheimische merkten diese für manche Zustände und Leiden freilich auch äußerst
gesunde Temperatur bis in das Mark der Knochen und hatten sich, ein jeglicher
so gut er konnte, mit ihr abzufinden.

Professor Dr. Drüding erwachte am Morgen nach der im vorigen Kapitel
geschilderten Unterhaltung zwischen seinem Mündel und Lieblingsschüler und
dessen Pflegemutter aus einem wundervollen botanischen Traume, in welchem er
mit seinem »prächtigen« neuen Freunde, dem alten mexikanischen Finanzbeamten
Don José Tieffenbacher, in dem allertropischsten Urwald spazierengegangen war
und endlich das langgesuchte Gewächse gefunden hatte, das bis dahin noch
niemand gekannt hatte, und das unbedingt als Drüdingia seinem Namen
Unsterblichkeit verlieh.

Aus diesem Traume erwachend, sah er seine Fenster gänzlich mit den schönsten
Eisblumen bedeckt und unter diesen ein zweites Exemplar der fabelhaften
Spezies, die er bald nach Mitternacht grade unterm Äquator selig aus dem Boden
gezogen und seiner Botanisierkapsel einverleibt hatte.

Es bedurfte einer ziemlichen Zeit, bis er sich das Ding ganz klargemacht und
sich vollständig in die Wirklichkeit des neuen Ilmenthaler Frosttages gefunden
hatte.

»Hm, hm, ei, ei, – na, ich danke!« sagte er fast wie sein Schüler Theodor nach
Mitternacht, aber doch gleich mit einem viel fröhlichern Ausdruck. »Brr!« sagte
er, vor dem glitzernden Fenster sich die Hände reibend. »Nun freilich, eine
seltsame Phantasie, aber – doch auch gar nicht übel! Glaciala Drüdingia! He,
he, he! Famos! Und was für ein herrliches, gesundes Wetter! Werde unbedingt mit
dem Kinde den Herrn Kriegszahlmeister zum Spaziergang in unsere exotische
Flora, den Wald im Rauhfrost, abholen. Auch der Knabe Theodorus mag uns more
consueto begleiten.«

Leider hatte diesmal wieder in der »Tacitusstunde« der Knabe Theodor »heftiges
Kopfweh« und der Alte nicht das geringste Behagen an seinem Lieblingsschüler
und Mündel. Derselbe blieb in jeder Beziehung hinter allem, was man heute von
ihm verlangte, zurück. Wir wissen den Grund davon, aber Professor Drüding
kannte ihn nicht, und was der Junge vorschützte, um seine Zerstreutheit zu
bemänteln, konnte er keineswegs »für voll gelten lassen«.

»Zu meiner Zeit hatte niemand Kopfweh, das heißt bei so jungen Jahren«, sprach
er in seiner Klasse, und zu Hause sagte er:

»Florina, dein Freund hat mir beinahe, und noch dazu so kurz vor seinem
Abiturientenexamen, das ganze Behagen am heutigen kostbaren Tage verdorben, der
Schlingel! Kopfweh! Zu meiner Zeit war das alles dummes Zeug, und höchstens
nannte man es nichtsnutzige Faulheit.«

Fräulein Florinchen Drüding, der die scharfe Kälte des Tages gleichfalls
merkwürdig gutzutun schien, machte ob diesem ein gar betrübtes Gesichtchen, und
trotz allem Sonnenschein im Tal und auf den weißen, glänzenden Bergen
verfinsterte es sich um ein merkliches, als der Papa hinzufügte:

»Ich habe also dem Träumer dringend angeraten, uns heute Nachmittag lieber
nicht zu begleiten, sondern seine Gesundheit ja recht zu schonen und zu Hause
über seinen Büchern zu bedenken, daß nach dem Ovidius der Gott Janus über alle
Ein- und Ausgänge zu wachen hatte und daß ebendieser Gott – schon nach den
Saliarischen Gedichten der Gott der Götter – wie der Doktor Drüding zwei
Gesichter habe, deren eines den Frieden und das andere den Krieg bedeute.
Kopfweh bei dieser herrlichen Januarluft und so kurz vor dem Examen!«

»Aber vielleicht hat er doch Kopfweh, Papa?!« sagte Florine betrübt, sich noch
einmal mit dem verpönten Wort heranwagend; doch der menschenkundige Scholarch
von Ilmenthal an der Ilme brummte:

»Wolle mir nicht auch etwas weismachen, puella. Überhaupt weiß ich nicht, was
eigentlich in den letzten Zeiten mit diesem Knaben oder Jüngling vorgegangen
ist. Manchmal kommt mir der Gedanke, als sei sein Herr Bruder, unser früherer,
nicht ganz im Guten von uns geschiedener Alexander Rodburg – Rodburg der Ältere
– ja, leider der böse Rodburg, nicht nur für die Stadt und ihre Umgebung,
sondern auch für unsern Freund und meinen Pupillus nicht durchaus zu günstiger
Stunde aus der Fremde heimgekehrt. Nun, da wäre es denn um so mehr ein Glück,
daß wir ihn, unsern Theodor, demnächst in eine andere Luft bringen können.
Seine Fundamenta sowohl in sittlicher wie auch in wissenschaftlicher Beziehung
sind gottlob nicht unsolide gelegt, und am Ende ist dieses doch die Hauptsache
und –«

»O, dann kann er heute nachmittag doch mit uns und Herrn Tieffenbacher nach dem
Hasenhaus gehen!« rief die Kleine schmollend und schmeichlerisch.

»O Weiber! o Frauenzimmer!« rief der alte Gelehrte. »Wie sehr hat unser
Schiller recht, wenn er bemerkt, daß ihr immer wieder auf euer erstes Wort
zurückkommt, woraus hervorgeht, daß ihr leider nie zu gleicher Zeit mehr denn
eine Vorstellung in euch zur Darstellung zu bringen vermögt.«

»Das ist eben unser solides Fundament, Papa!« rief der Backfisch mit so solidem
und zugleich lächelnd-fröhlichem Talent für die Abtrumpfung des männlichen
Geschlechtes, daß der graue Erzeuger höchst verwundert darob auf seinem Sofa
ein ebenso dichtes Gewölke um sich ausbreitete wie ein von seiner nächsten
Angehörigen in Erstaunen versetzter Jupiter Herkeios auf seinem Ida.

Der Pupillus ging aber dessenungeachtet heute nicht mit nach der Hasenschenke.
Nach einem appetitlosen, melancholischen Mittagsessen mit dem Bruseberger und
der Mutter Schubach versaß er den ganzen Mittwochnachmittag auf seiner Stube
und begnügte sich mit dem Rauhfrost an den Bäumen und Büschen seines weiland
väterlichen Gartens vor seinem Fenster. Vergnüglich war ihm nicht zumute und
noch weniger heroisch. Weinerlich und ratlos war ihm zumute –
widerspenstig-ratlos, und das war das Beste daran; denn es wäre sehr schlimm
und ein recht betrübtes Anzeichen für die Solidität seines Fundaments gewesen,
wenn er sich bei seinen Jahren unter den obwaltenden Umständen sogleich und
irgendwie zu helfen verstanden hätte.

Da war es doch besser, daß er in seiner Verstörung hülflos sitzen blieb,
mechanisch in seinen Griechen und Römern blätterte und es andern überließ, wie
und wann sie diese Geschichte von der Prinzessin Fisch auch für ihn mit zu Ende
bringen wollten.

Einmal kam ihm der Gedanke, zu seinem Bruder zu laufen und all sein kindlich
Sehnen, Träumen und Verlangen und sein frisch knabenhaft schuldlos Mitwissen um
Sünde, Tod und Verderbnis vor ihm auszuschreien und ihn anzurufen: »So hilf mir
doch jetzt und sage mir, was ich zu denken, zu tun und zu lassen habe!«

Da sprang er wohl auf von seinem Stuhl, aber er fiel sogleich wieder auf
denselben zurück und nahm den konfusen jungen Adamskopf von neuem in beide
Fäuste. In diesem Augenblick sah er zum ersten Male den Bruder Alexander, den
so sieghaft, zutraulich, gemütlich aus allen Wundern und Weiten nach Hause und
zu ihm gekommenen bösen Rodburg, mit ganz andern und vielleicht den rechten
Augen. Daß er sich vor dem überlegenen Lächeln und dem satirisch-begütigenden
Spott des Weltmanns dabei auch recht sehr fürchtete, das war ganz Nebensache.

Als ein richtiger Sünder vor dem Herrn aber schrak er zusammen, als gegen drei
Uhr sein Name in dem Garten unter seinem Fenster gerufen wurde und er die
Stimme des braven alten Herrn Nachbars erkannte, der wanderfertig, warmbepelzt
drunten im sonnenbeschienenen Schnee stand und wie ein anderer, aber
sorgenloserer Schulknabe, trotz aller buntesten Abenteuer seines Lebens, auch
in das neueste, den Winternachmittagsspaziergang nach dem Ilmenthaler
Hasenhaus, voll zappelnden Enthusiasmus hineinwinkte.

»Eh Söhnele! Noch nicht marschfertig? Ist das nicht eine Witterung, bei der das
älteste Herz aufgehen muß? Viva Ilmenthal! Adelante! En avant auf der ganzen
Linie! Keine Idee von Rheumatismus! Durch alle Knochen und Muskulatur ganz
Ilmenthaler deutscher Turnverein! Von Rechts wegen solltest du, Bühle, schon
längst an meine Tür geklopft und mich herausgetrommelt haben! ... Kopfweh? ...
Dummes Zeug! ... Professor Drüding und Cicero de officinalibus? ... Das ist ja
niederträchtig!«

In der vollen Bedeutung des Wortes senkte der gute Alte die Ohren betrübt, als
er vernahm, daß sein guter und gelehrtester Freund, Professor Doktor Drüding,
es übers Herz gebracht habe, auch an einem solchen Tage die Pflicht übers
Vergnügen zu setzen und den kleinen, angenehmen Nachbar an seine Bücher.

Mehrmals stapfte er brummend den verschneiten Gartenweg auf und nieder, bis er
von neuem unter dem Fenster des Scholaren stehenblieb und mit dem Finger auf
dem Mund und einem etwas weniger sonnigen Lächeln emporflüsterte:

»Pst, Büble! Welcher Klassiker, welcher antike Grieche oder Römer hat
eigentlich den Satz erfunden: Wer weiß, wozu es gut ist? ... Weißt du es? Nun,
mein Romanele hat nämlich gleicherweise, wenn auch nicht des künftigen Examens
halben, Kopfweh und bleibt zu Hause. Den ganzen lieben, langen Nachmittag magst
du meinetwegen alles mögliche Versäumte nachholen, aber in der Dämmerung wird
sie sich sehr freuen, wenn du ihr ein Stündle Gesellschaft leistest. Nachher
bringe ich deinen Tyrannen und sein Töchterlein von dem Hasenhaus nach dem
Kuhstiege mit. Wir machen einen vergnügten Abend draus – einen deutschen
Freundesabend im Familienkreise, und dein Bruder Alexander wird auch mit
zugegen sein.«

In diesem Moment bekam im Zusammenhang der Dinge der Bruseberger nebenan einen
heftigen Hustenanfall. Es mußte ihm unbedingt irgend etwas in die unrechte
Kehle gekommen sein, und vor ziemlich kurzer Zeit noch würde sein junger
Stubennachbar sofort zärtlich zugesprungen sein, um ihn nach
Urväterhausheilmethode auf den Rücken zu klopfen und das Ding wieder ins
gleiche zu bringen. Heute war es der Bruseberger, der nach einer Weile und
nachdem sich sein Husten von selber gesänftigt hatte, den Kopf in die Tür neben
seiner Werkstatt schob.

»Pst, Thedor. Ich habe es mir eben noch einmal überlegt; – es ist doch nicht
deine Sache, den Deckel vom Topfe zu tun. Sieh bloß zu, daß du uns jedenfalls
zu Ostern aus dem Hause kommst. Ich werde heute abend noch über diese meine
neue Ansicht die nötigen Worte mit der Meisterin reden.«

Sechzehntes Kapitel

Mehr als ein anderes in diesen Blättern der Nachwelt aufbewahrtes Wort war es
dieses, was zu offenbarster Gewißheit dartat, daß der Bruseberger ein weiser
Mann, ein Freund der Menschen und ein Menschenkenner und Erzieher ersten Ranges
war. Mit der Hand hinterm Ohr hatte er eben von seiner Heftlade aus gehorcht
und Töne dabei in sich hineingegrummelt, die alles bedeuten konnten, nur kein
seliges Wohlbehagen. Aber das Durcheinander in seiner braven Seele machte sich,
wie gesagt, durch einen Husten Luft, und nachher war's ihm doch um ein
merkliches klarer vor den Augen als noch vor fünf Minuten.

Die Mutter Schubach mochte in der vergangenen Nacht eine sehr schöne Rede
gehalten haben; aber alles darin war doch nicht zu gebrauchen – im
gegenwärtigen Zusammenhang der Dinge. Der Bruseberger konnte es nach dem eben
angehörten Zwiegespräch nicht mehr vor sich verantworten und noch weniger es
übers Herz bringen, das alte und das junge Kind, die es da jetzt, ohne selber
viel dafür zu können, mit der Prinzessin Fisch zu tun hatten, mit den Köpfen
aneinander zu rennen.

»Das hatte der Mensch mal wieder fein ausspintisiert, um sich für seine Person
eine Last nach Möglichkeit vom Halse zu schaffen!« brummte er. »Recht sauber
hatten wir uns das zurechtgelegt, die Meisterin und ich, und daß wir doch
nichts weiter waren als alle die übrige Menschheit, nämlich ein paar mit ihrem
Teil Sorge, Überdruß, Unbequemlichkeit und Selbstgefallen gesegnete
krummbuckelige, grauköpfige Egoisten, das kommt einem ganz zufällig, wie man
ein Fenster aufmacht und einen kalten, hellen Luftzug von draußen zu sich
hereinläßt! Dazu habe ich ihn, unsern Thedor, ja wohl zu meinem Privatvergnügen
damals mit seinem Kuchenstück von seines Vaters Begräbnis und seinen Karnickeln
und nachher seinem Latein über den Zaun geholt? Bruseberger! Bruseberger! ...
Jaja, wer nur den Finessen in sich selber in seinem Gemüte ganz genau nachgeht,
der kann tief heruntersteigen und kommt fürs erste wahrhaftig nicht auf den
Grund, sondern bloß auf immer neue Bedenklichkeiten im Verkehr mit seinem
Nächsten. Also dies Kind, dieser arme Junge, sollte für uns alle die Sünde
ausbaden, bloß weil wir ihm die Stube hier neben der Werkstatt mit der Aussicht
auf seines Vaters Garten und die gelbe, langweilige Hexe und den bösen Rodburg,
seinen Bruder, drin zu seinem Studio angewiesen haben? Mit dem armen guten
Kindskopf, dem Nachbar Tieffenbacher, sollte er darüber reden? Mit dem Herrn
Professor Drüding sollte er davon sprechen? Und aus dem Hause sollte er uns je
eher, je lieber – lieber heute als morgen; – o Bruseberger, Bruseberger! O
Mutter Schubach, Mutter Schubach! ... In Gottes Namen denn! Aus dem Hause am
Kuhstiege muß der Junge freilich, aber doch wohl nur im regelmäßigen Verlauf
der Dinge, und dazu gehört, daß ihn uns keiner, der sich für sein Teil mal
nicht recht zu helfen weiß, noch mehr, als es schon das Schicksal besorgt, von
seinen Büchern bis Ostern verstört. Abwarten! hat neulich schon die Meisterin
geraten und hat wieder mal mit ihrer Idee mehr recht gehabt als ich mit all
meiner dummen Überweisheit. Hm, hm, alle unsere Sorge und Moral auf den jungen,
heißen, roten Kopf da nebenan abladen zu wollen! Es war eigentlich zu
nichtsnutzig, und einen andern Grund dafür als unsere ratlose Dummheit konnte
ich wirklich nicht angeben. Pst, Thedor!«

Darauf war das so sehr vernünftige Wort an den verstörten Knaben nebenan
erfolgt, und wir – wir verfügen uns ein Haus weiter, und zwar mit dem festen
Vorsatze, bei der nächsten Gelegenheit uns ein gutes Beispiel an diesem
praktischen Philosophen, dem Bruseberger, zu nehmen und es gradeheraus zu
gestehen, wenn wir ein Ziel überschossen haben, was, beiläufig gesagt, manchem,
der's nicht für möglich hält, wahrscheinlich der allgemeinen Weltmoral wegen
passiert. Es hat manch ein Heros eine hervorragende Stellung in der
Weltgeschichte nur, weil in der großen Schulstube der Menschheit eine neue
Seite und ein passend Exemplum im Kinderfreund notwendig geworden war. – –

Ein Haus weiter am Kuhstiege ist Frau Romana Tieffenbacher recht übel dran und
hat trotz ihrer Fürstin- und Feenrolle im Kopfe ihres jungen Nachbars nicht das
mindeste von Behagen vor den andern rechts und links an der Ilme von der Quelle
bis zur Mündung in den xxx voraus.

Eben will die Nachmittagssonne, jetzt schon in rötliche Dünste gehüllt, hinter
die nordischen Schneeberge hinabsinken. Die Räder der auf dem Kuhstiege
vorbeifahrenden Holz- und Kohlenwagen knirschen und kreischen. Schon ist der
tiefstliegende Teil der Stadt in blauen Frostnebel gehüllt, und an den Fenstern
beginnen die weißen gespenstischen Arabesken, die dem Weibe des alten
närrischen Joseph Tieffenbachers so fremd und unheimlich sind, von neuem
anzuschießen. Der deutsche Ofen (kein Kamin mit offen flackernden Flammen!)
glüht, aber die Mexikanerin friert doch. Sie liegt nach ihrer Gewohnheit ohne
Beschäftigung schläfrig auf dem Diwan ausgestreckt. Ihr Zigarettenkistchen hat
sie auf einem Tischchen wohl bequem zur Hand, aber auch das hat sie eben
überdrüssig beiseite geschoben und mit einem schweren Seufzer beide Hände unter
dem Hinterkopfe ineinander gelegt.

Prinzessin Fisch ist schlimm daran, so schlimm, daß es ihr in diesem
Augenblicke sogar eine Unterhaltung sein würde, wenn sie erführe, welch eine
Wunderrolle sie den Sommer über in der Knabenphantasie im Nachbarhause gespielt
hat. Sie weiß es durchaus nicht und braucht es auch nie zu erfahren, da sie am
Ende in ihrer eigenen unlebendigen Phantasie doch wenig damit anzufangen wüßte.
Übrigens weiß sie heute weniger als an irgendeinem andern Tage ihres
vegetierenden Daseins, weshalb sie eigentlich in der Welt ist und wozu es nötig
war, daß sie grade in diese frostige, nebelige, ihr so gänzlich fremde Welt,
von der sie jetzt umgeben ist, hineingeraten mußte. Gähnend versucht sie es
noch einmal, sich vorzuführen, wie es kam, daß sie als das Weib ihres Mannes
sich in diesem Ilmenthal an der Ilme findet; und in dieser Hinsicht ziehen
jetzt die für uns buntesten Bilder durch ihre träge, stumpfe Seele.

In der Stadt Mexiko hat ihr Papa, der ein kleines Amt in der städtischen
Verwaltung merkwürdigerweise unter mehreren Dutzenden von Präsidenten der
verschiedensten Haut- und Parteifarben festgehalten hatte, es auch unter
kaiserlicher Regierung gern behielt und es höchstens lieber mit einem bessern
vertauschte, die gute Partie für sie ausgesucht und sie mit Don José
Tieffenbacher verheiratet. Sie hat nicht die geringsten Einwendungen gemacht,
denn sie hatte es ziemlich schlecht in ihrem väterlichen Haus, und ihre Mama
riet dringend zu, vorzüglich als es kurz vor der Einschiffung des Marschalls
Bazaine herauskam, daß der französische Major M. Hippolyte Jarbeau längst
glücklicher und mehrfacher Familienvater in Lons le Saulnier war und von einer
sehr lebendigen Gattin dort sehr lebhafte, zärtliche, aber etwas um seine
moralische Aufführung besorgte Briefe bekam. Der mit dem Kaiser Maximiliano von
Europa herübergekommene österreichische Caballero bekam keine derartigen Briefe
nachgeschickt, dagegen war er nicht ohne Einfluß in den niedern Regionen des
kaiserlichen Kriegsdepartements und auch in Europa nicht ganz unbemittelt. Es
gleiten wunderliche welthistorische Bilder an den alten nüchternen Wänden und
Tapeten des weiland Notars Rodburg hin: Señora Romana Tieffenbacher befindet
sich eben schon auf dem Wege nach Queretaro! Sie ist mit Mama zu Pferde im
Zuge. Es sind viele Damen und Frauen zu Pferde im Zuge. Die Cazadores a caballo
unter Gerloni und Czismadia reiten mit, die österreichischen Husaren des
Regiments Khevenhüller und die Infanterie des Barons Hammerstein ist auch
dabei. Don Ramon de Mendez kommandiert die Division nach der ordre de bataille
des Kaisers, und Papa hat eine Stellung im Verpflegungswesen Don Ramons, die
für einen Mann, der unter zwölf Präsidenten jedesmal wußte, was not tat, ihre
klingenden Reize besaß.

Wäre es nur nicht zu einer so schlimmen Falle für die Klugen wie für die Dummen
geworden, dieses böse Queretaro! ...

Seltsame Phantasiebilder für das Gesellschaftszimmer der weiland Frau Eugenie
Rodburg am Kuhstiege zu Ilmenthal an der Ilme! ... Frau Romana Tieffenbacher
hat sehr geweint darüber, und Mama war außer sich, daß die traidores, die
Verräter, der General Escobedo, die Liberalen und Seine Exzellenz, der
augenblickliche Präsident Don Benito Juarez, den Papa einfach entre chien et
loup hingen, da sie doch den General Mendez nächtlicherweile in einem Lehnstuhl
und bei angezündeten Streichhölzern ehrenvoll erschossen und S.Majestät, Don
Maximilliano d'Austria, bei hellem Tage.

Es war am 9. Oktober 1867, als die gefangenen und noch nicht gehängten oder
erschossenen kaiserlichen Offiziere und Offizianten aus der für die Republik
wiedergewonnenen Stadt nach Verakruz und Oaxaca abgeführt wurden. Im
Kapuzinerkloster war vor dem Abmarsch großer Zudrang von Damen, und auch Doña
Romana Tieffenbacher und Mama hatten für längere Zeit von dem Gatten und
Schwiegersohn Don José Abschied zu nehmen. Nur bis zur Cuesta China, dem
höchsten Punkt bei der Stadt, durften die Freunde und Angehörigen dem Zuge das
Geleit geben. Von dieser Höhe warfen die Österreicher einen letzten Blick nach
dem Cerro de la Campaña, der Todesstätte ihres Erzherzogs, hinüber, und auf
dieser Höhe ließ Herr Joseph Tieffenbacher aus Bödelfingen gottlob ziemlich
beruhigt sein Weib unter dem Schutze und der Obhut eines neugewonnenen Freundes
aus der Gegenpartei, des Kapitäns in der Legion of honour, der aus
nordstaatlichen nordamerikanischen Gentlemen bestehenden juaristischen
Hülfstruppe, Mr. Alexander Redburgh aus Ilmenthal an der Ilme.

Herr Joseph mit seinem Orden al merito militar in der Tasche hat damals wie ein
Kind geweint; aber sein Weib muß heute doch lächeln auf ihrem Sofa in
Ilmenthal, wie an dem kalten, weißen nordischen Wintertage jene tränenreiche
Stunde mit allen ihren Einzelheiten wieder durch ihre leidenschaftslose Seele
gleitet. Santa madre de Dios, es ist doch recht merkwürdig, daß sie heute hier
in dem schrecklichen und langweiligen Schnee vergraben liegt und ihr Gatte
nicht wie der Papa gehängt oder wie der Kaiser Maximiliano erschossen wurde,
sondern jetzt mit dem schrecklichen und langweiligen Señor Professore auf dem
›Asen‹ aussitzt! Und sehr merkwürdig ist es auch, daß auch heute wieder in
jedem Augenblick der Freund und Landsmann Don Josés an die Tür klopfen kann wie
in jedem Quartier auf dem weiten, schrecklichen und langweiligen Wege von der
Stadt Queretaro bis zum Schiff im Hafen von Verakruz, wo er mit Mama
zurückblieb, aber dem Freunde versprach, von New York so bald als möglich
nachzukommen!

Es ist ein weiter und beschwerlicher Weg von Queretaro, besonders für Damen,
gefangene Damen unter einer Eskorte spaßhaft aufgelegter Reiter von der
Gegenpartei, und ein galanter Caballero findet dabei gewiß vielfach
Gelegenheit, sich angenehm und nützlich zu machen. Eine Menge Ortsnamen, über
die wir in Ilmenthal wie mit der Zunge so mit der Feder stolpern, sind der
fröstelnden, gelangweilten Frau in ihrem Halbtraum ganz geläufig und erregen
ihr in der Erinnerung bald ein Lächeln, bald ein unwillkürliches leises
Zusammenschaudern. Da ist schon vier Leguas von Queretaro der Flecken Colorado,
wo der deutsch-amerikanische Gentleman Don Alexandro dem Anführer des Zuges,
Don Victoriano Turbacio, zum ersten Male der Señora Romana wegen den Revolver
auf die Stirn zu setzen hatte. San Juan del Rio, Arroyo Zarco, San Francisco
Zoyaniquilpam, San Miguel Calpulalpam, Tepeji, Quicliclan – die schöne Frau
lacht sogar einige Male ganz laut, wie sie die Worte leise vor sich hin
spricht, aber sie lacht wahrlich nicht über ihren absonderlichen Klang. Im
Grunde ist es doch die glücklichste Woche ihres damals noch etwas jüngern
Daseins, die sie auf diesem Wege, den der Krieg zu beiden Seiten mit
unzähligen, aber auch ungezählten Gräbern einfaßte, hingebracht hat. In den
Tagen vom vierzehnten bis zum neunzehnten Februar des Jahres zog ihn Maximilian
mit Rossen, Reitern und Geschützen zu seiner Richtstätte auf dem Cerro de la
Campana, und das Gewehrfeuer zur Rechten und zur Linken des kaiserlichen Heeres
schwieg selten bei Tage und bei Nacht. Auf der Reise, von der heute die Frau
Romana auf dem Kuhstiege im Ilmenthal träumt, fällt, da die sonderbare Tragödie
zu Ende gespielt ist, nur noch dann und wann ein Schuß. Beim heiligen Michel
von Calpulalpam zum Beispiele wird Herr Alexander Rodburg aus Ilmenthal von
einer liberalen Kugel, glücklicherweise nur leicht, gestreift, und der
Kommandant Don Victoriano ist völlig untröstlich darüber, will den unbekannten
Täter, sowie er entdeckt ist, auf der Stelle füsilieren lassen und wird
dessenungeachtet vor der Kammertür der Doña Romana Tieffenbacher von dem
US-Ehrenlegionar auf englisch a bloody scoundrel und auf ilmenthalisch ein
armer Hammel betituliert.

Es ist wahrhaftig ein miraculo de la Santissima, daß besagter Ehrenlegionär
seine Schutzbefohlene an Ehre und Gesundheit unverletzt dem Gatten ein
Vierteljahr später an Bord des französischen Paketschiffs »Panama« im Hafen von
Verakruz in die Arme zu legen vermag. Mama hätte es nicht für möglich gehalten,
Mama war außer sich vor Enthusiasmus über den valoroso Caballero, den Ritter
aller Ritter, den Begleiter aller Begleiter: es war ein Wunder, ein Wunder, ein
Wunder – beinahe ein ebenso großes Wunder, als daß Mama heute wiederum, wenn
auch jetzt als Doña Eufemia Turbacio, in der Verwaltung der Stadt Mexiko, und
zwar beim Straßenbauwesen mit angestellt ist, grade als ob seit der Landung
Maximilians von Österreich, wie der Bruseberger sich ausdrücken würde, im
Zusammenhang der Dinge gar nichts Wunderliches passiert sei! Mit tränenreicher,
etwas zitteriger, dankbarer Begeisterung faßte Don José sein Weib, seinen
Freund und seine Schwiegermutter in die Arme. In nicht grade guten
Gesundheitszuständen hatte man ihn und ein halb Dutzend anderer Kriegs- und
Leidensgenossen aus der letzten Haft unter dem Oberst Santibanos im Fort San
Juan d'Ulloa entlassen. Er hoffte aber alles oder doch das Beste von einer so
radikalen Luftveränderung, wie sie ihm jetzt von neuem bevorstand; und die
Aussicht, sich recht bald mit dem Freunde Alexander und der jungen Frau in dem
»doch angenehmem« Europa und unter behaglichern Umständen wieder
zusammenzufinden, erquickte ihn auch sehr und hielt ihn gleichfalls aufrecht.
Fürs erste freilich hatte der Hauptmann von der nordamerikanischen Ehrenlegion
Doña Eufemia nach der Stadt Mexiko zurückzugeleiten, und auch dies war schön
von ihm. Daß er dort noch eine kleine Privatkostenrechnung mit der Regierung
Benito Juarez' auszugleichen hatte, traf sich freilich recht geschickt.

Am 15. November 1867 ging die »Panama« nach St. Nazaire unter Segel und Dampf,
und Frau Romana richtet sich plötzlich von ihrem Kissen am Kuhstiege zu
Ilmenthal empor, horcht und sucht in einiger Ungeduld eine bequemere Lage. Sie
zieht das Bärenfell, das ihre Füße bedeckt, dichter um sich. Die Sonne ist
hinter die Berge hinabgesunken, die Dämmerung kommt, und die Temperatur des
neuen Luftkurorts sinkt immer mehr.

Von jener Seefahrt schreibt ein fürstlicher und durchlauchtiger Teilnehmer:
»Unter der großen Zahl von Passagieren, die wir an Bord hatten, befanden sich
auch einige untergeordnete Beamte des Kaisers, elende Kerle, deren Koffer mit
gestohlenen Sachen vollgepackt waren und die nun über ihren frühern Herrn
schimpften, weil ihnen durch seinen heldenmütigen Tod die Gelegenheit, mehr zu
stehlen, benommen war.« Unter allen Umständen war es eine sehr gemischte
Gesellschaft auf dem Schiff und für die junge Frau in jeder Beziehung bei
weitem das beste, daß sie sich soviel als möglich der Pflege ihres Gatten
widmete und sowenig als möglich an der Geselligkeit während der Überfahrt
teilnahm.

Es ist sonderbar, daß Señora bei diesen Bildern der Vergangenheit zum erstenmal
am heutigen Nachmittag laut und vergnügt lacht.

»O Dios!« kicherte sie, und dann – horcht sie mit zurückgeworfenem Kopfe von
neuem und läßt sich diesmal nicht wieder auf die Kissen zurücksinken. Die alte
schrille Haustürglocke des Notars Rodburg, die der jetzige Hauseigentümer noch
nicht gegen eine neue vertauscht hatte, war erklungen. Ein leichter
Männerschritt draußen – ein leiser Schlag an die Tür –

»Mein Herz!« ruft die Frau Romana. »Niederträchtiger, wie lange bist du
ausgeblieben!«

Sie steht auf den Füßen in dem halbdunkeln, überheizten Gemach. Sie hält den
abendlichen Besucher in den Armen, und sie sieht sehr böse und energisch aus
und gleicht plötzlich merkwürdig genau jener am Feuer aus der Wintererstarrung
erwachenden Schlange in der Fabel.

Aber auch der Mann, obgleich er das Weib »mein Liebchen« nennt, scheint wenig
zu weicher Zärtlichkeit aufgelegt zu sein. Er macht sich mürrisch von dem Griff
der Dame los und sagt verdrossen:

»Man sollte es nicht für möglich halten, aber selbst unter den Kindern und
Dummköpfen hier hat man nach jeder Richtung hin seine Vorsichtsmaßregeln zu
nehmen. Hält mir eben der Kleine im Nachbarhause eine Moralpredigt, die an
drolliger Ernsthaftigkeit nicht das mindeste zu wünschen übrigläßt. Dem müssen
sie gut eingeheizt haben mit Vätersitten, Ilmenthaler Anstand, und was sonst
dazu gehört. Ich glaube, für einen Moment habe ich dem Jungen gegenüber
wirklich die Fassung verloren und eine merkwürdig lächerliche Rolle gespielt.
Habe mir aber dafür unter der Haustür den alten Schleicher, den Mr.
Bruseberger, am Ohr genommen und ihn nach Gebühr mit der Nase in seinen
moralischen Kleister gedrückt. Ich hoffe, für die nächste Zeit wenigstens uns
vor der Trivialität noch einmal Ruhe verschafft zu haben. Aber wie heiß das
auch bei dir hier ist, anima – Seele meiner Seele! Am Morgen hatte ich dazu
schon eine recht nette Szene im Roten Krebs in der Generalversammlung der
hiesigen Aktionäre des Kurhausbaues. Man tat allerlei Fragen, die sich freilich
nicht so leichthin beantworten ließen. Puh – man atmet in der Tat hier bei dir
Romana, in der Tierra caliente! Und also, o mein tropisches Herz, ich fange an,
die süße Heimat erklecklich satt zu bekommen. Die Äquivalente entsprechen dem
Aufwand an Langerweile durchaus nicht. Brr, diese Decke hier über unsern
Köpfen! Dein Alter hätte den alten Stuck abschlagen lassen sollen; der
Posaunenengel da hat dem bösen Rodburg nur selten zu einem friedlichen,
häuslichen Vergnügen die stumme Musik geliefert. Seht die Bestie, Triumph hat
sie oft genug zu meinem kindlichen Geheul geblasen, und wer weiß wozu sie fähig
wäre, wenn sich ihr noch einmal die Gelegenheit böte, über meinem närrischen
Kopfe bei einer neuen Szene der Lebenskomödie anwesend zu sein!«

Die Frau sah den Mann, wie es schien, in der gewohnten Teilnahmlosigkeit an.
Dann sagte sie:

»Du willst wieder gehen! Du hast es gut, du kannst stets gehen, wann du
willst.«

»Und dich unter den Barbaren, den Tröpfen und Zöpfen und im tiefen Schnee
deinen eigenen Hülfsmitteln überlassen, mi corazon?«

»Ich tötete dich lieber jetzt!« murmelte die Fremde im Lande, leicht und wie
vertraulich dem »bösen« Rodburg die Hand auf die Brust legend. In ihrer
Muttersprache klang das Wort noch viel wilder und energischer, und die Frau
Tieffenbacher vom Kuhstiege zu Ilmenthal sah trotz ihres Lächelns oder grade
ihres Lächelns wegen ganz so aus, als wenn sie ihr Wort auf der Stelle wahr
machen könnte. Ihr Freund erwiderte auch nichts weiter als:

»Darum handelt es sich gegenwärtig noch nicht, mein altes Mädchen! Du weißt,
daß wir aus mehrfachen Gründen zusammen reisen werden, wenn es nötig und
nützlich werden sollte. Was kümmert mich die eingeborene Unerheblichkeit
rundum? Die nächsten Monate – diesen dir bis jetzt nicht vorgestellten
gemütlichen deutschen Winter möchte ich dir ein wenig erträglicher machen
können.«

»Dieser Winter!« murmelte die Mexikanerin, schaudernd sich an den Weggenossen
von der Straße von Queretaro bis nach Ilmenthal an der Ilme schmiegend. »Oh
querido, den ganzen Tag über bis auf wenige Minuten immer, immer allein mit mir
in dieser Kälte und in diesem dunkeln Hause!«

Der Ilmenthaler Abenteurer warf einen Blick umher:

»Hm, ich weiß es, wie gesagt, auch nicht, was sie voreinst in den Grund
vergraben haben, um diese gemütlichen Wände, Decken, Pfosten und Winkel zu
einem Gespensterkeller für jeden vernünftigen Menschen zu machen! Wurden Sie
mir nicht eben auch zu einem richtigen Spuk von der Porte St Martin mit Ihrem
›Je te tuerais‹, Señora? Ich würde dich töten! ... Da ist es ja ein wahres
Glück, daß wir momentan doch wieder allein das Reich im Hause haben – grade wie
vor Jahren – weißt du noch? – in der Hazienda zum Heiligen Geist vor Arroyo
Zarco, wo du auch so entsetzliche Angst hattest –«

Eine Stunde später lachte Frau Romana Tieffenbacher noch immer herzlich über
den Stiefvater Don Victoriano, den damals »vor Jahren« der amerikanische
Kapitän der Legion of honour so schlau mit einem Zuge seiner Lanzenreiter auf
eine ganz und gar vergebliche Jagd nach einem noch ungefangenen und
ungehangenen reichen Kaiserlichen zu schicken verstanden hatte. Wir wissen, daß
es nicht wohllautend klang, wenn sie laut lachte, und die guten Hausgeister des
Hauses Rodburg blieben wohl deshalb stumm in Wand und Winkel und gaben nicht
das geringste Echo zurück. Aber auch die bösartigem germanischen Hauskobolde
hielten sich in Winkel und Wand ganz still und blieben stumme Zuschauer und
Horcher. Sie haben das so an sich und wissen sich doch ihrerzeit geltend zu
machen. Sie warten nur etwas heimtückischer wie ihre Genossen in andern
lebhaftern, naivern Nationen ihre Gelegenheit ab. Nachher wissen sie dann
grimmig genug in die Seele hineinzugreifen und sie zurechtzuschütteln. Zurecht
wird jedenfalls einmal alles geschüttelt – auf die eine oder auf die andere
Weise.

Noch eine halbe Stunde später, als es schon völlig Nacht geworden war, murrte
der böse Rodburg, vor der Tür seines exväterlichen Hauses den Fuß in den Schnee
setzend:

»Dammy! Ich werde sie wahrhaftig noch einmal mit mir schleppen müssen, diese
feuchtkalte Fischprinzessin! Zum Teufel, ich habe sie doch ein wenig zu
vertrauensvoll für dumm gehalten. Sie ist leider nur abgeschmackt und weiß im
übrigen nur zu gut und verständig Bescheid in dem Verhältnis zwischen uns und
den Vermögensverhältnissen ihres einfältigen Señor Pantaleon. Eh bien, nous
verrons!«

Er sah nach dem Hause der Mutter Schubach hin:

»Am wenigsten hat solch ein kindlicher Tropf wie mein kleiner, kluger Bruder
dort in seinen Unendlichkeitsgefühlen eine Ahnung davon, wie eng diese
verdammte Welt ist und wie voll von lästigen guten Freunden.«

Mit einemmal lachte auch er ganz kindlich, als ihm plötzlich einfiel, daß er
nur deshalb sich in Ilmenthal befand und die Frau Romana und ihren Gatten dahin
gebracht habe, weil er daselbst unbekannt geworden zu sein geglaubt hatte.

Siebenzehntes Kapitel

Wenn im vorigen Kapitel mehrere Male vom Hängen und Gehängtwerden die Rede war,
so muß leider auch das jetzige mit dem ganz gleichen Wort in seiner aktiven wie
passiven Bedeutung beginnen. »Mit Hängen und Würgen!« hatte Professor Doktor
Drüding, als Lehrer und Freund seinem Schüler und Mündel das Zeugnis der Reife
für die Universität einhändigend, kopfschüttelnd gesprochen. »Ich weiß es
nicht, was grade dieses letzte, wichtigste Semester hindurch in dir gesteckt
hat, mein Sohn. Hm, eigentlich ist dies wohl nicht ganz richtig ausgedrückt –
kurz, allerlei sonderliche Insinuationen, die mir von verschiedenen Seiten
gemacht wurden, habe ich nach längerem Bedenken an ihren Ort gestellt belassen,
vorzüglich nachdem ich den Rat und die Meinung unseres werten Freundes, des von
dir nimmer genug zu schätzenden Brusebergers, eingeholt hatte. Ich verließ mich
auf ihn, als er versicherte, daß nur jugendliche Dummheit und Unerfahrenheit
der Sache zum Grunde liege und daß ein jeglicher gewöhnlich eine solche oder
ähnliche Epoche in seinem Leben zu überwinden habe. Hm, hm, in meinem Dasein
erinnerte ich mich zwar einer solchen nicht; aber wie gesagt, ich glaubte mich
auf den Bruseberger auch hierin verlassen zu können, und da er hinzufügte, daß
dir freilich nichts dienlicher sein werde, als daß du möglichst bald für
längere Zeit von Ilmenthal, aus deiner Heimat und Kindheitswiege, dich
entferntest, so habe ich denn in diesem Sinne in der letzten Konferenz für dich
geredet, und man hat dich nach einigem Bedenken für reif erklärt. Leider Gottes
also nicht mit jener herzlichen, spontanen Zustimmung, die ich noch bis vor
kurzem in dieser wichtigen Stunde für dich von meinen Herren Kollegen erwartet
hatte. Nun, nun mein Kind, die Welt ist eben kein Märchen und der Mensch darin
kein Phantasma, kein Geschöpf der bunten Einbildungskraft, sondern eine von
seiner Mutter mit Schmerzen geborene, in Sorge und Not durch etliches Behagen
in schwerer Arbeit im günstigsten Falle zu einem guten Ende sich durchringende
Kreatur der Wirklichkeit. Im Griechischen hast du dich am mangelhaftesten
erwiesen, aber davon sei in diesem Augenblick am wenigsten die Rede. Durch
dieses Dokument, welches ich hiermit in deine Hand lege, bekleide ich dich nach
römischer Sitte mit der toga virilis; aber auch das ist mir gegenwärtig eine
Nebensache. Auf deine Zugehörigkeit zu dem ehrbaren, tapfern, arbeitsamen, in
seiner Grundfeste nimmer zu erschütternden Volke der Deutschen wünsche ich dich
hiermit noch einmal eindringlichst aufmerksam zu machen. Gedenke zu jeder Zeit,
welch eine uralte, erstaunliche Ehre du auf dieser völkerwimmelnden,
völkerschaffenden, völkervernichtenden Erde mit zu bewahren, vermehren und
verringern vermagst! Hiermit entlasse ich dich denn meinerseits vom hiesigen
Gymnasio nach Leipzig zu dem von dir erwählten Studium der Rechte in der
festen, fröhlichen Zuversicht, daß du nicht mal aus der weitern Welt heimkehren
und an jener dir bekannten niedern Mauer vor dem Klostertor mit dem Gefühl
vorbeigehen wirst: ›Dahinter liegen auch mehrere Leute, die bessere Erwartungen
in mich setzten, als ich zu erfüllen imstande gewesen bin!‹ Und nun mach, daß
du nach Hause kommst, um es dem Bruseberger und der Meisterin Schubach
mitzuteilen, daß du glücklich durch bist. Meine Florine scheint es
seltsamerweise schon vor mir und dir gewußt zu haben.«

Auch der Bruseberger tat durchaus nicht so überrascht, wie es der alte
Scholarch doch ein wenig vorausgesetzt zu haben schien. Er nahm die große
Neuigkeit befriedigt, aber gelassen hin und sagte nur: »Na, die Wissenschaft
stand diesmal ausnahmsweise eben in zweiter Linie, Thedor. Du weißt, was ich
auf das Griechische und Lateinische halte, aber in Beziehung auf dich stand es
doch jetzo in dritter und in vierter Linie. Ich muß dir sagen, ich habe seit
lange nicht ein neues Frühjahr mit solcher Sehnsucht erwartet wie diesmal. Man
war für unsere Zustände im Zusammenhange der Dinge eben ein bißchen allzu nahe
aneinandergedrängt durch den harten Winter; und was sonst ja recht heimelig
war, das hatte diesmal in der laufenden Zeit, ohne daß einer – wenigstens hier
in unserm Hause – recht etwas darzukonnte, seine nachdenklichen Molesten. Nun
wollen wir aber auch die Fenster wieder hübsch weit aufmachen und uns keinen
angenehmen Geruch von Triebkraft und keinen ersten warmen Windhauch aussperren.
Mit diesem dummen Pappstück hier habe ich mir jetzt item lange genug die
Aussicht in deiner seligen Mutter Garten versperrt. Weißt du aber, Thedor, ich
werde es mir apart aufheben, und zu den ersten Lessings Gesammelten Werken, zu
denen sich einer in Ilmenthal erhebt und sie von mir gebunden haben will, soll
es mit verwendet werden. Der soll sich über keine Pfuscherbuchbinderarbeit zu
beklagen haben, der das Exemplar auf sein Bücherbrett stellt. Der Bruseberger
wird wieder mal nach Möglichkeit 'nen klaren Kopf und 'ne sichere Hand zu der
sonstigen Kleisterei geben. Hm, hm, so, so, der alte Herr, unser Herr
Professor, will also nu r merkwürdige und lamentable Zerstreuung an dir bemerkt
haben und seine sonstigen Gedanken über unsere letztweiligen Umstände hier am
Kuhstiege lieber für sich behalten? Dieses lese ich wenigstens aus dem heraus,
was du mir eben berichtest, und kann darauf nur sagen: Theodor, Theodor du
hättest wahrhaftig an deines Vaters Begräbnistage in viel unverständigere Hände
fallen können, wenn der erhabenen Weltregierung wenigstens hier auf Erden
ebensowenig an dir gelegen hätte wie an so manchem andern Schlucker – Namen
will ich selbst aus unserer präsenten Ilmenthaler Bevölkerung nicht nennen,
sondern dich nur auf die allgemeine Welthistorie verweisen, in welcher du
übrigens, wie mir scheint, noch mit am besten in deinem Examen bestanden hast.
Na, fasse ich alles, was ich, was andere, was die allernächste Nachbarschaft,
was du selber dir sagen kannst, in ein Wort, so sage ich: Gottlob! Und was die
Mutter Schubach anbetrifft, so bin ich der festen Überzeugung, zwischen Lachen
und Weinen, zwischen Pläsier und Schmerzen packt sie in ihrer Einbildung
allbereits deinen Koffer. Nun, komm herunter zu ihr; in der Einbildung und
Phantasie wollen wir gleich auf der Stelle anfangen und ihr helfen, und ich
meine, wir zwängen dir doch mancherlei nicht üble Dinge ins Bündel, so wir dir
für deine Wanderschaft schnüren. Nehmen Sie dem alten Fechtbruder, dem
Bruseberger, kein Handwerksgesellen- und Herbergswort krumm! Wir haben doch
manchen Weg die letzten Jahre durch zusammen gemacht, seit ich dich über die
Planke zog; und was das Fechten anbetrifft – he, he, wir haben, meine ich, mehr
als einen guten Kampf zusammen ausgefochten. Soll mich wundern, was für einen
Gewinn wir aus den Taschen zusammenholen, wenn wir mal in der allerletzten
Herberge wieder zusammenkommen!«

Die Mutter Schubach hatte für »Philosophieen« jetzt wahrlich nicht die
geringste Zeit übrig. Sie hatte das trotz ihrer vielen »Ideen« eigentlich nie,
aber jetzt »wirklich noch ein bißchen weniger«.

»Nun ja, Kind«, sagte sie, »es ist gewiß eine rechte Freude; aber daran habe
ich niemalen gezweifelt, daß sie dich wie 'nen reifen Apfel vom
Gelehrsamkeitsbaume schütteln würden. Ob du ihnen im Hebräischen und sonstigen
Indianischen auf der einen Seite noch ein bißchen grün vorgekommen bist, das
ist mir nicht nur ganz egal, wie diesmal auch dem Bruseberger, sondern noch
viel egaler als dem Bruseberger. Auf den Wurm sah ich dich an und hab ich dich
nochmals hin und her gewendet, ehe ich heute morgen gesagt habe: Bruseberger,
in Anbetracht, daß er von einer Wintersorte kommt, ist er ein braver Apfel und
wird sich gut liegen. Ein paar Fallflecke wird er wohl aufs letzte Lager mit
sich bringen; aber am Ende ist eine Haut, die dergleichen vertragen kann, ohne
gleich zu faulen, auch eine verdienstliche Gabe, und dies ist meine Meinung.
Nach einer andern Richtung will ich denn mit meiner Meinung auch nicht hinterm
Berge halten: nämlich, Sie können lange passen, Bruseberger, ehe Sie die Witwe
Schubach zum zweiten Male verleiten, einem unverständigen Kinde über jedwede
christliche nachtschlafende Zeit hinaus eine Rede darüber zu halten, wo Bartel
den Most holt. I, Er alter Fensterversteller und Pappkomödiante, das konnte Er
doch gleich wissen, daß wir unser Ziehkind nicht aus dem Hause tun konnten, nur
weil nebenan die Welt ihren gewohnten Gang geht! Wo haben wir zwei, wir beiden
alten Ilmenthaler Kuhstiegler, in Seinem dummen Zusammenhang der Dinge jemalen
was anderes getan, als uns nolens volens mitschieben zu lassen? Mußten wir das
Kind hergeben, so kam das, weil wir mußten wie heute; aber nicht, weil wir es
uns überlegt und vorgenommen hatten wie in der Nacht nach Pauli Bekenntnis, –
was für ein Heiliger damals im Kalender stand, weiß ich wirklich nicht zu
sagen. Von Rechts wegen hätte eigentlich der heilige Joseph drin stehen –«

»Meisterin?!« sprach der Bruseberger würdig und warnend.

»I, schon gut! I du mein Leben! Na, laß nur unsern Herrn Studenten erst aus dem
Hause sein, und ich weiß schon, wen ich aus eigenem, freiem Antrieb und ohne
Aufforderung von anderer Seite bei erster bester Gelegenheit bei den Ohren
nehmen werde. Und Sie, Bruseberger, mögen meinetwegen dann wiederum zu Bette
kriechen und die Decke über die Ohren ziehen, wenn auch die gute, günstige
Gelegenheit sich am hellen, lichten Tage, mittags Punkto zwölfe, gegeben hat.
Seien Sie mir nur erst aus dem Hause, Thedorchen; nachher werde ich mir den
bösen Rodburg und seine vermehltaute, alte, hispanische, mexikanische Mispel
über den Zaun langen. Einerlei, ob sie sich jetzo schandenhalber ein bißchen
menagieren, und das ist meine Idee so. Der liebe Gott ist mein Zeuge, wie gut
ich es mit jedermann meine und wie leid mir meine jetzige neue Ilmenthaler
Nachbarschaft tut und wie oft ich des Nachts liege und denke; ach, könntest du
doch deinem jetzigen lieben, alten Nachbar helfen! Freilich mußte der alte
Peter aus der Fremde es schon damals bei seinen damaligen Jahren wissen, worauf
er sich einließ mit einer solchen Person. Nun ja, seien Sie nur still,
Bruseberger, ich weiß schon, was Sie sagen wollen. Hätte ich Sie damals – bei
Ihren damaligen jungen Jahren nicht auf der Landstraße aufgehalten und bei
meinem Seligen unter die Presse gebracht, wer weiß, was für ein kurioser
Potiphar aus Ihnen geworden wäre, Sie alter neugieriger
Pappbogen-Fenster-Okuliste!«

Sie lachten beide, das grauköpfige wie das junge Ziehkind der Mutter Schubach.
Sie hätten es nimmer fertiggebracht, vor diesem so unvermutet, so ganz aus dem
Übervollen im Redefluß der guten alten Frau in die Erscheinung tretenden Herrn
Potiphar die »Kontenance zu behalten«. Auf deutsch gesagt, verloren sie
vollständig die Fassung nach der dunklern Seite menschlicher Existenz und
Existenzen hin. Behaglich lächelnd schlug der Bruseberger seinen Zögling auf
die Schulter und rief: »Dies ist freilich und wirklich ganz unvermutet das
Letzte! Hiergegen läßt sich nichts mehr sagen! He, he, he, Meisterin, hierauf
hat der Bruseberger – nein, diesmal Heinrich August Baumann aus Bruseberg
nichts weiter zu bemerken, als daß er für heute gründlich streikt und zum
erstenmal, seit er unter Ihrer Regierung steht, aus einem Donnerstag den
richtigen blauen Montag macht. Komm wieder mit herauf in die Werkstatt, Thedor;
wir legen uns noch ein bißchen ins Fenster und sehen noch ein Halbstündchen
hinunter in deinen alten Robinson- und Karnickelgarten, bis sie uns zu Tische
ruft. Hat sie noch einen Rest von Gewissen, so gibt es nachher heute sicherlich
etwas Gutes –«

»Im Zusammenhang der Dinge!« lachte die Mutter Schubach. »Na, geht nur. Daß
euch zwei unser Herrgott in ein und demselben Topfe gekocht hat, das ist meine
Idee, und zwar von Anbeginn an! An dem Wort von dem Robinson- und
Karnickelgarten, was Sie eben so hingesprochen haben, ist aber wirklich was
dran in Beziehung auf unsern Thedor. Sie wußten diesmal wohl gar nicht, daß Sie
den Nagel damit auf den Kopf trafen, Bruseberger?«

Herr Heinrich Baumann aus Bruseberg räusperte sich völlig so väterlich-unwirsch
wie Professor Doktor Drüding in seiner Schulstube, wenn Buttermann oder
irgendein anderer ihm einen Stein des Anstoßes vor die Beine warfen. »Meisterin
Schubach«, sagte er, »dem Himmel sei Dank, es sind uns – ich meine unsern
lieben Ziehsohn hier – doch noch andere Träume und Phantasien daraus bescheret
worden als solche, die sich bloß auf den Trieb in die Fremde und Weite und –
auf die Kaninchenzucht auf dieser Erde beziehen. Man nennt dieses das Ideal,
Meisterin, und davon mag jeder andere halten, was er will und wie er es von
seinem Fenster und Standpunkt ansieht, wenn es nur für den, den es speziell
angeht, eine echte Prinzessin bedeutet. Wie lange – das hängt freilich wohl von
den jemaligen Umständen ab. Du lieber Gott, was würde aus deiner Welt werden,
wenn du keine falschen Prinzessinnen und nachgemachte Treu und Redlichkeit,
Fröhlichkeit und Brüderlichkeit hineingesetzt hättest, um uns arme Sünder zu
rechter Zeit anzufrischen? So häufig und gemein ist die echte Ware nicht, daß
du für die Nachfrage auf deinem großen Markte damit ausreichtest.«

»Jawohl, es sagt mancher Kaffee, der sich mit Zichorie begnügen muß. Übrigens
brauchen Sie mich nicht so wehleidig anzuschnauzen, auch wenn Sie wieder mal
recht haben. Und dann für Sie bin ich als Ideal und Gartenprinzessin und
hülflose Witwe vom Kuhstiege aus der richtigen Schieblade zu Ihrer moralischen
Anfrischung und Verfeinerung genommen! Und jetzo macht, daß ihr mir aus meiner
Küche kommt, ihr beiden närrischen Laternemagiker. Da, Herr Rodburg, nehmen Sie
auch Ihre Papiere mit und sehen Sie fernerhin zu, daß Sie das Zeugnis der Reife
behalten. Na, Kinder, und ich, ich stehe jetzt hier zwischen euern zwei
Leibgerichten und besinne mich, wem ich seins des mächtigern Verdienstes an
diesem vergnügten Tage wegen auf den Tisch zu setzen habe. Was meinen Sie denn
wohl, Bruseberger?«

»Daß Sie sich selber dabei wie gewöhnlich ausgelassen haben, Mutter Schubach.
Jetzt stecke ich keinen Löffel und keine Gabel in mein intimstes Leibessen.
Richten Sie sich ganz nach Ihrem eigenen Verdienst und Gusto, Meisterin!«

Achtzehntes Kapitel

Zu spät im Jahre! Da ist das Wort, welches dem kleinen Helden dieser
Geschichte, dieser Ilmenthalias, an der Wiege gesungen wurde, noch einmal.
Gesungen wurde? Das ist wohl nicht der richtige Ausdruck. Die Parzen singen bei
ihrer Arbeit, und die Parzen haben mit dem Worte nimmer zu schaffen. Denen
läuft nichts zu früh und nichts zu spät durch die Hände, über die Spindel und
in die Schere. Es sind die Menschen in ihrem kurzen Dasein, die da sagen: »Zu
früh! ... zu spät!«, heute verdrießlich, bekümmert, verzweifelnd, morgen
schadenfroh und heimtückisch – häufiger weinerlich als frohlockend.

Die drei Damen, denen wir zu Anfang dieser Erzählung auf die Finger sahen, sind
noch immer gleichgültig mit ödem Gesange bei der Arbeit und spinnen auch die
Ilmenthaler Geschicke weiter, und Ilmenthal gedeiht, und unser kleiner Held,
Theodor Rodburg, ist auch ganz wohl gediehen, wie merkwürdig das auch einem
Teil der noch vorhandenen Zeugen seines kümmerlichen Eintrittes in diese Welt
vorkommen mag. Wer von den Achselzuckern und Lächlern konnte es aber auch
damals ahnen, daß das Schicksal es besser und behaglicher mit diesem letzten
Sprößling aus dem alten Nest am Kuhstiege als mit irgendeinem andern draus im
Sinne hatte?

Es war nicht unsere Aufgabe, von den Brüdern und Schwestern ausführlich weiter
zu berichten. Sie hatten in ihrer Zerstreuung ein jeder und eine jede ihr Leben
gehabt und ihr Teil mit Widerstreben oder mit Gier hingenommen oder hingegeben
und waren so wenig wie andere vorher vom Schicksal um ihre Privatansicht
befragt worden. Der eine von den Brüdern hatte mehrere Male Bankerott gemacht,
und jetzt »ging es ihm ganz gut«. Es ging ihnen allen mit ihren Kindern im
Grunde »ganz gut«, und bei diesem Worte wollen wir es bewenden lassen, ohne
seiner Bedeutung im besondern weiter nachzuforschen. Auch zu diesen
Geschwistern war wohl von Zeit zu Zeit die Nachricht gekommen, daß es dem
jüngsten Nestling aus dem Hause am Kuhstiege »ganz gut« ergehe. Wie es damit
sich verhielt, haben wir im Umwenden dieser Blätter des genauern erfahren und
sind noch nicht ganz damit fertig. Daß er sich seines Glückes nicht rühmen
durfte, versteht sich von selber; es genügte schon, daß um diese Stunde seines
Daseins zuerst ihm ein klareres Verständnis des guten Loses, das er gezogen
hatte, aufdämmerte. Sehr viele Glückspilze seinesgleichen kommen nie auch nur
zu einer Ahnung hierüber, sondern leben bloß ruhig weiter und lassen eben –
Gott einen guten Mann sein.

Von dem bösen Rodburg, dem in seiner Art vortrefflichen, wenn auch nicht besten
Bruder Alexandros, wäre nun wohl noch ein langes und breites zu sagen; aber der
geht ja eben ganz mit auf in der Geschichte von der Prinzessin Fisch, in der
großen Geschichte von der Erziehung des Menschen durch die Phantasie, den Traum
und die optische Täuschung des jungen Leibes und der kindischen Seele des
Menschen! ...

Was wäre das für ein armes Menschenkind, für welches die Prinzessin Fisch nie
ihre Rolle zu ihrer Zeit gespielt hätte! Professor Dr. Drüding täuscht sich nur
sehr ergötzlich in seiner Weise, wenn er behauptet, er wisse durchaus nichts
von der Person. Ihm vor allem tanzt sie voraus, tritt hinter ihm drein und wird
ihn bis ans Ende seiner Tage an seiner vergnügten, höchst würdigen
Schulmeisternase zupfen.

Es ist wahrlich kein leerer Titel, was vor diesem Buche steht! Mit der
Prinzessin Fisch, dem urewigen, großen, unentbehrlichen pädagogischen
Zauberspuk, haben wir es auf jeder Seite desselben zu tun, und auf diesem
gegenwärtigen Blatt hat sie ihr nützlich erziehlich Werk an dem von uns von der
Eselsbank aufgegriffenen Abc-Schützen, unserm guten Freunde Theodor Rodburg vom
Kuhstiege, zu einem beträchtlichen Teil bereits vollendet. Sie hat dem armen
Tropf mit ihrer magischen Hand über das alte Gesicht gestrichen, und es hat
sich unter der wunderlichen, anreizenden, erregenden Berührung merklich zu
seinem Vorteil ins Jugendliche, ins Jünglingshafte verändert. Und hatte ihm die
Schwester der wunderschönen Dame, die Enttäuschung, das Ärgernis oder wie sie
hundert Namen führt, den alten Kopf für geraume Zeit beträchtlich
niedergeduckt, so war das nur geschehen, um ihm Gelegenheit zu geben, ihn desto
jünger und straffer aufzurichten. Des Brusebergers Thedor sah um ein
bedeutendes wackerer und heller in das Leben, und des Brusebergers Prophezeiung
über die Aussicht in den exväterlichen Garten, den Robinson-Crusoe-Garten, war
vollständig in Erfüllung gegangen: hatte diese Aussicht den Jungen geschüttelt,
so hatte sie ihn doch zu recht geschüttelt, und er war reif für eine höhere
Schule des Daseins.

Dahin entließen sie ihn denn auch. Das heißt fürs erste nach der Universität
Leipzig, die, da sie immer noch eine deutsche war, immer noch zu den bessern
Erziehungsanstalten unter den Völkern der Erde gehörte und nicht ohne Grund
selber sich dazu rechnete.

»Viele Schätze von der Art, so die Motten und der Rost viel seltener als die
unnötigen Ausgaben im Leben fressen, haben wir dir von Vormundschafts wegen
nicht zu überweisen, mein Sohn«, sprach Professor Drüding. »Das ist nun deine
Sache, wie du damit durchs Triennium und nachher ins weitere bürgerliche Leben
hineinkommst. Ich hatte meinerzeit weniger denn nichts, denn ich hatte
meinerzeit noch eine verkrüppelte Schwester teilweise zu erhalten während
meiner Studienzeit, Gott habe sie selig, die Gute! Es hat wohl selten ein
fressender Appetit einem Menschen einer lieben, wenn auch etwas mißtrauischen
Verwandten wegen so viele Gewissensbisse verursacht wie damals der meinige mir.
Nun, nun, man hat sich eben durchgehungert! ... Oder geht meinem Florinchen und
mir heute in meinen alten Tagen etwas an meinem Behagen – ohne die Götter
versuchen zu wollen! – ab?«

Der Abiturient konnte nur wünschen, sich bereits auch schon so weit in das
Behagen hineingebracht zu haben; augenblicklich aber hielten dafür noch viel
zuviele gelöste, halb gelöste und gar nicht gelöste Lebensfragen sich das
Widerspiel in seinem jungen Hirn und Herzen.

Er hatte auch vom Papa Pepe, der Frau Romana und dem Bruder Alexander Abschied
zu nehmen und wurde der schönen Frau gegenüber damit ganz natürlicherweise am
leichtesten fertig. Sie hatte den blöden, unansehnlichen Jungen aus dem
ärmlichen Nachbarhause gar nicht beachtet, und er hatte nach dem Wort des
Brusebergers sie sich so nach und nach immer genauer besehen. Die
Märchengestalt aus der blauen Weite, aus der »täuschend entlegenen Ferne«, die
Verkörperung aller seiner kindischen Zaubergartenphantasien war allgemach zu
einer gewöhnlichen und noch dazu recht ältlichen Erdenmadam geworden. Dorothea
wusch hier nicht mehr ihre silbernen Füße in dem Waldstrom der Sierra, sie
machte sich höchstens mit der übrigen Landstraßenkneipengesellschaft über den
Ritter Quijote lustig und würde ohne Anstand mit Vergnügen ihre Hand dazu
geboten haben, denselben auf einem spanischen Ochsenkarren in die Welt der
Wirklichkeit zurückzubefördern.

Und ausnahmsweise hatte der diesmalige und jugendliche Ritter mit Hülfe bester,
treuester Freunde zur Genüge deutsche Witterung von der Sachlage bekommen. Als
unser netter Amadis seine Abschiedsbesuche am Kuhstiege machte, sah er so
vollständig über die Prinzessin Fisch hinweg wie sie vordem über ihn und
ärgerte sie doch ein wenig dadurch. Von dem alten Kriegszahlmeister des armen,
auch schlimm von seiner Prinzessin Fisch getäuschten Kaisers Maximilian von
Mexiko nahm er Abschied gleichfalls wie ein echter Germane, das heißt voll von
Sorgen, Ängsten und Selbstvorwürfen über Zustände, die er nicht gemacht und an
denen er nichts ändern konnte. Glücklicher- und gerechterweise machte ihm Papa
Pepe die Sache leicht. In gewohnter Weise redete Herr Joseph Tieffenbacher zu
sich selber und setzte sich seine Zustände auseinander. Und da er mit denselben
gottlob doch ziemlich zufrieden war, so durfte ihm sein Besucher nur zuhören
und seine Ansichten, Bedenken, Urteile und Schlüsse mit einem stillen Seufzer
für sich behalten.

»Ja, es ist eine unruhige Welt«, erzählte er sich. »Niemand sitzt seinen Stuhl
recht warm, und tut er's mal, so ist's auch wieder nicht das Behagliche – da
kommt der Rheumatismus dazu, von dem ich dieses Frühjahr wieder recht
ordentlich auszustehen hatte, lieber Juvenis und junger Herr Nachbar und
Studiosus juris! Hm, da geht nun der auch ins Weite, und es war doch so ein
angenehmes Verhältnis zwischen ihm und mir geworden. Sein Herr Bruder bleibt
wohl noch einige Zeit, um Ilmenthal zu verschönern und für uns, auch für mich,
zu einem nicht nur zuträglichen und interessanten, sondern auch in pekuniärer
Hinsicht lohnenden Aufenthaltsort zu machen. Was sollte aus dem armen Frauele,
der Romana, und mir werden, wenn auch er eines Tages nach abgewickelten – oder
– hm, hm, verwickelten Geschäften ginge? Wer würde dann außer mir mit dem armen
Kindle noch in seiner Muttersprache reden können? Sie könnten wohl das unnötige
Geschwätz über mich alten Mann unterwegs lassen. Aber dies kann ja der Mensch
eben nicht – habe es vielleicht selber nicht immer gekonnt. Jeder muß seine
Unterhaltung haben, das war in Bödelfingen so und ist in Triest, in Wien, in
Mexiko, in Paris und in Ilmenthal an der Ilme so. Da ist es denn eben ein
Glück, daß der alte Tieffenbacher in seiner Sackgasse zu seinem Rheumatismus
seine Käfer und seine Pflanzenkunde hat, Sackgasse! Sackgasse! Jaja, dieser
junge Mensch, dieser Herr Theodor, weiß noch wenig davon, in welche Sackgassen
sich die weitesten und breitesten Wege, die der Mensch auf dieser Erde laufen
kann, verlieren. Wird's aber auch schon erfahren! Wird's erfahren, wird's
erfahren! Bin von Bödelfingen abgelaufen und sitze heute am Kuhstiege zu
Ilmenthal und kann nicht herunter – kann nicht herunter, kann nicht herunter
... hm, hm, wenn ich's noch wollte! ... Will es aber bei genauester Überlegung
nicht mehr! Wußte es freilich noch nicht, als ich neulich vom Boulevard
Sebastopol auf den Wunsch von Freund und Frau wieder einmal den Wohnsitz
verlegte, daß es die letzte Etappe sein würde, weiß es aber ganz genau, ganz
genau. Habe auch mit dem lieben, trefflichen Freund, dem Herrn Professor,
darüber gesprochen, liebes Kind. Der Herr Professor, der niemals aus Ilmenthal
herausgekommen ist, ist ganz meiner Meinung. Wollen es also bei unsern letzten
Leiden und Freuden ganz in der Stille bewenden lassen, wir alten Sünder. Jaja,
dieser junge Herr Nachbar – da guckt er schon nach der Tür – hat noch mehrere
Abschiedsvisiten zu machen, wird eines Tages wiederkommen und den alten Joseph
Tieffenbacher nicht mehr in seines Vaters Hause und Garten vorfinden. He, he,
he, wird sich dann vielleicht neben seinem seligen Herrn Papa auch an den
närrischen alten Papa Pepe erinnern und an seine liebe Frau Mutter, von der
Herr Nachbar Bruseberger und der Professor so viel Gutes und Betrübtes zu
erzählen hatten. Alte Sünder und alte Sünden! Wird auch seinen Kerbstock voll
mitbringen, der junge Mann, wenn er ans Siebenzigste herangelangt ist und sich
auf seiner letzten Etappe die Sache noch mal überlegt, einerlei, ob er vorher
noch weiter ins Universum hineinpromenierte oder ob er sich nach zurückgelegten
Studien in Bödelfin – ei, was sage ich? – in seiner wirklich der Gesundheit
recht zusagenden kindlichen Heimat und Geburtsstätte für sein Leben besetzte.
Wird vielleicht dann auch seinen Rheumatismus pflegen wollen, und wünsche ihm
dann zum Trost eine gleiche, brave und anteilnehmende Nachbarschaft, wie sie
der alte Tieffenbacher nach all seinen Märschen, Strapazen, Viktorien und
Schiffbrüchen in der Welt ganz per Gelegenheit am Kuhstiege in Ilmenthal
gefunden hat. Und nun, mein lieber Sohn und hoffnungsvoller junger Nachbar,
gehe hin mit meinen herzlichsten Wünschen für dein jetziges und späteres
Wohlergehen. Ich brauche dir nicht zu raten, etwas zu lernen in
wissenschaftlicher Beziehung, dahingegen aber würde ich gern wünschen, daß du
in philosophischer und gemütlicher Hinsicht seinerzeit dir ein Exempel an
deinem alten Freund hier im Lehnstuhl mit seinem umwickelten Knie nehmen und
das Deinige in sittlicher Richtung tragen lerntest. Adios, adios, querido!
Hasta mas ver! Auf ein baldiges Wiedersehen – und einen recht vergnügten Sommer
– deinerseits! Würde dich gern mit den übrigen zur Post begleiten, wenn dies
fatale Ziehen durch diese dummen, abgelaufenen Beine nicht wäre. Zieht
vielleicht den Papa Pepe, das alte, wieder mal beim Fazit nicht recht stimmende
Menschenexempel, den Joseph Tieffenbacher aus Bödelfingen, noch vor der
nächsten Möglichkeit eines gemütlichen Wiedersehens ein bißchen zu tief in die
Botanik, das heißt unter die Grasnarbe da drüben an der Ilme – er weiß schon
wo, der Jüngling. Na, na, abwarten! Alles mit möglichster Ruhe abwarten,
Caballero!«

Als dann der junge Ritter zu Hause über diesen Besuch, und was der Alte gesagt
hatte, Bericht abstattete, meinte der Bruseberger: »Läßt sich wohl hören. Ist
auch eine Philosophie im Zusammenhange der Dinge! Vier sichere Wände im Alter
um sich her, gute Luft drinnen und draußen, nicht rauchende Öfen, ein
wohlgepolsterter Lehnstuhl nach allen Strapazen bei Krankheitsanfällen und eine
gute, verständige Nachbarschaft sind wohl eine gute Sache für 'nen
abgebrauchten, müden Mann; – gehört aber eben auch doch die Meisterin Schubach
zu all der Behaglichkeit oder – wollen mal sagen, für einen andern Fall, ein
gutes, liebes Weib, was die Landessprache als Muttersprache versteht und in dem
richtigen Alter und Verständnis zu dem Racker von Rheumatismus steht und keine
anderweitige Unterhaltung und Aufrichtung bei dem Großvaterstuhl nötig hat. Was
meinen Sie, Mutter Schubach?«

»Meine Idee ist, daß dies jetzo ganz unnötige und überflüssige Redensarten vor
unserm jungen Herrn sind«, meinte die Mutter Schubach.

Der Bruder Alexander war augenblicklich verreist, als man den Studenten nach
dem Posthofe geleitete. Er befand sich als finanzverständiges Mitglied einer
Abordnung der Ilmenthaler Bürgerschaft in »allgemach auf die Nägel brennenden«
Ilmenthaler Eisenbahnangelegenheiten in der Landeshauptstadt. Leider war dies
nicht der einzige Grund, daß sich die Brüder nicht wiedersahen.

Neunzehntes Kapitel

»Lieber Theodor!

Ich danke Dir für Deinen letzten Brief und hätte Dir schon längst wieder
geschrieben, wenn nicht so viele Umstände vorhanden wären, die mich daran
gehindert haben. Es ist zu kurz vor Weihnachten, und der Papa paßt einem um
diese Jahreszeit mehr wie sonst auf die Finger, und Du hättest auch seit Deinem
Abgang von der Schule wenigstens einmal in den Ferien nach Hause kommen können,
dann brauchten wir uns gar nicht zu schreiben. Und eigentlich weiß ich auch gar
nicht recht mehr, ob es sich noch recht schickt, daß wir noch so auf dem
Brieffuße miteinander stehen, da ich doch nun auch schon im Mai fünfzehn
geworden bin, wozu Du mir auch einen wirklich netten Brief geschrieben hast,
was aber ein schreckliches Alter ist, worüber nur der Papa immer noch lacht,
aber die Tante Philippine durchaus nicht. Die Tante Philippine ist ja, wie Du
weißt, in ihrer Jugend Gouvernante in den vornehmsten Kreisen draußen bei Euch
in der Welt gewesen und hat Dich leider immer gehaßt, und ich möchte wirklich
wohl wissen, weshalb und was Du ihr eigentlich zuleide getan hast. Ich habe
zwar gesagt: ›Der Papa findet nichts darin, Tantchen!‹ Aber sie hat gesagt:
›Puh, der Papa! Komm mir in diesen Dingen nicht mit Deinem Papa, Kind; denn das
möchte ich wohl erfahren, wo der was drin fände, wenn es sich um Schicklichkeit
und Anstandsgefühle und die notwendigste Höflichkeit in betreff unserer
handelt!‹ Das kommt aber bloß daher, weil er, wie Du weißt, immer lateinisch
spricht und zitiert, wenn sie zu Besuch kommt, und weil sie meint, er mokiere
sich fortwährend über sie.

Aber wie dumm, daß ich Dir hier von der Tante Stukenberg schreibe, da ich doch
schon so wenig Zeit habe wegen meiner andern Weihnachtsarbeiten. Denn ich bin
grade heute so kindisch, wie sie sagt, und so lustig und so vergnügt, und
wahrscheinlich, weil ich eigentlich gar nicht weiß warum. Daß es jetzt in
Ilmenthal regnet, ist es nicht, und daß in ein paar Tagen der Heilige Abend
ist, ist es wohl mit, aber nicht ganz, und daß der Papa so schlau und gut und
heimtückisch umgeht im Hause und mit den Augen zwinkert und mich am Ohr zupft
und sagt: ›Nicht durchs Schlüsselloch gucken!‹ ist es auch nicht allein. Alles
zusammen ist's! Und noch Unzähliges dazu; und es gibt doch nichts Schöneres und
Lächerlicheres, als in der Welt und hier in Ilmenthal zu sein und aus jedem
Fenster was anderes zu sehen und über alles zu lachen! Die Tante Philippine
sagt: Es ist zu dumm, über alles zu lachen! Und manchmal mache ich mir wirklich
auch rechte Vorwürfe und nehme mir fest vor, es nicht wieder zu tun; aber dann
kann ich im nächsten Augenblick doch wieder nichts dafür. Aber wahrhaftig, zu
dumm ist es, daß Du, wie der Bruseberger sagt, auch zu Weihnachten nicht nach
Hause kommen kannst oder willst. Es war doch zu nett sonst. Dir putzte der
Bruseberger und die Mutter Schubach den Baum an und mir mein Papa, aber wir
besahen uns doch gegenseitig; und eigentlich der rechte Spaß ging erst an, wenn
ich Dich auf der Treppe hörte, denn Tausendkünstler seid Ihr immer gewesen, Du
und der Bruseberger, und ich habe noch alle die schönen Sachen und Dinger, die
Ihr mir zu jedem Heiligen Christ erfunden und gepappt und gekleistert habt, und
ich habe nie mit meiner Nadel und meinem Stickrahmen dagegen ankommen können.
Ach, nun ist es, als seien hundert Jahre seitdem vergangen, und wer weiß, was
sich demnächst auch nicht mehr schicken wird, nämlich daß ich Dir diesmal – – –
o Gott, da war ich doch wirklich zu dumm! Aber Du brauchst doch nicht zu
lachen, weil ich keine Zeit habe, um einen neuen Brief anzufangen, und mir nur
mit der Dinte und einem Krickelkrackelkrusel über die letzte Reihe und meine
Dummheit geholfen habe. Himmel, wenn hierbei die Tante Stukenberg mich ertappt
hätte! Da hat es die schöne Frau Tieffenbacher in Deinem alten Vaterhause viel
besser. Die macht sich aus nichts was und läßt alle Leute und auch die Tante
Philippine reden. Sie tun da rund um mich her, als ob sie krank wäre und
jedermann mit ihrer Krankheit ansteckte. Und sie sprechen hinter der Hand von
ihr, und wenn ich dabei bin, wie neulich bei der Tante Philippine, machen sie
dumme Redensarten, als ob man sich meinetwegen besonders in acht zu nehmen
hätte und nicht schon zu Deiner Zeit oft die Rede davon gewesen wäre. Dein
älterer Bruder ist auch immer noch sehr lustig; aber wir kommen nicht viel mehr
mit ihm zusammen, und neulich ist er schrecklich grob gegen den Bruseberger
geworden, und der Bruseberger ist zu meinem Papa gekommen, und ich habe meinen
Papa auf und ab laufen hören, und als ich ihn gefragt habe, was denn passiert
sei, hat er mich verstört angesehen, als ob er's wohl gewußt, aber vor großem
Erschrecken gleich wieder vergessen habe. Zum Glück ist grade in diesem
Augenblicke der Herr Kriegszahlmeister zum Besuche gekommen mit einem Kasten,
den er übers Meer geschickt gekriegt hat, voll lauter Naturgeschichte. Da haben
sie denn in meiner Gegenwart und vor meinen Augen alle beide die Köpfe darüber
so rasch zusammengebracht, daß sie sich tüchtig an die Stirnen gestoßen haben;
aber abgesehen davon, daß sie sie sich unbewußtlos fünf Minuten lang rieben,
haben sie vor Eifer wohl wenig davon bemerkt. O, sie sind jetzt noch mehr wie
zwei Brüder miteinander, und nach Dir erkundigt sich der Herr Kriegszahlmeister
sehr teilnehmend, und gegen mich ist er ganz reizend und gut, und
augenblicklich tut er sehr geheimnisvoll über etwas, das für mich sonst noch
über den Ozean zum Heiligen Christ in der letzten Kiste mitgekommen sei, und
ich bin natürlich sehr gespannt, wie Du Dir wohl denken kannst. Wie schön wäre
es, wenn Du am Heiligen Abend mit dabei wärest und die Frau Romana bloß ein
bißchen lieber wäre und sie sie zufrieden lassen könnten in der Stadt.

Weißt Du noch, wie wir sonst schon im Sommer unsere Christbäume im Walde,
während der Papa was anderes suchte, uns aussuchten? Hast es wohl gänzlich
vergessen bei Deinem jetzigen gelehrten Jus und unmenschlichen Fleiß (?) und so
weit weg in Leipzig. Es war aber doch zu hübsch, in der Waldrosenzeit
herumzulaufen und zu schreien: ›Nein, hier ist noch ein hübscherer, das soll
meiner sein!‹ Wie es Dir roch, weiß ich nicht, mir roch's durch allen Thymian
und alle Veilchen und alles Jelängerjelieber im Dickicht nach Wachslichtern.
Herr Tieffenbacher hat zu seinem Unglück jetzt fast immer den Rheumatismus,
sonst wäre der im Sommer vielleicht der einzige gewesen, der auch einen Sinn
dafür gehabt hätte und mir, wie sonst Du, hätte suchen helfen können. Euer
Leipzig liegt ja wohl ganz wie auf dem Präsentierteller im platten Lande? Wovon
ich mir gar keine Vorstellung machen kann, weil ich mit dem Papa und Dir hier
in den Bergen aufgezogen bin. Und in der Geographie habe ich immer meine
schwache Seite gehabt, wenn ich auch ganz sicher erfahren habe, daß mich Dein
Freund Buttermann wieder einmal das lateinische Minchen genannt hat.
Wahrscheinlich aus Rache an meinem armen Papa, weil er das Latein jetzt lieber
doch ganz aufgeben will und in seines Vaters Materialwarengeschäft treten, da
er zu Michaelis wieder nicht durchgekommen ist! Ich schenke es ihm aber ganz
sicher nicht! Was kann ich denn dazu, daß ich eigentlich immer wenig
Mädchenumgang gehabt habe und mit dem Papa und Euch auf die gelehrten
Wissenschaften angewiesen war?

In Leipzig scheint wohl immer die Sonne? Hier hängen heute auf allen Seiten die
Nebel an den Bergen, und alles ist grau. Und die englische Familie, die uns
seit dem Sommer an der Ilme gegenüber wohnt, was sonst die Bullenkuhle hieß,
aber jetzt viel hübscher die Esplanade, und welche die sechs Töchter hat wie
die Orgelpfeifen, geht glücklicherweise jetzt eben grade in einer langen Reihe
spazieren. Sie tragen sich alle gleich, die sechs Mädchen – graue Jacke mit
Pelz, dunkelblaue Röcke und rote Strümpfe und ponceau Taubenflügel auf dem
Barett –, und sind heute das einzige Bunte in unserer ländlichen Landschaft.
Und sie haben alle den Schnupfen trotz unseres gesunden Klimas. Die Krähen sind
auch schon da und – – o Theodor, welch ein Unglück! Der alte Herr Tieffenbacher
ist beim Papa im Nebenzimmer und weint!!! Die Tür ist zwar zu, aber er weint!!!
Ich horche ganz gewiß nicht, aber ich höre Ihn ganz genau weinen, und es ist
schrecklich, denn ich habe noch nie einen Mann weinen hören: meine Mutter ist
mir ja so früh gestorben, daß ich von dem Papa dabei nichts weiß. O Gott, und
da kommt auch schon die Tante Philippine ganz eilig an der Ilme herunter; ich
kann jetzt nicht weiterschreiben.

 

Nachmittags und abends.

Mir zittern noch immer alle Glieder. Da ganz Ilmenthal es weiß, tue ich keine
Sünde, wenn ich es auch Dir melde. Die Frau Romana ist vorige Nacht entführt
worden, o Theodor, und Dein Bruder Alexander hat sie entführt! O, und nun ist
es doch ganz anders, als wenn man so was bloß liest und gedruckt sieht und sich
selbst in das Verhältnis und Schreckliche und Romantische hineinversetzt. Und
der Papa hat heute morgen bloß den Kopf in die Tür gesteckt mit einem Gesicht
wie Jüngstes Gericht und großes Examen und gesagt mit einem Ton wie noch nie:
›Kind, ich gehe mal aus! Du bleibst zu Hause! Du tust mir keinen Schritt aus
dem Hause!‹ – O Gott, grade als ob auch ich auf der Stelle böse Absichten hätte
und mir die Glieder noch nicht genug bebten!!! O Gott, als ob ich jetzt die
geringste Lust dazu hätte. Die Tante Stukenberg hat gleich mit dem Papa
sprechen wollen, aber er hat diesmal gar keine Zeit und keinen alten Klassiker
für sie übrig gehabt; und da ist sie denn natürlich zu mir gekommen und hat
mich bloß angesehen, und bis an meinen Tod kann ich den Blick nicht vergessen.
Aber Zeit hat sie gottlob heute nicht zum Bleiben gehabt, und wir haben zwei
Stunden später gegessen, und der Papa eigentlich gar nicht.

Wer konnte an einem solchen Tage auch Appetit haben? Diese Angst! Und auch um
Dich, Theodor; denn im letzten Grunde gehörst Du doch auch mit dazu, und eben
schlägt es vier Uhr, und eben kommt der Bruseberger von Euerer Seite her über
die Ilmebrücke und trifft wieder auf meinen Papa, und sie kehren miteinander um
und gehen wahrscheinlich jetzt wieder zum Herrn Kriegszahlmeister. Alle Leute
sehen ihnen nach, und jetzt erzählt unsere Jungfer: der Herr Kriegszahlmeister
hat schon überall hintelegraphieren lassen, denn seit diesem Sommer kann man
das schon von Ilmenthal aus, und auch dies ist so schrecklich und merkwürdig,
denn in den bisherigen Märchenbüchern und Entführungsgeschichten war noch gar
nicht darauf gerechnet, und es waren auch gewöhnlich lauter Prinzessinnen und
Königssöhne oder Zauberer.

O Theodor, daß es auch diesmal grade Dein Bruder sein muß!!!! Und der liebe
alte Herr Tieffenbacher! – Von der Frau Romana spreche ich gar nicht mehr; von
der ist es einfach zu schlecht! Ich habe sie auch nie gern gemocht; das brauche
ich jetzt nicht mehr zu verschweigen. Ich habe mir lange genug auf unsern
Spaziergängen und wissenschaftlichen Exkursionen Vorwürfe darüber gemacht, daß
ich sie immer weniger mochte und sie mich von Anfang an gar nicht.
Gewissensbisse brauche ich mir nun nicht mehr zu machen, aber dafür bringt sie
mich jetzt zum Weinen, und das ist eigentlich doch noch schlimmer. Das ganze
Weihnachtsfest ist jetzt ganz verdorben; denn dies verwindet keiner von uns bis
dahin, wie ich den Papa kenne, und weil er immer Deinen Familiennamen so ganz
genau zu unserer Familie gerechnet hat! Ich sehe es ja wohl ein, für diesmal
ist es für Dich viel behaglicher, daß Du in Leipzig bleibst. Ich schreibe hier
jetzt in die Dämmerung hinein aus purer Angst und Aufregung; und der Papa kommt
auch gar nicht wieder nach Hause. Vielleicht reist er gar mit dem Herrn
Kriegszahlmeister hinter Deinem Bruder und dem Telegraphen her. An mich wird er
freilich zuletzt denken, und am Ende sehne ich mich gar noch nach der Tante
Philippine und neuen genauen Nachrichten von der, obgleich ich ganz gewiß nicht
weiß, was die mir helfen soll, als daß sie mich noch immer angstvoller und
eigensinniger und böser macht. Der ist ja alles wie ein Stück unechten
Musselins unter der Seife und in der Probewäsche!

Nun ist es schon so spät am Abend, daß ich die Buchstaben nicht mehr auf dem
Briefbogen sehen kann, und wenn ich heute morgen schon gewußt hätte, was ich
schreiben würde, hätte ich gar nicht geschrieben. Jetzt schreibe ich aus Angst
blind darauflos und verderbe mir die Augen, und gewiß auch ganz
unorthographisch. Gott sei Dank, da bringt Marie mir die Lampe, und ich sehe
sie an, denn ich sehe, daß sie mir was sagen will, und zittere und bebe. Aber
ich soll sie fragen, und den Gefallen tue ich ihr nicht, und erst in der Tür
steckt sie nochmals den Kopf herein und flüstert: ›Fräulein!‹ ...

O Gott und Himmel, Theodor, weißt Du, was es war? Sie haben unsern lieben,
armen Herrn Tieffenbacher dreimal zur Ader lassen müssen, und er liegt doch und
kann nicht sprechen und soll sehr schlecht aufsein!!!... Am liebsten möchte ich
gar nichts mehr hören und habe auch eben den Kopf eine Viertelstunde zwischen
die Sofakissen gesteckt. Wenn ich nur gewiß wüßte, daß die andern Dir schrieben
und Dir freundlicher schrieben als ich, schickte ich diesen schrecklichen,
schrecklichen Brief um keinen Preis ganz gewiß nicht ab. O lieber Theodor, ich
kann ja nichts dafür! Und ich wollte heute abend noch die Pantoffeln für den
Papa fertig sticken! Bitte, bleibe Du nur gesund und nimm es Dir nicht zu sehr
zu Herzen und schreibe Du uns bald wieder!

Deine getreue Freundin
Florine Drüding.«

 

Dieser Brief des armen kleinen »lateinischen« Backfischleins blieb der erste
und der letzte, welchen der Leipziger Student über das ihn so nahe angehende
Ilmenthaler Drama aus der Heimat durch die Post erhielt. Nachdem er anderthalb
Tage damit in größester Aufregung herumgelaufen war, schrieb er an den
Bruseberger um noch nähere Auskunft in der festen Überzeugung, dieselbe darauf
sofort zu erhalten, und irrte sich wieder hierin. Der Kuhstieg ließ ihn
hierbei, wie er meinte, in unverantwortlicher Weise im Stich, und er, der doch
nichts dafür konnte, der für alle Familiensünden »zu spät« in die Welt gekommen
sein sollte, wurde jetzt im erhöhten Maße in keinem Augenblick das Gefühl von
der Seele los, daß er für alles, was das Haus Rodburg anbetraf, mit
verantwortlich sei bis zum Äußersten. Von neuem überkam ihn jene wahrhafte
Verbrecherstimmung, die er schon von seinem Schülerstübchen aus kennengelernt
hatte, und je nervöser er es versuchte, sich davon zu befreien, desto tiefer
arbeitete er sich hinein. Immer erstickender fühlte er um sich her die
klebrigen Fäden, welche die böse Spinne »öffentliche Meinung« jetzt daheim über
ihn und alles, was zu ihm gehört hatte und gehörte, spann. Daß seine
Professoren in ihren Häusern wahrscheinlich bereits Äpfel versilberten und
Nüsse vergoldeten und also keine Vorlesungen mehr hielten, gereichte ihm gar
nicht zum Trost. Er wäre doch nicht imstande gewesen, der unendlichen
Menschheitsschlauheit, die sie ihm juristisch von ihren Kathedern vortrugen,
das nötige Ohr zu leihen und das richtige Verständnis entgegenzubringen. Es
waren eben Tage, wo er vor aller Menschenklugheit, Schlauheit, Feinheit und
Findigkeit ein echtes und gerechtes Grauen empfand und am liebsten auf alles
Wiederbegegnen mit dergleichen Vorzügen seiner Nächsten für immer Verzicht
geleistet hätte. Die Unruhe trieb ihn von seiner Stube ins Freie, und dann
hielt er's doch auch wieder in den schönsten Teilen des Rosentals nicht aus.
Das schlimmste war, daß er ein ganz unnötiges Grauen hatte, der vergnügte, aber
ein wenig nichtsnutzige Bruder und seine gelbe Frau Prinzessin (ja, er sah's
jetzt ein daß sie immer sehr gelb ausgesehen hatte!) könnten ihm an der
nächsten Ecke dieser lebendigen Gassen und selbst im Winter hübschen
Spazierwege der Stadt Leipzig plötzlich entgegentreten. Und immer von neuem
hatte er es sich zu überlegen, wie es dann mit ihm den beiden gegenüber sein
werde!

Florinchens Brief ließ er nicht aus der Tasche und griff häufig danach. Trotz
seines betrüblichen Inhalts war er doch ohne Frage der einzige Trost in dieser
öden Unruhe.

»Sie bekümmert sich doch noch um mich! ... Der Himmel lohne es dem guten Kinde!
... Und wenn mich sonst niemand mehr in dem Nest, dem Ilmenthal, zu sehen
wünscht – sie weiß vielleicht nicht, was sie tut, aber sie schämt sich doch
nicht, es mir schriftlich zu geben, daß sie meine Freundin bleiben will! ...
Welch ein lieber, guter Brief! – Wie das Herzensmädchen auf einmal besser zu
schreiben versteht als irgendein schriftgelehrtes großes und kleines Tier in
der ganzen weiten Welt! Und wie ihr das Schändliche, die heillose Halunkerei
selbst so unvermutet in ihr liebes, liebes Weihnachtsherz hineinbricht und ihr
so niederträchtig schon im voraus alle Lichter an ihrem – unserm Weihnachtsbaum
ausbläst! ... Es ist zum Heulen, es ist tragischer als alles übrige. Weiß Gott,
das ist es! ... O Gott, und bin ich denn auch daran mit schuld?«

Nach noch einem übeln Tage voll angsthafter Ratlosigkeit, einem Tage, an
welchem er wiederum vergeblich auf einen Brief von den ältern Freunden in der
Heimat gewartet hatte, fand er sich am Abend im Theater, fast ohne zu wissen,
wie er dahin gekommen war. Hier aber war denn freilich in der gegenwärtigen
Epoche der herrlichen Entwickelung höchster Kunst der Komödie und Tragödie der
richtige Ort für ihn, um sich nicht nur Beruhigung, sondern auch guten Rat zu
holen.

Der Zufall konnte ihn gar nicht besser führen. Es wurde ein Stück gegeben, in
welchem ein ganz ähnlicher Konflikt wie der, in welchen er sich ganz und gar
mit verwickelt fühlte, zur Verhandlung kam, und zwar natürlich in bekannter,
geistreicher, modernster Weise mit vielen guten und schlimmen Witzen,
Redensarten und Zweideutigkeiten, die vom Publikum rundum durch alle Stände,
Alter und Geschlechter aufs heftigste belacht und beklatscht wurden. Es waren
auch sehr treffliche Künstler und Künstlerinnen auf der Bühne beschäftigt, die
in diesem Falle genau begriffen, was der Dichter wollte. Der junge ratlose
Lebenskünstler vor der Bühne geriet in ein Schwanken zwischen Schein und
Wirklichkeit, das in seinen Erregungen nahe an die Zustände bei einem hitzigen
Fieber grenzte.

Ein fast in körperliche Übelkeit übergehender moralischer Ekel an allen Dingen
und Menschen vor ihm und um ihn her überwältigte seine junge Seele Es war ja
alles wahr, was er sah und hörte, und doch und grade deshalb alles nur Komödie!
... Echteste Komödie, wundervollster, wahrhaftigster Schein alles! ... Es war
wirklich zum Lachen und wirklich eine so große Beruhigung, daß sehr wenig in
der Welt der Mühe, der Sehnsucht und des Schweißes der Edeln wert war.
Wahrlich, die Prinzessin seiner Träume, seines Schüler- und Poetenstübchens
erblickte der Knabe nicht auf den Brettern und in dem Gaslicht vor ihm, aber
dafür sah er etwas viel Naturalistischeres: die Frau Romana, die – einerlei ob
romanische, deutsche oder slawische Erdenfrau – Prinzessin Fisch in ihrer
ganzen »für den Erfolg verwendbaren« alltäglichen, abgenutzten, verbrauchten,
abgedroschenen Seltenheit!

Mit einem wahren Haß dachte er um diese trostlose Abendstunde unter dem
Gewieher um ihn her an die kleine Stube Tür an Tür mit der Werkstatt des
Brusebergers im Hause der Mutter Schubach am Kuhstiege zu Ilmenthal. Hätte er
sie jetzt auf Nimmerwiederauftauchen in der Erinnerung und der Welt
herunterdrücken können, so hätte ihm das sicherlich für einen Moment einen
freiern Atemzug möglich gemacht. Aber schlimm wäre das doch gewesen. Und grade
weil ihm die Erinnerung in diesem Augenblick so widerwärtig war, stand ihm der
alte, gute, träumerische Unterschlupf mit all seinen Einzelheiten und
Erlebnissen desto deutlicher vor der Seele und bewahrte sich unverwüstlich
seinen eigenen Schein, während die Leute in dem grellen Licht auf der Bühne
weiter lachten, tobten, seufzten, wüteten, kreischten und grinsten und alle
Gesten und Laute der Wirklichkeit so täuschend als möglich nachahmten.

»Ich setze nie wieder einen Fuß nach Ilmenthal zurück!« murmelte Theodor
Rodburg, aus letzter, vollständiger Betäubung unter dem Beifallslärm des
»eminenten Lacherfolgs« und in dem Getümmel des Aufbruchs umher mit den andern
von seinem lehrreichen Sitze emporfahrend. Es waren ganz ähnliche Redensarten
die letzten Stunden durch auf dem Schauplatze vor ihm häufig gefallen und immer
an der richtigen Stelle und stets mit dem rechten komischen Nachklang und
-klapp. Eh, unsere moderne Komödie versteht es schon, sich treu an das Leben zu
schmiegen und nichts vorzubringen, was nicht auf der Hand liegt.

Gegen Mitternacht ging noch ein Zug, mit welchem man gegen sechs Uhr morgens
einen Knotenpunkt erreichen konnte, wo man freilich einen recht langen
Aufenthalt hatte, bis es in der Richtung nach Ilmenthal weiterging. Studiosus
juris Rodburg benutzte diesen Zug. Er hatte es nicht länger ausgehalten ohne
weitere Nachrichten von Hause, da er bei seiner Zurückkunft aus dem Theater
wiederum keinen Brief vom Bruseberger oder sonst wem aus Ilmenthal vorgefunden
hatte.

Zwanzigstes Kapitel

Um sieben Uhr morgens im Dezember auf einem noch dazu »totgelegten«
Eisenbahnknotenpunkt auf die erst drei Stunden später abgehende Gebirgspost
warten zu müssen, ist kein Vergnügen. Der Student hatte das schlecht geheizte,
von einer trübe qualmenden Petroleumlampe erleuchtete Wartelokal für sich
allein, denn ein auf einer Lederbank in seinen Pelz gewickelt schnarchender
Handlungsreisender war für nichts zu rechnen, und der verschlafene, ungekämmte,
von Zeit zu Zeit in die Tür guckende Stationswächter auch nur für wenig.
Fröstelnd teilte der Student seine Zeit zwischen dem lauwarmen Ofen und dem
Fenster, mit immer steigender Ungeduld den ersten grauen Streifen des
Morgenlichtes erwartend. Es geht aber alles vorbei, und es kommt alles heran.
Vorübergingen die Stunden des Wartens, und herbeischlich die Stunde, in welcher
der Postwagen nach Ilmenthal am Stationsgebäude vorfuhr. Es schlug eben halb
zehn. Langsam rasselte aus dem eine Viertelstunde von dem Bahnhof entfernt
liegenden Flecken der gelbe, kaiserlich deutsche Räderkasten heran und hielt.
Seufzend, an einer wenig tröstlichen Zigarre kauend, besah ihn sich Herr
Theodor Rodburg von allen Seiten und versuchte eben das erste Reisegespräch mit
dem Postillon und dem Kondukteur anzuknüpfen, als noch jemand des Weges von
Knillingen her gen Ilmenthal, und zwar mit eigenem Gefährt vorüberfahren wollte
und aller Unterhaltung des Studenten mit unbekannteren Menschen ein rasches
Ende machte.

»Der Bruseberger!« stammelte der Student, seine Zigarre von sich schleudernd
und mit weit ausgestreckten Händen dem alten Freund entgegeneilend.

»Thedor?!« rief der Alte, seinen Schubkarren anhaltend und niederlassend und
das Karrenband von den Schultern streifend, aber durchaus nicht, um die Hände
besser gleichfalls zum Gruße darbieten zu können. Im Gegenteil, er ließ die
Arme hängen und sah sehr erschreckt und verkniffen-sorgenvoll aus, als er
fragte:

»Sind Sie es denn wirklich? ... Und wo wollen Sie denn jetzt hin bei dieser
unfreundlichen Witterung, wenn ich fragen darf?«

»O Bruseberger!« rief das arme Exmündel. »Unter solchen Umständen? ... Weshalb
haben Sie mir nicht geschrieben? ... Nach Hause, natürlich! Ich bitte Sie,
Bruseberger, was haben Sie –«

»Nach Hause!« brummte der Alte, den frühern Hausgenossen und Zögling mit einem
trüben Blick streifend. »Freilich – unter solchen Umständen ... und zur
Weihnachtsfeier. Unter solchen Umständen ... freilich, freilich.«

Damit brach die alte Neigung und Kameradschaft im vollsten Maße heraus. Mit
denselben Armen und Fäusten, mit denen der Bruseberger einst das Kind über den
Zaun gehoben hatte, packte er jetzt den Jüngling auf der winterlichen
Ilmenthaler Landstraße und rief:

»Ach Thedor, Thedor, so willst du unter den jetzigen Umständen nach Hause?! ...
Und weshalb keiner von uns, von uns Alten dir geschrieben bat, nachdem wir
vernommen hatten, daß das Kind, das Mamsellchen, Fräulein Florinchen, dir auf
der Stelle Meldung getan hatte? Weil wir alle, wir Alten, in diesem bösen
Zusammenhang der Dinge noch darüber nachdenken – nämlich über den jetzigen
Inbegriff von dem Worte Zu Hause für dich! Was zu Hause – will sagen in
Ilmenthal passiert ist, hast du ja doch so bald als möglich erfahren.«

»Aus einem Kinderbriefe! dem liebsten, besten Kinderbriefe –«

»Wir Alten brauchten eben längere Zeit, um uns auf das rechte Wort für dich zu
besinnen.«

»O Bruseberger, das Kind hat mich nicht heimgerufen! Was soll ich tun? was soll
ich lassen? Ich habe doch auf Nachricht von euch andern gewartet und habe es
zuletzt nicht mehr ausgehalten. Freilich ist es eine Dummheit von mir, wenn ich
jetzt von einem Zuhause, einer Heimat bei euch rede; aber traurig ist es doch,
und wer weiß, ob mir heute nicht gemütlicher zumute wäre, wenn ihr euch damals,
an meines Vaters Begräbnistage, nicht zu meinem Vormund angeboten hättet.«

»Das ist auch wahr!« seufzte der Bruseberger. »Hm, ja, wenn man nur immer im
voraus an alles denken könnte. Du hast ganz recht, wir haben dich viel zu sehr
verzärtelt. Es ist eine Welt, mit der man im Traume und in der Stille schlecht
fertig wird. O Kind, du und der Bruseberger, wir sind vielleicht allzu gute
Kameraden gewesen. Die Mutter Schubach hat oft ihre Bedenken drüber gehabt, und
der Blick in deines Vaters Garten, von dem ich mir so viel Nützliches
versprochen hatte, ist nun auch nicht zum besten für dich ausgefallen. Also in
Leipzig hast du es unter den jetzigen Narrenspäßen im Leben nicht aushalten
können? Den Platz auf der Post hast du wohl schon belegt und dein Gepäck
abgegeben? Schön! Was hast du da in der Tasche?«

»Ein Hemd, ein paar Strümpfe, einen Kamm und was sonst dazu gehört.«

»Damit wäre ich rund um den Erdball gekommen, wenn mich die Mutter Schubach
nicht gleich am Anfang der Reise abgefangen und aufgehalten hatte! Nun will ich
dir einen Vorschlag machen: laß deinen Koffer vornehm und bequem nach Ilmenthal
vorausfahren und komm mit mir und meinem Schubkarren zu Fuße langsam
hinterdrein. Unterwegs können wir dann mit mehr Behaglichkeit überlegen, wo und
wie wir dich anjetzt am besten und behaglichsten zu Hause unterbringen.«

Der Student sah von neuem erschreckt auf den alten Freund.

»Was habt ihr denn mit meiner Stube neben Euerer Werkstatt angefangen,
Bruseberger? Auf die rechnete ich doch für alle Zeit und unter allen Umständen,
wann und wie ich immer zu euch kommen würde.«

Der Alte fuhr sich bei diesem Ausruf seines Ziehsohnes mit dem Rockärmel über
die Augen:

»Es ist kaum zu glauben; aber gottlob, so ist die Jugend! Sie kann niemals
gleich Vernunft annehmen! Kind, deine Stube ist freilich noch vorhanden, und
die Mutter Schubach bisse sich eher den Daumen ab, ehe sie einen andern drüber
kommen ließe. Es wird nichts gerückt und Tisch und Stuhl und Bett immer für
dich parat sein; aber, Kind, Kind, an der Aussicht auf deines Vaters Haus und
Garten hat sich auch noch nichts verändert. Meinst du denn wirklich, daß du
schon genug von der Welt gelernt hast, auf daß du dich mit Nutzen wie sonst ins
Fenster legen und hinuntersehen könntest?«

Es war nicht allein der scharfe Winterwind von den Heimatsbergen her, der den
jungen Mann schauern machte, als er leise sagte:

»Es ist nur zu wahr!«

»Daß wir eine gute, gesprächige Nachbarschaft am Kuhstiege haben, weißt du. Daß
ich nicht mehr darauf gebe, als sich gehört, weißt du besser als ein anderer.
Aber daß sie vorhanden sind und sich ihr ewiges Menschenrecht, die Nase in
anderer Leute Angelegenheiten zu stecken, nicht nehmen lassen, weißt du auch;
und ob es jetzt grade das Rechte für dich sein wird, dich mit ihnen zu
begrüßen, das steht meines Erachtens dahin. Hätten wir dich besser und schärfer
erzogen, sagte ich sofort ja! – Im Hotel Bellavista könntest du wohl deines
Bruders Gelegenheit beziehen, und vielleicht wäre das das allerbeste Heilmittel
und die schönste Schule für dich; aber du bist, wie gesagt, von uns nicht dafür
eingerichtet worden. Nun, wie gesagt, wir wollen auf dem Wege das Weitere
bereden; und vielleicht weiß auch dein Herr Vormund, der Herr Professor, einen
Rat, und nimmt er dich für das Fest unter sein Dach, so wäre das gewiß wohl das
behaglichste, ausgenommen vielleicht die noch vorhandene Bekanntschaft unter
den übrigen jungen Herren aus der Schule. Herr Buttermann hat mich erst neulich
noch gefragt: Nun, hoffentlich kommt doch der Caballero Teodoro zu Weihnachten
nach Hause, um bei dieser schönen Geschichte den alten Papa Tieffenbacher von
Ihrem Hinterfenster aus, Bruseberger, zu trösten!?«

»Der Wasserkopf!« rief der Studiosus juris Rodburg mit solch drolligem
Nachdruck, daß trotz aller Melancholie der Stunde das kluge, jetzt im Laufe der
Jahre doch verrunzelte Buchbinderaltgesellengesicht neben dem Schubkarren voll
Fibeln, Bibeln und Gesangbüchern ein Lächeln überflog. Leider hielt es nicht
an.

Der arme junge Mensch mußte schon jetzt dem treuen Graukopf bis ins Äußerste
recht geben. Seine Heimatlosigkeit in der Heimat, seine Wurzellosigkeit in dem
Boden, aus dem er emporgewachsen war, fielen ihm bei jedem Worte des
wunderlichen Lehrmeisters schwerer und beängstigender auf die Seele, und doch
erkannte er klar, daß jedes dieser Worte aus allerinnigstem Mitgefühl und
ehrlichster Fürsorge gesprochen wurde.

Er sah nach den heimischen Bergen hinüber. Die höchsten Gebirgskuppen lagen
noch vollständig im Nebel, und nur die nächsten Vorberge schienen undeutlich
aus demselben hervor. Scharen dunkelfarbiger Vögel kamen kreischend von dort
her, als wären sie gleichfalls auf der Auswanderung begriffen.

Was sollte er tun? Was hatte er dort noch zu suchen? Er fühlte einen
körperlichen, stechenden Schmerz in der Brust und griff unwillkürlich dahin. Da
knisterte der Kinderbrief der kleinen Florine Drüding unter seiner Hand. Er
griff in die Tasche und hielt die Blätter, und damit verspürte er den ersten
warmen Hauch an diesem bösen Morgen, und es war ihm wahrlich, als ob doch durch
das gespenstische Grau vor ihm, über ihm – den Bergen zu – eine kleine blaue
Stelle hervorleuchte.

»Wir müssen aber nun doch wohl wandern, Thedor«, sagte der Bruseberger. »Ich
hab auch mal wieder für unsere Firma den Weihnachtsmarkt in Knillingen bezogen
gehabt. Auf speziellen Wunsch und Befehl der Meisterin diesmal. Wollte mich für
ein paar Tage aus dem Hause und in eine andere Luft haben. Aus alter guter
Fürsorge. Meinte, es sei das einzige, was mir guttun könne nach den letzten
Erlebnissen und Tag- und Nachtwachen im Nachbarhause. Jaja, Thedor, heute am
Sterbebett und morgen auf dem Jahrmarkt! Das ist des Menschen Los, Not,
Erquickung und Abwechslung im Zusammenhang der Dinge auf dieser Erde! Ich habe
auch ein ganz gut Geschäft gemacht mit unsern Waren. Bilderbogen aus dem
letzten Kriege noch immer reißend im Absatz! Auch nach Schulbüchern mit
neuester Orthographie der alte Verlang! Nun gottlob, daß es abgemacht ist; – es
ist nichts mehr für einen Menschen in meinen Jahren.«

Damit schob der wandernde Literatur- und Kunsthändler seine Schultern wieder
unter den Karrenriemen und setzte sein Gefährt mit einem kräftigen Ruck in
Bewegung, dem Tal der Ilme zu. In halber Betäubung ging der Ilmenthaler Student
mit ihm.

Nur eine kurze Strecke blieben sie auf der Chaussee. Sie ließen die Post an
sich vorüberfahren und schlugen dann einen Pfad ein, der zur Rechten der
Landstraße gemach hügelan lief und der, als sie die ersten Berge erreicht
hatten, auch stets auf halber Höhe zwischen dem Tal, in welches die Chaussee
und die Ilme sich teilten, und den Berggipfeln sich hielt. Das war der
sogenannte »alte Weg«, die Fahrstraße nach Ilmenthal vor der Erbauung der neuen
»Kunststraße«. Obgleich diese neue Kunststraße nunmehr auch schon fast zwanzig
Jahre in Benutzung war, befand sich der »alte Weg« doch noch in ziemlich gutem
Zustande und wurde im Sommer schon des Schattens wegen von manchem vorgezogen.

Weshalb der Bruseberger mit seinem Schubkarren nicht auf der doch bequemern
Chaussee blieb, sollte seinem Begleiter nicht lange verborgen bleiben.

Sie erreichten bald den Wald und wurden immerfort durch das bald leisere, bald
lautere Rauschen der Ilme in der Tiefe begleitet. Anfangs zogen sie stumm
nebeneinander hin im dunkeln Tannicht. Bald im Hochwalde, bald im Mittelschlag;
wohl eine Stunde lang blieb ihnen jede Aussicht ins Tal versperrt. An der
ersten lichten Stelle aber blieb der Student sofort stehen und sah verwundert
hinab in das sonst so stille Tal und auf ein schaufelnd, hackend, grabend,
karrend Gewühl von Menschen und Zugtieren, so weit der Blick in den Nebel
reichte.

»Um Gottes willen, was ist denn das, Bruseberger?«

»Die Vorarbeiten zu unserer Eisenbahn, mein Junge. Ja, sie haben es eilig
damit, und die Arbeit bringt einen recht ordentlichen Verdienst in die Gegend.
Nächsten Frühsommer schon soll die Bahn eröffnet werden – dann wird erst das
rechte Leben für Ilmenthal angehen; denn dann haben wir in der Dinge
Zusammenhang endlich auch das letzte erhalten, was andere Leute bis dato vor
uns vorausgehabt haben. Auf der Herfahrt bin ich auch mitten durch die Anlage
und Arbeit gefahren und habe es mir mit großem Interesse angesehen; aber jetzt
auf der Heimfahrt möchte ich den Tumult doch lieber vermeiden, und so mußt du
noch einmal mit mir über unserer Vorfahren Fußtrappen und Radspuren. Für die
drein gewachsenen Wurzeln kann ich leider nichts.«

»Ich halte dies auch nicht länger mehr aus; aber nicht des Holzpfades wegen.
Bei jedem Schritt vorwärts entgeht mir der Atem mehr. Laßt doch wenigstens mich
Euern Karren schieben und seid barmherzig und erzählt mir mehr – alles –
genauer von – zu Hause. Von einem Sterbebett habt Ihr vorhin auch geredet!«

»Meinen Schubkarren laß du mir, Kind; dafür ist der Alte noch frisch genug in
den Knochen. Hast schon genug freilich an deinem eigenen Gepäck zu schleppen!
... Jaja, es ist ein schönes, liebliches Ding um die Jugend und ihre
Traumspiele! Das hat der liebe Gott gottlob einmal so eingerichtet mit dieser
guten Zeit im Jahre, und du kennst mich darauf hin, ich bin es ganz gewiß
nicht, der einem Kinde und jungen Menschen einen Vorwurf daraus macht, wenn er
seine Lust und Phantasie nimmt, wie und wo er sie vor sich findet. Zumal wenn
man ihm bei seiner Geburt den Titel auf den Rücken gedruckt hat: Zu spät im
Jahre! ... Je mehr er das schlechte, dumme Wort zuschanden macht, desto besser
ist's, und das mußt du sagen, daß wir, ich und die Mutter Schubach, nach
Kräften geholfen haben, und daß du manche vergnügte Stunde bei mir in deiner
Stube verlebt hast.«

»Es könnte euch bloß meine selige Mutter mehr dafür danken als ich!« rief der
Jüngling. »Was wäre aus mir geworden, wenn ihr euch nicht meiner angenommen
hättet: die Mutter Schubach und Ihr, mein treuester, bester Lehrer, Meister und
Spielkamerad!«

»Hm«, seufzte der Bruseberger, »wenn es nur eben nicht eine zu phantastische,
fabulierende Zucht gewesen ist! Wer kann's sagen? Und jetzt ist ja nichts mehr
dran zu ändern, und wir wollen dem Herrgott danken, daß das Spielvergnügen
nicht ins noch Schlimmere ausgelaufen ist. Für einen Rodburg bist du ein ganz
umgänglicher und zuverlässiger Mensch geworden, Thedor. Das war eine von den
alten Wurzeln, Kind; na, beinahe hättest du auf der Nase gelegen. Vorwärts –
jetzo ein Viertelstündchen bergauf!«

Es lag gerade keine große Schmeichelei für die Familie, welcher der junge
Begleiter entstammte, in den Worten des alten Kuhstieglers; aber sie bildeten
doch den richtigen Übergang zu den folgenden, als die Steigung überwunden war
und der Karren wieder glatt hinlief.

»Was für ein heilloser, gewissenloser, unbarmherziger Taugenichts doch dein
Bruder Alexander ist, Thedor! Und welch ein harter Mensch, um in dieser Welt
sein Pläsier auch überall parat zu finden! Dem ist überall der Tisch gedeckt,
und daß er vorher angefragt habe, ob man ihn auch zum Essen eingeladen habe,
das ist ihm von Kindesbeinen an wohl nicht ein einzig Mal eingefallen. So kam
er nach Ilmenthal zurück, um sein Pflichtteil vom Rathaus zu holen und uns
beiläufig seine Künste zu zeigen. Mit allen Praktiken der Welt im Kopfe und
allen geschickten Griffen der Menschheit in seinen zehn Fingern! Und ganz zur
richtigen Stunde für ihn und seinesgleichen. Wahrlich nicht zu spät im Jahr!
Und alles brachte er verbessert mit, was er an Talenten und Finessen schon von
uns auf den Weg mitgenommen hatte. Er hatte immer eine Art, mit der Zunge
inwendig an den Backen zu stoßen, von der ich nicht begreifen kann, daß je ein
Frauenzimmer darüber weggekommen ist und mit ihrem eingeborenen Geschmack und
Vorgefühl und Feingefühl und dem bei den schlimmsten und dümmsten vorhandenen
scheuen Sinn.«

Der Greis schüttelte sich unter seinem Karrenbande wie vor innerlichstem Ekel,
indem er drolligerweise hinzusetzte:

»Und ein wunderhübscher Kerl war er zu allen Zeiten dabei. Selbst bei seiner
Heimkunft in seinen Jahren. Ach, den hättest du in seiner Wiege sehen sollen,
Thedor! Und auf dem Arm deiner lieben, guten Mutter! Deiner armen Mutter,
Thedor! Du deinerzeit auf demselbigen guten, lieben Platz warst freilich ein
ganz ander Tierchen und Schauspiel, für den Kuhstieg sowohl wie für alle
weitere Bekanntschaft, so weit Ilmenthal reicht.«

»Das ist mir allgemach schon recht häufig gesagt worden«, meinte der Student,
hierob trotz aller schwereren Bedrückung doch unwillkürlich die Nase ein wenig
verziehend. Aber der Bruseberger rief begütigend:

»Nun, nun, es macht ja gar nichts! Ganz im Gegenteil. Und in den letzten Jahren
hast du dich auch recht hübsch herausgemacht. Und wer weiß, was mehr als einer
Ilmenthaler Mutter braves und schönes Kind dir Schmeichelhaftes sagen wird,
wenn du bei ihr nur auf die richtige Art auf den Busch klopfst. Dem seligen
Meister Schubach ist die Mutter Schubach auch nicht gerade seiner leiblichen
Holdseligkeit wegen zeitlebens die allerbeste Frau gewesen. Und wenn ich meine
und ihre innerste Idee verraten wollte – na, na ...«

Er brach ab mit einem äußerst kuriosen Blick auf den jungen, verwirrten, bis
über die Ohren rot gewordenen Begleiter; aber viel kurioser war's, daß er, fast
in demselben Atemzuge noch, in allerbitterster Zornmütigkeit fortfuhr: »Solch
eine Bestie! Solch ein Ungetüm! Das spanische Frauenzimmer, die Frau Romana,
meine ich! ... Ich hatte es wirklich bis dahin nicht gewußt, daß es auch solche
Weiber in der Welt gäbe, und geschadet hätt's mir wahrhaftig nicht, wenn mir
die Erfahrung davon in unserer nächsten Nachbarschaft erspart geblieben wäre.
Zuerst hatte es natürlich die Meisterin heraus, was für ein Zauberspruch da mit
einem Mal über den Kuhstieg gesprochen war, ›Verlaßt Euch drauf, Bruseberger‹,
sagte sie, ›dort hinter dem Zaun hat uns der böse Feind jetzt ein Ei hingelegt
und seine Großmütter zum Brüten drauf gesetzt.‹ – ›Den Herrn Kriegszahlmeister
meinen Sie, Meisterin?‹ frage ich, und da weist sie nach ihrer Art mit dem
Finger auf die Stirn, als ob es ihrem nächsten Nebenmenschen wenigstens
augenblicklich da nicht ganz hell sei. – ›Das unglückliche Geschöpfe!‹ ruft
sie. ›Nein, die gelbe Hexe mit dem falschen Haargebäude, den schwarzen
Höhlenaugen und faulen Gliedmaßen meine ich! Eine geheimnisvolle Sünde muß er
wohl begangen haben, der alte Herr, daß er sich selber und so spät in seinen
Jahren damit hat strafen müssen. Bruseberger, Bruseberger, was geht mich denn
aber der an? Wenn er mir leid tut, so habe ich doch meine eigenen Sorgen näher
und kenne zwei Phantasten und Traumgeher, denen ich für die nächste Zeit wohl
noch viel schärfer auf die Finger und Schliche und Fenstervergnügungen passen
muß als wie sonst!‹ – Was sagst du hierzu, Theodor Rodburg?«

Trotz allem mußte der Student lachen, und auch der Alte tat desgleichen, indem
er seinen Karren und seine Rede weiterschob.

»Es war so ihre Meinung, und sie hatte leider Gottes recht. Jetzt will ich es
nur gestehen und für die andern mit: wir sind unser mehrere an der Krippe
gewesen außer dem eigentlichen alten Esel, dem Herrn Kriegszahlmeister
Tieffenbacher oder, wie dein Bruder sagte, dem Papa Pepe. Es wiederholt sich
alles in der Welt, auch die Geschichte von der Zauberprinzessin in euerm alten
Homer, und selbst die gelehrtesten Gymnasiumsprofessoren können noch für einen
Moment in die Falle gehen und alle ihre neun Musen aus einem Sumpfe auffischen
wollen. Du, Kind, als der Jüngste und Unverständigste von uns, hast nichts
weiter genommen als dein uranfänglich Recht im Zusammenhang der Dinge, daß du
deine Prinzessin, die Herrlichkeit zwischen Himmel und Erde, da suchtest und
glaubtest, wo sie nicht vorhanden war. Dieses Geständnis war ich dir schuldig,
und nun will ich dir sagen, weshalb ich dir noch nicht geschrieben habe: ich
wollte diese Sache mit in den Brief bringen – und brachte beim besten Willen
nicht die nötigen schriftlichen Worte dafür zusammen!« –

Die beiden Wanderer traten eben mit dieser Wendung des Gespräches auch an einer
Wendung des Weges aus dem Dunkel des Tannenhochwaldes auf eine
Holzschlagstelle, wo die gefällten und teilweise schon geschälten Stämme von
dem Gipfel des Berges bis zur Talsohle, der Ilme, der Chaussee und der neuen
Eisenbahn, wie Leichen auf einem Schlachtfelde lagen. Obgleich der Tag grau und
nebelig blieb, war es den zwei Freunden doch, als scheine auf dieser Blöße das
hellste Licht auf sie nieder. Der Jüngling sah dem alten treuen Eckart ins
Gesicht und sagte:

»Das Ding hat in den Büchern viele Namen, aber meistens nennen sie es doch das
Ideal. Davon habe ich gewiß ein gut Teil an den Büschen in meines seligen
Vaters Garten hängen lassen. Davon brauchen Sie mir nicht weiter zu reden,
Bruseberger, und somit auch von der Frau Romana und meinem Bruder Alexander
nicht. Aber von dem alten Mann muß ich alles hören. Denn den werde ich in
meinem Leben noch einmal wiedersehen, wenn ich nach Hause komme.«

»Wenn ich nach Hause komme«, sagte der Bruseberger leise vor sich hin, und dann
schob er, mit sich selbst murmelnd, seinen Schubkarren eine geraume Weile vor
sich hin, als ob er Don José Tieffenbachers Leben und Taten wie ein Buch auf
seinem Handwerkstische Bogen für Bogen kollationieren wolle, bevor er sich
darüber des genauem zu äußern wage.

Endlich hatte er's so ziemlich beisammen, und sonderbarerweise ging es wieder
wie ein Lächeln über sein melancholischkluges Handwerksmannsgesicht.

»Ja, spaßhaft ist es eigentlich bei allem Ärgernis, Elend und Jammer! Wenn
einer trotz seiner Begabung zum Rechenmeister je vom lieben Gott dazu bestimmt
worden ist, sein Lebtag hinters Licht geführt zu werden, so ist der es! Ich
habe auch den französischen Komödianten Molière ein paar Male in der
Übersetzung unter der Heftlade gehabt und darin kommt er einige Male vor. In
Ilmenthal habe ich bis dahin vielleicht nicht auf ihn geachtet, denn auch
dieses hat man dann und wann. Und wenn einer sein Vergnügen trotz allem bei
seinem Charakter gehabt hat, so ist er das auch; und das sage ich gottlob auch
heute noch, wo er halb kontrakt auf seinem Bette liegt und der Herr Professor
davorsitzt und ihm täglich einen andern Kasten aus ihren Sammlungen oder ein
ander Bündel getrockneter Kräuter zur Unterhaltung und Aufrichtung bringt und
ich als Nachbar und Freund gleichfalls dabeisitzen und zuhören darf. Wir lösen
uns aber lieber einander ab, und wenn der Herr Professor in der Schule ist,
komme ich und höre ihn sich selber alles erzählen – sein ganzes Leben. Mit
seiner Zunge ist er, Gott sei Dank, ja wohl so ziemlich wieder bei der Hand; –
und welch eine Gabe vom Himmel ist das, so liegen und sich das älteste Lachen
aus seinen jüngsten Jahren noch einmal selber vorlachen zu können! Um solch ein
Menschenkind kann die Welt rundum ein paar Male untergehen, und es merkt's gar
nicht! Und solch ein Kind hat sich durch die Welt gerechnet und Schlachten
mitgeliefert, wenn auch nur im Hintertreffen und es zu einem Vermögen gebracht
und das erbarmenswürdigste Weib, die nichtsnutzigste Person von ganz Amerika
sich und dem Kuhstiege zu Ilmenthal aufladen müssen!«

»Mir hat nur ein ander Kind darüber geschrieben! Was soll ich zu Hause, wenn
ich von dem Ärgsten nicht das Genaueste weiß?« rief Theodor Rodburg.

Der kluge, der weise Handwerksmann sah den Studenten aller möglichen Rechte und
Wissenschaften abermals lange starr an und gab ihm dann nur die Frage zurück:

»Ja, was sollst du zu Hause?«

Darauf aber fuhr er fort:

»Es war einfach so. Und einfach so, wie du es selber ja schon weißt. Sie wußten
ihn und uns ganz genau zu nehmen und taten sich gar keinen Zwang an; und als
neulich der erste Schnee herunterkam, ging seine Frau, unsere fremde Wunderfrau
und Phantasieprinzessin, zu ihm in seine, in deines verstorbenen Vaters
Studierstube und legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte: ›Nun wird es
wieder Winter in diesem bittern, dunkeln Lande; es ist mir zu kalt hier, und es
geht auch sonst nicht länger so, Senjor.‹ Du weißt, Thedor, Senjor nannte sie
ihn immer, und er strich in diesem Fall anfangs nur mit der Hand hinter sich,
daß sie ihn einen Moment nicht störe, denn er hatte grade das Auge auf einem
Vergrößerungsglase und unter dem Glase auf der Trichinensuche ein Stück von
Nachbar Quillebergs jüngstem Schweineschlachten. Als sie dann aber ihre Worte
wiederholt hat und mit ihrer bekannten langsamen Stimme dazugesetzt hat: ‹Don
Alexandro hat an meine Mutter für mich geschrieben‹ (denke dir, Thedor, sie
selber konnte gar nicht schreiben!), ›und er ist gestern auf meinen Wunsch nach
Hamburg gefahren und besorgt mir einen Platz auf einem Schiffe; ich gehe zu
meiner Mutter; ich habe es mir sehr lange und genau überlegt; es ist das beste,
und es gibt nichts als die Gewalt oder den Tod, was mich hindern kann; ich will
mich aber gegen beides wehren, denn ich will leben, ich will leben, ich will
leben – ich wehre mich gegen jeden, der mich auf dem Wege in mein Leben und in
die Sonne zurück aufhalten will –‹«

»Er hat sie nicht am Halse gefaßt?« rief der Student.

»Er liegt in seinem Bett, auf der linken Seite ganz gelähmt, und erzählt sich
alles den lieben, langen Tag über immer von neuem. Aber er lächelt dabei und
gibt ihr zwischendurch spanische Schmeichelnamen. Er ist ein alter Mann, und
als sie ihm ihren Willen mitgeteilt hat, hat er sich wohl nur an ihrem Arm
gehalten, um nicht damals gleich zu Boden zu fallen im Schwindel.«

»Und mein Bruder? mein Bruder Alexander?«

»O, er redet auch über den gar so schlecht nicht mit sich. Er rechnet wohl
immerfort mit ihm ab, aber da handelt es sich meistens um wirkliche Zahlen und
allerlei ausländische Staatspapiere. Wie es damit steht, wird wohl seinerzeit
eine betreffende Behörde und gesetzkundiges Gericht herauszufinden haben. Der
Kuhstieg weiß nur, daß dein Bruder Alexander zum zweiten Male vollständig
abgewirtschaftet hat in Ilmenthal, nur für manchen armen Teufel und dummen Esel
die Ilme entlang diesmal in noch viel schmerzhafterer Art als vor seinem ersten
Abgang.«

»Ich kann es gar nicht sagen, wie mir in diesem Augenblick die ganze Welt zum
Ekel ist!« murmelte der Student, sich den kalten Schweiß von der Stirn
trocknend.

»Und ich kann dir gar nicht sagen, wie lieb mir in diesem Moment und
Zusammenhang der Dinge deine gegenwärtige Ansicht von der Welt an dir ist«,
meinte der Bruseberger mit seltsamer Ruhigkeit. »Es könnte keinem von der alten
Freundschaft zu Hause lieb sein, wenn's anders wäre.«

»Zu Hause?!« lachte der arme Knabe zähnknirschend.

Doch Tränen kamen auch dazu. »Was will ich denn nun noch weiter von Euch
erfahren, alter Mann? Wie ich in der schändlichen Posse mitgespielt habe, weiß
ich ja so ziemlich genau. Zu Hause? Zu Hause! Sie wollen mir wohl noch mehr
Einzelheiten und allerhand Genaueres erzählen, um mir das Behagen und das Glück
der Heimat anlockend zu machen? Geben Sie sich keine Mühe weiter! Wir haben
viel edle Zeit vertrödelt in Ihrer Traum- und Märchenbude nach hinten hinaus,
alter Freund.«

»Guck, Ilmenthal! Wenigstens sein erster Schornsteinrauch hinter dem
Fuchsberge. In einer kleinen Stunde steigen wir ins Städtlein hinunter. So
geht's, wenn man in dieser Zeit der Eisenbahnen mit einem Schubkärrner fährt!
Ohne mich hätten Sie den Weg in weniger als einer halben Stunde gemacht,
Thedor.«

Der Student der Rechte hielt einen Augenblick an; doch der Bruseberger schob
seinen Karren gelassen weiter im Zusammenhang der Dinge. O, er hatte darauf
nicht nur den Marktrestbestand seiner Bibeln, Kinderfreunde, Schreibbücher und
Gesangbücher, sondern auch noch eine hübsche Auswahl von den Volksbüchern, von
den Schildbürgern bis zum hörnen Siegfried. Letzteres eine feine Historie für
jedweden, der ungeschoren durch die Welt kommen will. –

Als nach einigen Minuten der Hochwald sie wieder in seine Dämmerung aufgenommen
hatte, fuhr der weise Mann vom Kuhstiege fort, als ob sein »Ziehsohn« nicht das
mindeste zu seinen Reden zu bemerken gehabt hätte.

»Was ich dir berichtet habe, kannst du heute nachmittag selber noch einmal
anhören; der Herr Kriegszahlmeister ist ja immer noch dabei. Persönlich wurde
ich erst acht Tage später aus deines Vaters Garten angerufen; nämlich an dem
Tage, an welchem deine Spielkameradin ihren Brief an dich verfaßt hat. Hättest
du noch an deinem Tisch und Fenster gesessen, so hättest du mir wohl den ersten
Schrecken erspart; so aber fiel alles auf mich. Sie riefen mich nämlich an aus
deines Vaters Garten; der Herr Kriegszahlmeister liege tot in seiner Stube! ...
Wie ich erschrak, kannst du dir vorstellen; aber so schlimm war's fürs erste
noch nicht; ich fand ihn jetzt nur an der Erde. Sie hatten ihn liegenlassen,
wie er gefallen war, natürlich um ihn den Sachverständigen von vornherein zu
überlassen. Aber wenn ich auch kein Sachverständiger war, so sah ich doch ein,
daß man ihn recht gut auf ein Bett legen konnte, und dies taten wir denn auch
und schickten dazu nach dem Doktor. Nun, es war vielleicht ein Trost, daß der
sich recht tröstlich nach dem ersten Aderlaß aussprach.«

»Und die – die Frau Romana?«

»Die war nicht zugegen, mein Junge. Sie hatte den Wagen des Hotels Bellavista
zu einer Fahrt nach Knillingen bestellt und war auch vom Hotel abgefahren. Sie
hatte in ihrer ruhigen, sozusagen langweiligen Art ihr Vornehmen ausgeführt und
war dem bösen Rodburg, wohl ohne einen Pulsschlag mehr, nach Hamburg
nachgefahren. Das war ziemlich früh am Morgen geschehen, und als ich gegen
Mittag zum Nachbar gerufen wurde, war sie schon ein ziemliches Stück Weges vom
Kuhstiege weg. Und wen hätten wir ihr nachschicken sollen? Und auf welche
Verantwortung? Selbst zu einem Steckbrief nach deinem nichtsnutzigen Bruder war
es damals noch zu früh, denn über dessen eigentlichste neue Ilmenthaler Sünden
gingen den hinters Licht Geführten die Augen erst mehrere Tage später auf. Fürs
erste konnten wir nur den alten Tieffenbacher auf sein Bett legen und den Arzt
und den Herrn Professor Drüding und den nächsten Rechtsgelehrten kommen lassen.
Nach dem ersten Aderlaß konnte der Herr Kriegszahlmeister wenigstens seine eine
Hand ganz gut wieder bewegen, und gegen Abend lichtete es sich ihm auch im
Kopfe wieder, so daß er seine Meinung auf jede Frage am nächsten Morgen so
ziemlich uns deutlich machen konnte.

Er wollte wissen, wie es unter seinen Papieren aussah; und wir, der Herr
Professor, der Herr Assessor Lorber und ich, nahmen es auf uns, für ihn und vor
seinem Bette die Durchsicht vorzunehmen. Dabei habe ich mehr auf seine noch
gesunde und bewegliche Gesichtshälfte als auf die Wertsachen, von denen ich
doch nichts verstand, passen müssen und wohl meines Erachtens die Hauptsache
ersehen. In der Ordnung war wohl nicht alles, doch auch nicht so schlimm, als
der alte Mann es sich vorgestellt haben mochte. Sie hatten wohl nur noch
mitgenommen, was sie ohne Schaden brauchen konnten, und das Beträchtlichste
hatte Herr Alexander dem Patienten sicherlich schon bei gesunden Tagen unter
guten Gründen aus den Händen gespielt. Der Herr Kriegszahlmeister winkte denn
auch bald hierbei ab, wie auf die erste Frage, wen wir hinter seinem Weibe
dreinschicken sollten. Und dazu kam es nicht wie eine Erstarrung, sondern wie
eine Gleichgültigkeit über seine gesunde Gesichtsseite, und er schloß auch das
gesunde Auge wie zum Zeichen, daß er sich begnüge mit dem, was er erfahren
habe, und daß er fürs erste jetzt nichts weiter als seine Ruhe haben wolle. Die
haben wir ihm denn auch gegönnt und vorher nur noch angefragt, ob er vielleicht
in seiner eigentlichen Heimat noch Anverwandte habe, an die man seinetwegen
Nachricht geben könne. Darauf hat er nochmals die Hand geschüttelt, was nur
nein hieß; und als er am dritten Tage nach seinem Unfall notdürftig wieder die
Zunge gebrauchen konnte, hat er's auch durchs Wort bestätigt. Dabei hat er zum
ersten Male wieder ein bißchen mit seiner frühern Zufriedenheit lächeln wollen;
es ist aber nur ein betrübtes Grinsen daraus geworden.

Nun, der Doktor hat den Zustand vielleicht gleich ganz richtig erkannt, als er
uns vor der Tür anvertraute: ›Diesmal bringen wir ihn noch auf und sogar
ziemlich rasch. Freilich für einen zweiten Stoß im Frühjahr, wenn der Saft
wieder in die Bäume steigt, bürge ich nicht; und ein heißer Sommertag in
Verbindung mit einem kleinen Ärgernis oder einer körperlichen Anstrengung
bringt unsereinen nur zu häufig zu einem Strich durch einen Namen im
Taschenkalender.‹ – Die Hauptsache unter diesen Umständen ist es gewesen, daß
wir ein Loch durch den Zaun für die Mutter Schubach geschlagen haben. So hat
sie zu jeder Zeit ihren bequemen Zugang zu seinem Bett, und es ist unsäglich,
was für einen Trost und eine Beruhigung sie jedesmal auf ihrem alten, guten
Gesichte, hinter ihrem Umstecketuch und in ihren harten Händen mitbringt. So
hat das Schicksal im Zusammenhang der Dinge auch diesen unsern Senjor unter
ihre Obervormundschaft gestellt grade wie dich und mich, Thedor; und gradeso
wie bei mir und dir tut sie sich an seiner Lagerstatt nicht den geringsten
Zwang an und macht also bei jedem Anfall von kindischer Weinerlichkeit und
Verlangen nach dem Monde oder dergleichen immer den besten Eindruck auf ihn.
Keine alte Ilmenthaler Amme oder Kinderfrau kann tätschlicher mit ihrem
Milchpüppchen umgehen und mit ihm konvenieren wie die Mütter Schubach mit dem
närrischen alten, hülflosen Kind, dem Herrn Kriegszahlmeister Tieffenbacher.
Was die Frau Romana angeht, so ist es ihre, der Meisterin ihre Idee und feste
Meinung merkwürdiger-, aber meiner Meinung nach sehr tiefsinnigerweise, daß man
ihm so gut und lobend, wie man nur kann, von der redet. O, es ist ein Wunder,
wie die Frau sich da bezähmen kann, wie es auch in ihrem Innersten kochen und
zischen mag! O Thedor, Thedor, welch ein Wunder hat unser Herrgott in der
Frauen Herz gelegt, wenn sie bloß von der richtigen Art sind! Wie ein
Druckfehlerverzeichnis hat er sie an sein großes Weltbuch, in welches ihm der
Teufel so viel Unverständlichkeiten und falsche Wörter und Zahlen gesäet hat,
angehängt. Es ist ein dummes Gleichnis, aber wegen meines Handwerks kann ich
weder dir noch mir drüber weghelfen.«

»Und mein Bruder?« fragte der junge Student dieses großen »Weltbuches« unseres
Herrgotts doch noch einmal.

»Von dem ist gar nicht mehr die Rede. Der alte Herr Joseph hat ihm nur ein
einziges Mal auf seinem Bette, wahrscheinlich auf spanisch, ein Wort an euern
Familiennamen gehängt, und nachher hat keiner seinen Namen mehr in den Mund
genommen. Die Mutter Schubach hat uns andern auch dazu den Weg gewiesen; hier
aber – haben wir Ilmenthal alt und neu in seiner ganzen Ausdehnung und Pracht
unter uns, und nun, denke ich, verblasen wir einen Augenblick des Weges
Molesten, ehe wir zu ihm hinuntersteigen. Es sind doch allgemach ein paar
Wurzeln und Gestrüppe in den alten Weg gewachsen! Die neue Chaussee hat
ihrerzeit das Ihrige gegen ihn vollbracht, und jetzt die Eisenbahn wird ihm
ohne alle Hülfe den Rest geben. Der Wald wächst zu mächtig herein!« – –

Sie hatten an dem Fuchsberge, zwischen dessen Fuß und Gipfel in der Mitte, über
dem vor kurzem der Welt noch völlig unbekannten Ilmenthal den Punkt erreicht,
wo der »alte Weg« aus dem Tannenwalde hervortrat. Der Bruseberger hatte gemach
seinen Jahrmarktsschubkarren vor der ersten vollen Aussicht auf das Städtlein
niedergelassen und den Karrenriemen über den Kopf abgestreift. Der Student aber
war in so gespanntem Horchen auf die Erzählung seines greisen Führers und
zugleich in solcher Versunkenheit in sich selber den letzten Teil des in der
Tat nicht unbeschwerlichen, aufgegebenen und wieder der Natur überlassenen
Pfades seiner Väter hingeschritten, daß er jetzt vor dem Anruf und der Handlung
seines treuen Begleiters förmlich zusammenfuhr und nun mit einem jähen
Schrecken in das Tal und auf die Heimatsstadt herniedersah. Im jähesten
Schrecken, und wie als ob ihm erst in diesem Moment mit wildester, höhnischer
Gewalt und Brutalität – wenn auch nicht durch den Bruseberger – der Schleier
von den Augen gerissen werde!

Da unten lag denn seine Kindheitsstadt; aber in ihr lag auch eine Leiche: seine
unbefangene Kindheit, seine glückselige, schuldlose, vertrauensvolle,
märchenvolle, wundervolle Jugend!

Tausendmal hatte er grade von dieser Höhe und diesem Waldrande auf die Türme
und Dächer und das rauschende Flüßchen, auf die Gärten, Wiesen und
Ackerstreifen niedergeschaut und alles als gute vertraute Freunde, die wieder
ihrerseits vertraulich und wohlwollend aus dem Tal zu ihm emporblickten,
angesehen. Er war sich nie bewußt gewesen, daß er doch diesem Ganzen da unten
als ein Einzelwesen gegenüberstehe. Es hatte ja alles vom Anfang an
zusammengehört und mußte in alle Ewigkeiten zusammenbleiben. Er hatte nie sich
zu dem Begriff einer Trennung, einer Loslösung seiner selbst von seinem
Lebensboden erhoben – und nun, in diesem Augenblick, war diese Scheidung schon
vollzogen! ... Was auch die Jahre und das Schicksal des künftigen Mannes wirken
mochten, nimmer ließ hier die Narbe sich gänzlich verwischen. Der Schleier war
von den Dingen gefallen, Theodor Rodburg vom Kuhstiege und Ilmenthal an der
Ilme jedes eine Sache für sich und – wenn sie fernerhin noch einigen Anteil
aneinander nahmen – gegeneinander auf der Hut, mißtrauisch und das Schlimmste
befürchtend!

Ach, das Ausgelöschtwerden der Gefühle ist hier ganz etwas anderes, als wenn
der Wald irgendwo über einen aufgegebenen Pfad wächst!

»O Bruseberger!« rief der Jüngling aus gepreßter, angstvoller Brust; und der
graue, kluge, treue Freund, Spiel- und Märchenberater seiner Kindheit stand
melancholisch, trübselig neben seinem einstigen Schützling, der dies heute mehr
denn je war, und seufzte auch nur: »Jaja, Thedor!«

Bei ihm jedoch hielt der Zustand der Zerschlagenheit nicht gar lange an. Gleich
sah er wieder scharf – scharf genug auf den Studenten. Kein gelehrter Professor
der Scheidungskunst paßte je genauer auf einen unter seinen Augen sich
vollziehenden chemischen Prozeß, kein Anatom je mit mehr Anteilnehmung auf
einen unter seinem Messer ihm seine Geheimnisse erschließenden animalischen
Organismus. Wahrlich als ein großer Zergliederer und Scheidekünstler gab er
acht auf jeden Gestus, jeden Seufzer und das leiseste Wort seines
Schutzbefohlenen.

Letzterer suchte jetzt nach einzelnen Dächern des im grauen Wintermorgen- und
Schornsteindunst und -dampf unter ihm liegenden Städtchens. Scheu glitt sein
Auge über die gegenüber seinem Standpunkt sich am Berg hinaufziehende
Häuserreihe des Kuhstieges. Dann suchte er tiefer an der Ilme im dichtem Nebel;
aber das, was er dort zu seinem Troste finden wollte, war jetzt nicht mehr von
dieser Stelle aus zu erblicken. Eine der neuen, am Abhange des Fuchsberges
erbauten Villen im italienisch-deutsch-englischen Renaissancestil verdeckte das
Dach des weiland Augustinerklosters und der Dienstwohnung des Professors Dr.
Drüding vollständig. Es war wieder Zeit, daß der Bruseberger ein Wort dazu gab,
und er tat's mit dem alten, allerfeinsten Gefühl für Ideenverbindungen.

»Guck, ein Zipfel von Marktplatz sieht hinter dem neuen Sommergebäude der
Herrschaft aus Bremen doch noch hervor, und sie sind mit dem Christmarkt auch
da schon im Gange. Ich habe mich mit meiner Rückkunft auch noch ein bißchen
drauf eingerichtet, wenngleich wir den öffentlichen Stand an der Klosterecke
nicht mehr beziehen, wie du weißt. Eigentlich war es aber doch eine
pläsierliche Zeit, als du zuerst allein als Dreikäsehoch und ein paar Jahre
später mit dem andern Dreikäsehoch, Fräulein Florinchen Drüding, mir die Waren
durcheinanderwarfest, was ihr zu Hause am Kuhstiege viel bequemer haben
konntet. Ja, die Welt hat sich seitdem für uns alle verändert; die Alten sind
älter geworden, die Jungen klüger und verständiger, und die kleinen Mädchen
sind auf dem besten Wege, schöne junge Mädchen zu werden! Ich sehe euere
blaugefrorenen Weihnachtsnasen in diesem Moment wieder einmal ganz deutlich
über der Mutter Schubach Bilderbogen und sonstigen Herrlichkeiten.«

»Die Welt ist eine andere geworden; ich aber gehöre heute nicht mehr zu
Ilmenthal!« schluchzte Theodor Rodburg unter voll und unwiderstehlich
hervorbrechenden Tränen, deren er sich in diesem Augenblick in seiner jungen
Mannheit nicht im mindesten schämte. »Ich gehe nicht weiter mit Euch,
Bruseberger! Grüßt die Meisterin und die – die übrigen und erzählt ihnen, wie
weit ich Euch auf diesem Wege nach Hause begleitet habe. Ich kehre hier um, ich
gehe zu diesem Weihnachtsfeste – zu keinem Feste mehr mit Euch nach Ilmenthal
hinunter. Ich müßte umkommen beim ersten Schritt durchs Tor. Ich will lieber in
Leipzig versuchen, was ich mir noch retten kann aus der guten alten Zeit, aus
dem versunkenen Phantasie-Wunderlande! Grüßt den Herrn Professor und jeden, der
noch einigen Anteil an mir nehmen will. Bittet den – Herrn Kriegszahlmeister,
daß er mich nicht entgelten lasse, was ihm durch meinen Bruder Schlimmes
angetan worden ist. Und nun – sagt mir nichts weiter! Laßt mich umkehren, laßt
mich umkehren, Bruseberger! Gebt mir Euere liebe alte Hand und bleibt mir, was
Ihr immer, immer für mich gewesen seid und was kein Traum, kein Märchen war.
Fahrt zu mit Euerm Schubkarren und schickt mir von der Post meinen Koffer nach
Leipzig zurück!«

»Nein, so doch nicht, Thedor, mein Kind, mein lieber, lieber Junge!« rief der
Alte jetzt gleichfalls mit Tränen in den Augen. »Was du jetzo vorhast, ist
leider Gottes freilich wohl das beste, und ich habe mich den ganzen Weg über
darauf eingerichtet, daß du darauf von selber fielest. Aber Abschied nehmen wir
so nicht, wie du eben vorschlugst. Gehe zurück, ich aber stehe und sehe dir
nach und das Beste und Schönste und Liebste von Ilmenthal mit mir. Und was ich
noch zu sagen habe, das werde ich vorher auch noch vom Herzen los zu deinem und
unser aller Troste! Du bist mit einem alten Gesicht in diese veränderliche und
doch immer gleiche Welt geraten, und sie haben in ihrer Dummheit damals
gemeint: Viel zu spät im Jahre. Mein Kind, liebes Kind, so jung und
hoffnungsreich wie in diesem bittern, aber segensvollen Momente hast du mir
niemals ausgesehen. Laß dich nochmal angucken – ja, Gott sei Dank, du hast
deine ganze Zeit noch vor dir, und es sind wenige Gesichter da unten, die mit
gleicher Zuversicht in ihre kommenden Jahre sehen können. Hast du für den
Augenblick nichts bei uns da unten im Tal und am Kuhstiege zu suchen, so soll
dir doch das Beste immerdar aufbewahrt bleiben, wie sich auch der alte Ort mehr
und mehr verneuern mag. Für seinen neuen Zustand grade gebraucht dich dein
Geburtsort ebensosehr wie sein täglich Brod, das frische Wasser und die alte
gute Luft. Es wird eine Zeit kommen, da wird man nach deinesgleichen rufen, und
dann geht deine Zeit der harten Arbeit, aber auch der neuen Wunder- und
Zauberwelt dir bei uns an. Wir heben dir deinen Platz bei uns auf, verlaß dich
drauf! Ja, gehe heute nicht weiter mit mir; – mit blutendem Herzen muß ich es
dir ja selber anraten .Tue deine Pflicht in der Fremde – laß alles zuwachsen
und das Beste, Lieblichste und Schönste bei uns heranwachsen! Mein lieber,
lieber Junge, sage dir jeden Tag, daß du deine Arbeit und dein Glück bei uns
finden und heimholen wirst, wann ihr – du und das – ganz geschickt und reif
füreinander geworden seid! Mein liebes, armes Kind, mein braver Thedor, ich
wünsche dir einen guten Weg zurück heute und den besten, freudigsten
dermaleinst her! Deine Sachen schicke ich dir gleich von der Post. Es ist kein
Abschied, mein lieber Sohn, nur ein Lebewohl für einen einzigen schweren Tag
und ganz im Zusammenhang der Dinge!«

Eine gute Weile hielten sich die zwei alten guten Spiel- und Traumkameraden in
den Armen. Der Student sagte nichts weiter, als er sich losriß und in dem
dämmerigen Tannenwalde auf dem Wege, den er eben gekommen war, zurückschritt.
Er sah sich auch nicht um nach dem Bruseberger, der ihm nach seinem Worte so
lange als möglich nachblickte. Mit untergeschlagenen Armen stand der Alte
zuerst mit ziemlich kläglicher Miene, bis mit einem Male ein leises, gar kluges
Lächeln über sein verschrumpfelt Gesichte glitt. Dazu holte er aus befreiter
Brust voll und tief Atem, und dann duckte er seinen Nacken wieder unter seinen
Karrenriemen und schob den Marktrest seiner Ladung echter, wahrer
Weltliteratur, seine Bibeln, Kinderfreunde, Bilderbücher, bunten Märchenbogen
und Volksbücher, bergab wieder hinein in die allgemach so sehr berühmt
gewordene Stadt Ilmenthal an der Ilme.

Wir aber – wir hatten zuerst die Absicht, dieser wahrhaftig wahren Geschichte
den Titel zu geben:

Auf der Schwelle!

