Wilhelm Raabe

Zum wilden Mann

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Sie machten weit und breit ihre Bemerkungen über das Wetter, und es war
wirklich ein Wetter, über das jedermann seine Bemerkungen laut werden lassen
durfte, ohne Schaden an seiner Reputation zu leiden. Es war ein dem Anscheine
nach dem Menschen außergewöhnlich unfreundlicher Tag gegen das Ende des
Oktober, der eben in den Abend oder vielmehr die Nacht überging. Weiter hinauf
im Gebirge war schon am Morgen ein gewaltiger Wolkenbruch niedergegangen, und
die Vorberge hatten ebenfalls ihr Teil bekommen, wenn auch nicht ganz so arg
als Volk, Vieh, Wald, Fels, Berg und Tal weiter oben. Sie waren unter den
Vorbergen nordwärts vollkommen zufrieden mit dem, was sie erhalten hatten, und
hätten gern auf alles Weitere verzichtet, allein das Weitere und übrige kam,
und sie hatten es hinzunehmen, wie es kam. Ihre Anmerkungen durften sie
freilich darüber machen; niemand hinderte sie.

Es regnete stoßweise in die nahende Dunkelheit hinein, und stoßweise
durchgellte ein scharfer, beißender Nordwind, ein geborener Isländer oder gar
Spitzbergener, aus der norddeutschen Tiefebene her die Lüfte, die Schlöte und
die Ohren und ärgerte sich sehr an dem Gebirge, das er, wie es schien, ganz
gegen seine Vermutung auf seinem Wege nach Süden gefunden hatte. Er war aber
mit der Nase daraufgestoßen oder vielleicht auch daraufgestoßen worden und
heulte gleich einem bösen Buben, der gleichfalls mit dem erwähnten Glied auf
irgend etwas aufmerksam gemacht und hingewiesen wurde. Ohne alle Umschreibung:
der Herbstabend kam früh, war dunkel und recht stürmisch; – wer noch auf der
Landstraße oder auf den durchweichten Wegen zwischen den nassen Feldern sich
befand, beeilte sich, das Wirtshaus oder das Haus zu erreichen; und wir, das
heißt der Erzähler und die Freunde, welche er aus dem deutschen Bund in den
norddeutschen und aus diesem in das neue Reich mit sich hinübergenommen hat –
wir beeilen uns ebenfalls, unter das schützende Dach dieser neuen Geschichte zu
gelangen.

Der Abend wird gemeiniglich eher Nacht, als man für möglich hielt; so auch
diesmal.

Es ist recht sehr Nacht geworden. Wieder und wieder fegt der Regen in Strömen
von rechts nach links über die mit kahlen Obstbäumen eingefaßte Straße. Wir
halten, kurz atmend, die Hand über die Augen, uns nach einem Lichtschein in
irgendeiner Richtung vor uns umsehend. Es müssen da langgestreckte, in ihrer
Länge kaum zu berechnende Dörfer vor uns, dem Gebirge zu, liegen, und der
geringste Lampenschimmer südwärts würde uns die tröstende Versicherung geben,
daß wir uns einem dieser Dörfer näherten. Vergeblich!

Pferdehufe, Rädergeroll, Menschentritte hinter uns? Wer weiß?

Wir eilen weiter, und plötzlich haben wir das, was wir so sehnlich
herbeiwünschen, zu unserer Linken dicht am Pfade. Da ist das Licht, welches
durch eine Menschenhand angezündet wurde. Eine plötzliche Wendung des Weges um
dunkles Gebüsch bringt es uns überraschend schnell vor die Augen, und wir
stehen vor der Apotheke ›Zum wilden Mann‹.

Ein zweistöckiges, dem Anscheine nach recht solides Haus mit einer Vortreppe
liegt zur Seite der Straße vor uns, ringsum rauschende, triefende Bäume –
gegenüber zur Rechten der Straße ein anderes Haus – weiter hin, durch
schwächeren Lichterschein sich kennzeichnend, wieder andere Menschenwohnungen:
der Anfang einer dreiviertel Stunde gegen die Berge sich hinziehenden
Dorfgasse. Das Dorf besteht übrigens nur aus dieser einen Gasse; sie genügt
aber dem, der sie zu durchwandern hat, vollkommen; und wer sie durchwanderte,
steht gewöhnlich am Ausgange mehrere Augenblicke still, sieht sich um und vor
allen Dingen zurück und äußert seine Meinung in einer je nach dem Charakter,
Alter und Geschlecht verschiedenen Weise. Da wir den Ausgang oder Eingang
jedoch aber erst erreichen, sind wir noch nicht hierzu verpflichtet. Wir suchen
einfach, wie gesagt, vorerst unter Dach zu kommen und eilen rasch die sechs
Stufen der Vortreppe hinauf; der Erzähler mit aufgespanntem Schirm von links,
der Leser, gleichfalls mit aufgespanntem Schirm, von rechts. Schon hat der
Erzähler die Tür hastig geöffnet und zieht sich den atemlosen Leser nach, und
schon hat der Wind dem Erzähler den Türgriff wieder aus der Hand gerissen und
hinter ihm und dem Leser die Tür zugeschlagen, daß das ganze Haus widerhallt:
wir sind darin, in dem Hause sowohl wie in der Geschichte vom wilden Mann! – –
Daß wir uns in einer Apotheke befinden, merken wir auf der Stelle auch am
Geruche.

Die erleuchteten zwei Fenster, welche wir von der durchweichten, regen- und
sturmwindgeschlagenen Landstraße aus erblickten, waren die der Offizin, und die
Lampe an der Decke darin warf ihr Licht durch die breiten Schiebfenster auch
auf die Hausflur. In der pharmazeutischen Werkstätte herrschte außer dem
bekannten Duft die gleichfalls wohlbekannte Ordnung und Reinlichkeit der
deutschen Apotheken. Die weißen mit blauen Buchstaben und hin und wieder mit
schwarzen Totenköpfen und den beiden Armknochen bezeichneten Büchsen und Gläser
in den Fächern an den Wänden, die blanken Mörser und grünschwarzen
Steinreibeschalen, die Waagschalen und alle übrigen Gerätschaften sahen
ordentlich angenehm und anlockend aus. Wäre die schreckliche Bank, auf welcher
die meisten von uns schon einmal in fiebernder Angst und Beklemmung saßen und
warteten, nicht gewesen, das Werkzeug und Geräte der hohen Kunst hätte
jedermann das höchste Vertrauen einflößen müssen.

Aber die böse Bank! Der abgeriebene schlimme Stuhl! – Wir saßen eben schon
darauf – vielleicht wohl am hellen, frostklaren Winternachmittag oder noch viel
schlimmer in der stillen, warmen, der entsetzlichen, wenngleich noch so schönen
Sommernacht; wir trauen den Büchsen und Gläsern, den Flaschen, Waagschalen und
Reibeschalen wenig, wir erinnern uns nur, wie wir damals dem ruhiggemessenen,
geheimnisvollen Wirken des Mannes hinter dem Arbeitstische wild und dumm
zusahen.

In der Offizin befand sich augenblicklich niemand; aber es fiel noch ein
Lichtschein aus einem anstoßenden Zimmerchen, dessen Tür halb geöffnet stand.
Und mit dem Scheine drang ein anderer Duft ein, der die apothekarische
Atmosphäre einer auffälligen Veränderung und Entmischung unterwarf; herba
nicotiana gehört freilich ebenfalls zu den offizinellen Gewächsen. Wir folgen
diesem Geruch und treten in das Nebengemach.

Das Ding in dem engen Raume ließ sich ganz gemütlich an. Aus der einen Ecke
versendete ein eiserner Ofen eine behagliche Wärme, in der anderen war gegen
einen mächtigen gepolsterten Lehnstuhl, der leer stand und von dem später noch
die Rede sein wird, ein runder Tisch gezogen, an welchem auf gleichfalls
gepolsterten, hochlehnigen Stühlen sich die jedesmaligen Gäste, mit der Pfeife
im Munde und ein offizinelles oder nicht offizinelles warmes oder kaltes
Getränk vor sich, den Aufenthalt sicherlich recht bequem und behaglich machen
konnten. Gegenwärtig jedoch hatte nur der Herr des Hauses, der Besitzer der
Apotheke ›Zum wilden Mann‹, allein auf seinem Stuhle Posto gefaßt, und ob er an
diesem stürmischen Abend wirklich noch jemand zum Besuch erwartete, und ob
wirklich jemand der Erwartung entsprach, können wir augenblicklich noch nicht
angeben. Wir sind mit der Schilderung unserer Bühne noch nicht zustande und
fahren vorerst darin fort.

Das Kabinettchen hinter der Offizin war mit einer gelblichgrauen, grauschwarz
geblümten Tapete, soweit sich das überblicken ließ, ausgeklebt. Auf der
Fensterbank stand neben einigen Blumentöpfen ein Käfig mit einem schlafenden
Zeisig, der jedesmal, wenn ein Baumzweig im Garten, vom Winde gepackt und
geschleudert, schärfer an der Glasscheibe herkratzte, oder wenn ein Regenstoß
heftiger an der Scheibe trommelte, fester und behaglicher im Gefühle seiner
Sicherheit sich in eine Federkugel zusammenzog.

Eine Eckschenke mit allerlei Tassen, bunten Töpfen und Gläsern und auf ihr eine
ausgestopfte Wildkatze in einem Glaskasten dürften in der Inventaraufnahme
nicht zu vergessen sein. Ein vordem recht blumiger, aber nunmehr längst
verblaßter und abgetretener Teppich bedeckte den Boden; von der Decke hing eine
künstlich geflochtene Graskrone, ein Staub- und Fliegenfänger herab; und wenn
wir nun noch den Bildern an den Wänden einige Worte gewidmet haben werden, so
hindert uns weiter nichts, fürderzugehen und interessanter zu werden.

Die Bilder an den Wänden freilich waren schon an sich interessant. Ihre Anzahl
allein mußte jeden eintretenden Betrachter höchlichst in Erstaunen setzen und
für eine geraume Zeit in ein mundoffenes Umherstarren an allen vier Wänden,
nach allen vier Himmelsgegenden. Hatte er sich von seiner Überraschung erholt,
so konnte er anfangen zu zählen oder die Zahl wenigstens annähernd zu schätzen.
Beides war aber schwer, denn die Bilder und Bildchen unter Glas und Rahmen
bedeckten in kaum zu berechnender Menge die Wände von oben bis unten, das heißt
so weit nach unten, als es nur irgend möglich war. Alle Arten und Formate in
Kupferstich, Stahlstich, Lithographie und Holzschnitt, alle Gegenstände und
Situationen im Himmel und in der Hölle, auf Erden, im Wasser, im Feuer und in
der Luft, schwarz oder koloriert.

Viele Rambergsche und Chodowieckische Kunstschöpfungen, unzählige Szenen aus
dem Leben Friedrichs des Zweiten und Napoleons des Ersten, die drei alliierten
Monarchen in drei verschiedenen Auffassungen auf dem Leipziger Schlachtfelde,
die am Palmbaum hängende Riesenschlange, an welcher der bekannte Neger
hinaufklettert, um ihr die Haut abzuziehen, Szenen aus dem Korsar, »ein Gedicht
von Lord Byron«, Modebilder, ein Porträt von Washington, ein Porträt der
Königin Mathilde von Dänemark und des Grafen Struensee und, verloren unter all
der bunten, kuriosen Nichtsnutzigkeit, zwischen zwei Straßenszenen aus dem
Jahre 1848, ein echter alter Dürerscher Kupferstich: Melancholia!

Wir beendigen die Katalogisierung. Dreißig Jahre hatte der während dieser
dreißig Jahre fest an seine Offizin gebundene Apotheker Philipp Kristeller
gebraucht, um seine Bildergalerie zusammenzubringen; es war ihm also gar nicht
zu verdenken, wenn er auf seine Galerie hielt, auf seine Kunstliebhaberei und
seinen Geschmack sich etwas zugute tat. Sein Hinterstübchen war wohlgeziert,
und er hatte außerdem noch einiges andere, worauf er sich etwas zugute tun
durfte.

Wenden wir jetzt unsere Aufmerksamkeit auf den Mann am Tische. Er mochte ein
Alter zwischen den fünfziger und sechziger Jahren erreicht haben, war von
Leibesbeschaffenheit mehr hager als dick, von Farbe mehr gelb und grau als rot
und braun und von Statur mittlerer Größe. Er trug einen grauen Schlafrock,
niedergetretene, dunkelrote Pantoffel und auf dem silbergrauen, schlichten Haar
eine dunkelgrüne Hauskappe mit abgegriffener Goldstickerei, einen Kranz von
Eicheln und Eichenblättern darstellend. Er rauchte aus einer langen Pfeife, auf
deren Kopf ein Maikäfer gemalt war, und stützte nachdenklich die Stirn mit der
Hand, den Blick auf den großen, leeren, bequemen Lehnstuhl ihm gegenüber
gerichtet.

Zum ersten Male blickte er empor, als die Tür, welche aus dem Hinterzimmer
nicht in die Offizin, sondern auf die Hausflur führte, leise geöffnet wurde und
ein alter Frauenzimmerkopf sich hineinschob:

»Aber Bruder, welch ein Wetter!«

»Freilich ein bewegtes Wetter, liebe Schwester.«

Ob die alte Dame die Antwort noch vernommen hatte, muß zweifelhaft bleiben,
denn sie hatte die Tür ebenso rasch und leise, wie sie dieselbe geöffnet hatte,
wieder zugezogen.

»Ein vernehmbar bewegtes Wetter, in der Tat«, murmelte der Apotheker ›Zum
wilden Mann‹ lächelnd und nach dem bestürmten Fenster horchend. In demselben
Moment klang die Glocke der Haustür, und es wurde an das Schiebfenster der
Offizin gepocht. Herr Philipp Kristeller erhob sich, stellte die Pfeife an den
Stuhl und ging gebückt in seine Werkstatt. Kopfschüttelnd kam er nach einer
viertelstündigen Arbeit im Berufe zurück; die Haustürglocke erklang von neuem,
und eiligen Laufes entfernte sich jemand, durch die Wasserlachen der Landstraße
dem Dorfe zuplatschend, ohne im geringsten auf seinen Weg Obacht zu haben.

Kopfschüttelnd nahm der Alte seinen Sitz wieder ein, zündete seine Pfeife von
neuem an und sagte:

»Eine ungesunde Jahreszeit – ein Apothekerherbst. Gute Kasse, aber doch ein
schlechtes Geschäft.«

Er seufzte dabei, und das Wort wie der Seufzer zeugten unstreitig von einem
guten Herzen.

Nun saß er wieder einige Minuten, bis er plötzlich zusammenschrak:

»Mein Gott – ja aber – ist es denn so?!«

Er erhob sich von neuem hastig, schritt diesmal eilig in die Offizin, schloß
ein Stehpult am Fenster auf, nahm ein Buch hervor und blätterte darin. Seine
Finger zitterten, seine Lippen zuckten, er sah sich mehrere Male wie zweifelnd
in dem aromatisch durchdufteten Raum um: es war kein Zweifel, jede Büchse und
jedes Glasgefäß, mit oder ohne Totenkopf, befand sich noch auf seinem Platze.
Der Apotheker Kristeller schloß das Buch, legte die Hand darauf und rief:

»Es ist wahrhaftig so! Es ist richtig; heute ist der Tag oder vielmehr der
Abend. Es sind dreißig Jahre auf die Stunde – ein Jubiläum –, und ich hatte das
vollständig, vollständig vergessen. Dorothea, Dorothea!«

»Lieber Bruder?« klang es draußen schrill.

Der Alte schritt in seiner Aufregung fünf Minuten lang auf und ab; dann war
seine Geduld zu Ende. Er öffnete die Tür:

»Dorette, Dorette!«

»Was gibt es denn, Philipp?« ertönte es aus der Ferne. »Ich höre den Wind wohl;
aber was kann man dagegen tun – Tür und Fenster sind verwahrt, und das übrige
steht in Gottes Hand.«

»Ei, ei«, murmelte Herr Philipp und rief dann: »Es handelt sich nicht um Wind
und Wetter. Komm doch einmal einen Augenblick herein, Dorothea!«

Es dauerte noch verschiedene Augenblicke, ehe das möglich war; aber zuletzt
geschah es doch. Da war das Altjungfergesicht wieder und jetzt die ganze übrige
Figur, und zwar mit einem über jeden höflichen Zweifel erhabenen Buckel
zwischen den Schultern.

»Wir haben es augenblicklich ziemlich eilig in der Küche, lieber Philipp.
Wünschest du etwas, bester Bruder?«

»Nein; aber heute vor dreißig Jahren um diese Stunde verkaufte ich in diesem
Hause für den ersten Groschen Wundspiritus. Den Altvater Zimmermann – Gott habe
ihn selig! – hatte der Gaul an die Hüfte geschlagen. Ich habe es mir notiert
vor dreißig Jahren, und ich hatte es gänzlich vergessen – dem Lehnstuhle dort
zum Trotz!«

»O du meine Güte!« rief das alte Fräulein und verschwand nach einigem, wie es
schien, ratlosen Zögern, schlug dann aber die Tür um so heftiger hinter sich
zu. Schon auf dem Hausflur wußte Fräulein Dorette Kristeller ganz genau, was
sie zu tun habe, und man hatte für den ferneren Abend es noch um ein
Bedeutendes eiliger in der Küche der Apotheke ›Zum wilden Mann‹.

Zweites Kapitel

Trotz aller geistigen Aufregung mußte der Apotheker Philipp Kristeller einen
erstaunten Blick für die Pforte, durch welche die Schwester so plötzlich
verschwunden war, übrighaben.

»Herr Jesus!« sagte er; und dann versuchte er es von neuem, sich ruhig zu
setzen, allein es wollte nicht angehen. Das bedeutungsvolle Datum brannte wie
in feurigen Ziffern und Buchstaben vor seinen Augen, und so schob er denn den
Stuhl unter den Tisch und schlurfte, immerfort den Kopf schüttelnd, in seiner
Bildergalerie auf und ab; und immer klarer und deutlicher stieg die Welt,
welche vor dreißig Jahren, vor einem Menschenalter, war, in seiner Seele empor.
Ja, von seiner frühesten Kindheit an lag mit einemmal alles in den schärfsten
Umrissen vor ihm, und nur seine ihm allzufrüh gestorbenen Eltern durchzogen
schemenhaft die helle Landschaft. Dagegen stand der Vormund in derber,
ungemütlicher Deutlichkeit in dem Zauberlicht und in der Mitte der Szenerie
jener kleinen Provinzialstadt jenseits des Gebirges, dem Thüringerlande zu, mit
dem Kyffhäuser in der Nähe und dem Kickelhahn in der blauen magischen Ferne.

»Der allergewöhnlichste Mensch hat doch immer etwas erlebt, wenn er so ein
Menschenalter über ein Menschenalter hinaus zurückdenken kann«, murmelte der
Alte. »Wie lebendig das nun alles ist, was eben tot und vergessen in meiner
Seele lag. Da ist ja der alte Biedermann, der Grauwacker, mein Lehrherr, mit
seinem ganzen Haus und Hauswesen. Welch ein schnurriger, verbissener Patron er
war; und dann die Patronin, ich meine die Frau Prinzipalin. Herrgott, wie
sorgst du in deiner Güte und Weisheit dafür, daß denen, welchen du einen
kleinen Löffel auf den Lebensweg mitgibst, auch der Brei nach dem richtigen
Maße zugemessen wird! Ist es mir doch, als verspürte ich heute noch das
Magenknurren aus jener guten, alten Zeit unter dem Zwerchfell. Und es war doch
eine glückliche, gesunde Zeit! Und gelernt hat man auch das Seinige bei dem
alten Grauwacker; man muß es ihm lassen, er verstand das Geschäft, die Kunst,
und er wußte uns darin zurechtzuschütteln. Alles, was nachher kam –«

Die Glocke der Offizin klingelte von neuem; abermals ging der Apotheker in
seine Werkstatt zu seiner Arbeit, die diesmal etwas länger als vorhin dauerte.
Während er seinen Trank mischte und kochte, führte er im landläufigen Dialekt
eine Unterhaltung, die wir dem Leser nicht vorenthalten wollen, die Mundart
freilich abgerechnet.

»Ihr habt Euch bei einem schlimmen Wetter auf den Weg machen müssen,
Gevatterin. Es steht wohl gar nicht gut zu Hause?«

»Wie mit dem Wetter draußen«, sagte das frische, sehr gesunde Bauernweiblein
verdrossen. »Man hat seine liebe Not, daß man sich darüber selber gern vom Tage
tun möchte. Er kann nicht leben und will nicht sterben; – ich glaube, er hält
sich eben durch das Ärgernis, welches er uns macht; – recht machen kann man ihm
gar nichts mehr, und von dem Verdruß lebt er so hin von einem Tage zum andern.«

»Hm, hm«, brummte Herr Philipp.

»Ja, es ist doch so, und der Doktor zieht dann das Beste davon. Das Ding hat er
gestern abend verschrieben, und es ist uns sehr eilig gemacht; ich meine aber,
Sie wissen es am besten, Herr Kristeller, daß kein Tag vergeht, an welchem Sie
mich nicht auf dieser Bank sitzen sehen. So dachte ich denn, es hat wohl Zeit
bis morgen, und weggeworfenes Geld ist es doch.«

»Hm, hm«, brummte Herr Philipp, fügte aber diesmal hinzu: »Doktor- und
Apothekerrechnungen zahlt wohl niemand gern; – aber wir machen es so billig wie
möglich, Gevatterin.«

»Wie es sich schickt für eine arme, elende Witfrau«, schluchzte die muntere
Bäuerin hinter ihren Schürzenzipfeln.

»Na, na«, sagte der Apotheker, »zum Teufel, noch lebt er ja! Witfrau? junge
Frau! ei freilich! – und meiner Meinung nach wird er es noch manches lange,
gute Jahr durchmachen. Der Doktor und ich wollen schon das Unsrige tun.«

Die untröstliche Gattin auf der Bank stieß einen Ton hervor, der alles bedeuten
konnte: Dankbarkeit, Hoffnung, Freude, Schreck, Mißmut, Ärger und Hohn. Der
Apotheker hatte seine Mixtur fertig, reichte sie durch das Fenster, und die
jammergeschlagene junge Witwe in spe ging ab, und zwar zu seinem innigsten
Genügen gerade in ein erhöhtes Aufwüten und Lostosen des Herbststurmes hinein.

»Die Canaille!« brummte der Alte, als er in seine Bildergalerie zurückkam und
sich unter dem Eindrucke der Unterhaltung wieder recht fest niederließ, nachdem
er mit merklicher Energie vorher frisches Holz in den Ofen geworfen hatte.
»Dies Frauenzimmer hätte mir beinahe meine süßesten Erinnerungen für jetzt
zunichte gemacht«, murmelte er. »Eben geriet ich in dieselben hinein, als das
Weib die Glocke zog; aber das ist freilich immer mein Los in der Welt gewesen,
und anderen wird es wohl nicht besser gehen. Und dann ist ja doch auch nichts
daraus geworden, Johanne! Zusammen sind wir nicht gekommen. Jeder hat seinen
eigenen Weg gehen müssen; ich unter so sonderbaren Umständen in diesen
verlorenen Weltwinkel, du, mein armes Kind und Herz, in dein Grab. Nunc cinis,
ante rosa, einundzwanzig Jahre alt – ach, Johanne, liebe, liebe Johanne! – Ja,
ja, es wäre doch schön und gut gewesen, wenn wir zusammengekommen wären und ich
dich heute nach einem Menschenalter hier bei mir hätte als alte, gute, schöne
Frau!«

Es duldete den guten würdigen Herrn an diesem merkwürdigen Abend nimmer lange
auf seinem Sitze. Jetzt holte er ein Paket vergilbter Briefe aus dem
obenerwähnten Pult und löste den Bindfaden davon ab.

»Trockene Blumen und Blätter«, seufzte er. »Alles, was ich da in meinen Büchsen
und Schachteln habe, grünte und blühte auch einmal wie jedes Wort auf diesem
Papier. Apothekerwaren, Drogen? Nein, nein, nein! Jenes ist tot und bleibt so;
aber dies hier ist noch lebendig und blüht fort und kennt keine Zeit und keinen
Jahreswechsel. Es hat seine Wurzeln in meiner Seele geschlagen: wie könnte es
da welken und zunichte werden? In der Sonne, im fliegenden Wolkenschatten, im
Mondschein, im Nebelziehen, im grauen Landregen, im lustigen Schneegestöber
liegt das Tal, liegen die Berge lebendig. Das ist die alte Stadt – ja, da ist
sie, wie sie war, als wir jung waren; – jedes Haus ein guter Bekannter. Da ist
das Eckfenster, an welchem ich stets vorbeigehe, wenn der Alte mich auf die
Pflanzenjagd schickt. Da sitzt das gute Kind mit seinem Nähzeug, und es währt
lange, sehr lange, ehe sie mich bemerkt, und noch länger, ehe ich an die
Tatsache glaube, daß sie mir wirklich entgegenschaut und nachsieht. Es ist
lange, lange eine Liebe ohne Worte, bis der Himmel ein Einsehen hat und einen
Regenschauer zur richtigen Zeit auf einer Landpartie schickt, nachdem er mir
vorher die glückselige, heilbringende Idee eingegeben hat, beim schönsten
Sonnenschein und blauesten Himmel einen Schirm mitzunehmen. So lernten wir uns
in der Nähe kennen – vom Herzen zum Herzen, von Seele zu Seele. Da ging das
beste Erdenleben an. – Sie hatte wenig und ich gar nichts; aber der liebe Gott
hatte ungezählte Schätze für uns und gab eine kurze, kurze Zeit alles mit
vollen Händen. Erst im zweiten Sommer nach unserem geheimen Verlöbnis, nachdem
wir ein volles Jahr durch in unserem Glück und unserer Hoffnung Millionäre
gewesen waren, fiel uns ein, darüber nachzudenken, was wohl weiter daraus
werden möge und könne –«

Abermals klang die Glocke und unterbrach den erinnerungsvollen Traum. Es waren
aber diesmal keine Kunden, welche den Apotheker ›Zum wilden Mann‹ störten. Die
stets recht deutliche Stimme der Schwester Dorette ließ sich draußen vernehmen:

»Da sind Sie, meine Herren! Gottlob, daß Sie gekommen sind. Das ist schön, das
ist sehr freundlich von Ihnen. Ich wußte es aber auch, daß ich Sie nicht
vergeblich bitten würde. Dem Bruder ist die große Merkwürdigkeit eben erst
eingefallen, und da hat es sich mir sogleich schwer auf das Herz gelegt, und
ich habe dann den Fritz losgejagt. Ich kenne ihn ja nur zu gut, den Bruder; er
würde sich ohne gute Gesellschaft eine traurige Nacht zurechtgemacht haben,
seine melancholischen Einbildungen würden uns kläglich genug mitgespielt haben.
Aber nun ist es gut, denn an diesem Abend gehören wir ja doch zusammen, und der
Bruder wird sich nun recht sehr freuen – schönsten guten Abend, meine Herren!«

Drittes Kapitel

Die beiden Herren, zu denen die Schwester Dorette der melancholischen
Einbildungen ihres Bruders wegen sofort geschickt hatte, nachdem er ihr die
Bedeutung des heutigen Abends zugerufen, waren der Pastor des Ortes, Herr
Schönlank, und der Förster Ulebeule. Ersterer kam, dicht in den Mantel
gewickelt, mit seiner Laterne und seinem Regenschirm, letzterer, jeglicher
Witterung Trotz bietend, in kurzer, grünkragiger Flausjacke, den derben,
eisenbeschlagenen Hakenstock unterm Arm. Beide aber schüttelten sich vor allen
Dingen tüchtig auf der Hausflur und sagten wie jedermann weit und breit:

»Brr, welch ein Wetter!«

Und der Förster fügte noch hinzu:

»Das nennt man freilich auch, unterm Wind sich anschleichen; aber ein Vergnügen
war es gerade nicht. Na, Pastore, hier haben wir Überwind, und für das übrige
wird Fräulein Dorette zu sorgen wissen.«

Der Alte im Hinterstübchen, welcher anfangs etwas betroffen gehorcht, hatte
sich schnell in die Situation gefunden. Ein Lächeln auf seinem gutmütigen
Gesichte wurde immer breiter und sonniger, und jetzt riß er seinerseits die Tür
auf, welche aus seinem Schlupfwinkel auf die Hausflur führte, und rief in
heiterster Laune:

»Herein, herein, und gelobt seien alle melancholischen Phantasien, wenn sie
einem so erwünschte Gesellschaft ins Haus führen. Das war ein Gedanke – das war
eine Tat, Dorette! Herein, liebe Freunde – das ist freilich ein Abend, um eine
Nacht daraus zu machen, und letzteres wollen wir, und zwar, wie es sich gehört!
Herein, und jeder an seinen Platz, und ein Vivat für die alte Apotheke!«

»Davon nachher, wenn wir erst Chinesien auf dem Tische haben werden«, sagte der
Förster, seinen Stock in den Winkel stellend. »Fürs erste, alter Bursch, ganz
sedate unsere beste Gratulation zum glorwürdigen Jubiläum. Wenn der Pastor das
noch einmal und mit Salbung vorträgt, so habe ich auch nichts dagegen; aber
wenn wir den Hasenfuß den Physikus hier hätten, so würde der uns allen den Rang
ablaufen; ein hirschgerechterer Jäger für einen Glückwunsch und Trinkspruch
soll noch gefunden werden; aber er ist über Land geholt.«

»Und wird zu Hause meine Benachrichtigung vorfinden«, sagte Fräulein Dorette
Kristeller.

»Schön«, sprach der Förster, »unter den Umständen kriegen wir ihn sicherlich
noch zu Gesicht. Übrigens würde er es schon ganz aus Naturanlage gewittert
haben, daß wir uns hier rudelten. Bis Mitternacht bleiben wir ja doch wohl
vergnügt beisammen?«

»Natürlich! Hurra!« rief der Apotheker, und der Pastor brachte nun wirklich in
Erwartung Chinesiens, das heißt der Punschbowle, fein, zierlich und schicklich
seine Gratulation gleichfalls an.

Unterdessen hatte sich das ganze Haus mit eigentümlichen, anmutigen Düften, die
den Apothekendunst ihrerseits sieghaft bekämpften, gefüllt. In des Hauses Küche
hatte ein merkwürdig lebendiges Treiben begonnen; allerlei Gerät rasselte und
klirrte fröhlich durcheinander. Punkt neun Uhr stand die erste dampfende Schale
auf dem Tisch, und nicht sie allein, sondern was dazu gehörte ebenfalls. Für
fünf Minuten fand des Apothekers Schwester nun auch Muße, sich zu den Männern
zu setzen und die ersten Belobungen derselben in Empfang zu nehmen.

Die Belobungen kamen zu rechter Zeit; aber dann trat für einige Augenblicke das
Stillschweigen ein, welches immer entsteht, wenn ein des Nachdenkens würdiges
Getränk auf den Tisch gesetzt wird. Daß dieses Stillschweigen schnell
überwunden wird und ein jeder sich merkwürdig rasch mit der Feierlichkeit des
Momentes abzufinden weiß, ist bekannt.

»Also wirklich bereits ein volles Menschenalter!« rief der geistliche Herr.
»Ich hielt es im Anfang fast für unmöglich; aber nun, da ich im stillen
nachgerechnet habe, finde ich und gebe zu, daß es sich in der Tat also verhält.
Ich habe mich in jenem Jahre gerade mit meiner guten Friederike in den Stand
der heiligen Ehe begeben, und mein ältester Sohn, der Inspektor, ist wahrlich
seitdem bereits achtundzwanzig Jahre alt geworden.«

»Wahrhaftig, Pastore, und wenn ich daran denke, wie Ihr schlecht bei Leibe hier
ankamt, und Euch ansehe, wie Ihr jetzo dasitzt, so brauche ich gar nicht an den
Fingern abzuzählen, um an die dreißig Jahre zu glauben. Übrigens empfing ich
euch alle hier und machte euch die Honneurs des Ortes. Zuerst rücktet Ihr ein,
Pastore, und heiratetet Eures Vorgängers Tochter; und nachher kam der
gleichfalls noch anwesende Jubilant, um die gesunde Gegend mit seinen Pillen
und Mixturen noch gesunder zu machen. Den Doktor rechne ich gar nicht; denn ein
Mensch, der erst ein Dutzend Jahre unter uns haust, ist eben gar nicht zu
rechnen.«

»Der liebe Gott hat Euch wirklich in Eurem Einzuge gesegnet, lieber, alter
Freund«, sagte der Pastor zum Hausherrn. »Eure zwei Vorgänger hatten mit großer
Schnelligkeit in diesem Hause bankerott gemacht; Ihr aber hattet Glück –«

»Und Verstand«, fiel der Förster Ulebeule ein, »den richtigen Verstand von der
Sache; denn in einer so gesunden Gegend, wie die hiesige zum Exempel, legt sich
der richtige Apotheker eben auf etwas anderes, zum Beispiel auf einen neuen
Magenbitter, wie der ›Kristeller‹ einer ist, auf die Fruchtsäfte im großen, auf
den Weinhandel und, nicht zu vergessen, auf den Kräuterhandel durch ganz
Deutschland ins Unermeßliche. Heute abend ist denn im natürlichen Verlaufe der
Dinge der Alte da in seinem Schlafrocke der allereinzige von uns, welcher es zu
etwas gebracht hat. Der Doktor wird es nie zu etwas bringen.«

Der geistliche Herr seufzte; aber der Apotheker ›Zum wilden Mann‹, Herr Philipp
Kristeller, seufzte ebenfalls, und als gerade jetzt Wind und Sturm stärker und
böser mit Regen und Schloßen durchs Land fuhren, sah er wie erschreckt von dem
behaglichen Tisch auf das gepeitschte, klirrende Fenster. Die alte, gute
Schwester rückte dichter an ihn heran, indem sie flüsterte:

»Liebe Herren, man muß niemandem sein Glück vorrücken, es nützt nichts und hat
schon häufig geschadet; das ist meine Meinung. Und ob meines Bruders Glück
gerade so groß gewesen ist, das steht wirklich noch dahin. Wir haben unser Los
und Leben genommen, wie es uns gegeben wurde, das ist aber auch alles. Auf das
Jubiläum aber trinke ich doch, und jetzt will ich den Spruch ausbringen und
sagen: Es lebe die Apotheke ›Zum wilden Mann‹!«

Sie hatte, während sie redete, die Gläser im Kreise gefüllt, und alle stießen
an, doch mit Nachdenken und Ernst, wie es sich gehörte. Herr Philipp aber,
unruhig auf seinem Stuhle hin und her rückend, sprach leise und mehr zu sich
selber als zu den andern:

»Es ist eine Nacht dazu – die rechte Nacht. Es ist mehr als ein Menschenalter
hingegangen, seit das, was ich mein Hauptglück nennen sollte, an mich kam. Hört
nur den Sturm da draußen, wie er sich unbändig hat, ihr solltet kaum glauben,
daß sich morgen vielleicht kein Lüftchen regen wird, um das letzte Blatt vom
Baume zu nehmen. Man sagt, es verjähre alles; aber es ist nicht wahr. Es kommt
alles wieder an einen, der Sturmwind wie die alte Zeit. Ihr lieben Freunde,
wollt ihr mich anhören, so will ich euch eine Geschichte erzählen, eine
kuriose, eine recht, recht kuriose Geschichte. Ich will euch erzählen, wie ich
vor mehr als dreißig Jahren der Besitzer der Apotheke ›Zum wilden Mann‹ wurde.«

Der Pastor sagte gar nichts; aber auch er rückte näher an Herrn Philipp heran,
berührte ermunternd seinen Ellbogen und bot ihm zu noch größerer Ermunterung
die blank abgegriffene silberne Dose.

»Geschichten höre ich für mein Leben gern, selbst Jagdgeschichten im Notfall!«
rief der Förster eifrig. »Endlich ist das Wild los! hin nach der Fährt –«

»Einen Augenblick!« bat Fräulein Dorette, »jetzt muß ich noch für eine Minute
in die Küche, nachher bin ich wieder ganz und gar bei dir, Philipp. Die beiden
Nachbarn entschuldigen wohl.«

Sie entschuldigten gern und warteten und machten noch einige Bemerkungen über
die Jahreszeit und die Witterung. Nachdem aber die Schwester zurückgekommen
war, erzählte der Bruder wirklich seine Geschichte – eine kuriose Geschichte!

Viertes Kapitel

»Liebe, gute, treue Freunde und Nachbarn«, begann der Mann, der nach der
Meinung des Försters Ulebeule es zu etwas gebracht, das heißt etwas vor sich
gebracht hatte im Dorfe, »ich habe, ehe ihr kamet, von der alten Zeit verlockt,
schon zweimal meinen Archivkasten da in der Offizin geöffnet und habe den Staub
von der Vergangenheit geblasen; jetzt werde ich wohl noch ein Dokument daraus
hervorholen müssen. Trotz aller wunderlichen Geheimnisse liegt mein Geschick
vollständig klar auf dem Papiere da; nicht etwa, daß ich ein Tagebuch oder
dergleichen geführt hätte, sondern in wirklich authentischen Schriftstücken,
die ich euch dann auch nachher zu eigner Begutachtung in die Hände geben werde.

Mein Vater hatte mir einige tausend Taler hinterlassen; aber mein Vormund, ein
gutmütiger, wohlmeinender, doch höchst zerfahrener und leichtsinniger Mann,
hatte wenig auf dieselben Achtung gegeben. Als ich das Geld gebrauchen konnte,
war es bis auf ein Minimum verschwunden, und der Vormund legte mir schluchzend
das Bekenntnis ab: er wisse am allerwenigsten, wo es geblieben sei. Übrigens
fügte er zu meinem Troste hinzu: mit seinem eigenen Vermögen sei es ihm
geradeso ergangen. Er war ein ältlicher Herr mit drei unverheirateten ältlichen
Töchtern, und alle waren meine besten Freunde; – was blieb mir also übrig, als
mit ihnen zu weinen und so auch meinerseits das trockene Faktum in
gegenseitiger Liebe und Zuneigung feucht zu erhalten. Die drei guten Mädchen
sorgten für meine Wäsche und sonstige Ausstattung, packten mir meinen Koffer,
und so zog ich nach abgetaner Lehrzeit als voraussichtlich ewiges Subjekt ins
Laborantentum hinein und trieb mich fünf oder sechs Jahre lang durch Süß und
Sauer, von einer Epidemie in die andere, von einem nächtlichen
Aufgeklingeltwerden zum andern, von einer Doktorpfote zur andern, bis ich nach
*** kam, wo ich meine Johanne kennen lernte. Da, Freund Ulebeule, habe ich
wirklich etwas vor mich gebracht, nämlich die einzigen guten, glücklichen Tage
meines Lebens!«

»Gratuliere auch dazu«, brummte der Förster.

»Ja, in die glückliche Zeit meines Daseins war ich hineingeraten, und es
stimmte alles zusammen – ein ganzes Jahr lang!

Ich hatte es in jeder Beziehung gut. Mein damaliger Prinzipal war ein drolliger
alter Kauz, über den ich etwas mehr sagen muß; denn er verdient das, meinet-
wie seinethalben in jeder Beziehung. Er war Apotheker mit Liebe; aber mit einem
gewissen Wahnsinn ein Enthusiast für die hohe Wissenschaft Botanik, und er war
in der Tat ein bedeutender Pflanzenkundiger. Solange es anging, hatte er seine
Provisoren und Gehilfen die Offizin versorgen lassen und war selber in Wald und
Feld seinem Lieblingsstudium nachgegangen. Als ich aber in sein Haus eintrat,
hatte sich das eben geändert. Er war über sechzig Jahre alt, seine Augen waren
allmählich schwach geworden, sein Rücken steif; und wenn er sich zwischen Berg
und Tal nach einem Gewächs bückte, so kam er nur mit Stöhnen und einem
verdrießlichen Griff nach dem Kreuz wieder in die Höhe. Ich kam, und er stellte
ein botanisches Examen mit mir an, das an Schärfe nichts zu wünschen übrig
ließ, gottlob aber ziemlich gut ausfiel, und von dem all mein späteres Wohlsein
in seinem Hause den Ausgang nahm. Nach dem Examen überreichte er mir als
Zeichen seiner Zufriedenheit ein Exemplar von Stövers Leben des Ritters Karl
von Linné und hielt mir eine Rede über die Märtyrer unserer ›Göttin‹ und
empfahl mir vorzüglich zur Nachahmung das größte botanische Genie des
sechzehnten Jahrhunderts, den Meister Charles de l'Ecluse – Carolus Clusius aus
Arras in den Niederlanden, der im Dienste der Wissenschaft im
vierundzwanzigsten Jahre die Wassersucht bekam, im neununddreißigsten Jahre in
Spanien mit dem Pferde stürzte und den Arm brach und gleich nach der Heilung
den rechten Schenkel; – der im fünfundfünfzigsten Jahre in Wien den linken Fuß
brach und acht Jahre später sich die rechte Hüfte verrenkte – der fortan an
Krücken gehen mußte, einen Bruch und Steinschmerzen bekam und doch das
wundervolle Buch: Variarum plantarum historia schrieb und für alle kommenden
Zeiten wie ein glorreich helles Licht aus dem dunklen Jahrhundert, in welchem
er lebte und wirkte, herüberleuchtete. Darauf schickte er mich in re herbaria
auf die Jagd und blieb selber seufzend zu Hause, versorgte die Praxis und
durchblätterte seine Kräuterbücher, die wirklich merkwürdig in ihrer Art waren
und nach seinem Tode sicherlich auf den Mist geworfen sind. Zu jeder Jahreszeit
fast hatte ich für ihn das Land abzulaufen, denn er war auch in der Kenntnis
der Moose bedeutend, und in den Monaten, wo die übrige Flora in ihrer Pracht
steht, ging ich fast täglich meilenweit ins Land oder in die Berge, um
irgendeine einzige Pflanze zu suchen, auf deren Besitz und Studium er
augenblicklich sein Herz gewendet hatte. – Das war eine schöne Zeit! Das waren
Tage, wie ich sie seit Jahren nicht in so ununterbrochen glücklicher Folge
durchlebt hatte, und da ich, wie gesagt, auch bald den Namen und das Bild
meiner Braut mit mir auf die Höhen und sonnigen Halden und in die schattigen
Täler nehmen konnte, so ist denn weiter nichts mit dem Scheine zu vergleichen,
wie er mir damals über der Erde und in der Seele lag. Daß ich Rad durch den
Sonnenglanz auf den Bergen geschlagen hätte, will ich aber nicht gesagt haben.
Im Gegenteil! In die Lust am Leben mischte sich immer ein bänglicher Zug. Kam
ich aus meinen Wäldern zurück in die kleine, winklige Stadt, wieder hinein in
das Gewirr und zänkische Durcheinander selbst dieser wenigen Menschen, so wurde
mir oft sogar sehr bänglich zumute.«

»Das geht allen Leuten so, die ihr Geschäft viel im Freien aufhält, mir auch!«
sagte der Förster Ulebeule.

»Aber noch lange«, fuhr der Erzähler, ohne auf die Unterbrechung weiter zu
achten, fort, »noch lange war und blieb im Freien alles für mich Gegenwart, und
erst nach und nach wurde drinnen im Städtchen alles Zukunft, sorgenvolle,
angstvolle, nebelige Zukunft:

Was soll denn eigentlich zuletzt aus dir und deinem Mädchen werden?

Ich habe es schon gesagt, daß die richtige Schwerblütigkeit mich erst im
zweiten Jahre meines dortigen Aufenthalts übermannte. Im Anfange blieben die
trüben sorglosen Gedanken bei jedem Ausmarsche innerhalb der alten Mauern der
Stadt eingeschlossen zurück; erst nach und nach begleiteten sie mich über das
Weichbild hinaus und folgten mir weiter und weiter, bis im dritten Frühlinge
der dunkle Finger mir überall auf meinen Wegen drohte und der Prinzipal die
Bemerkung machte, daß ich anfange, bedeutend abzumagern, und mich wohlmeinend
und besorgt an verschiedene nerven- und magenstärkende Drogen unserer
Materialkammer verwies.

Ach, kein Arzneistoff konnte mir wieder zu vollerer Leibesrundung verhelfen!
Zwischen Hypochondrie und gutem Lebensmut hin und her geworfen, schweifte ich
umher, bis ich den Mann fand, der mir half!

Meine Herren und lieben Freunde, in eben diesem Sommer machte ich eine
Bekanntschaft, eine seltsame, geheimnisvolle und, wie Johanne sagte, eigentlich
unheimliche Bekanntschaft. Ihr habe ich es zu danken, daß ich heute der
Besitzer dieser Apotheke ›Zum wilden Mann‹ bin, und sie ist bis heute – ja bis
heute, und also länger als dreißig Jahre, das ungelöste Rätsel, das Mysterium
in meinem Leben geblieben –«

»Erzählen Sie, o erzählen Sie!« rief der Pastor atemlos, den Erzähler in der
besten raschesten Mitteilung seines Berichtes aus übergroßer Spannung
unterbrechend, und Herr Philipp Kristeller benutzte die Gelegenheit, um Atem zu
schöpfen, ehe er fortfuhr.

Es schien ihm aber wirklich daran gelegen zu sein, das Geheimnis seines Lebens
von der Seele loszuwerden, und so fuhr er fort:

»Ich fand einfach einen Weggenossen und sozusagen Kollegen auf meinen Gängen,
einen jungen wohlgekleideten Mann, der sich gleichfalls mit der Botanik
beschäftigte, nur um ein weniges jünger als ich zu sein schien und sich als ein
Naturfreund und Pflanzenkenner auswies, der selbst meinen Prinzipal im
verständnisvollen Eindringen in unsere hinreißende Wissenschaft übertraf. Aus
der Gegend war er nicht, seinen Namen haben wir nie recht erfahren; wir nannten
ihn Herr August und später auch einfach August. Sein Familienname war das aber
jedenfalls nicht.

Der Zufall stieß uns an einem heißen Julinachmittage auf einer abgeholzten,
glühenden Berglehne unter den manneshohen Fingerhutbüschen zwischen dem Gewirr
der Granitblöcke die Köpfe zusammen und ließ uns sofort höflich das Handwerk
grüßen. Zuerst begrüßten wir jedoch natürlich höflich uns selber und
betrachteten einander. Was der Fremde an mir sah, weiß ich nicht; mir steht er
heute noch so klar und deutlich wie damals vor Augen. Es war ein junger Mann,
wie gesagt, ungefähr von meinem Alter, hochgewachsen, wohlgebaut, von schwarzem
Haar und mit einem ernsthaften energischen Gesicht von etwas gelbweißer, jedoch
keineswegs krankhafter Farbe. Den Kopf trug er ein wenig gesenkt, und seine
Stimme war wohllautend, er gebrauchte sie aber nur zu selten. Während unseres
ganzen Verkehrs überließ er es mir vollständig allein, die Unterhaltung zu
führen; und wie ihr wißt, liebe Nachbarn, bin ich stets für einen lebhaften
mündlichen Verkehr gewesen – vielleicht oft nur zu sehr.«

An dieser Stelle hatte die Schwester etwas zu sagen, und etwas unmutig rief
sie:

»Bester Bruder, sie reden im Dorfe doch schon dumm genug von dir!«

Der geistliche Herr lächelte; aber der Förster lachte laut und rief:

»Ja, Fräulein Dorette, für den Anstand ist seine Natur freilich nicht
eingerichtet, das habe ich zweimal in Erfahrung gebracht und werde es mit
meiner Einwilligung nicht zum drittenmal erleben. Das ist so! Er hält jedem
Fuchs, der herüberwechselt, eine Standrede, ehe er losbrennt und vorbeipafft.
Aber hingegen bei einem Treiben wäre er wohl an Ort und Stelle, und eine
Hasenklapper ist auch ein recht nützliches Ding.«

»Ich danke Ihnen für Ihre Bemerkung, Ulebeule!« sprach das alte Fräulein spitz
und kurz, und jetzt lächelte Herr Philipp Kristeller und ließ sich nicht weiter
auf seinem Wege aufhalten.

»Ich gab also, wie es nicht anders sein konnte, meiner Natur nach. Ich erzählte
dem neuen Bekannten so nach und nach von allem, was mir an mir, meinem Leben
und Zuständen wichtig dünkte. Um alles, von meiner Geburt an, wußte er bald
Bescheid; was ich von ihm dagegen erfuhr, war so wenig als möglich, das heißt
gar nichts! – Aber ein guter Gesellschafter war er doch und wurde ein immer
besserer, je häufiger wir uns trafen. Wir fingen an, die Plätze miteinander zu
verabreden, an welchen wir uns finden wollten, und er, als der freiere Mann,
war stets am Orte. Manchmal begleitete er mich bis an den Hügelhang, an welchem
die Stadt liegt; allein so oft ich ihn auch einlud, nun auch mit mir in
dieselbe hinunterzusteigen, so lehnte er das stets bestimmt ab, ohne einen
Grund für die Weigerung anzugeben. Am Waldrande über dem Nordtore nahm er stets
Abschied, drückte mir die Hand und ging zurück. In der Stadt und Umgegend
kannte ihn keiner, so oft und viel ich auch die Leute nach ihm ausfragte.
Gesehen hatte ihn wohl mancher, und manchem war er auch in seinem Wesen und
Treiben aufgefallen; doch nähere Auskunft über ihn wußte niemand zu geben. In
einem Dorfe, mitten in den Bergen, hatte er für ein Pferd und einen leichten
Wagen ein Standquartier, doch auch da nannte man ihn einfach nur Herr August
und hielt ihn für einen Studiosen aus der Universitätsstadt in der Ebene, der,
›wie schon viele‹, von dort in die Berge komme, um ›die Kräuter zu
verstudieren‹.«

»Scheint mir eine kalte Fährte gewesen zu sein«, meinte der Förster, und der
Pastor war derselben Meinung.

»Ich gab auch nichts darauf«, erzählte Herr Philipp weiter, »sondern setzte den
Verkehr fort, wie er sich eben machte, und nachdem ich mit dem Herrn August ein
halbdutzend Male zusammengetroffen war, fügte es der Zufall, daß er auch meine
Braut kennen lernte. Die hatte mit ihren Verwandten und Bekannten an einem
schönen Sonntage einen Ausflug in den Wald gemacht, und da trafen wir – als
Johanne und ich uns von der lustigen Gesellschaft abseits geschlagen hatten und
allein für uns gingen, auf einem überwachsenen Pfade auf meinen geheimnisvollen
Freund. Wir gingen Arm in Arm, und er ging wieder einsam, und sein Gesicht war
ernster und trüber denn je. Als er uns erblickte, erhellten sich seine Mienen
zwar, aber nicht auf lange. Er wollte mit uns fröhlich und heiter sein; aber es
gelang ihm schlecht. Er sprach sehr gut und freundlich zu meinem Schatz; doch
je länger er mit uns ging und je munterer wir auf ihn einplauderten, desto
stiller wurde er. Und als nun gar die übrige Gesellschaft singend, lachend und
jubelnd zu uns stieß, da war er plötzlich wieder verschwunden, und wir sahen
ihn an jenem fröhlichen Tage nicht mehr. ›Du, Philipp, der hat ein großes
Unglück erfahren oder windet sich noch durch ein solches‹, sagte mir Johanne
nachher; ›Philipp, der Mensch tut mir unendlich leid; ist es dir denn noch
niemals bange und traurig in seiner Nähe zumute geworden?‹

Die Weiber haben in der Hinsicht einen feinen Blick und Sinn, und sie verstehen
es, uns Mannsvolk auf manches aufmerksam zu machen, was man gefühlt hat, ohne
daß es einem im Bewußtsein klar geworden ist. Ich stutzte, und jetzt zuerst
fiel es auch mir bei, daß mein schweigsamer Freund auch mir schon einige Male
sehr leid getan habe. Bänglich war's mir freilich noch nicht in seiner
Gesellschaft zumute gewesen; doch schon auf dem lustigen Heimwege nach der
Stadt war es mir ganz klar, daß von nun an auch das Bangen mich zu Zeiten wohl
überkommen könne. Von jenem Tage an achtete ich schärfer und schärfer auf
meinen Freund August, und dann einmal fragte ich ihn mit aller Aufbietung
meiner Beredsamkeit und Überredungskunst, was ihm eigentlich fehle und ob es
durchaus nicht möglich sei, daß ich ihm helfe? Ich beschwor ihn inständigst,
doch ein Herz zu fassen und alles, was ihn drücke, mir mitzuteilen. Ich sagte
ihm, daß ich mein Blut und meine Seele dran geben würde, ihm zu helfen, und
fügte auch sonst noch bei, was man bei einer solchen zum Zittern aufgeregten
Gelegenheit ernstlich und innig einem geliebten, geschätzten und geachteten
Menschen sagen kann. Natürlich versuchte er zu lachen und versicherte mich, er
befinde sich körperlich wie geistig vollkommen wohl, sein Gewissen sei durchaus
nicht durch irgendeine unaussprechliche Schandtat belastet; aber für sein
Temperament könne er freilich nichts, und es sei in der Tat ein ziemlich
unbehagliches zu nennen und schon mehreren aufgefallen. Er sagte, er habe ein
unglücklich Blut von seinen Vorfahren geerbt, und wahr sei, daß er es stets
kräftig und aufmerksam im Zaume halten müsse, wenn nicht jeder Tag, den er
lebe, zu einem jähzornigen bösen Ende gelangen solle. Er dankte mir herzlich
für meine Güte, wie er's nannte, und es war mir fast, als sähe ich eine Träne
in seinen Augen, allein das mochte wohl eine Täuschung sein, denn ein solches
römisches Münzengesicht wie das seinige, war auf dergleichen Weichheiten hin
nicht in die gehörige Form gegossen.«

»Was für eine Art Visage hatte er, Kristeller?« fragte der Förster Ulebeule.

»Ein Gesicht wie die Kaiser Nero, Caracalla oder Caligula auf ihren Dukaten!«
erläuterte der Pfarrherr, und der Apotheker ›Zum wilden Mann‹ schüttelte den
Kopf, glaubte sich aber jeder anderen Antwort überhoben und ging in seiner
Erzählung weiter:

»Meine Braut hatte ihm sehr gefallen. Er lobte ihr Äußeres und alles, was sie
während des kurzen Zusammenseins gesprochen hatte, ausnehmend. Er nannte sie
ein liebes, braves Mädchen – was sie wirklich auch war –, und er sprach mit
tiefen Seufzern den Wunsch aus, eine ihr gleichende Schwester zu haben. Da
erkundigte ich mich denn selbstverständlich noch einmal nach seinen
Familienverhältnissen, er aber versicherte mir, daß er ganz allein in der Welt
stehe, Vater und Mutter durch den Tod verloren und Geschwister nie gehabt habe;
und wie um das Gespräch schnell zu wenden, fragte er seinerseits, ob der Tag
meiner Hochzeit bereits festgesetzt sei.

Als ich ihm nun gesagt hatte, wie es sich damit verhalte, seufzte er: ›Oh,
könnte ich Ihnen helfen, Philipp, so würde es heute noch geschehen!‹ – – Wie er
mir half, und weshalb der Ehrensessel da seit dreißig Jahren leer steht und auf
ihn wartet, das will ich euch jetzt sagen.«

Fünftes Kapitel

Die kleine Gesellschaft in dem bilderreichen Hinterstübchen der Apotheke ›Zum
wilden Mann‹ war dicht am Tische zusammengerückt. Sie wußten, daß der alte
Freund nicht übel zu erzählen verstehe, doch so wie heute hatte er seine Gabe
noch nicht gezeigt. Dem Förster Ulebeule war die Pfeife ausgegangen, Schwester
Dorette hielt die Hand des Bruders fest in der ihrigen, und der Pastor loci
klopfte leise mit der Dose auf dem Tische und sagte:

»Also endlich! – Kein Mensch sollte es doch für möglich halten, daß einen solch
braves Möbel wie ein weichgepolsterter Lehnstuhl dreißig Jahre lang auf die
Folter spannen könne. Lieber Kristeller, dieser Sessel da hat mich in der Tat
dreißig Jahre lang auf die Folter gespannt!«

Sie lachten trotz ihrer Erregung, und der Herr Philipp lachte mit und erzählte
dann weiter.

»Der Sommer ging, der Herbst kam. Es wurde September, und es wurde Oktober, und
die Pracht und Fülle der Natur ging für dieses Jahr auf die Neige. Mein
Prinzipal, der zur Zeit der Äquinoktialstürme stets anfing, an
Gesichtsschmerzen zu leiden, war gezwungen, mich nun fester an die Offizin zu
binden. Es ging wohl ein Monat hin, ehe er mich wieder in die Weite schickte –
am 15. Oktober aber jagte er mich drei Meilen weit nach jener berühmten
Felsgruppe, die ihr alle unter dem Namen der Blutstuhl kennt, einer Moosart
wegen, die um diese Zeit dort blühte, und zwar nur dort allein.

Ich war damals auf dem Blutstuhle, doch nachher nicht wieder. Ich habe eine
Furcht vor dem wilden Orte behalten, trotzdem daß damals mir das gegeben wurde,
welches dieses Haus in meinen Besitz brachte und mir das Leben, wie ich es
geführt habe, möglich machte. Das Rätsel liegt noch ungelöst da. Wenn ihr,
meine Freunde, nachher euren Scharfsinn daran prüfen wollt, so soll es mir lieb
sein. Ich habe es aufgegeben, nachdem ich ein Menschenalter darüber habe
nachgrübeln müssen, und jetzt wird es ja auch wohl gleichgültig sein, ob einer
hier im Kreise noch zuletzt das rechte Wort findet. Jenen Tag aber, diesen mir
bedeutungsvollen 15. Oktober, werde ich euch nun mit allen seinen Umständen so
genau als möglich schildern, und ihr müßt es euch schon gefallen lassen.«

»Kein Hase macht neugieriger seinen Kegel als ich!« rief der Förster.

»Lieber Gott, welch ein Abend!« sagte der geistliche Herr. »Hören Sie nur
diesen Sturm! O erzählen – erzählen Sie!«

In der Tat ein stürmischer Abend! Je weiter. die Nacht vorschritt, desto wilder
tobte es von Norden her gegen das Gebirge heran, und die Apotheke ›Zum wilden
Mann‹ bekam ihr volles Teil.

»Solch ein Wetter war es an jenem Tage nicht«, sagte Herr Philipp in seinem
gewohnten Tone, ruhig und gelassen, wie jemand, der eben ein Menschenalter Zeit
hatte, ein Erlebnis zu überdenken. Er wurde aber auch noch einmal unterbrochen,
denn es kam ein Kunde und holte für einen Groschen Bittersalz und setzte eine
Viertelstunde lang dem Verkäufer auseinander wozu – was beides auch Zeit hatte
bis morgen, wie Ulebeule mürrisch bemerkte. Die Schwester jedoch benutzte die
Pause, die chinesische Schale auf dem Tische von neuem zu füllen, und endlich
erfuhren die Freunde doch, was der Apotheker Kristeller an jenem 15. Oktober
erlebte.

»Um neun Uhr morgens zog ich mit meinem Auftrage, das Frühstück in der Tasche,
die Botanisierbüchse auf dem Rücken, vom Hause, das beiläufig das Zeichen ›Zum
König David‹ führte, ab; bei stiller Luft und dichtem Nebel und diesmal im
höchsten Grade geknickt und gebrochen. Ich hatte Grund dazu, melancholisch auch
in die schönste Witterung hineinzugehen! Am Abend vorher hatte Johanne's Onkel
mich bitten lassen, ihn doch einmal auf ein Viertelstündchen zu besuchen, und
ich hatte ihn besucht, und er hatte mich zwei Stunden lang unterhalten. Zwei
Stunden lang hatte er mir eindringlich zugeredet, endlich doch ein Einsehen zu
haben und mir meine Lebensaussichten einmal recht klarzumachen und seine Nichte
– nicht unglücklich! Kurz gesagt, er hatte mich aufgefordert, meiner Braut ihr
Wort zurückzugeben, und dafür seiner – des Onkels – ewigen Freundschaft und
Zuneigung gewiß zu werden. Und der Mann hatte in allem, was er sagte, recht
gehabt, und er hatte nicht nur verständig, sondern auch gutmütig gesprochen.
Ohne die geringste Leidenschaft und Zornmütigkeit hatte er mir seine und der
Welt Meinung vorgetragen: er hatte nichts gegen mich einzuwenden – ich war ihm
sogar sehr lieb und wert – und doch! Ich war eben nach Hause gegangen oder
vielmehr getaumelt und hatte die Nacht über auf dem Stuhle vor meinem Bette
gesessen und die Stirn mit beiden Händen gehalten – durch dieses verständige
Zureden unfähig zu allem und jedem Überlegen und vernünftigem Überdenken: daß
Johanne, meine arme, liebe Johanne, diese selbige Nacht durchweint habe, wußte
ich dazu. Betäubt, verstand ich den Prinzipal, der ebenfalls an Schlaflosigkeit
litt, kaum, als er schon um fünf Uhr mit dem Nachtlichte in der Hand an meine
Tür kam, um mir seinen neuen Herzenswunsch mitzuteilen und mir seinen Auf trag
für den Tag zu geben. Verdrießlich ging er, nachdem ich ihn endlich begriffen
hatte, seinen verbundenen Kopf schüttelnd, und ich hörte ihn noch auf der
Schwelle deutlich genug murren:

›Auch der wird mir wieder mal unter den Händen zum Narren!‹

›Schreiben Sie dem Mädchen einen braven, ehrlichen, freundlichen Brief, in
welchem Sie das Nötige mit etwas Poesie meinetwegen sagen. Ich will ihn abgeben
und das Meinige, ohne Poesie natürlich, beimerken – und dann lassen Sie dem
Jammer und meinetwegen auch sich selber in Ihrem Elend alle Zeit – es wird
schon alles recht werden&‹, hatte mir der Onkel vorigen Abend zum Beschlusse
seiner schönen Rede geraten – und dabei sollte man denn nicht zum Narren
werden!! – Das blühende Moos drei Meilen ab vom ›König David‹, dem Hause des
Herrn Onkels und meiner Braut, war unter diesen Umständen in Wahrheit der
einzige Trost, der mir in der Welt wuchs. Ein Tag wurde wenigstens durch den
Weg und das Aufsuchen für mich und mein armes Kind gewonnen, und wie sich der
Mensch in seinen Nöten an den einen Tag, die eine Stunde, die eine Minute
klammert, wer hätte das nicht schon in irgendeiner Weise erfahren?

Ich schlich selbstverständlich unter Johannes Fenster vorbei. Mein Mädchen
erblickte ich nicht; aber den Onkel sah ich. Er stand mit der Pfeife hinter den
Scheiben und schien nach dem Thermometer zu sehen; seine eigene Temperatur
hatte sich seit gestern abend nicht verändert, denn er zog höflichst die
Nachtmütze ab und erhob dabei den Zeigefinger. Der Gestus konnte nichts anderes
bedeuten als: Vergessen Sie nicht, mein Bester, was ich Ihnen gesagt habe; ich
bestehe darauf und weiß, was uns allen gut ist – ich bin ein alter erfahrener
Kerl und kenne die Welt ein wenig genauer als ihr guten, jungen,
leichtsinnigen, unerfahrenen Leute. – Auch ich grüßte so höflich und submiß,
wie ich noch nie einen Menschen gegrüßt hatte, und schleppte mich seufzend matt
weiter durch den grauen Dunst des Herbstmorgens.

›O wie voll Dornen ist diese Werkeltagswelt‹, läßt der englische Poet
Shakespeare eine seiner erdichteten Personen in einem seiner Stücke sagen. Ich
habe diesen Poeten immer gern gelesen und besitze eine Übersetzung von ihm und
habe mir vieles darin unterstrichen. Das Wort von den Dornen und der
Alltagswelt fiel mir diesmal auf die Seele, und ich wiederholte es mir fort und
fort bis auf die Berge hinauf. Freilich war mir jetzo die Welt nach allen vier
Himmelsgegenden durch das dichteste Dornengestrüpp verwachsen, und daß es eine
erbärmliche und in ihrer Gewöhnlichkeit tränenreiche Werkeltagswelt war, das
konnten mir der Boden unter den Füßen und das Luftgewölbe über mir bezeugen.

Der Nebel blieb wohl hinter mir in den Tälern zurück; aber in meiner Brust nahm
ich die Trübe auf die sonnigsten Gipfel mit empor. Ich schritt rasch zu und
tauchte mehrmals das Taschentuch in einen kalten Waldbach, um es mir dann auf
die heiße übernächtige Stirn und die fiebernden Schläfen zu drücken. Um sah ich
mich nicht, und es ist ein Irrtum oder gar eine Lüge, wenn man behaupten will,
daß einem unglücklichen oder von Not und Sorge bedrängten Menschen eine schöne
Gegend und herrliche erhabene Aussicht zum Heil und zur Genesung gereiche. Es
ist einfach nicht wahr!

Im Gegenteil, nichts ist schlimmer für einen Kummervollen, Schmerzbeladenen als
eine weite sonnenklare, in allen süßen Farben der Erde leuchtende Fernsicht,
hoch von einer Bergspitze aus. Es ist arg und eigentlich furchtbar, aber es ist
so: den Sturm, den Regen läßt man sich in der bösen Stimmung gefallen; aber die
Schönheit der Natur nimmt man als einen Hohn, als eine Beleidigung und fängt
an, alle sieben Schöpfungstage zu hassen.«

Der Pastor schüttelte hier bedenklich den Kopf; Fräulein Dorette Kristeller
nickte zwar, aber sah doch auch ziemlich bedenklich und trübe drein; der
Förster Ulebeule jedoch klopfte mit der Pfeife auf den Tisch und rief:

»Wahrhaftig, es ist etwas dran! Es ist bei mehrerem Nachdenken sogar ziemlich
viel dran. Jeder Kümmerer – will sagen jedes durch einen alten Schuß oder durch
Krankheit sieche Stück Hochwild will auch von der Pracht der Schöpfung, an der
es in gesunden Tagen sein Wohlsein und seine Freude hat, nichts mehr wissen.
Und wer viel Umgang mit den Tieren gehabt hat, der weiß, wie wenig der
Unterschied zwischen ihnen und dem Menschen zu bedeuten hat in allen Dingen,
die mit Erde, Wasser, Licht und Luft zusammenhängen. Ihr waret damals ein
richtiger Kümmerer, Kristeller. Der Onkel hatte Euch nicht übel angeschossen,
und manch einen in Eurer Lage hat das Schicksal bald darauf als tot verbellt.«

»Nun lasset uns weiterhören!« rief der geistliche Herr, und sie hörten weiter.

»Was mir selten in der mir so bekannten Gegend passiert war, hatte ich heute zu
erleben; ich verlor mehrmals meinen Weg und fand ihn stets nur mit Mühe wieder.
Die Lebensverwirrung und schlimme Ratlosigkeit war außer mir wie in mir; aber
mein Pfad ging doch immer aufwärts, und einen Kompaß führte ich am Uhrgehäuse
glücklicherweise auch mit mir. So wand ich mich durch den Buchenwald und dann
hinein in die Tannenwälder, an steilen Lehnen, von denen die wunderlichen
Granitblöcke der Urzeit in wahrhaft gespenstischen Formationen herabgerollt
waren, schräg in die Höhe. Dann ging es über kahle, gleichfalls mit wildem,
phantastisch übereinander gestürztem Felsgetrümmer bedeckte Hochebenen – aus
dem Nebel in das Sonnenlicht. Die Sonne schien um Mittag herbsthell, und ich
holte Atem, auf meinen Weg und die durchwanderten Täler zurückblickend. In den
Tälern hielt sich der Nebel den ganzen Tag über, und als ich nach einer
Ruhestunde weiterging, schlich er mir leise wieder nach und holte mich am
Nachmittag, als ich den berühmten Platz, zu dem mein Prinzipal mich diesmal
hingesendet hatte, zu Gesicht bekam, richtig wieder ein; aber freilich nicht
mehr als der dichte Qualm der Tiefe, sondern als ein leichter, alles in ein
Zaubertuch einwickelnder Dunst. Bei einer Wendung des Weges lag die
unbeschreiblich grotesk zerklüftete Steinmasse – der Blutstuhl, vor mir da. Aus
dem Tannendickicht vortretend, erblickte ich seine höchste Platte sechzig bis
achtzig Fuß über mir; und langsam und ermüdet stieg ich nun noch über den mit
kurzem Gras bewachsenen Boden, um im Schutze der untersten Blöcke Kräfte zu
sammeln für das Suchen und Finden meiner seltenen Lichenart.

Ihr, Ulebeule, kennt den Blutstuhl. Es ist ein Labyrinth von Steinklötzen, das
einen ziemlich bedeutenden Raum auf der Bergebene einnimmt. Viele der Gruppen
führen wunderliche sagenhafte Namen, die höchste ist auf ausgewaschenen
Treppenstufen zu erklimmen, und von ihr hat das ganze Geblöck seinen Namen, und
in ältester heidnischer Urzeit unseres Volkes hat es denselben als Opferstelle
vielleicht mit vollem Recht geführt.

Ich verzehrte vor allen Dingen trotz meiner trüben Seelenstimmung den
mitgebrachten Proviant nicht ohne Appetit; dann begab ich mich an die Lösung
meiner Aufgabe, die gar nicht so leicht war. Das winzige, kriechende Ding, das
mein Alter in einem frischen Exemplare zu besitzen wünschte, wuchs keineswegs
in jeder Spalte des Blutstuhles. Und mit den Erlebnissen des letzten Abends,
den Bildern der schlaflosen Nacht und dem Onkel mit der Zipfelmütze am Morgen
vor den schwimmenden Augen ließ sich auch schlecht suchen.

So kroch und kletterte ich zwischen dem Gestein umher: eine Flechte fand ich
nicht; aber ich fand etwas anderes, nämlich ein Vermögen!«

»Ah!« sagte die Zuhörerschaft in dem Hinterstübchen der Apotheke ›Zum wilden
Mann‹.

»Mühselig in meiner vergeblichen Bemühung hatte ich mich so ziemlich bis an die
Basis der obenerwähnten abgeplatteten Gipfelfelsmasse, der eigentlichen
Opferklippe, emporgearbeitet, als plötzlich ein Mensch, wie es schien im
hastigen Aufklimmen, von der entgegengesetzten Seite her auf der Platte
erschien und einen Schrei ausstieß, der mich erschreckt zurückfahren ließ. Die
Gestalt, vom Dunst wie alles umher leicht verschleiert, warf die Arme empor,
griff mit beiden Händen in die Haare und fiel mit einem neuen Aufschrei erst in
die Knie und dann ganz zu Boden. Ich stand und hielt mich zitternd an dem
nächsten Granitblocke, und es dauerte einige Zeit, ehe ich mich so weit gefaßt
hatte, um mir die Frage vorzulegen: Was ist das?

Ja, was war das? Was konnte das sein? Ein Betrunkener? Ein Wahnsinniger? Ein
Epileptiker? Ein lebensmüder Unglücklicher, der sich diesen Ort ausgesucht
hatte, um gerade jetzt daselbst zu Ende zu kommen mit sich? Alle diese
Vorstellungen schossen mir nun blitzschnell nacheinander durchs Gehirn; aber
von der Höhe der Opferklippe kam keine Antwort auf meine Frage.

Und es ist deine Pflicht nachzusehen, was und wer es ist! rief es in mir. Mit
zusammengekniffenen Lippen, fest aufeinandergesetzten Zähnen faßte ich Mut,
packte meinen Wanderstock fester, um im Notfall auch auf einen Angriff gerüstet
zu sein, und stieg langsam und vorsichtig die Steinstufen hinauf, die auf die
heilige Opferstelle unserer Vorfahren führten. Scheu und behutsam hob ich das
Kinn auf die Platte; da lag er! – Lang ausgestreckt, bewegungslos, das Gesicht
auf den Stein gedrückt, lag der Unglückliche da, und rasch sprang ich
meinerseits nun hinauf, trat zu ihm, faßte ihn an der Schulter, sprach ihm zu,
und nach einer Weile erhob er auch das Gesicht und stierte mich an.

Jetzt schrie ich fast, wie er vorher. Es war mein Kamerad, mein geheimnisvoller
Freund, mein botanischer Wissenschaftsgenosse, und zwar mit Zügen so verstört,
so von Schmerz, Angst und Zorn verwüstet, daß ich es euch wahrlich nicht, wie
es war, schildern kann.

Langsam, wirklich wie aus einem epileptischen Zustande sich erhebend, stand er
auf, sah mich blind und meinungslos an, bis ihm nach und nach das Bewußtsein
von Ort, Zeit und Zustand zurückkam.

›Philipp!‹ sagte er tonlos.

›O August!‹ rief ich.

›Seid Ihr es, der mich hier gefunden hat?‹

›O und Ihr – was habt Ihr? Was ist Euch geschehen? Ich möchte Euch so gern
helfen.‹

›Und könnt es ganz und gar nicht. Es wäre besser, Ihr ginget und ließet mich
hier, wie Ihr mich fandet. Ich bin für keines Menschen Gesellschaft mehr
tauglich.‹

Er sprach dieses alles so vernünftig, so gesetzt und ruhig, daß seine
Verstörung mir dadurch nur noch herzzerreißender in die Seele drang. Ich wollte
seine Hand fassen, doch zog er sie schnell und wie ergrimmt zurück und schrie:

›Nein, nein! Das ist zu Ende, Herr – Herr Kristeller. Ich habe heute mit dieser
Hand mein Schicksal besiegelt und werde sie niemandem mehr als Zeichen der
Freundschaft, der Zuneigung, der Liebe geben. Haltet mich nicht für einen
Narren – o ich wollte, ich wäre es; aber ich bin es nicht! Seit drei Tagen wäre
es mir eine Wohltat, wenn die letzte Faser, die den Geist noch an eure Welt –
eure Alltagswelt bindet, abrisse, und wenn man mich fände, wie man sonst wohl
schon arme irre, verlorene Menschen in der Wildnis gefunden hat. Kein anderes
Gesicht wäre mir heute so lieb gewesen als das deinige, Philipp; aber meine
Hand gebe ich dir doch nicht. Sieh da rund herum, sieh, wie die Städte und
Dörfer ausgestreut sind; – sieh, alle diese hunderttausend Menschenwohnungen
sind mir von jetzt an verschlossen: ich habe keinen Verkehr mit euch mehr, ich
bin allein; es gibt keinen anderen Menschen mehr auf Erden, der so allein ist
wie ich!‹

›Aber ich bin da! mich hat das Schicksal gerade zu dieser Stunde zu dir
geführt, um bei dir zu bleiben! Meine Braut, mein Mädchen habe ich verloren,
oder sie soll mir doch genommen werden. Mir ja auch verschließt sich die ganze
Welt. Laß uns einander zum Rat und Trost sein!‹

Nun war es, als ringe er in der Tiefe seiner Seele mit einem gewaltig starken
Gegner, und dann war es, als ob er dem Feinde obgesiegt habe, und dann war es,
als stehe er triumphierend mit dem Fuße auf der Brust des Niedergeworfenen. Er
knirschte mit den Zähnen und rieb sich die rechte Hand, als sei sie feucht und
er müsse sie trocknen. Zuletzt sah er mich scharf und kalt an und sagte leise:

›Lieber Herr, Sie können mir doch von keinem Nutzen sein. Ich bitte Sie, sich
keine Mühe zu geben. Sehen Sie, Kristeller, ich habe nie in meinem Leben anders
gesprochen, als meine Meinung war. Auch ist heute Methode in meinem Wahnsinn
gewesen; ich habe mich nicht ohne eine gewisse Absichtlichkeit auf diesem
kalten und harten Steine niedergeworfen. Mein Herzblut ist durch diese Rinne
niedergelaufen, wie einst das Blut der fränkischen Gefangenen aus dem Heerbann
des Kaisers Karl durch dieselbe niederrieselte. Übrigens bin ich allein und
will allein sein. Gehen Sie, bester Herr, ich verstehe Ihre Gefühle, Ihre gute
Gesinnung gegen mich vollkommen, und wir wollen auch sicherlich einander treu
im Gedächtnis behalten – leben Sie wohl, Philipp Kristeller.‹

Das war kühl und abstoßend genug, aber ich war auch Psycholog genug, um zu
wissen, aus welchem ganz anders bewegten Grunde dieser Ton heraufquoll. Es ging
nicht an, den Unglücklichen vor das Gericht der Eigenliebe zu ziehen und mit
einem: So empfehle ich mich denn höflichst – umzudrehen und geärgert nach Hause
zu laufen.

›Es ist ja möglich, daß wir heute für immer Abschied voneinander nehmen
müssen‹, sagte ich, ›aber weshalb sollen wir es denn in dieser Art tun?‹

Da brachen dem anderen die Tränen aus den Augen. ›Nein, nein‹ schluchzte er,
›du hast recht, es ist doch nicht die rechte Art!‹

Er warf mir die Arme um den Hals und küßte mich und schien mich nun nicht von
sich lassen zu können. ›Lebe denn wohl, du Guter – denke nur an mein Elend und
nichts anderes an mir! Sieh mir nicht nach; du sollst noch einmal von mir
hören, Philipp! Lebe wohl, lebe wohl!‹

So hielten wir uns lange, und dann schieden wir in der Tat voneinander. Ich
habe ihn nicht wiedergesehen; aber gehört habe ich freilich noch einmal von
ihm; – er hat mir einen Brief geschrieben; und ich bin seit dreißig Jahren der
Besitzer der Apotheke ›Zum wilden Mann&‹!«

Sechstes Kapitel

Der Pastor und der Förster hatten sich auf ihren Stühlen zurückgelehnt und
blickten nach der Decke. Die Schwester hatte die Hände im Schoße zusammengelegt
und sah auf den Bruder; man hörte den Sturmwind einmal wieder recht deutlich,
und nachdem man lange genug geschwiegen hatte, sprach der Förster, wie es
schien, um etwas zu sagen:

»Es wird jetzo auch um den Blutstuhl tüchtig pfeifen und sausen.«
Sonderbarerweise fügte er dann hinzu: »Einunddreißig Jahre sind eine lange
Zeit!«

»Freilich!« der geistliche Herr, wendete sich dann an den nachdenklichen
Hausherrn und fragte:

»Und Sie haben gar keine Ahnung, was er seines Zeichens war und wie er
eigentlich hieß?«

»Entschuldigen Sie, meine Herren«, erwiderte Herr Philipp Kristeller und ging
zum letztenmal in dieser Nacht, um seinen Archivschrank in seiner Offizin zu
öffnen. Mit einem einzelnen Briefe in einer weiten, sonst leeren Hülse kam er
zurück, reichte das mit mehreren Poststempeln und fünf abgebröckelten Siegeln
bedeckte Kuvert dem Förster Ulebeule und den Brief dem Pastor Schönlank, setzte
sich langsam, legte die Hand über die Augen, brachte seine Pfeife von neuem in
Brand und wartete ruhig die Wirkung der Papiere auf die Hausfreunde ab.

»Inhalt – neuntausend – fünfhundert Taler in Staatspapieren!« murmelte der
Förster. »Frei! – Herrn Philipp Kristeller! –«

»Sehr wunderbar!« rief der Pfarrer seinerseits, das Begleitschreiben
überfliegend. »In der Tat ein seltsamer Brief! Eine rätselhafte, mysteriöse
Sendung!«

»Zum Henker, so lesen Sie doch laut!« rief der Förster, und der Pastor las
laut:

»Ein Mann, der den Willen hat, sein Leben von vorn anzufangen, entledigt sich
hier seiner schwersten und verdrießlichsten Last und schickt dem Freunde das
einliegende Geld. Es verschwindet einer und hinterläßt keine Spur; es ist
unnötig und vergeblich, ihm nachzuforschen und nachzurufen. O Philipp und
Johanne, nehmt, was ihn nur niederziehen würde in die Tiefe. Gründet ein Haus,
das feststeht und glückliche, fröhliche Kinder in seinen Mauern aufwachsen
sieht. Lebt wohl, ihr guten Freunde – lebt wohl! – Philipp Kristeller, es grüßt
dich – auf dem Wege zurück zu den Menschen,

der Narr vom Blutstuhl.

Hamburg, am 30. Oktober 183–«

Der Pastor legte den Brief stumm auf den Tisch, Ulebeule schlug auf den Tisch,
daß sämtliches Gerät emporhüpfte und die Gläser scharf und bedrohlich
zusammenklirrten:

»Donnerhallo! Na, das muß ich sagen! na, da bitte ich zu grüßen!«

»Und Ihr habt, selbst mit diesem Schreiben in der Hand, damals nicht gemeint,
dieses alles zu träumen, alter Freund?« fragte der Pastor.

»Tagelang, wochenlang bin ich wie ein Träumender umhergegangen, nicht nur mit
dem Briefe, sondern auch mit dem Gelde in der Hand. Und es waren die
nüchternsten Staatspapiere und Landesschuldverschreibungen von verschiedener
Herren Ländern! Sie verwandelten sich nicht über Nacht in gelbe Klettenblätter
– sie gingen mir nicht vor der Nase in gespenstischem Dampfe auf; – sie waren
echt und hatten ihren Kurs, und die Bankiers waren gern erbötig, mir sie
umzutauschen oder umzuwechseln! Ich aber trug sie nebst dem Briefe zu meiner
Braut und fragte die, wie ich mich gegen dieses alles zu verhalten habe – den
guten Onkel ging ich fürs erste noch nicht um seinen guten Rat an.

Auch Johanne hatte natürlich zuerst eine Art von Schrecken zu überwinden; dann
aber sagte sie mir verständig und ruhig ihre Meinung, und ich bin derselben
gefolgt.

›Dein Freund hat mir leid getan und ein Bangen erregt durch sein Wesen; aber
nie ein Grauen, als ob er ein schlechter, ein böser Mensch sei. Ich habe ein
großes Mitleiden mit ihm gehabt und hätte ihm gern helfen mögen in seinem
Unglück. Aber sieh, Philipp, er hat mir auch immer den Eindruck gemacht, als ob
er stets genau überlege und wisse, was er sage und tue. Er hat in seiner
Melancholie einen klugen klaren Kopf; und was uns jetzt so wunderlich scheint
und aller Welt als eine Verrücktheit vorkommen würde, das hat er auch bedacht
und sich zurechtgelegt, und er wird sicher das Beste für sich gefunden haben.
Ich glaube, du darfst das Geld nehmen und es versuchen, dein Glück darauf zu
bauen. Wir wollen es verwalten wie ein Darlehn, Philipp; wir wollen dem Geber
täglich seinen Stuhl an unseren Tisch setzen, wir wollen stets den besten Platz
für ihn freihalten; wir wollen ihn von einem Tage zum anderen erwarten, und dem
Onkel wollen wir von einer Erbschaft sprechen, und du kannst das nur gleich
tun; ich nehme die Verantwortung für die kleine Notlüge gern auf mein
Gewissen.‹

Seht, Nachbarn, das ist denn der Grund, weshalb der Sessel da stets leer steht,
weshalb immer ein Platz an meinem Tische offengehalten worden ist, diese ganzen
letzten einunddreißig Jahre durch; der Freund ist aber bis heute nicht
zurückgekehrt! Mein Leben von meiner Ankunft unter euch kennt ihr; – ihr wißt,
wie ich diese bereits zweimal in Gant geratene Offizin übernahm, und wie es mir
in schwerer Arbeit glückte, den Platz zu behaupten, der meinen Vorgängern so
gefährlich geworden war! Ihr wißt aber auch –«

»Welch einen großen Schmerz du zu erdulden hattest, Bruder?« rief die alte
Schwester leidenschaftlich erregt. »Nein, nein, sie haben wohl davon gehört;
aber das rechte Wissen haben sie doch nicht davon.«

»Es war sehr traurig, Fräulein Kristeller«, sprach der Pastor, und Ulebeule
seufzte schwer und murmelte: »Ja, ja; aber Ihr seid nicht der erste, Philipp,
dem solcherart das Glas vor dem Munde weggeschlagen wird.«

»Das Haus stand; aber die Braut, die junge Frau sollte nicht einziehen. Sie
starb an dem Tage, auf welchen die Hochzeit festgesetzt war, und an ihrer
Stelle habe ich meinem armen Bruder seine Wirtschaft geführt, diese dreißig
Jahre hindurch, dieses Menschenalter, von welchem an diesem stürmischen Abend
so viel die Rede gewesen ist.«

»Und wir haben unsere Tage in der Stille doch gut verlebt«, sagte der Apotheker
›Zum wilden Mann‹ wehmütig lächelnd. »Wir sind in Frieden grau geworden, und
der Sturm, der vor dem Fenster vorbeibraust, kümmert uns wenig mehr. Der freie
Stuhl ist leer geblieben, und der, für welchen der Sitz aufbewahrt wurde, hat
seine Ruhe wohl auch gefunden, an einem anderen Orte weit in der Fremde;
hoffentlich nachdem er sich, wie er in seinem wilden Briefe sagt, zu den
Menschen zurückgefunden hatte. Wir aber, die wir hier miteinander alt geworden
sind, wir wollen in Treue und guter Gesinnung auch fernerhin beieinander
bleiben und kein Ärgernis aneinander über die nächste Begegnung hinaus
weitertragen.«

»Das wollen wir!« sprachen beide Männer wie aus einem Munde.

»Gewiß, gewiß«, sagte das Fräulein.

Siebentes Kapitel

Der Regen hatte augenblicklich aufgehört; aber der Wind war dafür um ein
ziemliches heftiger geworden. Nach dem, was da erzählt worden war, ließ sich
ein gleichgültiges Gespräch nicht leicht anknüpfen, und doch fühlte jeder das
Bedürfnis dazu im hohen Grade.

Als Ulebeule sich endlich zusammennahm und kläglich sagte:

»Es ist doch ein tüchtiger Wind!« machte Fräulein Kristeller freilich die
dazugehörige Bemerkung:

»Ach ja, und die armen Leute, die jetzt auf dem Wasser sind!« aber das Gespräch
war damit doch wieder zu Ende und fiel kläglich zu Boden. Herr Philipp hatte
seinen schicksalvollen Brief wieder in das gelb gewordene Kuvert geschoben und
trat eben mit demselben in die Tür seiner Offizin, als er stehenblieb und rief:

»Da ist der Doktor!«

»Der Doktor!« riefen aufatmend und mit glatt auseinander sich legenden Mienen
alle ihm nach. »Der Doktor! richtig, er wird es sein.«

Er war es. Man vernahm draußen vor den Fenstern der Offizin, nicht des
Hinterstübchens, Rädergeknarr, das Stampfen eines Gaules, Peitschengeknall und
dazwischen eine laute joviale Stimme:

»Holla, heda! Giftbude! Lichter an die Fenster! Bist du da, Friedrich, so reiß
das Scheunentor auf und leuchte, daß wir die Karrete und uns aus der Sündflut
und dem sonstigen Orkane in Sicherung bringen!«

Das alte Fräulein lief schnell hinaus und dem gerngesehenen dritten Hausfreunde
entgegen. Behaglicher lehnten sich der Förster und der geistliche Herr auf
ihren Stühlen zurück. Der Apotheker stand lächelnd mit seinem vergilbten Briefe
in der Hand da und horchte mit den andern. Schon hörte man jetzo auf der
Hausflur des Doktors lustige Stimme, dazwischen die Stimme Dorotheas, und dann
sprach noch jemand drein, gleichfalls kräftig-heiter.

»Er kommt nicht allein. Er bringt uns einen Gast oder sich einen Patienten
mit«, sprach der Apotheker ›Zum wilden Mann‹, und sofort zeigte es sich, daß
das erstere der Fall war. Weit flog die Tür, die von der Hausflur in das
bilderreiche Hinterstübchen führte, auf, und mit dem Landphysikus Dr. Eberhard
Hanff trat der Gast ein, höflich auf der Schwelle um den Vortritt sich mit
Fräulein Dorothea bekomplimentierend.

»Keine Umstände, Herr Oberst«, rief der Doktor, den ältlichen,
breitschulterigen, stattlichen alten Herrn mit dem schneeweißen Haar, den
schwarzen scharfen Augen im munteren tiefgebräunten Gesichte weiter
vorschiebend. Und ohne alle weiteren Umstände stellte er vor:

»Kolonel Dom Agostin Agonista – im Dienste Seiner Majestät des Kaisers von
Brasilien – von mir aufgegriffen auf dem Wege zum wilden – ach, Herrje,
Punsch?! – o Oberst, habe ich es nicht gesagt? Fräulein Dorette, Sie wissen
meine Gefühle und Gemütsstimmungen doch immer auf drei Meilen Weges hinaus zu
ahnen; – Punsch!! Die Herren werden sich dem Herrn Oberst am besten selber
bekannt machen. Ach, Fräulein Dorette, je bösartiger die Witterung, desto
inniger die Ahnung Ihrerseits; – erlauben Sie mir, daß ich Ihnen die Hand
küsse.«

»Lassen Sie das dumme Zeug nur und hängen Sie lieber Ihren Mantel an den
Haken«, sprach die Schwester des Apothekers, »der Herr Oberst ist uns sehr
willkommen, und wir bitten höflichst, Platz zu nehmen.«

Der Landphysikus pflegte die Leute, die er dann und wann auf seinen Berufswegen
»als Gäste aufgriff« und in irgendein beliebiges Haus mit sich nahm, stets in
einer ähnlichen Weise vorzustellen und sie dadurch gewöhnlich in nicht geringe
Verlegenheit zu bringen. Der brasilianische Oberst ließ sich nicht so leicht in
Verlegenheit setzen. Er wendete sein munteres, vernarbtes Soldatengesicht
heiter und hell im kleinen Kreise umher und sagte mit dem leisesten Anhauch
eines fremdartigen Akzentes:

»Meinerseits nenne ich dieses einen raschen Überfall, meine Dame und meine
Herren, und bitte sehr um Entschuldigung wegen dieses nächtlichen Eindringens.
Der Herr Doktor fand mich freilich in einer höchst erbärmlichen Schenke am Wege
durch den Sturm und die Nacht festgehalten hinter dem Tische und hat in der Tat
in der freundlichsten Weise den barmherzigen Samariter gespielt. Er nahm mich
in seinen Wagen auf und bot mir ein besseres Nachtquartier in dieser Ortschaft
an. Ich folgte ihm gern, und dann hielt er vor diesem Hause an – um einen
›Kristeller‹ zu nehmen, wie er sagte – auf einen Moment, wie er sagte, und ich
kam mit ihm herein, um auch einen ›Kristeller&‹ zu mir zu nehmen, und mein Name
ist wirklich Agonista, und ich bin Oberst in brasilianischen Diensten.«

»Mein Name ist Kristeller; aber der Doktor, mein lieber Freund, nennt einen
Likör so, dessen Erfindung mir gelungen ist, Herr Oberst«, sagte der Apotheker.
»Übrigens ist uns allen hier Ihr Eintritt in unseren kleinen Kreis eine Ehre
und ein großes Vergnügen.« Der Pastor und der Förster sprachen nun gleichfalls
ihre Befriedigung über die zeitgemäße Ankunft des interessanten Freundes aus.
Man schüttelte sich die Hände und schob von neuem die Stühle an den Tisch.

»Oh – Fräulein Dorette, ich habe Ihnen wie gewöhnlich mein Kompliment zu
machen!« rief der Landphysikus Dr. Eberhard Hanff, in Ekstase nach einem langen
Zuge die Nase aus dem Dampfe des Getränkes des Abends in die Höhe hebend.
»Finden Sie jetzt nicht auch, Kolonel, daß wir hier besser aufgehoben sind als
dort in der Kneipe ›Zum Krug ohne Deckel‹ oder wie die Räuberhöhle sonst heißt?
he, und wie wehrte und sperrte man sich gegen das bessere Verständnis eines
landkundigen Mannes!«

»Es ist gewiß besser hier«, sagte der Soldat mit einer Verbeugung gegen die
Schwester des Hausherrn. »Man wehrt sich oft gegen sein Glück, Senhora – man
sollte es nicht tun.«

Die übrigen gaben dem Oberst natürlich recht, und dann redete man ebenso
selbstverständlich von neuem eine geraume Zeit über das Wetter; doch dann auch
über die Wege, über die Wegschenke, in welcher der Doktor den Fremden gefunden
hatte, über die Gegend im allgemeinen und besondern, über das frühe Abziehen
der Zugvögel in diesem Jahre, über dieses und jenes: nur der Apotheker ›Zum
wilden Mann‹ nahm an dieser Unterhaltung wenig Anteil.

Er, Philipp Kristeller, saß seinem brasilianischen Gaste gegenüber. Den alten
Brief hatte er nicht wieder in sein Pult verschlossen, sondern, durch die
plötzliche Ankunft des Doktors und des Fremden daran gehindert, ihn wieder mit
sich gebracht und auf dem Tische von neuem vor sich niedergelegt. Er stützte
jetzt den Ellbogen darauf und lächelte in das Gespräch der übrigen hinein, doch
wie abwesend und den eigenen Gedankengespinsten nachgehend. Daß der so
plötzlich und unvermutet in seinem stillen Hauswesen erschienene ausländische
Herr seine innere Erregung vermehrte, konnte man nicht sagen, doch richtete er,
der Hausherr, dann und wann verstohlen forschend, den Blick auf den Gast; und
die Antworten, die er sodann auf an ihn gerichtete Fragen gab, waren noch um
ein weniges zerstreuter.

Der Arzt erkundigte sich zuerst scherzhaft nach dem Grunde, und Ulebeule
antwortete für den Apotheker. »Laßt ihn, Medikus, hat sich der Bär erniedrigt,
so wird er sich wohl bald um so mehr erheben; denn wozu hat er seine
Hinterpranken sonsten? fragt man in Polackien. Wäret ihr eine Viertelstunde
früher gekommen, so hättet ihr uns alle insgesamt in einer noch viel kurioseren
Stimmung angetroffen. Wie die Hasen die Hexensteige durchs Korn, so haben wir
uns an diesem Abend unsere Wege durch die angenehme Unterhaltung gebissen. Oh,
wir haben seltsame Historien vernommen!«

»Ulebeule!« rief der Apotheker; doch der Förster war in seinem Eifer nicht
imstande, auf den Ruf zu hören.

»Ich sage Ihnen, Doktor, es ist ein Jammer und schade, daß Fräulein Dorettes
Punsch Sie und den Herrn Oberst nicht ein wenig früher angeludert hat. Wie
Federwild sind die merkwürdigsten Geschichten um uns her aufgestoben. Wir
wissen jetzt, weshalb sich dreißig Jahre lang keiner von uns in diesen
Lehnstuhl da hat setzen dürfen; – wir wissen, in welcher Weise unser Freund
Philipp bei uns ankam – wir haben viel gehört von Liebe und Tod, von wilden
Männern und alten Geldbriefen, wie nicht jedermann solche von der Post
zugeschickt kriegt. Waren Sie jemals in Ihrem Leben auf dem Blutstuhle, Doktor?
«

»Ulebeule?!« rief jetzt auch der geistliche Herr, und diesmal hörte der
Förster.

»Nun, nun – ja, ja, Ihr habt recht!« brummte der redselige Weidmann kleinlaut.
»Nehmt's nicht übel, Kristeller, da Ihr selber so vertraulich waret –«

Herr Philipp füllte freundlich dem biederen Hausfreunde das Glas und reichte
ihm die Hand; doch nun sagte der Doktor Hanff:

»Zu den kuriosen Geschichten sind wir, die wir unsererseits dergleichen
vielleicht auch dann und wann erlebten, diesmal zu spät gekommen. Aber eine
Frage erlaube ich mir doch: Habt ihr diesen guten Trunk hier jener Historien
wegen etwa zusammengebraut?«

Der brasilianische Oberst Dom Agostin Agonista, der die ganze Zeit hindurch mit
nachdenklichen Augen auf den leerstehenden Ehrensessel geschaut hatte, sah
jetzt scharf auf und hell und heiter im Kreise umher, zuletzt am schärfsten auf
den Herrn des Hauses. Währenddessen antwortete der Pastor dem Physikus und den
forschenden Blicken des Kolonels zugleich mit:

»Sie sind zu einem ebenso freudigen wie ernsthaften Gedächtnisfeste gerade noch
zur rechten Zeit gekommen, lieber Doktor. Unser Freund Kristeller sitzt heute
gerade dreißig Jahre hier in diesem Hause ›Zum wilden Mann‹, Herr Oberst. Er
ist uns und allen Bewohnern der Gegend weit und breit ein lieber, treuer Freund
und Helfer ein ganzes Menschenalter durch gewesen; den Punsch hat uns Fräulein
Dorothea improvisiert, und Ihre Einladung würden Sie zu Hause vorgefunden
haben, lieber Doktor.«

»Den Umweg habe ich mir demnach gespart«, lachte der Landphysikus. »Mein Herr
Vater verwunderte sich gleich über meine verständige Nase, als die Wickelfrau
mich ihm auf die Arme legte.«

Noch eine Bemerkung über seinen Hausschlüssel anfügend, sah der Humorist des
Ortes von einem zum anderen, aber man lächelte diesmal nur, man lachte nicht
mit oder hielt sich gar vor Lachen am Tische. Am vergnügtesten sah noch der
Oberst aus, und dieser erhob nunmehr auch sein dampfendes Glas und sprach:

»So erlaube ich mir denn, als ein wie vom Himmel in diese Behaglichkeit
hineingefallener Fremdling, gleichfalls auf diesen schönen und wichtigen
Gedenktag und Abend zu trinken. Dreißig Jahre sind eine lange Zeit; manches
wird darin anders – Gesichter und Meinungen. Und meine gnädige Dame und meine
guten Herren, auch ich kann heute ebenfalls ein mir sehr merkwürdiges und
folgenreiches Gedächtnisfest feiern; – auch mir sind heute gerade dreißig Jahre
vergangen, seit ich zum ersten Male im Feuer stand, und zwar an Bord der
chilenischen Fregatte ›Juan Fernandez‹ gegen den ›Diablo blanco‹, den weißen
Teufel, ein Schiff der Republik Haiti, um am folgenden Morgen mit einem
Holzsplitter in der Hüfte und einem Beilhieb über der Schulter im Raum des
Niggerpiraten aus der Bewußtlosigkeit aufzuwachen!«

»Wozu man freilich heute noch gratulieren kann«, brummte der Doktor, während
die anderen auf andere Weise ihr Interesse und Mitgefühl kundgaben.

»Wozu ich mir ganz gewiß heute noch Glück zu wünschen habe«, sagte der tapfere
alte Krieger, »denn in diesem gottverdammten Schiffsraume, dem schwärzesten,
stinkendsten Loche, das je auf dem Wasser schwamm, lernte ich einen Arzt
kennen, der eine Kur an mir verrichtete, wie sie keinem europäischen Mediziner
gelungen wäre –«

»Das wäre der Teufel!« rief der europäische Physikus.

»Der war es sozusagen auch«, sprach gelassen der brasilianische Oberst, »und er
klopfte mich auf die Schulter und sagte: ›Senhor, eine Zeitlang hat jedermann
auf Erden das Recht, den Narren zu spielen, nur darf er das Spiel nicht über
die gebührliche Zeit fortsetzen, er macht sich sonst lächerlich; Ihr gefallt
mir, Senhor, und ich meine es gut mit Euch – diesmal kommt Ihr noch mit dem
Leben davon; erinnert Euch meiner und ruft mich, wenn Ihr mich braucht; ich
stehe immer an Eurem linken Ellbogen.‹ – Meine Herrschaften, das Ding verhielt
sich wirklich so, und ich habe den Schwarzen jedesmal, wenn ich ihn nötig
hatte, gerufen und mich stets wohl dabei gefunden. Vorher war's mir herzlich
schlecht in der Welt ergangen, und ich hatte mich recht übel darin befunden.«

Der geistliche Herr rückte ein wenig ab von dem sonderbaren Gaste, Fräulein
Dorothea Kristeller murmelte:

»Ei, ei! hm, hm.« – Der Apotheker sagte noch immer nichts; aber Ulebeule rief
entzückt:

»Das ist ja aber heute wie ein Abend aus dem Tausendundeinenachtbuche! Wir sind
drinnen im Erzählen, und wenn's nach mir geht, bleiben wir bis zum Morgen
dabei. Lieber Herr Oberst, unser alter Philipp da hatte vom Anfange an auch
nicht die Absicht, uns alles das, was er uns berichtet hat, zu beichten; er
geriet nur so ganz allgemach auf die Fährte, und wir haben ihn nur durch gute
Ermunterung darauf gehalten. Herr Oberst, nehmen Sie sich gütigst ein Exempel
und erzählen Sie weiter von den Mohren. Der Abend ist ganz danach; – was meinen
Sie, Pastore?«

Der Pastore war wieder zugerückt und bot dem fremden Kriegsmann die Dose.

Dom Agostin Agonista lächelte gutmütig und sagte vergnügt:

»Ich weiß nicht, was für wilde Historien unser freundlicher Herr Hospes von
sich erzählt hat; mein Leben ist sicherlich ins Wilde geschossen und hat
Früchte gebracht, die auf jedem Markte Verwunderung erregen müssen. Zuerst
wucherte das Gewächs phantastisch ins Kraut, und mehr als ein Botanikus wartete
mit Spannung auf die überirdischen Blüten und Früchte. Jawohl! Der große
Hurrikane kam, der Wind und Sturm über Land und See – die Blätter wurden
weggefegt, die Blüten, oder was so aussah, dito. Endlich fand sich so ungefähr
drei bis vier Fuß unter der Erde etwas, was mit der Kartoffel einige
Ähnlichkeit hatte – allerlei Knollen durch Fasern aneinanderhängend –
ungenießbar, zäh, ein abgeschmacktes Produkt der alten Mutter Erde. Dazu hat
man es denn gebracht, meine Herrschaften, und der einzige Trost ist nur, daß
eben nicht ein jeder nach seiner Wahl ein Pomeranzen- oder Palmenbaum werden
kann. Je früher aber der Mensch herausfindet, in welche Klasse er nach Linné
oder Buffon gehört, desto besser ist es für ihn, und desto schneller kommt er
zur Ruhe und zur Zufriedenheit mit seinen Zuständen. Solange er's noch nicht
heraus hat, spuckt er Gift und Galle in den schönsten Sonnenschein hinein und
macht Brüderschaft mit dem Schneegestöber und Winterwinde. Ich halte das auch
für eine Philosophie, Herr Kristeller.«

»Das ist es auch, Herr Oberst«, sagte Herr Philipp. »Solange aber der Mensch
jung ist, findet er die große Wahrheit selten. Ja, viele – die meisten finden
sie nie und glauben an ihre Palmbaumberechtigung bis zum Ende.«

»Und das ist ein Glück«, rief der wetterfeste, philosophische Kriegsmann, »denn
ohne diese glückliche Illusion würde die ganze Menschheit doch nichts weiter
sein als ein sich elend am Boden hinwindendes Geschling und Gestrüpp. Übrigens
sind die Kartoffeln und die Trüffeln gar nicht zu verachten.«

»Aber mit dem Mohrenschiff und dem schwarzen Satan, der den verehrten Herrn
Oberst so zutraulich auf die Schulter klopfte, hat dieses alles doch eigentlich
nicht das geringste zu schaffen – nicht wahr?« fragte Ulebeule.

»Bravo, Förster!« rief der Doktor. »Ihr seid und bleibt ein hirschgerechter
Weidmann. Tago! Tago! Ihr laßt Euch wahrlich nicht von der Fährte abbringen.
Geben Sie sich nur drein, Oberst, und erzählen Sie uns von dem Mohrenschiffe
und Ihren sonstigen spaßhaften und ernsthaften Erlebnissen. Die Nacht ist
schwarz genug dazu, und wir sind ganz Ohr.«

Nun schien der richtige Ton für die folgende Unterhaltung gefunden zu sein;
aber in demselben Moment jagte der Kolonel Agonista alle, nur den Hausherrn
nicht, in hellster Überraschung, ja im jähen Schrecken von den Stühlen empor.

Er hatte sein Glas erhoben und sagte jetzt langsam und ruhig:

»Lassen Sie uns anstoßen auf das Wohl aller wetterfesten Herzen, gleichviel ob
sie ihre Schlachten innerhalb ihrer vier Wände durchfechten oder durch Blut und
Feuer über den halben Erdball herumgeworfen werden. Kennst du mich nicht mehr,
Philipp? Kennst du mich wirklich nicht mehr, Philipp Kristeller?!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Apotheker ›Zum wilden Mann‹ hatte den Geldbrief, der bis jetzt unter seinem
Ellenbogen gelegen hatte, gefaßt und in der zitternden Hand zusammengeknittert.
Seit fünf Minuten schon wußte er, wer sein Gast war, und der Oberst Dom Agostin
Agonista hatte das auch gewußt. Nun aber griff die Schwester zu und stützte den
Bruder; der Oberst faßte ihn von der anderen Seite, und so erhob er sich jetzo
mühsam wie die übrigen, legte beide Arme dem Gast um die Schultern, legte ihm
das Gesicht an die Brust und stöhnte:

»Nach einem Menschenalter also!«

Der Doktor, der Pastor und der Förster verwunderten sich, ein jeder auf seine
Manier, und es währte eine ziemliche Weile, ehe jedermann wieder Platz genommen
hatte.

Endlich saßen sie wieder; der Oberst aber nicht auf dem ihm so lange Zeit
aufbewahrten weichen Ehrenplatz. Dom Agostin hatte, nachdem er die Ehre zuletzt
fast grob zurückgewiesen hatte, mit zierlicher, drängender Höflichkeit Fräulein
Dorette Kristeller in den Lehnstuhl niedergesetzt, und diese behielt denn auch
den Platz, nachdem sie ihren Protest eingelegt hatte.

»Gegen die Gewalt kann ich nicht an, Herr Oberst, aber behaglich sitze ich hier
wahrhaftig nicht, und in die Wirtschaft muß ich auch jeden Augenblick hinaus.«
Das war richtig. Die chinesische Bowle mußte noch zweimal im Verlaufe der Nacht
gefüllt und das Gastzimmer ebenfalls doch auch für den geheimnisvollen,
abenteuerlichen Freund hergerichtet werden. Dazwischen erzählte der alte
Soldat, ohne sich im geringsten zu sperren, dem ›Wilden Mann‹ seine Geschichte.
Was darin zu Tage kam, hätte jeden Tisch voll Philister (unter anderen
Umständen) bewogen, erst von dem munteren Erzähler leise abzurücken, dann nach
und nach mit den Gläsern und Pfeifen sich nach einem anderen Platze umzusehen
und dann – bis zum Nachhausegehen – von dem neuen Stuhl aus verstohlen,
furchtsam und verblüfft über die Schultern nach dem unheimlichen fidelen alten
südamerikanischen Burschen hinzustieren.

Achtes Kapitel

Das kahle Gezweig kratzte nicht mehr so ärgerlich wie vorher an den
Fensterscheiben des Hinterstübchens in der Apotheke ›Zum wilden Mann‹. Der
Förster Ulebeule hatte den Kopf in die Nacht hinausgesteckt, ihn zurückgezogen
und den im Zimmer Anwesenden die tröstliche Versicherung gegeben:

»Es klärt sich richtig auf. Man sieht die Sterne durchs Gewölk. Der Wind hat
ordentlich über unseren Köpfen und Schornsteinen aufgeräumt. Ich kenne das und
wette, daß wir morgen einen ganz klaren Tag haben werden.«

Dies fiel in die Pause nach dem wundervollen Ereignis und Wiederzusammenfinden
in der Apotheke ›Zum wilden Mann‹.

Philipp Kristeller hatte bis jetzt die Hand seines Wohltäters noch nicht
losgelassen. Die beiden alten Freunde saßen nebeneinander, und der Oberst hielt
spielend in der Linken den Brief, den er vor einunddreißig Jahren in der
Lebensverzweiflung geschrieben und mit 9500 Talern in Staatspapieren für den
botanischen Studiengenossen beschwert hatte. Jetzt zum erstenmal entzog er die
rechte Hand dem Freunde vom Blutstuhle, warf das letzte Endchen seiner Zigarre
hinter sich und zog eine kurze Pfeife heraus, die er aus einem sehr exotisch,
sehr indianisch aussehenden Tabaksbeutel füllte und plötzlich – ehe er durch
einen hastigen Griff und Ruf des Apothekers daran gehindert wurde, in Brand
setzte. Ehe er daran gehindert werden konnte, hatte Dom Agostin Agonista ein
bedeutendes Stück von seinem verjährten, wild-phantastischen Schreiben
abgerissen, es regelrecht zu einem Fidibus zusammengedreht und denselben zu dem
Zwecke verwendet, zu welchem man eben einen Fidibus gebraucht. In demselben
Moment fing er gelassen und gemütlich an, seine Geschichte zu erzählen, und sie
ging gut an, nämlich mit den Worten:

»Nicht wahr, Doktor, wer noch keinen Menschen umgebracht hat, der wird sich nur
schwer in die Gefühle eines, der's bereits fertig brachte, hineinfinden.
Erschrecken Sie nur nicht zu arg, meine Herrschaften; ich habe mich allmählich
hineingefunden – es lernt sich alles in der Welt und wird zur Gewohnheit, das
Hängen und Erschießen wie – das Köpfen. Ich stamme aus einem der anrüchigsten
Geschlechter Deutschlands und hatte drei Tage vor dem Zusammentreffen mit
meinem Freund Philipp Kristeller auf dem Blutstuhle getan, was ich mußte. Um es
kurz zu sagen, so hatte ich, unter Billigung und Beistand von Staat und Kirche,
einem nichtsnutzigen Mitbruder im Wirrwarr dieser Welt auf offenem Felde und
vor zehntausend Zuschauern den Kopf abgeschlagen. Erschrecken Sie nicht, bestes
Fräulein – auch das ist eine verjährte Geschichte.«

Ja, was half es zu sagen: Erschrecken Sie nicht! Sie fuhren doch alle zusammen,
selbst Herr Philipp Kristeller.

»Das Amt, das meine Vorfahren seit mehr als zweihundert Jahren in
ununterbrochener Geschlechtsfolge verwaltet hatten – rühmlich verwaltet hatten,
war eines Tages auf mich übergegangen, und ich habe es ausgeübt – einmal! – wie
gesagt, drei Tage vor jenem Anfall vom Veitstanz, in welchem der da mich auf
dem Blutstuhl fand. Sieh, Philipp, das war es! und deine Johanne hatte wohl
recht, wenn sie schon lange vor jenem letzten Zusammentreffen dich auf
mancherlei an mir aufmerksam machte, was ihr nicht gefiel. Ach Gott, ich
wollte, ich könnte es dem armen Kinde heute abend auch sagen, wie gut sie mir
stets gefiel. Sie ist also tot – ein Menschenalter tot? Ach Philipp, Philipp,
du hast es kaum wissen können, wieviel Sonnenschein von ihr ausging, wo sie
ging und stand, und wie schwarz und scheußlich mir die Welt in dem schönen
Lichte vorkam. Auch verjährt! Da wir noch am Leben sind und es uns wohlgeht, so
wollen wir von uns reden. – Ich war wunderlich erzogen worden. Mein Großvater
August Gottfried Mördling hatte das schlimme Erbamt noch im reichlichsten Maße
und als finsterer Enthusiast bekleidet; mein Vater hatte dagegen das Glück
gehabt, daß in seine ganze, freilich nicht sehr lange Lebenszeit nicht ein
einziges Mal die unangenehme Notwendigkeit fiel, die Kammer im Oberstock des
Hauses aufzuschließen und mit dem Auge und dem Finger an der Schärfe des
breiten Schwertes mit der Jahreszahl 1650 hinauf und hinunter zu fahren. Von
meiner Mutter weiß ich wenig zu sagen. Sie war eine kränkliche, verdrossene
Frau, und ich habe nur eine Haupterinnerung von ihr, nämlich daß sie eine
ausgebreitete Geflügelzucht trieb und das Schlachten der Hühner, Puten, Enten,
Tauben und Gänse stets selber besorgte, und zwar mit großer Kunstfertigkeit und
einer gewissen wilden Energie. Mein Vater, ein sanfter, gebildeter Mann, der
Schiller verehrte, Goethe verstand, für Uhland schwärmte und mich erzog, ging
bei solchen Exekutionen stets mit raschen Schritten vom Hofe oder aus der Küche
weg, indem er murmelte: O du grundgütiger Himmel! – Mein Vater, Alexander Franz
Mördling, war auch gereist, sowohl als Kunst- wie als Naturliebhaber, er war in
Frankreich, England und Holland gewesen, sprach recht gut englisch und
französisch und erzog mich nur zu gut. Er machte auch mich zu einem gebildeten
Menschen, der über Sonnen- und Mond-Auf- und –Untergänge zu reden wußte und vor
allen Dingen ein Herbarium anzulegen verstand. Als die echten, richtigen
Autodidakten machten wir uns beide unsere Welt zurecht, eine Welt, aus der
keiner von uns beiden berufsmäßig herausgerufen werden durfte, ohne halb
verrückt zu werden und ganz zugrunde zu gehen. Unser Erbhof lag natürlich
außerhalb der Stadt, versteckt im Grün, von uralten Linden überschattet, durch
hohe Mauern und ein gewaltiges Tor geschützt – ein Haus aus dem Ende des
sechzehnten Jahrhunderts, warm im Winter, kühl im Sommer – ein
Generalsuperintendent hätte drin wohnen und seine Predigten abfassen können.
Der Schall und Spektakel der Leute draußen drang kaum zu uns; und wenn mein
Papa mir unsere eigentlichen Zustände keineswegs vorenthielt, so machte die
Kenntnis davon durchaus keinen niederdrückenden Eindruck auf mich. Es lag für
den Knaben sogar ein Reiz darin – man war allein, aber man war auch etwas, was
die anderen nicht waren – liebes Fräulein, man saß wie ein geheimnisvoller Affe
auf der Mauer und grinste die Jungen drüben jenseits des Grabens, die nicht zu
grinsen wagten, sozusagen unheimlich-vornehm an. Sie glauben es mir nicht,
Fräulein Dorette, aber es verhielt sich doch so. Da mein Vater in seiner
Abgeschiedenheit erträglich behaglich und zufrieden seine Tage verbrachte, so
hatte ich um so weniger Grund, mich über mein Schicksal zu beklagen. Wir hatten
durch Sommer und Winter unsere kleinen Freuden – und Matthias Claudius würde
sich sicherlich wohl in unseren Beschäftigungen und träumerischen Grübeleien
und Liebhabereien gefühlt haben. Ja, es fällt mir erst jetzt bei: vom alten
Wandsbecker Boten hatte mein Alter das meiste in seiner Natur – er konnte es
sicherlich nicht ahnen, welch ein Meister Urian in seinem Söhnchen steckte.
Aber endlich kam ein Winter, in dem mein Vater bei hohem Schnee und
hartgefrorenem Boden mit dem Tode abging; und ich – ein mündiger, erwachsener
Mensch, der allem, was außerhalb unserer Hofmauer lag und vorging, gänzlich
unmündig gegenüberstand, ihn sterben sah.«

An dieser Stelle stand der Erzähler, der Oberst Dom Agostin Agonista, auf und
ging zum Fenster, um nach dem Wetter zu sehen.

»Es ist das einzige, was einem bei außergewöhnlich unruhigen Gemütsbewegungen
hilft«, sagte er zurückkommend und seinen Stuhl wieder einnehmend. »Übrigens
hat der Herr Förster recht; es wird klar, und wir werden morgen wohl einen
schönen Tag haben. Wo war ich doch stehengeblieben? Ja so, beim Tode meines
Vaters und dem, was damit zusammenhing. Ich muß die Herren und das Fräulein
also noch eine Weile inkommodieren.«

Sie hatten ihm alle, bis auf den Apotheker, starr und mit immer noch hoch
emporgezogenen Augenbrauen auf den Rücken gesehen, den er ihnen zudrehte, als
er aus dem Fenster guckte. Als er sich umwendete, wandte ein jeder, nur der
Apotheker nicht, die Augen woanders hin und tat so unbefangen als möglich.

»Das nennst du uns inkommodieren, August?« fragte Philipp Kristeller
vorwurfsvoll zärtlich.

»Augustin – Agostin – Agostin Agonista, wenn es dir einerlei ist, alter
Bursch«, lachte der brasilianische Oberst und erzählte weiter:

»Wir waren allein im Hause, mein Vater, ich und eine alte Hexe von Magd, die
uns beide seit meiner Mutter Tode in der raffiniertesten Knechtschaft hielt.
Mein Vater hatte schon längere Zeit gekränkelt, sich selber bedoktert und war
nun mit seiner Kunst zu Ende. Lieber Doktor, der städtische Arzt, den wir zum
Schluß herbeiriefen, konnte auch weiter nichts tun als die Achseln zucken –
und, Freund Philipp, in der Nacht vor seinem Abscheiden überlieferte mein Vater
mir die Schlüssel zu dem Archive unseres Hauses! Drei Tage nach seinem
Begräbnis öffnete ich den schwarzen Eichenschrank, in welchem die seit fast
zweihundert Jahren recht ordentlich geführte Chronik unserer Familie aufbewahrt
wurde, und trat damit in die Krisis ein, während welcher mein alter Philipp da
und seine so junge und schöne Johanne meine Bekanntschaft machten und so viele
Gründe hatten, sich über mich zu verwundern. Ich fand in dem Schranke ein von
meinen Vorvätern zusammengeschriebenes dickleibiges Manuskript in schwarzem
Lederband mit Messingecken und Haspen. Sie hatten regelrecht Buch geführt, und
es war ein recht nettes Hauptbuch draus geworden mit allen Zahlen und sonstigen
Belegen! Und ich las und rechnete es nach bis auf meinen Herrn Großpapa
hinunter – ich las es vom Anfang bis zum Ende, Wort für Wort, Datum für Datum,
Zahl für Zahl; und als ich in der dritten Nacht gegen zwei Uhr morgens von der
greulichen Lektüre aufstehen wollte, da konnte ich nicht. Ich saß fest im
Stuhl, gerädert von unten auf, und draußen war es grimmig kalt – der Hofhund
heulte und weinte vor Frost, und ich fühlte den Frost gleichfalls bis in die
Knochen, und dazu, halb wahnsinnig, mein Leben, Fühlen, Denken, Meinen
abgebrochen, wie wenn ein Stock übers Knie abgebrochen worden wäre. Meine
grimmige Hexe von Haushälterin hatte mich am Ofen aufzutauen wie ein
steifgefrorenes Handtuch, und es währte länger als eine Woche, ehe sich die
allernotwendigste animalische Wärme wieder in mir bemerkbar machte. Ich lag
länger als eine Woche im Bett und klapperte geistig und körperlich mit den
Zähnen; dann aber lief ich hinaus und lief mich warm durch das winterliche Land
– blieb vierzehn Tage für diesmal vom Hause weg und suchte mir zu der Wärme
auch den Schlaf zu erlaufen, erlief mir jedoch nur die scheußlichsten aller
Träume. Es ist ein Wunder, daß keiner es mir heute ansieht, was für ein Narr
ich damals war! Nach meiner Rückkehr saß ich bis zum Frühjahr als ein Idiot am
Herde, und ohne den Frühling wäre ich sicherlich als ein Idiot im
Landesirrenhause elend und erbärmlich verkommen; und eigentlich, lieber
Philipp, habe ich über jene Periode meines Daseins nichts mehr zu sagen. Ich
fuhr in meinem Einspänner über die Grenze, mietete in einem Dorfe eurer Provinz
ein Absteigequartier und ging dann in die Berge – da trafen wir uns, und du
hieltest mich für einen übergeschnappten Privatgelehrten, dem seine Freunde
seiner Gesundheit wegen geraten hatten, sich ein wenig auf die Botanik zu
legen.«

»Ich habe meinen Freunden bereits vorhin mitgeteilt, mit welchem Respekt mich
deine Wissenschaft erfüllte«, rief der Apotheker ›Zum wilden Mann‹, und sie
nickten rund um den Tisch und sprachen:

»Ja, ja! o freilich!«

Der Oberst Dom Agostin Agonista aber sah selbst in dieser Nacht zum ersten Male
sehr ernst, ja fast böse und finster drein und sagte:

»Ich würde dir im Laufe der Zeit meine Umstände wohl klarer erschlossen haben,
Philipp, ich würde dir alles von mir und meinem Leben erzählt haben; aber dein
Liebeswesen hat mich dran gehindert und mir den Mund zugehalten. Lieber Junge,
wenn mir etwas die Welt noch mehr verleidete, so war das deine Braut. Bei Gott,
ich habe euch oft gehaßt wegen eurer Seligkeit – o Philipp Kristeller, in mehr
als einer Stunde hätte ich euch mit Vergnügen eine Fallgrube für eure
Zärtlichkeit graben können. Wäre das Eifersucht gewesen, so wär's schlimm genug
gewesen; aber es war noch schlimmer, es war Neid, der nichtswürdige
zähneknirschende Neid. Ach, Freund, Freund, damals hatte ich wahrhaftig nicht
die Absicht, dir im Leben auf die Beine und, so weit ich es konnte, zu einer
Frau zu helfen! Mußte da erst das Ärgste kommen, um mir den Sinn vollständig zu
wenden, und das Ärgste kam – gottlob, sage ich heute! – Von einer meiner
vorgeblichen botanischen Rasereien ins Wilde zurückkehrend, fand ich einen
Brief zu Hause, ein Schreiben mit dem Siegel der Oberstaatsanwaltschaft drauf.
Ich wurde durch dieses Reskript umgehend nach der nächsten Kreisstadt beordert,
und was die hohe Behörde da von mir verlangte und zu verlangen berechtigt war,
das können die Herren und die gütige Senhora sich sicher selber vorstellen; ich
habe gewiß nicht nötig, mit dem Finger die Richtung anzudeuten. Man legte mir
ein vom Landesherrn bereits unterzeichnetes Todesurteil vor, und ich hatte noch
drei Wochen Zeit, mich und meinen Patienten auf die mir obliegende Operation
vorzubereiten. Während dieser drei Wochen sahest du mich nicht, Philipp
Kristeller; aber du fandest mich drei Tage nach vollbrachtem Amtsgeschäft auf
der Oberklippe. Ja, ja, meine Herren, nach getaner Arbeit ist gut ruhen, und
auch das war ein Erholungsausflug! – Ich hatte meine Sache gut gemacht und war
gelobt worden, von den Behörden, den Zeitungen und dem zuschauenden Pöbel; aber
ich trug schwer an der Ehre. Buchstäblich – ich trug meinen still und um einen
Kopf kürzer gemachten Patienten, minus diesen Kopf, auf dem Rücken, und ich
hatte ihn eben auf den Blutstuhl hinaufgeschleppt, als mein Freund Philipp die
Klippe von der anderen Seite her erkletterte. Seht, es ist immer von den
Gefühlen des armen Sünders auf dem Hochgerichte die Rede; aber diesmal waren
auch die des Scharfrichters bemerkenswert – reden wir nicht davon: ich trug,
wie gesagt, den Rumpf des armen Teufels von dem Gerüste hinunter; er hing mir
auf dem Rücken, die Hände schleiften auf dem Boden nach, und ich hielt auf
jeder Schulter einen Fuß im blauen wollenen Strumpfe gepackt; so hab' ich ihn
auf den Blutstuhl hinaufgeschleift; und als du mich fandest, Philipp
Kristeller, auf dem Felsen liegend, das Gesicht zu Boden gedrückt, da saß der
Halunke auf mir, kopflos – hatte mir eine Kralle in das Nackenhaar gewühlt und
sang sein diabolisches Triumphlied über mich – ein Bauchredner sondergleichen;
aber höchst widerlich, selbst heute abend noch, nach einunddreißig Jahren
ruhigeren Nachdenkens und kühlerer Überlegung!«

Neuntes Kapitel

Der Oberst schwieg und fuhr sich mit dem Taschentuche über die Stirn. Man
räusperte sich rund um den Tisch; der Förster und der Pastor hüllten ihre
Verlegenheit in die dichtesten Tabakswolken, der Landphysikus schien die
seinige in sich ertränken zu wollen, und alle drei – sonst gar nicht übele
Leute – sahen in diesem Momente merkwürdig stupide aus. Fräulein Dorette
Kristeller im Ehrenstuhle hatte sich so weit als möglich aus dem Lichtschein in
die Dämmerung zurückgezogen; man hörte sie leise ächzen und seufzen, ja, es
schien sogar, als ob sie stoßweise in ihr Taschentuch hineinschluchze. Eine
solche Geschichte erzählte man trotz allem nicht ungestraft – selbst im Kreise
seiner allerbesten Freunde nicht.

Dem alten Soldaten entging der gemachte Eindruck keineswegs, aber nachdem er
seinerseits die widerliche Erinnerung mit einer Hand- und Armbewegung sozusagen
vom Tische gewischt hatte, stützte er beide Ellbogen auf die Platte und schaute
munterer denn je um sich. Er hatte, wie sich gleich auswies, noch
extraordinärere Dinge in seinem späteren Leben durchgemacht, er hatte nicht wie
die anderen still im Winkel gesessen, er hatte sich allerlei um die Nase wehen
lassen, was die meisten Leute für Sturm genommen haben würden, er aber nur noch
für Wind hielt. Er war nicht umsonst kaiserlich brasilianischer
Gendarmerieoberst geworden.

»Lieber, guter August – Augustin«, flüsterte der Apotheker, »du bist als ein
eigentumsloser Bettler in deiner Verwirrung in die Welt hinausgelaufen; – du
hast mir das Erbe deiner Väter überwiesen –«

»So ist es! Niemals hat ein Mensch mit gleich leerer Tasche dem alten Europa
den Rücken gewendet!«

»O meine Johanne – meine liebe, arme Johanne!« seufzte der Apotheker leise;
aber da tat der Abenteurer und Soldat einen sehr feinfühligen Griff in die
Ideenfolge seines Jugendbekannten.

»Nein, nein, Philipp, bei allen Mächten, nein! es ist nicht so! Das ist nicht
der Geschäftsgang zwischen Himmel und Erde! Du würdest sie doch verloren haben
– oh, um meine Hinterlassenschaft hat sie dir das Schicksal nicht sterben
lassen! Was hatte ihr Dasein und Geschick mit dem zu schaffen, was alles an den
Talern hing, die ich damals auf der Flucht von mir warf und dir an den Hals,
weil du mir zufällig zunächst standest? Das Kind ist nicht daran gestorben,
Philipp! Ihr hättet ein schönes Leben auf die Erbschaft meiner Vorväter gebaut,
wenn die Schöne, die Gute dir nicht doch hätte sterben müssen; und dann – – wer
hier unter uns hat wohl ein besseres Los gezogen als sie?«

Die Frage erforderte eine Antwort, und jeder gab sie auf seine Weise, doch laut
bejahete oder verneinte niemand. Der Apotheker ›Zum wilden Mann‹ drückte zum
hundertsten Male dem Obersten Agonista die Hand, und dieser schüttelte sie ihm
wiederum herzhaft und rief:

»Was kann es alles helfen – jeder erlebt sein Leben, und wer noch mit dem
nötigen Humor davon zu erzählen weiß, der ziert jegliche Tafelrunde, und selbst
die Weisesten, Ehrwürdigsten und Ehrbarsten können ihn ruhig ausreden lassen.
Jetzo will ich einmal eine weise Bemerkung machen, nämlich daß der größte
Verdruß der Menschen im einzelnen daraus entspringt, weil sie die Welt im
ganzen für zu still halten. Meine Herrschaften, die Welt ist nicht still, und
man muß den Wirrwarr nur recht kennenlernen, um das, was einem vom ersten
Seufzer bis zum letzten passiert, nach dem richtigen Maße zu schätzen. Hol' der
Teufel die Narren, denen ihre vier Wände auf den Kopf zu fallen scheinen:
steigt aufs Dach jedesmal, wenn's euch zu angst wird und überzeugt euch, daß
das Firmament fürs erste noch nicht die Absicht hat, zusammenzubrechen. Also,
ich stand ohne einen Heller in der Tasche auf dem Kai zu Neuorleans, so
ungefähr in der Stimmung eines Menschen, der aus einem schweren Rausch erwacht,
übernächtig sich die Stirn reibt und doch den kühlen Morgenwind mit Wohlbehagen
auf seinen Schläfen fühlt. Was aus mir werden mochte, war mir ganz
gleichgültig. Ich war zu allem bereit, zum Leben wie zum Sterben, und
verkaufte, da ich Hunger hatte, um wenigstens das allernächste Behagen noch
einmal festzuhalten, mein Halstuch und mein Taschentuch an einen wandernden
Trödler. Traktierte darauf meinen ersten guten Bekannten auf amerikanischem
Boden, den einarmigen Mulatten Aaron Toothache, und zwar in einem Lokale, in
dem Volk zusammensaß, von welchem man hier am Tische kaum einen Begriff haben
kann. Hier lernte ich einen Haufen Gesindel von vorbenanntem Fregattschiff der
Republik Chile, dem braven ›Juan Fernandez‹, kennen, und wir gefielen uns
gegenseitig. Wie die Bekanntschaft endlich im Schiffsraume des ›weißen Satans‹
auslief, habe ich euch bereits mitgeteilt.«

Sie waren ihm während der letzten Minuten alle auf den Leib gerückt. Sie
schienen nach seinen letzten Äußerungen ihre geheime Scheu und Abneigung gegen
ihn gänzlich überwunden zu haben! Sie waren ihm so dicht an die Ellenbogen
gerückt, daß ihm die Luft auszugehen schien. Blasend machte er eine
Armbewegung, um sie wieder ein wenig von sich zurückzudrängen, und wir – wir
machen es vollständig umgekehrt, als die aufs äußerste gespannten Lauscher in
der Hinterstube der Apotheke ›Zum wilden Mann‹: wir rücken ab vom kaiserlich
brasilianischen Gendarmerieoberst Dom Agostin Agonista.

Was dieser wunderliche Erzähler jetzt zu erzählen hatte, war freilich bunt
genug und voll Feuerwerk und Geprassel zu Wasser und zu Lande; allein das alles
war doch schon von anderen hunderttausendmal erlebt und mündlich oder
schriftlich, ja sogar dann und wann durch den Druck mitgeteilt worden. Wir
lassen ihn, den Oberst Agonista, so ungefähr um ein Uhr morgens noch einmal mit
der flachen Hand über den Tisch streichen und seine jetzige Lebens- und
Weltanschauungsweise in ein kurzes Wort zusammenfassen.

»Also im zweiten Jahre meiner Abfahrt von Hamburg stand ich als Gefreiter in
dem Peloton, das als Exekutionskommando in den Festungsgraben befehligt worden
war. Der Leutnant hob den Degen, und – wir gaben Feuer: ich ohne Umstände wie
die anderen. Von dem Augenblicke an war ich von meiner europäischen Lebensbürde
vollständig frei. Ich machte mir aus dem Tage, der gestern war, und dem, der
vielleicht morgen sein konnte, nicht das geringste mehr; – juchhe, wie der
Dichter stellte ich meine Sache auf nichts! So bin ich immer bei mir, und zwar
bei mir allein gewesen: auf dem Marsche wie in der Wachtstube, am Feuer in der
Indianerhütte wie in den Salons der Präsidialstädte. Ja, meine Herrschaften,
habe ich da drüben manchen Präsidenten in mancher Republik kommen und gehen
sehen, habe selber geholfen, den Exzellenzen Stühle zuzurücken oder sie ihnen
unterm Sitze wegzuziehen, wie's sich gerade schickte. Venezuela machte mich zum
Luogotenente, Paraguay zum Major; aber Seine Majestät Dom Pedro von Brasilien
war am gnädigsten gegen mich, und so fand ich denn auch am meisten Gefallen an
ihm. Wir beide haben jetzt manch liebes Jahr das vielfarbige Gesindel in Rio de
Janeiro zur Ordnung und Tugend angehalten; er durch regelrecht richtige
konstitutionelle Güte, ich durch flache Säbelhiebe und im Notfall durch einen
kurzen Galopp, drei Schwadronen hintereinander, rund über das Pack weg. Meine
Herren und Sie, liebes Fräulein, Sie werden sicherlich noch einmal erschrecken
und mich von der Seite ansehen; aber es ist nicht anders, und bei der Wahrheit
soll der Mensch bleiben: wenn ich das Köpfen aufgegeben habe, so habe ich mich
desto energischer auf das Hängen gelegt und gefunden, daß es eine viel
reinlichere Arbeit ist und seinen Zweck ebensogut erfüllt. Was aber das
Gehängtwerden anbetrifft, so habe ich selber die Schlinge mehr als einmal um
den Hals gefühlt, gottlob ihn aber stets noch glücklich herausgezogen. Ei ja,
ich komme jetzt ganz gut mit jedermann aus – bin hoffähig und reite bei
feierlichen Aufzügen am Kutschenschlage Ihrer kaiserlichen Majestäten. Komme
ich nach Rio heim, so werde ich mich verheiraten; denn für ein ferneres
junggesellenhaftes Umherschweifen wird's allmählich ein wenig spät. Doch davon
morgen, und nun vor allen Dingen das letzte Glas von diesem höchst
vortrefflichen Getränk und dazu ein Rat, Wunsch und Trinkspruch: Verehrte
Freunde, da wir einmal da sind, so leben wir, wie es eben gehen will; und da
das, was uns endlich aus dem Dasein hinausschiebt, immer am Werk ist, so
schieben wir ohne Skrupel gleichfalls; – vor allen Dingen aber lebe er hoch –
mein Freund, mein lieber, alter, guter Freund Philipp Kristeller und mit ihm
wachse, blühe und gedeihe fort und fort seine Apotheke ›Zum wilden Mann‹!«

Das riefen sie alle nach und klangen die Gläser aneinander, und dabei erhoben
sie sich und standen verwirrt, schwankend ob all des Abenteuerlichen, das der
Abend enthüllt und gebracht hatte. Wie die Gäste Abschied von dem Hausherrn,
seiner Schwester und dem Oberst Agostin Agonista nahmen, wußten sie selbst
nachher kaum anzugeben.

Der Oberst aber sagte:

»Philipp, einen Schlafrock und ein Paar Pantoffel bitte ich mir aus. Ich will
es doch wenigstens einmal noch behaglich im deutschen Vaterlande haben.«

Die beiden Freunde vom Blutstuhl umarmten sich noch einmal; wir aber begleiten
den Förster Ulebeule und den Pastor ein Endchen auf ihrem Weg nach ihren
Wohnungen.

Zehntes Kapitel

Daß sie, der Förster, der Pastor und der Landphysikus Dr. Hanff, ihren
freundlichen Wirten gute Nacht oder vielleicht guten Morgen gesagt hatten,
stand fest.

Der Apotheker hatte sie mit dem Lichte an die Tür begleitet, und sie standen
auf der Landstraße, wo der Doktor seinen Einspänner bereits wartend fand. Sie
vernahmen noch, wie der Hausherr drinnen den Schlüssel im Schloß umdrehte, und
niemand hinderte sie jetzt mehr, ihren Stimmungen, Gefühlen und Ansichten die
Türen weit aufzuwerfen.

Der erste, der das Wort ergriff, war natürlich der Doktor, und er rief von
seinem Wagentritt aus:

»Nicht wahr, da hab' ich euch wieder mal einen tollen Gesellen ins Dorf
geschleift? He, ihr hattet wohl kaum eine Ahnung davon, daß es dergleichen auf
Erden geben könne – was? Mir gefällt der Kerl ausnehmend wohl, und ich freue
mich unbändig auf eine fernere und genauere Bekanntschaft – zu Worte wird er
einen im Laufe der Zeit ja auch wohl einmal kommen lassen. Wir laden ihn
natürlich rund herum der Reihe nach zum Essen ein.«

»Natürlich, und er soll sich dann auch über uns wundern«, rief Ulebeule, und
der Doktor fuhr ab auf der Landstraße zur Rechten; er hatte ein gut Stück Weges
zu fahren, ehe er seine Behausung erreichte.

Die beiden anderen wendeten sich links, und der geistliche Herr trug vorsichtig
seine Taschenlaterne voran. Wo ihre Wege aber schieden, standen sie noch einmal
still und sahen nach der Apotheke ›Zum wilden Mann‹ zurück. Das Haus lag dunkel
da unter dem wieder dunkel und schnell ziehenden Gewölk. Obgleich der Wind sich
ein wenig gelegt hatte und die Sterne sichtbar waren, trieb sich noch genug
bedrohliches Gedünst am Himmelsgewölbe um, und die Pappeln in der Nähe der
Apotheke schwankten wie betrunkene Gespenster.

»Mir wird jenes Haus dort nie wieder so aussehen, wie ich es bis zum heutigen
Abend gekannt habe«, sagte der Pastor. »Was sagen Sie, lieber Freund?«

»Das weiß der Teufel!«

Der geistliche Herr zog ein wenig die Achseln zusammen.

»Sie sollten dieses böse Wort vorsichtiger gebrauchen, Bester«, meinte er.
»Freilich, freilich, nach dem, was wir eben vernommen haben – wer kann da sagen
– wer da seine Hand im Spiele gehabt hat? Ich lobe mir Zustände, die auf
besseren Grund und Boden gebaut sind als – – kurz, was halten Sie vom heutigen
Abend an von den Umständen unseres Freundes Kristeller?«

»Der Alte ist mir lieber denn je geworden!« rief der Förster voll Enthusiasmus.
»Das nenn' ich einen braven Mann und einen guten Menschen! Wenn einer es
verdiente, diesem famosen Scharfrichter und brasilianischen
Generalfeldmarschall zur richtigen Stunde auf seinem Wege zu begegnen, so war's
unser Philipp. Die Welt oder nur ein Stück davon würde er freilich nicht
erobert haben, aber was man ihm gibt, das nimmt er mit Bescheidenheit und
Dankbarkeit, und für unsere Gegend ist er doch wirklich diese dreißig Jahre
durch ein Segen gewesen.«

»Und der andere – dieser andere – dieser Dom – Dom – Agonista?!«

»Hören Sie, Pastore, den muß man sich erst bei Tage besehen, ehe man ein Urteil
über ihn abgeben kann; bei Lampenlicht geht nichts in der ganzen weiten Welt
über ihn! das ist ein Prachtkerl; – wahrhaftig, solch ein Gesell aus
Schmiedeeisen und Eichenholz rückt einem nicht alle Tage an den Ellenbogen. Was
wollen Sie – ich glaube, ich glaube, mich hat lange nichts so geärgert, als daß
er mir nicht auf der Stelle angetragen hat, Brüderschaft mit ihm zu machen.«

»Da bin ich denn doch in der Tat ein wenig weichlicher als Sie, lieber
Ulebeule«, sagte der Pastor mit einem leisen Schauder. »Mir ist dieser
plötzlich wie aus dem Boden aufgestiegene Mensch entsetzlich! Die
Kaltblütigkeit, mit welcher er aus nichts in seinem Leben ein Hehl machte,
griff mir in alle Nerven. Wenn ich zuviel Punsch getrunken haben sollte, so bin
ich nicht schuld daran, sondern dieser – dieser – dieser ungewöhnliche
Erzähler. Wehren Sie sich einmal gegen ein fortwährendes Einschenken, wenn es
Sie fortwährend heiß und kalt überläuft! Hatten Sie wirklich vorher eine Ahnung
davon, daß es solche Lebenswege und Fata in unseres Herrgotts Welt geben könne?
«

»In Büchern habe ich Schnurrioseres gelesen; aber hier hatten wir freilich
einmal das Wirkliche und Wahrhaftige in natura. Heiß und kalt hat mich seine
Historie nicht gemacht, aber die Pfeife ist mir ziemlich oft darüber
ausgegangen. Käme einem jeden Abend ein solcher Kerl über den Hals, so würde
einem das Schmauchen auf die allernatürlichste Art abgewöhnt. Außerdem daß ich
einen brasilianischen Obersten noch niemals mit eigenen Augen gesehen hatte,
erzählte dieser Oberst mehr als brasilianisch gut, und noch dazu ganz und gar
nicht aus dem Jägerlateinischen. Das muß ich kennen und hätte es ihm beim
ersten Flunkerwort abgespürt und es ihm merken lassen, nämlich moralisch mit
dem Hirschfänger übers Gesäß: Hoho, das ist für den gnädigsten Fürsten und
Herrn! Hoho, das ist für die Ritter und Knecht'! Dies ist das edle Jägerrecht!«

»Ulebeule?!« rief der Pastor klagend-vorwurfsvoll.

»Ja, ja, es ist wahr, 's ist spät, und es zieht hier arg«, rief der Förster,
»aber die Mohrenschiffgeschichte allein hätte doch auf jedem Orgelbilde
abgemalt werden können; – bei allem in Grün, man kommt sich ganz abgeschmackt
und verrucht verledert und in seinem Loche versumpft vor, wenn man es sich
überlegt, was man seinerseits hier am Orte vor sich brachte an Erfahrung,
während der sein Gewölle um so viele Nester herum ablegte.«

»Ich danke dem Himmel dafür, daß er mich hier im Frieden grau werden ließ.
Meine Natur hätte nicht für ein solches Dasein gepaßt.«

»Das brauchen Sie mir nicht schriftlich zu geben«, lachte der Förster; »aber
hat uns nicht gerade dieses kuriose, ins Kraut geschossene Menschenkind
bewiesen, daß niemand weiß, was in ihm steckt und was er unter Umständen aus
sich herausziehen kann? O je, wie oft hab' ich in meinen jungen Jahren aus
Angst oder Verdruß in die weite Welt hinauslaufen wollen! Nach einem solchen
Erzählungsabend begreift man weniger als je, weshalb man es damals nicht
ausführte und seinen Schulmeistern, Eltern und sonstigen Vorgesetzten durch die
Lappen ging.«

»Wir werden alle unsere Wege richtig geführt und sind in guten Händen«, sprach
der geistliche Hirte und trat leider gerade in diesem ganz unpassenden Moment
in eine etwas tiefere Pfütze, in der er ohne Gnade hätte umkommen müssen, wenn
sein handfester Begleiter nicht noch gerade zu rechter Zeit zugegriffen hätte.

»Bitte ein andermal um denselben Dienst«, sprach Ulebeule gravitätisch; sonst
aber brachte dieser Zufall ihr jetziges Gespräch über das Haus Kristeller und
den kaiserlich brasilianischen Gendarmerieobersten Dom Agostin Agonista zu
einem Abschluß.

Einiges wurde jedoch noch gesprochen, ehe der Pastor geradeaus seiner Pfarre
zuwanderte und der Förster sich links in den dunkeln Hohlweg schlug, der zu
seiner Försterei führte.

»Wir sehen uns doch morgen? Dieses alles kann doch gewiß nicht passiert sein,
ohne daß man ein weniges mehr davon sieht und hört und sich darüber ausspricht!
«

»Man fühlt freilich das Bedürfnis«, meinte der Pastor, »und ich meine, wir
treffen wohl irgendwo zusammen. Man ist es auch unserm guten Apotheker
schuldig, daß man sich nach seinem Befinden erkundige.«

»Und dem Oberst nicht weniger.«

»Gewiß, gewiß. Nun, wir werden ja sehen. Und nun gute Nacht oder vielmehr guten
Morgen, mein teurer Freund. Wir sind selten so lange beieinander geblieben als
am heutigen Abend.«

»Und immer war's noch zu früh zum Aufbruch, und ich wäre sofort bereit, diesen
wilden Indianer mit der ersten Dämmerung tauschlägig zu spüren. Aber der Kerl
schnarcht – ich bin fest überzeugt, er liegt im Bau und schnarcht wie kein
zweiter Mensch mit gutem Gewissen auf zwanzig Meilen in der Runde. Sapperlot,
sowie ich mich aufs Ohr gelegt habe, fange ich an, vom Blutstuhl und diesem
brasilianischen Landdragoner-General zu träumen, und – morgen – morgen – mache
ich – doch Brüderschaft mit ihm!« – –

So sprach also die Welt! – Wenn eine Million Zuhörer in dem bildervollen
Hinterstübchen der Apotheke ›Zum wilden Mann‹ dem alten Philipp Kristeller und
dem Obersten Agostin Agonista zugehört haben würde, so würde diese Million
denkender und redender Wesen kaum ein mehreres und anderes als der Pastor
Schönlank und der Förster Ulebeule bemerkt haben. Der Seelenaustausch in diesen
Wendungen genügte übrigens auch vollkommen: wenden wir uns zu dem greisen
Geschwisterpaar in der Apotheke ›Zum wilden Mann‹ und zu seinem eigentümlichen
Gaste zurück.

Elftes Kapitel

Bruder und Schwester saßen allein im jetzt recht frostig werdenden
Hinterstübchen, im erkaltenden Qualm von spirituösem Getränk und Tabaksdampf.
Der Gast war zu Bett gegangen.

Der Hausherr hatte den Freund mit dem Lichte in das behagliche Gemach die
Treppe hinaufbegleitet und noch einmal all sein überquellendes Gefühl in Wort
und Empfindungslaut zusammenzufassen gesucht. Der Oberst hatte ihn freundlich
zu beruhigen gestrebt und dann, noch in Gegenwart seines guten Philipps, sehr
gegähnt und den Rock ausgezogen. Liebevoll aber hatte er ihn doch noch einmal
von dem ersten Treppenabsatz zurückgerufen und, ihm die Hand auf die Schulter
legend, gesagt:

»Philipp, alter Kerl, lieber Junge, es ist mir in der Tat ein herzliches
Genügen, unter deinem Dache zu ruhen. Wahrhaftig, in mancher unbehaglichen,
unbequemen Stunde zu Lande und zu Wasser habe ich mir da, das heißt unter
diesem Dache, oft das vorzüglichste Quartier zurechtgemacht, und jetzt hab' ich
die Wirklichkeit, und sie ist wunderbar wohltuend!«

An diesen erfreulichen Ausbruch seiner Gefühle hatte er denn freilich recht
praktisch die Frage nach dem Stiefelknecht geknüpft.

Während der Bruder dem Gaste zu seinem Schlafzimmer leuchtete, war Fräulein
Dorette in der Bildergalerie sitzengeblieben, doch hatte sie den Ehrensessel
aufgegeben und sich auf ihrem gewohnten Stuhle niedergesetzt. Da saß sie, beide
Ellenbogen auf den Tisch stützend und starr durch den Qualm, den die Herren
hinterlassen hatten, und über die leere Punschschale und die gleichfalls leeren
Gläser weg auf die buntbehängte Wand gegenüber sehend. Da saß sie und horchte
auf die Schritte über ihrem Kopfe und dann auf die Schritte des zurückkehrenden
Bruders auf der Treppe.

»Welch ein Erlebnis!« murmelte sie. »Wie fällt das jetzt in unsere Tage? – So
spät im Leben! – Und was werden die Folgen sein? – Oh, oh, oh!«

Nun aber trat der Bruder wieder ein und zur Schwester heran. Nun legte er
seinerseits ihr die Hand auf die Schulter:

»Weißt du dich auch noch nicht in dem Glück, das uns dieser Abend gebracht hat,
zurechtzufinden? O Dorette, liebe Dorette, wie schön hat sich nun alles
ineinander gefunden und geschlossen – und gerade an diesem Tage, an diesem
Abend. Wer glaubt da an Zufall? Wer hat jemals deutlicher als wir die Hand der
Vorsehung, die alles gut macht, in seinem Lebenslose erblickt?«

»Oh!« stöhnte die Schwester. »Ach, Bruder, Bruder, was wird nun aus unserm
Leben werden? – Oh, wenn er doch nur früher gekommen wäre! Aber so spät am
Abend – so spät am Abend – was sollen wir anfangen?«

Herr Philipp Kristeller hatte sich auf seinem Stuhl niedergelassen und blickte
die Schwester groß und verwundert an.

»Was – wie meinst du das, Dorothea?«

»Jetzt frage mich nur nicht weiter«, sagte das alte Fräulein scharf. »Es wird
sich ja alles finden – morgen, übermorgen! Ja, morgen ist ja auch ein Tag! –
Aber man kann es ja nicht lassen. – Bester Bruder, wenn er nun bliebe? Wenn er
sich bei uns niederlassen wollte? Man muß sich ja da alle möglichen Fragen
stellen.«

»Wenn er bliebe? Wenn er sich bei uns niederlassen wollte? Aber das wäre ja
herrlich!« rief der Apotheker, entzückt sich die Hände reibend. »Wie weich und
angenehm wollten wir ihm sein Leben machen!«

Verwundert sah er hin, als das Fräulein zweifelnd und melancholisch den Kopf
schüttelte.

»Du glaubst nicht, daß wir das vermöchten, Dorothea?«

»Nein erwiderte das Fräulein kurz und sprach unter einem schweren Seufzer mehr
zu sich als dem Bruder:

»Und dann der andere Fall – wenn er morgen wieder abreisen will, und dazu –«

Sie brach ab und vollendete den Satz auch nicht, als der Bruder gespannt eifrig
fragte:

»Und dazu? – Was meinst du? Was willst du sagen?«

»Wir müssen es eben abwarten«, sprach Fräulein Dorothea Kristeller aufstehend.
»Etwas anderes läßt sich in dieser Nacht doch nicht bereden; und jetzt wollen
auch wir zu Bett gehen und versuchen zu schlafen.«

Nach diesem saßen sie doch noch, aber stumm, eine gute halbe Stunde
beieinander. Als sie zu Bette gegangen waren, schlief weder Bruder noch
Schwester einen ruhigen Schlaf.

Den ruhigsten Schlaf von allen, deren Bekanntschaft wir diesmal machten,
schlief der brasilianische Oberst Dom Agostin Agonista.

Der lag friedlich auf dem Rücken und lächelte im Schlummer und sogar beim
Schnarchen. Man vernahm ihn so ziemlich durchs ganze Haus, und wenn er träumte,
so träumte er, ganz gegen alle soldatische Sitte und Gewohnheit, weit in den
jungen Tag hinein.

Dieser junge Tag kam frisch, reingewaschen, glänzend und sonnig – ein klarster,
kalter Oktobertag. Die Berge in ihrem braunen Herbstgewande hoben sich scharf
von dem hellblauen Himmelsgewölbe ab; die leeren Felder der Ebene lagen bis in
die weiteste Ferne klar da; und die Dörfer, die einzelnen Gehöfte,
Anbauerhäuser und Hütten erschienen dem Auge scharf umzogen, als ob sie dem
Spiegel einer Camera obscura entnommen worden und in die Morgenlandschaft
hinein aufgestellt seien.

In dieser sonnigklaren Herbstmorgenlandschaft erschien aber die Apotheke ›Zum
wilden Mann‹ vor allem übrigen wie hübsch auf- und abgeputzt. Die Firma über
der Tür glänzte in ihrer Goldschrift weithin, die Landstraße nach rechts und
links entlang. Und alles, was sonst zu dem Hause gehörte: Gartengitter,
Stallungen und Mauern, befand sich im ordentlichsten Zustande. Man sah, daß um
jegliches Zubehör dieses Heimwesens ein sorglicher Geist walte, der seine
Freude und sein Genügen dran habe und sein möglichstes von Tag zu Tag tue,
alles im Hof, Haus und Garten im guten Stande zu erhalten. Bis auf die vom
Sturme der Nacht zerzausten Sonnenblumen, die noch in ihren welken Resten über
den Gartenzaun hingen, war alles rings um die Apotheke ›Zum wilden Mann‹ im
vollsten Sinne des schönen Wortes – präsentabel.

Und Bruder und Schwester warteten mit dem Kaffee auf den Gast. Eben hatte er
heruntersagen lassen: augenblicklich rasiere er sich und werde in zehn Minuten
erscheinen.

Die Dünste der Nacht waren verscheucht, das Hinterstübchen gekehrt und mit
weißem Sande bestreut. Die Hauskatze putzte sich unter dem Tische, und der
Zeisig zwitscherte lebendig in seinem Bauer – es war ein Vergnügen, Herrn und
Fräulein Kristeller an ihrem Kaffeetische sitzen zu sehen und – eingeladen zu
werden, gleichfalls daran Platz zu nehmen.

Der Oberst ließ nur wenig über die angegebenen zehn Minuten auf sich warten.
Schon vernahm man seinen martialisch schweren Schritt auf der Treppe – der
Apotheker Philipp Kristeller riß die Tür seines Lieblingsgemaches auf.

»Schönen guten Morgen!« rief der Oberst Dom Agostin Agonista auf der Schwelle,
und Wirte und Gast faßten sich rasch zum erstenmal bei hellem Tageslicht ins
Auge: am schärfsten sah das Fräulein zu; etwas weniger scharf sah sich der
brasilianische Kriegsmann seine Leute an – der Apotheker ,Zum wilden Mann»sah
gar nichts, sein Gast und Freund schwamm ihm vor den Augen – wenigstens die
ersten Minuten durch.

»Recht alt geworden«, meinte der Oberst bei sich, und er hatte recht.

»Unter anderen Verhältnissen würde ich gar nichts gegen ihn haben«, sagte das
Fräulein in der Tiefe der Seele, »ein anständiger, behäbiger Herr!«

Der Apotheker Philipp Kristeller sagte gar nichts; er schüttelte von neuem dem
alten wiedergefundenen Freunde – dem Wohltäter und Gaste die Hand und drückte
ihn diesmal trotz alles Widerstrebens auf den Ehrenplatz nieder. Erst als der
Oberst saß, sagte Herr Philipp etwas, und zwar nicht bei sich und in der Tiefe
seiner Seele, sondern er rief es fröhlich und laut:

»August, ich freue mich unendlich – du bist merkwürdig jung geblieben!«

»Bei allen Göttern zu Wasser und zu Lande, ich hoffe das«, lachte der Oberst
Dom Agostin, und es war eine Wahrheit: trotz seiner schneeweißen Haare und
seiner wohlgezählten Jahre war er sehr jung geblieben; aber das jüngste an ihm
war doch seine Stimme.

Diese allein schon konnte als eine Merkwürdigkeit gelten. Mit einem behaglichen
Widerhall erfüllte sie das Haus, ging einmal voll und rund durch die Ohren ins
Herz und paßte sich gemütlich, ja sozusagen tröstlich-fröhlich allem und
jeglichem an, was die Stunde im Guten und im Bösen bringen mochte. Wer sie von
fern vernahm und vorzüglich in Verbindung mit dem herzlichen Lachen ihres
Besitzers, der sagte sich unbedingt:

»Da freut sich ein braver Gesell seines Daseins.«

Der Oberst schüttelte nun noch einmal dem Fräulein die Hand und sprach zum
Apotheker:

»Ich habe euch heute morgen das Recht gegeben, mich für einen Langschläfer zu
halten, aber ihr werdet wahrscheinlich morgen früh schon eines Besseren belehrt
werden. Gewöhnlich pflege ich drei Stunden vor Sonnenaufgang auf dem Marsche zu
sein. Man lernt das, auch ohne Anlagen dazu zu haben, unterm Äquator; und wenn
ihr eines Morgens das Nest ganz leer finden solltet, so braucht ihr euch nicht
allzu sehr zu wundern.«

»Oh, Freund«, rief der Apotheker, »wir werden dich zu halten wissen! wir werden
dich sicherlich fürs erste nicht loslassen! Du bist unser! Du darfst nicht
gehen, wie du gekommen bist – du würdest für lange Zeit alle unsere Freude,
unser Behagen mit dir wegführen!«

»Hm«, sagte der Oberst, und dann frühstückten sie gemächlich und der alte
Soldat mit besonders ausgezeichnetem Appetit. Er zeigte auch beneidenswert
wohlkonservierte Zähne und wußte sie trefflich zu gebrauchen.

Nach vollendetem Frühstück lehnte er sich behaglich seufzend zurück und setzte
seine Pfeife in Brand. Dorette ging ihren Hausgeschäften nach, und die beiden
Herren waren allein. Sie plauderten jetzt – sie konnten jetzt plaudern –, der
Ernst in ihren gegenseitigen Verknüpfungen war wenigstens für den Moment
überwunden; sie hatten die nötige Ruhe zum harmlosen Schwatzen gefunden, und
sie schwatzten miteinander – zwei gemütliche ältliche Herren, deren einer etwas
mehr von der Welt gesehen und sich bedeutend besser erhalten hatte, als es dem
anderen vergönnt gewesen war.

Der Brasilianer freute sich über die deutschen Stubenfliegen, welche ihm um die
Nase summten; es war ihm auch durchaus nicht zu verdenken; aber die Tatsache
verdient, in einem eigenen Kapitel behandelt zu werden.

Zwölftes Kapitel

»Ihr glücklichen Leute wißt gar nicht, um wie vieles unsereiner euch zu
beneiden hat«, sprach der Oberst. »Da sitzt ihr in eurer täglichen
Behaglichkeit, und wenn ihr euch nicht dann und wann wirklich über die Fliege
an der Wand zu ärgern hättet, so ginge es euch ziemlich gut. Nun guck' einer,
wie niedlich sich das Ding da auf der Zuckerdose die Nase wischt und die Flügel
putzt! Sollte man es nun für möglich halten, daß der Gutmütigste von euch
hierzulande vor Wut außer sich gerät, wenn das ihm während des Mittagsschlafes
über die Stirn spaziert? So ein Biwak am Rio Grande ohne Moskitonetz, das würde
etwas für euch sein, um euch Geduld in Anfechtungen zu lehren!«

Der Apotheker lächelte und sagte: »Unsere Anfechtungen haben wir auch wohl ohne
das, lieber August.«

»Lieber Agostin! wenn ich dich bitten darf«, rief der Gast. »Du hast keine
Ahnung davon, wie verhaßt mir dieser frühere August ist. Wenn jemand seinen
alten Adam so vollständig wie ich im Graben ablegt, dann hält er auch etwas auf
seinen neuen Rock. Mein jetziger paßt mir wie angegossen, bemerke ich dir
abermals – Dom Agostin Agonista, Gendarmerie-Oberst in kaiserlich
brasilianischen Diensten – alles in Ordnung, Patent wie Paß –«

»Ereifere dich doch nicht, Lieber«, sagte der alte Philipp begütigend.

»Ich ereifere mich nicht, ich ärgere mich nur!« rief der Oberst.

»Und zwar wie ein echter Deutscher über die Fliege an der Wand, bester
Augustin«, meinte der Apotheker ›Zum wilden Mann‹; und dann gingen sie zu etwas
anderem über, das heißt, der Oberst fing an, sich sehr genau nach den Umständen
und Lebensläufen der Herren, deren Bekanntschaft er am gestrigen Abend gemacht
hatte, zu erkundigen. Dann erzählte er seinerseits genauer, auf welche Weise er
mit dem Doktor Hanff auf dem Wege zusammengeraten sei, und dadurch kam er
darauf, wie ihn doch nicht allein der Zufall in diese Gegend geführt habe,
sondern wie er in der Tat mit der Absicht gekommen sei, sich nach dem alten
botanischen Wald- und Jugendgenossen, nach dem treuen Freunde vom Blutstuhl
umzuschauen.

»Ich hatte keine Ahnung, wo du geblieben warst, und ob du überhaupt noch am
Leben seist, Filippo!« rief der Brasilianer. »Aber ich hatte mir vorgenommen,
dich tot oder lebendig zu finden, und es ist mir gelungen. Eine Maronjagd war
es durchaus nicht, Alter. Ich habe es wohl gelernt, Spuren von Wild und Mensch
im Urwald wie zwischen den Ackerfeldern und in dem verworrensten Straßennetz
über und unter der Erde zum Zwecke zu verfolgen. Dich oder deinen Namen oder
vielmehr einen Schnaps oder Likör deines Namens spürte ich in den Zeitungen aus
– dem ›Kristeller‹ ging ich nach, und da bin ich denn, und du wirst es mir
gewiß nicht verdenken, wenn ich im Laufe des Morgens das Getränk an der Quelle
zu erproben wünsche. Es war keineswegs notwendig, daß euer Doktor mich auf den
›Kristeller‹ aufmerksam machte.«

Der alte Philipp hatte sich während dieser Auseinandersetzung fortwährend
vergnüglichst die Hände gerieben, jetzt sprang er auf, klopfte den Freund auf
die Schulter und rief:

»Also mein ›Kristeller‹ hat dich auf meine Spur gebracht! Oh, lieber August –
in, ich glaube da wirklich, eine wohltätige Erfindung gemacht zu haben; ich
werde sogleich –«

»Nachher«, sprach der Oberst Agonista. »Sieh, Wie herrlich die Sonne scheint,
wie blau der Himmel ist! Philipp, jetzt zeigst du mir vor allen Dingen dein
Heimwesen im einzelnen: Herd und Hof –, ach, wie schade, daß du mir nicht auch
Weib und Kinder und Enkel zeigen kannst! – und Garten, die Offizin, das
Laboratorium, die Materialkammer, Küche und Keller, Stall und Viehstand – alles
interessiert mich!«

Da der Hausherr jetzt wieder neben seinem Gaste saß, so klopfte er ihn nun auf
das Knie:

»O Augustin, wie freundlich ist das von dir! Welch eine Freude machst du mir
da. Sollen wir gleich gehen?«

»Gewiß«, sprach der Oberst Dom Agostin Agonista, sprang auf, drückte den Tabak
in der Pfeife fest und nahm den Arm des Freundes.

Beide Herren traten ihre Gänge an, durch Haus und Hof, durch Garten und Ställe,
und es war zugleich eine Merkwürdigkeit und ein Vergnügen, wie verständig und
sachkundig der Kriegsmann über alles zu reden wußte, und – wie genau er sich
jegliches Ding ansah.

Der entzückte Hausherr sprach ihm mehrfach seine Verwunderung darob aus; aber
Dom Agostin lachte und meinte:

»Treibe du dich einmal wie ich ein Menschenalter da drüben um unter dem Volk
und den Völkerschaften, die Affen und sonstigen Bestien eingeschlossen. Das
heißt natürlich als ein von Haus und Anlage aus überlegender und praktischer
Mann, und dann sieh zu, ob du nicht gleichfalls die Ordnungen der alten Heimat
dir im Gedächtnis wachrufen und täglich gern mit neuen Erfahrungen vermehren
wirst. Wenn mich mein Schicksal zu einem Abenteurer gemacht hat, Philipp, so
bin ich doch ein ganz solider geworden. Daß ich mich demnächst verheiraten
werde, glaube ich euch bereits gestern abend mitgeteilt zu haben.«

»Wenn es wirklich Ernst war, Augustin –«

»Mein bitterer Ernst. Ihr schient es alle für einen Scherz zu nehmen; ich habe
das wohl gemerkt. Eigentlich hätte ich das übel aufnehmen sollen und begreife
jetzt auch nicht, weshalb ich nicht sofort um weitere Aufklärung über euer
Lächeln bat – dieser Doktor – Doktor Hanff schien mir sogar die Schultern in
die Höhe zu ziehen. Nun, schieben wir das alles auf den trefflichen Punsch
deiner Schwester – ich aber wiederhole es dir, ich bin bis über die Ohren
verliebt und trage das Bild meiner Geliebten in einem Medaillon unter der Weste
auf dem Busen. Du sollst das Porträt sehen, und deine Schwester soll's nachher
auch sehen, und dann will ich eure Meinung ruhig anhören. Es ist ein Prachtweib
und nicht ohne Vermögen; Senhora Julia Fuentalacunas – nicht wahr, ein recht
wohlklingender Name? Sie kam jung als Julchen Brandes von Stettin nach Rio und
heiratete den Senhor Fuentalacunas vom Zollamte. Weißt du, lieber Freund, der
Rock des Kaisers ist zwar eine recht kleidsame und honorable Tracht; aber wenn
man so die erste Jugend hinter sich hat, fängt man an, auf die Ehre zu pfeifen
und das Behagen dem Herrendienste vorzuziehen. Ich werde eine Hazienda kaufen
und hoffe, als ein begüterter Familienvater meine Tage in Ruhe im Kreise der
Meinigen zu beschließen. Ihr – du und Fräulein Dorette – gehört natürlich zu
der Familie, und wir werden ein vortreffliches Leben miteinander führen.«

»Wie? – –« fragte der Apotheker ›Zum wilden Mann‹, Herr Philipp Kristeller, und
sah seinen Gast mit den größesten Augen an.

»Wie ich es sage«, sprach der kaiserlich brasilianische Gendarmerie-Oberst, den
erstaunten Blick seines alten Freundes nicht im mindesten beachtend, sondern,
mitten im Hofraume stehend, rings umher an den umgebenden Gebäuden
emporschauend. Es schien ihm wiederum in der Tat bitterer Ernst um das zu sein,
was er sagte.

»Ich hoffe, deine Schwester ohne Mühe zu überreden«, fügte er wie beiläufig an.

Der Apotheker lachte, der Oberst aber lachte ganz und gar nicht mit, sondern
umging die zwei Milchkühe im Stalle mit kritischem Blicke, klopfte sie auf die
Weichen und bemerkte:

»Vor einigen Jahren war ich in Fray Bentos und sah mir das dortige
Fleischextrakt-Institut an. Großartig! – Sie treiben euch vor den Augen einen
Ochsen in die Retorte und liefern ihn euch nach zehn Minuten in eine Büchse
konzentriert, die ihr in die Hosentasche steckt – wäre das Weltmeer nicht da,
dem ihr euer Erstaunen zurufen könnt, ihr wüßtet nirgends damit hin, Philipp.
Und vor vierzehn Tagen war ich bei Liebig in München – annähernd derselbe
Geruch und Duft wie bei dir, nur noch ein bißchen metallischer; – Kristeller,
da können wir einander gleichfalls gebrauchen – ich liefere dir das Vieh, und
du lieferst mir den Extrakt – Philipp, ich gebe dir mein Ehrenwort darauf, in
drei Jahren machen wir den Herren zu Fray Bentos eine Konkurrenz, die sie zu
Tränen rühren soll.«

»O Augustin, welch einen prächtigen Humor hast du aus deinem neuen Vaterlande
mit herübergebracht!« rief der Apotheker; »aber –«

»Humor?« fragte der Oberst sehr ernsthaft und setzte fast schreiend hinzu:
»Zahlen! Zahlen! Die eingehendsten, unumstößlichsten Berechnungen: Hier! – da!«

Er hatte bereits seine Brieftasche hervorgezogen und las im Fluge dem Freunde
einige in der Tat sehr eingehend auf die Fleischextrakt-Fabrikation Bezug
habende Zahlenreihen her. Herr Philipp Kristeller rieb sich in immer größerer
Erstarrung die Stirn:

»Die Schwester – die Schwester sollte das hören«, murmelte er, und jetzt
lächelte auch der Gendarmerie-Oberst endlich wieder einmal und meinte:

»Ich werde natürlich schon beim Mittagsessen deine gute Schwester mit unseren
Plänen bekannt machen und sie für dieselben zu gewinnen suchen. Ich bin
überzeugt, sie wird sich nicht so steif-verwundert wie du hinstellen und nur
meinen Humor loben.«

»O du großer Gott!« seufzte Herr Philipp.

Die Ziege, welche neben den zwei Kühen im Stall unter der besonderen Obhut
Fräulein Dorette Kristellers ein wohlbehagliches Dasein lebte, überging der
Oberst ohne weitere Bemerkung; dagegen sprach er im Hühnerhofe kopfschüttelnd:

»Dieses Vieh hier erinnert mich stets merkwürdig lebhaft an meine selige
Mutter.«

Er hatte die Brieftasche in der Hand behalten und machte von Zeit zu Zeit
einige Notizen. Fast zwei Stunden brachten die beiden Herren auf ihrer
Inspektionsreise zu, und als sie ins Haus zurückkehrten, fanden sie den
Landphysikus in der Offizin auf sie wartend und ein Gläschen vom berühmten
Kristellerschen Magenlikör vor ihm auf dem Tische.

Mit gewohnter Jovialität begrüßte der Doktor die eintretenden beiden Herren.
Man schüttelte sich bieder die Hände im Kreise und erkundigte sich gegenseitig
auf das herzlichste nach der Nachtruhe und dem sonstigen Befinden.

»Was für einen Wochentag schreiben wir denn heute eigentlich?« fragte der
Oberst, seine Brieftasche immer noch in der Hand tragend.

»Das wird Ihnen der Barbier, welcher da eben hinrennt, am besten sagen können«,
lachte der Doktor Hanff, »der Pflug geht den Bauern über die Wochenstoppeln; es
ist Sonnabend –«

»Und morgen besuche ich zum ersten Male seit einem Menschenalter den deutschen
Gottesdienst wieder!« rief der Oberst Dom Agostin Agonista entzückt.
»Übermorgen reise ich ab.«

»August? – Augustin?« rief erschrocken Herr Philipp Kristeller.

»Herr Oberst?« sprach erstaunt Fräulein Dorette Kristeller.

Aber der Landphysikus, sein Glas energisch zurückschiebend, rief:

»Unter allen Umständen unmöglich, Kolonel; der Förster Ulebeule begegnete mir,
er ist mit einer Einladung zum Mittagessen auf den Montag unterwegs; für den
Dienstag erbitte ich mir die Ehre; am Mittwoch kommt die Reihe an den Pastor;
am Donnerstag – doch da wollen wir den übrigen Herren nicht vorgreifen;
jedenfalls lassen wir Sie unter keinen Umständen so rasch fort, Oberst. Wer
einen seltenen Vogel wie Sie in den Händen hat, der hält ihn, solange es
möglich, fest. Geben Sie mir noch einen ›Kristeller‹, lieber Kristeller, und
nehmen Sie auch einen, liebster Oberst; Sie scheinen noch gar keine rechte
Ahnung davon zu haben, welche guten und angenehmen Dinge die hiesige
Planetenstelle produziert.«

Dreizehntes Kapitel

Der Förster, welcher in diesem Augenblick in die Tür trat, vernahm, was
besprochen wurde, und redete sofort mit den übrigen heftig und dringend auf den
alten, tapferen, südamerikanischen Krieger ein. Dieser aber wehrte sich stumm
nur durch Gesten, zu gleicher Zeit das ihm kredenzte Spitzglas mit dem
Kristellerschen Magenbitter gegen das Licht haltend und durchäugelnd.

Jetzt setzte er den Becher an die Lippen – schlürfte – hielt ein – probierte
noch einmal mit tieferer Andacht – goß den Rest mit einer gewissen wilden
Inbrunst die Kehle hinunter – reichte sofort das Glas zu neuer Füllung aus der
dickbäuchigen grünen Flasche hin und rief:

»Bei meiner Seele, das ist ja wirklich endlich – endlich einmal ein Getränk!«

»Nicht wahr?« fragten der Förster und der Doktor ernsthaft, während der
Apotheker ›Zum wilden Mann‹ verschämt-glücklich der Schwester über die Schulter
lächelte.

»Bei den Göttern, das ist ein Getränk, Philipp! Und du bist wahrhaftig davon
der Erfinder? Und du hast das Rezept dazu unter Schloß und Riegel? – Und du
sitzest hier noch immer in diesem verlorenen Winkel und drehst dem Doktor da
seine Pillen und rührst ihm seine Mixturen zusammen? – Fräulein Kristeller, ich
erbitte mir sogleich nach Tisch ein Privatgespräch! Meine Herren, dies ändert
die Sachlage vielleicht; lieber Forstmeister, im Laufe des Nachmittags werde
ich mir erlauben, Ihnen Nachricht zu geben, ob ich Ihre Einladung annehmen kann
oder nicht.«

»Bravo!« riefen der Landphysikus und der Förster; der Apotheker sagte:

»Du bleibst also ohne Bedingung, Lieber; und es war auch durchaus nicht
notwendig, uns einen solchen Schrecken in die Glieder zu jagen. Es war nicht
freundschaftlich und brüderlich, Augustin.«

»Ich bitte noch um einen ›Kristeller‹«, erwiderte der Oberst. »Philipp, auf
dein Wohl! Ich versichere dich, ich habe dich lieb gehabt; aber jetzt tritt der
Respekt zur Liebe – meine Herren, Sie haben diese dreißig Jahre durch einen
großen Mann in Ihrer Mitte gehabt, ohne es zu wissen. Philipp, dein Schnaps ist
wunderbar, was aber meine Abreise betrifft, so ist unsereiner stets mit Gewehr
über auf dem Marsche, und man muß eben ein Weib nehmen und ein bürgerlich
Geschäft treiben, um das Stillsitzen zu erlernen. Bei den hohen Göttern, dieses
hier ist vielleicht noch rentabler als Fray Bentos! Kristeller, wir werden
drüben den feurigen siebenten Himmel durch einen Destillierkolben auf die Erde
herunterholen. Fräulein Dorette, wir werden die Sonne und den Blitz auf
Flaschen ziehen und unsere Preise danach stellen. Kristeller und Agonista – Sao
Paradiso – Provinz Minas Geraes, Kaiserreich Brasilien! Mit diesem Getränk
unter dem Arm kommen wir durch bei allen Nationen rund um den Erdball. Wir
kommen durch, Senhora, und wie gesagt, nach Tisch erbitte ich mir ein
behagliches Plauderviertelstündchen im Hinterstübchen, Senhora Dorothea.«

Sie lachten alle, nur das Fräulein nicht. Was das Lachen des erfindungsreichen
Hausherrn anbetraf, so machte das einen unbedingt ratlosen und hilflosen
Eindruck. Ein Mensch aber, der ein Leben hinter sich hatte, wie der Oberst
Agonista, durfte in der Tat die Erde mit anderen Augen sehen und mit anderen
Händen greifen als die Hausgenossenschaft und die Hausfreunde der Apotheke ›Zum
wilden Mann‹, und konnte auch, ohne dafür zur Rechenschaft gezogen zu werden,
von den anderen ganz naiv verlangen, daß man sich auf seinen Standpunkt stelle.
Der Oberst Dom Agostin Agonista konnte wirklich seinen festen
unerschütterlichen Entschluß darlegen, noch einmal, und zwar nach einem
Menschenalter, das Glück und Schicksal seines Freundes Philipp Kristeller auf
die andere Seite zu drehen, und zwar ohne auf irgendwelche Einwürfe und
Gegenvorstellungen zu hören.

Da sich jetzt die Hausflur mit allerlei Kunden füllte, so begleitete der
tapfere alte Soldat allein den Förster und den Doktor auf ihrem Wege ins Dorf
zurück. Er ging zwischen ihnen, jeden unterm Arme haltend, und wer den dreien
begegnete, stehen blieb und ihnen nachsah, der mußte es zugeben, daß jeder von
den dreien in seiner Art »gut« war. Dazu hielt sich aber das Gespräch der
Herren am alten Philipp und seinem ›Kristeller‹; und selbst auf diesem kurzen
Wege erhielt der brasilianische Gendarmerie-Oberst noch einige recht nützliche
Notizen über die Apotheke ›Zum wilden Mann‹ und kam, heiter pfeifend und die
reine, frische Herbstluft wohlig einschlürfend, zurück – gerade recht zum
Mittagessen.

Man speiste; man hielt Siesta – der Oberst die seinige diesmal in seinem
Ehrensessel im bilderbunten Hinterstübchen.

Punkt drei Uhr trat er erfrischt wiederum in die Offizin, um noch einen
›Kristeller‹ zu nehmen. Dann wußte er den Weg in die Küche schon ganz genau und
brauchte keinen Führer auf demselben.

»Fräulein Dorette«, sagte er, »jetzt wäre der günstige Augenblick vorhanden.
Soeben habe ich den guten Philipp auf seine Materialkammer geleitet, und wir
beide, liebes Fräulein, haben hier unten das Reich allein. Kinder, Kinder, ich
freue mich kindlich, so familienfreundlich mit euch zusammen zu sein! Und wir
bleiben eine Familie – nicht wahr, wir bleiben eine Familie? – Es ist zu
prächtig! Da draußen der deutsche Herbsthimmel, hier innen die deutsche
Ofenwärme und – das liebe Brasilien wie das Land der Verheißung in der Ferne!
Senhora, ich erlaube mir, Ihnen meinen Arm anzubieten.«

Er führte richtig die alte, ängstlich über die Schulter zurückblickende Dame in
ihre eigene Stube, des Hauses Ehrengemach, und verblieb mit ihr eine gute halbe
Stunde drinnen, und zwar in dringlichsten Verhandlungen; während der Bruder, um
seiner Erregungen wenigstens etwas Meister zu bleiben, in seiner Materialkammer
sämtliche Kräutersäcke auf- und abtürmte und sämtliche Schubladen aufschob und
zuschob.

Eine halbe Stunde kann selbst dem phlegmatischsten Menschen unter Umständen
sehr lang erscheinen; das ist eine bekannte Wahrheit, muß hier jedoch
dessenungeachtet wiederholt werden. Dem Apotheker ›Zum wilden Mann‹ erschien
der kurze Zeitraum sehr lang, Fräulein Dorette hingegen ging er ungemein rasch
vorüber.

Schon öffnete der Oberst ihr höflichst die Tür ihrer Putzstube und – ließ sie
heraus. Er blieb drin! – Sie hielt sich am Türpfosten wie von einem Schwindel
befallen; – sie hatte dem braven Kriegsmann einen Knicks machen wollen, allein
es war ihr nicht möglich gewesen. Während sie aber draußen an der Wand lehnte
und wie aus plötzlich erblindeten Augen um sich zu sehen strebte, war der
Oberst drinnen leise pfeifend zum Fenster gegangen und hatte es geöffnet und
sich dreingelegt.

Da lag er, schwer auf den Ellenbogen, stieß einen schweren Seufzer aus und
blickte die Landstraße entlang, zur Rechten und zur Linken hin.

Das Fräulein draußen legte jetzt beide Hände an die Schläfen und stieß
gleichfalls einen Seufzer aus und stöhnte dazu:

»Großer Gott, ganz wie ich es mir gedacht hatte! o du lieber Gott, mein armer,
armer Bruder!«

Von seinem Fenster aus rief der Oberst einen vorbeilaufenden Dorfknaben an:

»Heda, miin Jung', kennst du den Herrn Förster Ulebeule, und weißt du, wo er
wohnt?«

»Na?!« fragte der Bengel an der Hauswand empor, entrüstet ob der Naivität der
Frage.

»Gut, mein Sohn. Ich warte hier mit fünf Groschen in der Hand auf dich. Lauf
einmal zum Herrn Förster und bestell' einen schönen Gruß von dem fremden Herrn
in der Apotheke, und es würde dem Herrn Apotheker und dem fremden Herrn ein
Vergnügen sein, am Montag bei dem Herrn Förster zu essen.«

Der Knabe vom Gebirge rannte und sah im Rennen verschiedene Male zurück, ob der
weißköpfige Herr mit dem braunen Gesichte im Fenster auch wirklich Wort halte
und mit dem gebotenen Honorar präsent bleibe. Drunten im Hinterstübchen, im
Ehrensessel des brasilianischen Obersten, saß Fräulein Dorette Kristeller,
stützte die Ellenbogen auf den Tisch und das Gesicht auf die Hände und ächzte:

»Mein Bruder, mein armer Bruder!«

Vierzehntes Kapitel

Am anderen Tage war Sonntag, ein deutscher Dorfsonntag. Die Glocke läutete zur
Kirche, und der Pastor Schönlank hatte seine Predigt fertig und bereit. Mit dem
Gesangbuch seines Freundes Philipp unter dem Arme und würdig die Schwester des
Freundes führend ging auch der brasilianische Oberst Dom Agostin Agonista in
die Kirche, und zwar in Uniform. Er hatte seinen Mantelsack und kleinen
Reisekoffer vollständig ausgepackt und sein Äußeres festtäglich geschmückt. Er
trug seine sämtlichen Orden und sah nicht nur martialisch, sondern wirklich
prächtig und vornehm aus und störte die Andacht des Dorfes durch seine
Erscheinung vollständig. Er sang auch mit. Der Pastor in der Sakristei vernahm
ihn über die Orgel, den Kantor und die Gemeinde weg; – ein so sonorer Baß hatte
lange nicht die Wölbung des Gotteshauses erschüttert. Nach der Kirche hatte der
fremdländische Krieger, wiederum Fräulein Dorette Kristeller am Arme führend,
sozusagen die Parade der ganzen Gemeinde abzunehmen. Sie bildete Spalier auf
seinem Wege, gutmütig lächelnd und fort und fort an die Mütze fassend, schritt
der Oberst zwischen der Hecke anstaunender Bauerngesichter durch.

Das Dorf sprach heute nur von ihm; Fräulein Dorothea kam aber sehr unwohl aus
der Kirche nach Hause und fühlte sich gezwungen, sich zu Bette zu legen und den
Rest des Tages darin zu bleiben.

Am folgenden Tage ging der Oberst mit seinem Freunde Philipp zum Förster
Ulebeule auf einen Wildschweinkopf. Fräulein Dorette setzte sich vor die
Rechenbücher des Hauses. Die Herren in der Försterei waren sehr heiter bei
Tische; der Oberst erzählte wieder von der Herrlichkeit seiner neuen Heimat und
brachte die Leute aus dem stillen Erdenwinkel fast außer sich durch seine
Beredsamkeit und die Farbenpracht seiner Schilderungen. Diesmal forderte er den
Doktor auf, mit hinüberzugehen und ein Millionär und kaiserlicher geheimer
Hofmedikus zu werden, und schon bei der vierten Flasche hatte der Landphysikus
es dem Oberst fest versprochen und durch Handschlag sein Wort besiegelt.

»Mit Ihnen, lieber Pastor, wissen wir weniger da drüben anzufangen«, rief Dom
Agostin, »aber wir holen Sie vielleicht doch noch nach, wenn wir uns unsere
eigenen Hauskapellen errichtet haben.«

Da hatte der geistliche Herr gelächelt, aber etwas kläglich gesagt:

»Wir sind doch wohl zu einer solchen Emigration ein wenig zu alt, Herr Oberst.
Auch würden Sie vorher vor allen Dingen mit meiner guten Frau reden müssen,
teurer Herr.«

»Weshalb sollte ich das nicht, wenn sonst die Bedingungen vorhanden sind?«
fragte der Brasilianer.

Sie waren ungemein vergnügt bei dem Förster Ulebeule, und erst bei weit
vorgeschrittener Dämmerung kamen Philipp und August Arm in Arm und Schulter an
Schulter, angeregt und höchst lebhaft heim zur Apotheke.

»Von dem ›Kristeller‹ erbitte ich mir ein Flakon auf den Nachttisch, lieber
alter Junge«, sprach der Oberst. »Er entzückt mich immer von neuem, auch nach
dem Diner. Pereat Fray Bentos – dies hier nenne ich in Wahrheit eine
konzentrierte Bouillon! Der Teufel hole alles Rindvieh in den Pampas; – da wir
diesen Feuertrank hier am Orte schon so kochen, wie wird er erst da drüben im
Feuerlande ausfallen, Fi – lip – po!«

»De – li – kat!« erwiderte Herr Philipp Kristeller, worauf die beiden Freunde
einander dreimal recht herzhaft abküßten.

Sie saßen übrigens an diesem Abend allein im Hinterstübchen, der Oberst und der
Apotheker ›Zum wilden Mann‹. Fräulein Dorette ließ sich durch das Hausmädchen
entschuldigen und heruntersagen: sie habe arges Kopfweh.

Die beiden Herren ließen sofort hinaufsagen: das tue ihnen sehr leid, und sie
wünschten von Herzen eine baldige Besserung; – nachher saßen sie noch bis gegen
Mitternacht in der Bildergalerie zusammen und redeten, eingehüllt in
Tabaksdampf, von ihrer Jugendzeit.

Als die Uhr zwölf schlug, stand der Oberst auf und sagte herzlich:

»Du weißt doch nicht ganz, wie gut es mir hier zumute ist, Philipp. Wir wollen
uns aber auch von nun an nicht wieder voneinander trennen, Alter! Wir wollen
von jetzt an ein Schicksal und ein Glück haben, nicht wahr? Nicht wahr, nicht
wahr, es bleibt dabei, Philipp?«

»Es bleibt dabei«, stammelte Herr Philipp Kristeller, und dann ging der Oberst
zu Bett. Er kannte jetzt den Weg zu seinem Schlafgemache bereits und brauchte
kein Geleit mehr. Das ›Flakon‹ mit dem ›Kristeller‹ nahm er unter dem Arme mit
wie am Sonntag das Gesangbuch seines Freundes. Aber vorher hatte er noch den
Freund in den Ehrensessel niedergedrückt; und in dem Ehrensessel saß Herr
Philipp noch eine Weile in der stillen Nacht und suchte zu überlegen, ehe auch
er zur Ruhe ging.

Die Nacht war still, das Haus war still. Eben schlug es ein Uhr, als oben eine
Tür knarrte und ein langsamer leiser Schritt die Treppe herabkam. Aus dem
Überlegenwollen des Hausherrn im Ehrenstuhl des Obersten war ein ziemlich
fester Schlummer geworden. Aus diesem Schlummer wiederum auffahrend, horchte
Herr Philipp: da war der gespenstische Schritt an der Pforte des
Hinterstübchens:

»Wer ist da?« rief der Apotheker auftaumelnd und mit beiden Händen schwerfällig
sich auf die Lehnen des Armsessels stützend.

»Ich bin es, Bruder«, sagte Fräulein Dorette Kristeller, im langen weißen
Nachtrock wie eine moralische Lady Macbeth hereinschwankend. »Ich bin es,
Philipp; ich habe keine Ruhe mehr im Bette, keine Ruhe im ganzen Hause. Ich
glaubte, hier noch einen warmen Ofen zu finden; aber nun ist es mir lieb, daß
auch du noch wach bist, lieber Bruder; – o Bruder, Bruder Philipp, es ist
wirklich und wahrhaftig sein Ernst!«

»Sein Ernst? Wessen Ernst?«

»Sein bitterer Ernst! Oh, ich habe es mir gleich so gedacht, als er dich zuerst
so gemütlich auf die Schulter klopfte und ihr alle über seine wilden Pläne
lachtet. Er meint es ja vielleicht auch gut mit uns; aber elend macht er uns
doch. Philipp, er braucht Geld! er braucht sein Geld, und er ist gekommen, es
zu holen!«

Der Apotheker ›Zum wilden Mann‹ sah das trostlose alte Jüngferchen plötzlich
mit den glänzendsten, verständnisinnigsten Augen an.

»Er braucht sein Geld, und er ist gekommen, es zu holen? Aber Dorette, das wäre
ja wundervoll!«

»Wundervoll?! –«

Herr Philipp Kristeller knöpfte mit zitternder Hand, der kühlen Nacht zum
Trotze, vor innerster Aufregung die Weste auf:

»Dorette, wenn du recht hättest! – herrlich, herrlich wäre es! Aber – wenn das
so wäre, so würde er es mir doch wohl zuerst gesagt haben?!«

»Hat er das denn nicht? und zwar auf jede nur mögliche Weise – fein und grob!«

Der Apotheker antwortete nichts hierauf. Er ging rasch in dem engen Raume
seiner Bildergalerie auf und ab und rieb sich nach seiner Art die Hände und
murmelte vor sich hin:

»Der Gute – der Wackere – mein Gott, welch eine glückselige Nacht! – Und ich
habe ihn ganz und gar nicht verstanden! O diese Weiber, diese klugen Weiber!
Dorette, wenn du recht hättest!«

»Ich habe recht!« ächzte jetzt das alte Fräulein fast böse. »So setze dich doch
und nimm Vernunft an. Was soll denn aus uns werden, Bruder? Du bist diese
dreißig Jahre lang deinen Liebhabereien und dem Geschäfte nachgegangen; aber
ich habe die Bücher geführt und weiß, wie wir stehen. Oh, es reicht noch; aber
es reicht auch nur gerade hin – und, Philipp, ich bin überzeugt, er holt nicht
nur das Kapital, sondern er kann auch die Zinsen gebrauchen, die Zinsen seit
dreißig Jahren!«

»Das vergebe ich ihm so leicht nicht, daß er nicht sofort seinen Wunsch mir
klar und deutlich ausgesprochen hat«, murmelte Herr Philipp, der durchaus nicht
imstande war, sich zu setzen, sondern der fort und fort auf und ab lief und das
Wort der Schwester ganz und gar überhörte. »O August, August, also endlich ist
auch für mich die Stunde da, dir auf deinem Wege zum Glücke behilflich sein zu
können!«

Von der ganzen Fülle dieser Vorstellung überwältigt, stand er jetzt still, und
was er seit nicht zu berechnender Zeit nicht getan hatte, das tat er jetzt: er
gab der Schwester einen Kuß – einen langen, herzlichen Kuß, und dann – nahm er
sein Licht und ging seinerseits in seine Kammer. Er hatte das Bedürfnis, allein
zu sein und sich in der Stille und Dunkelheit der Nacht den frohen nahen Morgen
und seine erste Begrüßung mit dem Freunde, dem Obersten Dom Agostin Agonista,
auszumalen.

Fräulein Dorette stand im Scheine des Nachtlichtes mit schlaff niederhängenden
Armen und vor dem Leibe gefalteten Händen, blickte hinter ihm her und stöhnte:

»Also da sind wir denn! – o diese Mannsleute! Was soll aus uns werden? lieber
Herrgott, was soll aus uns werden? – Zu den Pottekudern, seinen neuen
Landsleuten, gehe ich für mein Teil nicht mit! Er wäre vielleicht imstande, uns
in aller Güte und Zureden mit Haus und Hof mit sich zu schleppen und uns mitten
in der Urwildnis hinzusetzen und eine Schnapsfabrik auf meines armen Bruders
Namen und Likör zu gründen. Aber er soll mir kommen, der Kehlabschneider, der
Scharfrichter, der Menschenschinder, der Henkersknecht. Für alle Freibillette
in der Welt geh' ich mit ihm nicht nach seinem Amerika; am Spieße brät er uns
doch, wenn er uns drüben hat, und wenn er auch noch so schlau hier am Orte den
Gemütlichen, den Vergnügten und den biederen treuherzigen Krieger spielt.«

Der Oberst Dom Agostin Agonista wurde durch das, was im unteren Teile des
Hauses ›Zum wilden Manne‹ vorging, nicht in seinem Schlummer gestört. Er
schlief abermals weit in den hellen Sonnenschein des Dienstags hinein, und die
Flasche mit dem ›Kristeller‹ stand auf seinem Nachttische, und auch das
Spitzglas, das dazu gehörte, hatte der alte Soldat handgerecht zugerückt. Aber
auf dem Stuhle am Bette saß um halb neun Uhr, seit einer Viertelstunde zärtlich
lauschend, Herr Philipp Kristeller, das Erwachen des Gastes, Freundes und
Wohltäters erwartend.

#Sobald der Gute erwacht, wollen wir überlegen, in welcher Weise es am
angenehmsten und vorteilhaftesten für ihn einzurichten ist«, hatte der
Apotheker, auf den Zehen in die Kammer schleichend, geflüstert; und er hatte
eine gute Stunde zu warten, ehe der Brasilier die Augen öffnete, sich
entsetzlich reckte, gewaltig gähnte und dann, sich überrascht aufrichtend,
rief:

»Diablo! bist du denn das, Filippo? Ei, schönsten guten Morgen! aber dieses ist
einmal freundlich von dir!«

»Guten Morgen, August. Du erlaubst mir wohl, daß ich dich diesmal wieder August
nennen darf; denn ich sitze hier und warte auf dein Erwachen, um dich recht
tüchtig abzukanzeln.«

»Abzukanzeln? weshalb? wieso? warum? wofür?«

»Weil du meiner guten Schwester mehr Zutrauen bewiesen hast als mir, August.«

»Ah – – – so!« sprach der brasilianische Gendarmerieoberst ungemein ausgedehnt
und legte sich wieder hin – nämlich mit dem Hinterkopfe in seine Kopfkissen.
Nach einer Pause erst fügte er etwas gedrückt hinzu:

»Und nicht wahr, du gibst mir recht? Dein Entschluß ist gefaßt; – wir gehen
zusammen über das Weltmeer, um goldene Berge für uns und unsere Nachkommen
aufzuschütten?!«

Herr Philipp schüttelte melancholisch den Kopf.

»Meine Schwester Dorothea und ich doch wohl nicht, aber – mit dir ist es
freilich etwas anderes. Nein, mein teurer August, du wirst wieder allein gehen
müssen.«

»Aber das macht mir wirklich einen Strich durch alle meine Berechnungen«,
brummte der Kriegsmann verdrießlich.

»Du nimmst unsere besten Wünsche mit hinüber; wir werden in Gedanken stets bei
dir sein.«

»Danke!« sagte der Oberst womöglich noch verstimmter.

»Ich habe den Tisch vor deinem Stuhle bereits zurechtgerückt, mein guter
August. Meine Hausbücher liegen zu deiner Einsicht bereit; du wirst mit meiner
Schwester zufrieden sein, denn sie hat die Bilanz gezogen. Ich hoffe, du wirst
finden, daß wir – meine Schwester und ich – unser – mein – dein Vermögen nach
bestem Wissen verwaltet haben.«

»Ich komme im Augenblick hinunter, lieber Alter!« rief der Oberst, allen Mißmut
sofort abschüttelnd und mit hellem Lächeln das rechte Bein blitzartig unter dem
Deckbette vorschnellend und mit dem Fuße nach des Apothekers
Reserve-Ehren-Pantoffel auf dem Boden angelnd. »In zehn Minuten bin ich drunten
bei dir, Philipp, du bist ein Prachtmensch! und du wirst sehen, daß ich die
Welt kenne und auch für dich das Nutzbringendste zu ergreifen verstehe.«

»Wir warten mit dem Kaffee auf dich, lieber August!«

»Mein schönstes Kompliment im voraus an deine Schwester! Im Augenblick bin ich
bei euch. Nicht wahr, Philipp, dein Rezept für den ›Kristeller‹ gibst du mir
mit hinüber – nicht wahr, Alter?«

Der Erfinder des ›Kristeller‹ versprach's, und nach einer Viertelstunde saß der
Oberst Dom Agostin Agonista richtig bei dem Geschwisterpaar im Hinterstübchen,
und zwar, ohne alles vorherige Sträuben, im Ehrensessel und vor den Haus- und
Rechnungsbüchern der Apotheke ›Zum wilden Mann‹; – Fräulein Dorette Kristeller
hatte ihn dazu von Zeit zu Zeit zu fragen, ob ihm noch eine Tasse Kaffee
gefällig sei.

Fünfzehntes Kapitel

Einen Mann wie den Oberst stelle man einmal unter den Scheffel, wenn er in
einer Gegend gleich der von uns geschilderten ankommt, das heißt aus den Wolken
fällt. Auf Meilen in der Runde gingen bald die fabelhaftesten Gerüchte über ihn
um. Ein wieder wie vor dreißig Jahren mit ein wenig Bangen gemischter Respekt
begleitete ihn in jeglichem Blicke, der ihm nachgesendet wurde, klang in jedem
höflichen Wort, das man an ihn richtete; nur tat er niemanden mehr leid dazu.
Der bald so bekannte Fremdling entsprach in jeder Beziehung den Vorstellungen,
die sich die Landschaft von einem »Wundertier« machte, und die Jovialität in
seinem Wesen und Auftreten nahm der vertraulichen Scheu, die er den Leuten
einflößte, nichts von ihrer Wirksamkeit. Er aber fühlte sich wohl unter dem
Volke der Gegend, genoß die Gemütsbewegungen, die er unter ihm hervorbrachte
und – aß sich harmlos herum.

Nämlich es hatte sich herausgestellt, daß für die ersten Wochen an ein
Verlassen der Gegend, an eine Abreise aus der Apotheke ›Zum wilden Mann‹ noch
nicht zu denken sei.

Der Oberst blieb, und sie luden ihn alle zu Tisch. Nach den Honoratioren des
Dorfes kamen die Gutsbesitzer und reichen Domänenpächter der Umgegend an die
Reihe: der Oberst Dom Agostin Agonista fühlte sich immer behaglicher in seinem
behaglichen Quartier in der Apotheke ›Zum wilden Mann‹.

Wenn er aber viel abwesend von der Apotheke war, so blieb der alte Philipp
Kristeller desto sedater in seinen vier Pfählen, schrieb viel, bekam viele
Briefe von Bankiers und sonstigen Handelsleuten und trieb selber allerlei
Handel. Er fing an, in Ländereien zu spekulieren, und zwar in seinen eigenen.

Und während der Oberst nicht das geringste von seiner stattlichen Rundung
einbüßte, wurde Fräulein Dorette Kristeller, die doch wenig einzubüßen hatte,
von Tag zu Tage magerer, und auch der Apotheker fiel ab, soviel das noch
möglich war. Das Geschwisterpaar wurde immer gelber und gelber; was den Dom
Agostin anbetraf, so fingen die Leute an, ihm zu sagen:

»Herr Oberst, die Luft hier scheint Ihnen gottlob recht gut zu bekommen.«

Sie bekam ihm wirklich, die Luft der Gegend, und das Gerücht von dem, was er
vor einunddreißig Jahren an dem Besitzer der Apotheke ›Zum wilden Mann‹ getan
hatte, schwebte auch in der Luft über ihm und um sein weißes, munteres Haupt
und verklärte ihn rosig. Die Frauen nannten ihn einen prächtigen alten Herrn,
und die Männer nannten ihn einen Prachtkerl und fügten hinzu: »Unter Umständen
fänden wir auch mit Vergnügen einen ähnlichen Burschen im Busch und Walde und
suchten seine intimste Bekanntschaft zu machen. Selbst auf die Botanik könnte
man in einem solchen Falle sich mit Pläsier legen.«

Auch der Oberst bekam im Verlaufe der nächsten Woche Briefe. Es langte ein
Paket von Rio de Janeiro an, eine Menge Dokumente enthaltend. Dieses Paket
sendete Senhor Joaquimo Pamparente, sein Rechtsbeistand, und Dom Agonista fand
sich bewogen, den Inhalt eingehend mit seinem Freunde Philipp Kristeller zu
besprechen. Er, der Oberst, schrieb an Senhora Julia Fuentalacunas einen
zärtlichen Brief, der aber doch zugleich auch ein Geschäftsbrief war; – leider
reichte die Zeit zu einer Antwort der Dame nun nicht mehr.

»Tut nichts«, sprach der zärtliche Krieger, »es wird sich jetzt alles aufs
beste und angenehmste arrangieren, wenn ich erst selbst wieder drüben bin.«

Am meisten verkehrte Dom Agostin in diesen ernsten Geschäftstagen mit dem
heitern Doktor und Landphysikus Hanff. Beide vergnügten Gesellen hatten
Brüderschaft miteinander getrunken, und der Oberst Agonista fuhr dann und wann
des Spaßes wegen mit auf die Landpraxis. Jegliches Wetter war dabei dem
tapferen Soldaten recht, und der Doktor, der doch auch das Seinige vertragen
konnte, hatte auch hier seinen Begleiter als ein Mirakel zu bestaunen.

»Bei den Göttern beider Halbkugeln, du wenigstens gehst mit mir hinüber«, rief
der Oberst, gegen Ende Novembers auf einer dieser Fahrten den ersten Schnee des
Jahres vom Fenster eines Dorfwirtshauses weit im offenen Lande beobachtend.
»Ich habe dir bereits hundertmal das brillanteste Lebensglück garantiert, und
ich verbürge mich auch jetzt wieder dafür. Sieh dir dieses Wetter an; – ist das
ein Klima für verständige anständige und zu allem übrigen mit Vernunft und Weib
und Kind begabte Menschen? Ist das eine Gegend, um siebzig Jahre drin alt zu
werden?«

»Meine Frau – meine Jungen«, murmelte der Doktor.

»Werden sich sehr wohl dort akklimatisieren; ich rede dir ja eben gerade vom
Klima! Ein Jahr läßt du sie hier zurück, um dich drüben behaglich einzurichten.
Im nächsten Herbst führe ich meine Frau nach Paris in die Honigwochen, und du
begleitest mich, das heißt du schlägst deinen Winkel hierher und holst dein
Hauswesen nach. He – was sagst du? Zum Teufel, sieh auf den Kirchhof dort im
Regen und Schneegestöber und sage mir, ob es ein Vergnügen und eine Ehre sein
wird, dort einst eine Sandsteinplatte zu haben mit der Inschrift: ›Hier liegt
der Doktor Eisenbart?!‹«

»Zum Henker, Bruder«, ächzte der Landphysikus, »weißt du, was ich wollte?«

»Nun?«

»Ich wollte, du wärest geblieben, wo du dich so wohl fühltest. Mein gesunder
nächtlicher Schlaf ist hin, seit du im Lande bist, und wie mir, so geht es der
Mehrzahl meiner Bekannten. Du hast, sozusagen, der ganzen Gegend die Phantasie
verdorben. Ich kenne auf drei Meilen in der Runde niemanden, der noch ruhig auf
seinem Stuhle sitzen kann. Da ist nicht einer, der nicht hin und her rückt und
überlegt und berechnet, was alles er bis dato im Leben versäumt habe.«

»Das mag für die übrigen gelten, aber in deinem Alter hat man noch nicht das
geringste versäumt – da brauchst du nur mich anzusehen. Übrigens erlaube mir
doch ein Wort: ich überrede niemanden! Diablo, wie käme ich dazu, mit diesem
meinem weißen Haar noch einmal von neuem anzufangen, die Dummheiten meiner
Jugend zu wiederholen, um mir eine frische Last Gewissensbisse aufzuladen? In
drei Wochen reise ich jetzt bestimmt; – bestimmt, das sage ich dir! Bis dahin
hab' ich mein altes Vaterland und sein Verhältnis zu mir wieder in Ordnung
gebracht und mache mich auf den Weg und aufs große Wasser, auch für die alten
Freunde in der Apotheke die Fortuna, die spanische Silberflotte mit zu entern.
Oh, die sollen bequem hier sitzenbleiben unter ihrem Zeichen ›Zum wilden Mann‹
– ich werde für sie handeln, und die nächste Post, die ihr von mir erhalten
werdet, wird das weitere melden.«

»Er reist in drei Wochen!« seufzte der Doktor, hastig sein Glas
hinuntergießend.

Sechzehntes Kapitel

Er hatte, wie man zu sagen pflegt, immer auf dem Sprunge gestanden, der
kaiserlich brasilianische Oberst Dom Agostin Agonista, aber diesmal reiste er
wirklich, und zwar auf die Stunde zum angegebenen Zeitpunkt, nämlich am Mittage
des 23. Dezember. Man hatte ihn natürlich dringend von allen Seiten
aufgefordert, wenigstens das Weihnachtsfest über noch zu bleiben, doch alles
Bitten und Zureden war vergeblich geblieben.

»Quält mich nicht länger«, hatte er gesagt, »ich kenne meine Natur und weiß,
was ihr gut ist. Diese liebe Feier im gemütvollen Vaterlande, dieses holde Fest
im sinnigen, gefühlvollen Deutschland würde mich zu weich stimmen, und es ist
unbedingt notwendig, daß ich mich, einige Zeit noch, ein wenig härtlich halte.
Ich bin das nicht nur mir, sondern auch meinen guten braven Freunden in der
Apotheke schuldig. Meine Verpflichtungen erfordern es, was mein Herz auch
dagegen zu sagen haben mag.«

Damit verschwand er, verschwand spurlos, als jedermann bereit stand, ihm noch
einmal die Hand zu drücken und sich ihm zu empfehlen. Der Abschied war so
eigentümlich wie alles andere, was die Ankunft und den Aufenthalt des Mannes am
Orte begleitet hatte. Sie kamen alle zu spät dazu: Herr Philipp aus seinem
Laboratorium, Fräulein Dorette aus der Küche, der Doktor Hanff von seinem
nächstliegenden Patienten.

Der Oberst hatte den Wagen an die Hintertür bestellt, war einfach eingestiegen
und abgefahren; sein Gepäck hatte er vorausgeschickt, und die Gegend – sah ihm
nach.

Die aus der Apotheke sagten nichts, sondern seufzten, der Doktor schlug sich
vor die Stirn und rief ein wenig ärgerlich und enttäuscht:

»Ich hätte ihm doch gern noch ein Wort über meine Projekte gesagt! Man bringt
einem doch nicht so um nichts und gar nichts die Gedanken in Unordnung und das
Blut in Wallung – Donnerwetter, dieses Brasilien!«

Die übrigen Freunde und Bekannten kamen nach und nach verwundert und erstaunt
an das Fenster der Offizin.

»Er wollte vielleicht alles unnötige Aufsehen vermeiden«, sagte Fräulein
Dorette Kristeller kurz und tonlos. Ihr Bruder war selbst für den Pastor und
für den Förster nicht zu sprechen. Der Apotheker ›Zum wilden Mann‹ fühlte sich
durch die Trennung von seinem Jugendfreunde sehr angegriffen und wünschte,
einige Tage ganz sich selber überlassen zu bleiben. Die guten Bekannten
begriffen das wohl und ließen das Geschwisterpaar in der Tat über das Fest
allein.

Über das Fest allein! – – – – – – – –

Da sitzen wir wieder unter den Bildern des Hinterstübchens der Apotheke ›Zum
wilden Mann‹, und es ist der Abend des vierundzwanzigsten Dezembers. Ein trübes
Talglicht in einem schlechten Messingleuchter, den Fräulein Dorette mit sich
ins Zimmer brachte, brennt auf dem Tische. Der alte Herr saß im Dunkel, bis die
alte Schwester dieses Licht brachte – im trüben Scheine desselben sitzt er in
dem Ehrensessel, und die alte Schwester hat sich ihm gegenüber niedergelassen.
Sie sehen beide abgemattet-sorgenvoll aus; sie feiern beide eine betrübte
Weihnacht.

Nach einem langen Schweigen sagte Fräulein Dorette: »Plagmann aus Borgfelde
will die Kühe gleich nach dem Feste abholen.«

Sie sagte das mit einem tiefen Seufzer; denn Bleß und Muhtz waren ihre
Herzensfreude und ihr Stolz, und sie mußte sich von beiden trennen.

Ihr Bruder nickte bloß und sprach nach einer Pause seinerseits: »Ich meine, so
ungefähr am fünfzehnten Januar würde die beste Zeit für die Auktion sein.«

Und die Schwester nickte auch und stöhnte: »Ja, ja, mir ist's recht! Mir ist
alles recht! o Gott!«

Nun versuchte der alte Herr, um doch etwas für das Fest zu tun, wieder einmal
heiter und ruhig auszusehen und rief: »Courage, Alte! Wer wird so den Kopf
hängen lassen? Du sollst jetzt einmal zu deinem Erstaunen gewahr werden, mit
wie vielerlei unnützem Gerümpel wir uns allgemach auf unserm Lebenswege
bepackeselt hatten. Daß wir die Landwirtschaft – die Sorge und den Verdruß um
Wiese und Feld los werden, ist im Grunde auch nicht so übel und jedenfalls
nicht das Schlimmste. Offen gestanden, meine Knochen leisteten zuletzt doch
nicht mehr das, was sie früher mit Lust taten.«

Der Trost war wohlgemeint, aber er half wenig. Plötzlich brach die Schwester in
ein helles, krampfhaftes Schluchzen aus:

»O grundgütiger Heiland, es wäre mir ja alles, alles recht, es kommt nur so
sehr spät! Bruder, es kommt zu spät, dieses Elend! – Wäre dieser – Mann um
zwanzig Jahre früher gekommen, so würde ich ja mit Freuden mit deinem
Kopfkissen meine Bettdecke hingegeben haben; aber wahrhaftig, jetzt ist es für
uns zu spät im Leben geworden! Die Hypothek, die auf dem Hause liegt, liegt
auch auf mir wie ein Berg! Und dazu keinen – keinen Menschen, dem man seinen
Kummer klagen kann, klagen darf – ja klagen darf!«

»Nein«, rief Herr Philipp Kristeller, allen Nachdruck seiner Seele in das Wort
werfend, »nein, was wir hier tragen, das tragen wir für uns allein! Fremde
Nasen dürfen wir gewiß nicht in unser jetziges Dasein hineinriechen lassen,
Dorothea! Es wäre nicht zu rechtfertigen gegen den Freund – meinen Freund –
meinen Freund vom Blutstuhle! Ach, fasse nur Mut, liebe Dorette, und mache mir
vor allen Dingen keine solche verzweiflungsvollen Mienen, du sollst sehen, wir
behalten den Kopf doch noch oben und führen auch unter den jetzigen
Verhältnissen ein gutes und stilles Leben weiter. Was würde meine Johanne
sagen, wenn sie bis heute mein Los mit mir geteilt hätte? Sieh, die Leute
können wir denken und reden lassen, was sie wollen.«

»Und ich sehe sie schon vor mir, wie sie die Köpfe zusammenstecken; der Pastor
und der Ulebeule, die Herren vom Gestüt, der Amtsrichter und der Doktor. Sie
werden sich schöne Historien zusammenphantasieren und uns in einem bunten
Lichte an die Wand hinmalen!«

»Laß sie! Möge es nur dem alten tollen Freunde mit seinem jungen Glück gut
gehen! Ich sage dir, liebe Schwester, schon die Gewißheit, daß niemand es so
herzlich mit uns meint als er, wäre mir ein Trost, wenn es mir vielleicht auch
noch so kläglich zumute wäre. Jetzt glaubt er, mit vollen Segeln seinem und
unserem Glücke entgegenzuschwimmen; sieh, Alte, und sein Geld hat doch
wenigstens zum zweitenmal einem Menschen für eine Stunde Behagen gegeben, was
man wahrhaftig nicht von jedem Gelde sagen kann, und wenn es auch wie hier
zwölftausend Taler wären.«

Die Schwester erwiderte nichts hierauf, sondern zuckte nur die Achseln, welches
ihr dann wieder Gewissensbisse machte. Sie stand auf, ging zum Fenster und sah
in den nächtlich winterlichen, gleichfalls schwer mit Hypotheken belasteten
Garten hinaus und wendete sich nach drei Minuten erst ins Zimmer zurück:

»Es schneit tüchtig, Bruder. Weißt du wohl noch, Philipp, welch ein Vergnügen
und welche geheime Behaglichkeit wir gerade an diesem Tage am Schnee hatten?«

»Ei gewiß«, rief der Bruder, »wie wären wir sonst wohl dies Menschenalter durch
so gut miteinander ausgekommen? Dorette, heute sind wir doch die richtigen
Narren gewesen, daß wir uns zum erstenmal nicht einen Tannenbaum mit Lichtern
besteckt haben. Allem zum Trotz hätten wir das tun sollen! Nun das nächste Mal!
– Im nächsten Jahre –«

»Wenn dein Freund vom Blutstuhle das Schiff mit den Fässern voll Gold und
Edelsteinen geschickt hat, als Abzahlung – wenigstens für das Rezept zum
Kristeller! Oh, und dafür dreißig Jahre lang da seinen Lehnstuhl freigehalten
zu haben!«

Das war echt weiblich und also nichts dagegen zu machen: der alte Herr Philipp
hielt sich an sein eigen männlich und treu Gemüt, ließ sich das Wort nicht vor
dem Munde abschneiden, sondern schloß seinen Satz: »... wollen wir das diesmal
Versäumte desto herzlicher und herzhafter nachholen.« Der weiblichen
Einschaltung wegen fügte er jedoch im stillen noch hinzu: »Wie es auch kommen
mag.«

Was die Freunde der Umgegend anbetraf, so verwunderten sie sich in der Tat
sehr, als im Laufe des Winters und Frühjahrs in der Apotheke ›Zum wilden Mann‹
sich vieles sehr veränderte – als die Möbel aus den Gemächern abhanden kamen,
das Vieh aus den Ställen verschwand, als der Blumengarten sich in einen
Gemüseplatz verwandelte, das zierliche Dienstmädchen eine andere gute
Herrschaft suchte, dem Knechte gekündigt wurde und es im Kreisblatte zu lesen
stand, daß der Apotheker Herr Philipp Kristeller soundso viel Morgen Wiesen und
Ackerfeld an die und die Bauern der Gemeinde und Feldmark verkauft habe. Als
aber die Auktion in der Apotheke selbst wirklich abgehalten wurde, boten sie
kopfschüttelnd mit; und auf dieser Auktion erstand der Förster des Apothekers
Bildergalerie, der Doktor die chinesische Punschschale und der Pastor den
Ehrensessel des Obersten in brasilianischen Diensten Dom Agostin Agonista.

Ein kahleres Haus gab es nachher nicht im Orte. Nur der Inhalt der Büchsen und
Gläser in der Offizin blieb verschont; die Freunde und Bekannten aber
überlegten und mutmaßten nach allen Richtungen hin und kamen zuletzt sämtlich
auf die nicht ganz unwahrscheinliche Vermutung, daß ihr Freund, Herr Philipp
Kristeller, in schlechten Papieren ganz heimlich spekuliert und sich
verspekuliert habe.

Natürlich rieten sie ihm dringend, sich doch umgehend an seinen Freund, den
brasilianischen Obersten, zu wenden, und begriffen nicht, aus welchem Grunde er
das so sehr hartnäckig ablehnte.

