Wilhelm Raabe

Ein Besuch

Es war schon Dämmerung, als der Besuch kam; so sehr Dämmerung, daß es uns
unmöglich ist, zu sagen, wie der Besuch aussah. Es ist uns überhaupt nicht
leicht gemacht, hierüber ganz deutlich zu werden. Helfen uns die Leserinnen
selber nicht dabei, so werden wir auf diesem Blatt Papier mit Feder und Dinte
wenig ausrichten.

»Wieder ein Tag, Johanne, in Einsamkeit und mühseliger, geringen Nutzen
bringender Arbeit; und zu der Arbeit trübe Gedanken den ganzen Tag über.
Wegplaudern kann ich dir deine Sorgen nicht; da habe ich Schwestern, die das
besser verstehen. Ich kann nur hier und da eine Stunde bei dir verweilen; laß
mich das jetzt, vielleicht ist dir wohler nachher. Hast auch wohl schmerzende
Augen von dem ewigen Schaffen so spät in den Jahren? Die darfst du dreist
zumachen, derweil ich bei dir bin. Nur keine unnötigen Höflichkeiten unter
Freunden. Laß dich gehen, ich lasse mich auch gehen und lege mir niemandes
wegen Zwang an, und viel Zeit habe ich nie, das wißt ihr ja alle, die ihr mich
dann und wann unter euerer übrigen Bekanntschaft in der Welt bei euch seht. Wo
warst du eben, Johanne?«

»Sie feierten ein Fest heute drunten im Hause, daran habe ich gequält,
widerwillig teilnehmen müssen. Es war so viel Wagenrollen in der Gasse und vor
dem Hause, die Leute waren so laut; es drang so viel lustiger Lärm zu mir
herauf. Es war töricht; aber ich ließ mich von meiner Phantasie hinabführen zu
meiner jungen, reichen, glücklichen Hausgenossin; und da wurde mein Schicksal
bitterer, ich war den Tag über unzufriedener denn je mit meinem Lose; ach, da
es nun wieder stiller geworden ist, will ich es nur gestehen: ich war recht
böse den Tag über, voll Mißgunst, Neid und Eifersucht. Es war sehr unrecht.«

»Ja freilich, du bist arm, und deine Hausgenossin ist reich; du bist alt
geworden, und deine Hausgenossin ist noch jung. Niemand kommt zu dir als von
Zeit zu Zeit ich, und jene führt das lebendigste Leben. Daran kann ich nichts
ändern, nicht den kleinsten Stein des Anstoßes in der Körperlichkeit der Dinge
kann ich dir aus dem Wege räumen; – aber wie wäre es, wenn du dessenungeachtet
jetzt doch einmal einige Wege mit mir gingest – die ich dich führe?«

Da die Frau Johanne jetzt lächelt, ist sie schon auf diesen Wegen mit ihrem
Besuch – dieser seltsamen Besucherin, die nicht plaudert, wenige Neuigkeiten
weiß, sondern nur von Zeit zu Zeit die Hand oder auch nur den Zeigefinger
erhebt. Frau Johanne hat dabei auch dem andern Rat ihres stillen Gastes Folge
gegeben; sie hat die Augen geschlossen. Bei geschlossenen Augen sagt sie: ja,
es ist unrecht, und es nützt auch nichts, andern ihr Glück oder vielleicht auch
nur den Schein des Glückes zu mißgönnen. Das Leben geht so rasch hin, und es
wird so schnell Abend aus Morgen allen Leuten!

Ist es nicht wie gestern, als es auch noch in meinem Leben Morgen war? als ich
so jung war wie diese junge Nachbarin und auch über schöne Teppiche schritt?
als die Wagen auch vor meiner Tür hielten und die Gäste zu mir kamen? als meine
Gestalt aus dem Pfeilerspiegel im Festkleide mir zulächelte und Richard mir
über meine Schulter zuflüsterte, was der Spiegel mir sagte?

Hab ich damals, an meinem Morgen, in meinem Frühling, in meiner Jugend viel
daran gedacht, wie die Leute über meinem Haupte, unter meinen Füßen, die
Nachbarn gegenüber lebten und ob sie weniger jung, sorgenlos und glücklich als
ich waren?«

»Siehst du, es wandelt sich gut an meiner Hand«, nickte der Besuch. »Nur
weiter, komm nur weiter, wir sind auf dem ganz richtigen Wege. Es ist nur, weil
man in der mißmutigen Stunde nicht recht seine Gedanken zusammennehmen kann,
daß man seine Tage so regenfarbig, seine Nächte so dunkel und sternenlos sieht.
Was zeigte dir dein Spiegel noch außer deiner Gestalt im Haus- und im
Festkleide und den Bildern deiner nächsten Umgebung?«

Frau Johanne legt das Haupt in ihrem Stuhl zurück und die Hand auf die Stirn.
Sie sitzt wieder vor ihrem hohen, vornehmen Spiegel, den Rücken gegen die
Fenster gewendet. Aber aus dem zerbrechlichen Glase und der so leicht
verwischbaren Folie von damals ist in Wahrheit ein Zauberspiegel geworden, aus
dem sich wesenhaft, greifbar, voll Leben und Wirklichkeit die Hoffnung, der
Trost, das beste Glück ihrer Witwenschaft, ihrer Kinderlosigkeit, ihres Alters
loslösen.

Es sind aber nicht die Abbilder ihrer nächsten Umgebung, die Möbel, Wände,
Gemälde, Teppiche und Vorhänge ihres damaligen Gemaches, die sie nun mit ihren
geschlossenen Augen wiedersieht. Es ist das Stück der Gasse, das
gegenüberliegende Haus, das damals in den goldenen Rahmen zufällig mit
hineinfiel und nun wieder lebendig in ihm leuchtet, nachdem Glas und Folie
längst zersplittert und verwischt sind wie Glanz und Glück jener lange
vergangenen Tage.

»Ich denke, wir wagen es noch einmal, folgen unserm guten Einfall und schlüpfen
hinüber zu der unbekannten Nachbarin. Was meinst du, Johanne?«

»Ein Einfall?« murmelt die Frau Johanne. »Nur ein seltsamer Einfall – un
concetto, una fantasia strana, wie die Italiener sagen. Und mir vielleicht auch
nur darum möglich, weil ich eben erst mit Richard von unserm schönen langen
Aufenthalt in Italien nach Hause gekommen war. Dort, in Italien, folgen die
Leute viel leichter als hier bei uns ihren Einfällen und schlüpfen so über die
Gasse und halten gute Nachbarschaft, zumal wenn sie sich vom Fenster oder –
Spiegel aus schon längst kennen und unser Gatte einmal gesagt hat: Der Mann der
hübschen kleinen Frau im blauen Kleide da drüben ist einer unserer besten,
talentvollsten Unterbeamten, Johanne; das Weibchen mit seinem Kindchen ist
wirklich allerliebst, schade, daß sie nicht zu uns gehören, d. h. nicht in
unsere Gesellschaftskreise passen.«

»Ja, was würde aus euerer Welt werden, wenn ich nicht immer von neuem, zu jeder
Zeit und überall eure närrischen Kreise störte und euch zusammenbrächte im
Wachen und im – Traum? Nur weiter, immer weiter, Johanne. Die Nachbarin wohnt
in keinem vornehmen Hause; die Treppen, die zu ihr hinaufführen, sind steil und
dunkel; aber wir sind auf dem rechten Wege – ganz auf dem rechten Wege!«

»Auf dem rechten Wege! Wie kommst du eigentlich hierzu, Johanne?« habe ich mich
noch auf der steilen, dunkeln Treppe gefragt. »Ihr habt euch ja noch nicht
einmal zugenickt und noch weniger je ein Wort miteinander gesprochen. Wie wäre
das auch möglich gewesen bei so vielem andern gesellschaftlichen Verkehr?«

»Das weiß ich am besten, von welchen Kleinigkeiten alles abhängt«, sagt der
Besuch. »Törichtes Menschenvolk! Wo bliebet ihr, wenn nicht ich aus dem Kern
den Baum, aus dem Funken das Licht, aus dem Hauch den Sturm machte? Dein Blut
war noch abenteuerlich unruhig von den bunten Erlebnissen in der Fremde; du
hattest viel gähnen müssen an jenem Tage; leugne es nicht, Johanne, du warst
eigentlich in keiner angenehmen Stimmung, trotzdem daß du noch jung, reich und
eine Schönheit warst. Zu verbraucht, alltäglich, gewöhnlich, abgenutzt und
gering erschien dir alles in der behaglichen Heimat um dich herum.«

»Und Richard hatte mir jetzt gesagt: ›Unsere Nachbarin hat Unglück während
unserer Abwesenheit gehabt; der Mann ist ihr gestorben; wir werden nicht leicht
einen so guten Arbeiter wieder bekommen.‹ – Da sah ich sie statt im blauen oder
rosa Kleide in einem schwarzen am Fenster, bleich und kummervoll. Und sie trug
ihr Kind auf dem Arme, ihr armes verwaistes Kindchen, und da – da nickte ich
ihr zu von meinem Fenster; und da – da bin ich zu ihr gegangen!«...

Und nun ist sie wieder bei ihr, die Träumende – die Freundin bei der Freundin,
und die Zeiten – die Stunden, Tage und Jahre vermischen sich wunderbar im
süß-melancholischen Dämmerungstraum. Der Besuch könnte nun wohl gehen – o wie
lebendig, wie lebendig ist alles nun im Traum!...

Im Traum. Die alte Frau schläft in ihrem Stuhl nach dem arbeitsvollen, mühsamen
Tage. Sie denkt nicht mehr über die Vergangenheit; sie träumt von ihr, und süß
und friedlich; denn der Besuch hatte ihr ja vorher leise, beruhigend die Hand
auf die furchenvolle Stirn gelegt.

Nun ist der Raum um sie her nicht mehr beschränkt und niedrig, nun sind die
Gerätschaften nicht mehr ärmlich und abgenutzt; denn in gleichem Stübchen und
unter gleichem Geräte führte ja die beste Freundin ihrer Jugend ihr liebes,
stilles Leben. Zu solchem Stübchen schlich sie aus dem Glanz und der Fülle des
eigenen Daseins, und alles ist im Traum wie damals um sie her.

Wie viele Jahre gehen vorüber während der kurzen Augenblicke, in denen sie
jetzt die Augen geschlossen hält! Wechselnde Schicksale – viel Sorge und Angst
im Mittage des Lebens auch im eigenen Hause. Was ist noch übrig von alledem,
was damals war? Wo sind die hohen Spiegel, die Purpurvorhänge, die weichen
Teppiche – die Freunde, die Bekannten der Jugend? Ist doch der eigene Gatte so
lange schon tot und die eigenen Kinder; und auch die Freundin schläft ja nun
lange schon unter ihrem grünen Hügel und steigt nur dann und wann daraus hervor
in der Erinnerung und im Traum, und lächelnd, tröstend und Geduld anratend,
zumeist auch nur dann, wenn vorher der Besuch gekommen ist, den die Greisin,
die arme, alte Frau Johanne, bei ihrer späten, beschwerlichen Lebensmühe wie in
der Dämmerung des heutigen Abends bei sich empfangen hat.

Von all den guten Freunden, den lieben Bekannten ist niemand übrig, ist niemand
treu als das Kind, das einst die Träumerin zum erstenmal hinüberzog aus ihrer
Lebensfreude und dem Glanz ihrer Jugend zu dem Leid der jungen Nachbarin im
schwarzen Kleide. Und dieses Kind ist erwachsen, ist auch eine verheiratete
Frau und weit in der Ferne. – – –

Horch, ein Schritt auf der Treppe.

Ist es die Stimme des Besuchs, welche die Frau Johanne noch in ihrem Traume
vernimmt: Nun gehe ich und lasse dich der Wirklichkeit. Wie gern käme ich zu
allen so wie zu dir in den bösen Stunden des Erdenlebens, wie gern hülfe ich
allen so wie dir hinweg über die dumpfen Pausen zwischen euern Schicksalen;
wenn ich nur nicht so oft vor die verschlossene Tür käme! In den Büchern heiße
ich eine vornehme Frau; mit einem großen Gefolge hoher Söhne und Töchter
schreite ich durch die Jahrtausende, aber gern sitze ich nieder zu den Kindern,
den Armen, den Bekümmerten – mit Freuden komme ich zu denen, die aus Büchern
nur wenig oder nichts von mir wissen. Nun lebe wohl, du närrisch alt Weiblein,
lache und weine dich aus in dem Glück der Gegenwart und Wirklichkeit und halte
mir deine Tür offen; ich klopfe nicht gern lange vergeblich.«...

Es war nur der Briefträger, dessen Schritt man auf der Treppe gehört hatte. Der
Brief aber, den er der Frau Johanne brachte, lautete freilich trotz der ganzen,
vollen Wirklichkeit, die er verkündete, wie Glockenklang und Jubelruf aus
Dichtung und Wahrheit.

»Meine liebe andere Mutter, ich bin so glücklich – Franz ist daheim! Gesund und
so bärtig wie ein Bär und so sonnenverbrannt – entsetzlich! Aber es hat ihm,
Gott sei Dank, nichts geschadet, und ich bin so glücklich, so glücklich!
Gestern sind sie eingezogen, und es war so wundervoll, und ich hatte einen so
guten Platz. Ich brauchte den Leuten vor mir nur zu sagen: Ich habe ja auch
meinen Mann darunter, und sie trugen mich fast auf ihren Armen in die erste
Reihe. Und wir – ich und viele Hundert und Tausend von meiner Sorte, hätten
fast den ganzen Effekt gestört. Das war ja aber auch nur zu natürlich, und kein
Feldmarschall und sonstiger großer General und Prinz durfte etwas dagegen
einwenden. Ich hing ihm unter den Trommeln und Trompeten, den Pferden und
Bajonetten am Halse, und wie ich nachher nach Hause gekommen bin, weiß ich
nicht. Nun habe ich ihn aber selber wieder zu Hause – ganz und heil zu Hause:
es lebe der Kaiser und mein Mann und mein Kind und Du, mein liebes zweites
Mütterchen! Und nun höre nur, über acht Tage sind wir alle bei Dir – er, Franz,
muß Dir ja sein Eisernes Kreuz zeigen und ich Dir unsern Jungen und meinen
tapfern Ritter und Landwehrmann, den sie mir so unvermutet mitten im vorigen
Sommer von seinem Zeichen- und meinem Nähtisch wegholten und für das Vaterland
ins fürchterlichste Kanonenfeuer stellten. Was haben wir ausgestanden, Mama! Da
war es ja noch ein Segen, daß der Junge noch zu klein und dumm war, um schon
mit einsehen zu können, was der Mensch an Ängsten und Sorgen auf der Erde und
im Kriege aushalten muß und kann. Aber eins hat er auch noch zuwege gebracht,
und das ist herrlich – ich meine der Krieg und nicht unser Junge natürlich –,
ach, ich bin immer noch so konfus und habe es wie tausend Glocken im Ohr und
wie Ameisen in allen Gliedern! Nämlich die Privatingenieure sind im Preise
gestiegen, und unser Weizen blüht endlich auch einmal. – Darüber werden wir
denn recht eingehend reden in acht Tagen in Deinem lieben Stübchen; Du sollst
und darfst uns nun nicht mehr so einsam und allein sitzen, jetzt, da es uns so
gut geht und noch viel besser gehen wird, was wir aber um Gottes willen ja
nicht berufen, sondern ja bei dem Wort dreimal unter den Tisch klopfen wollen!
Wir haben alle so viel ausstehen müssen und einander so wenig helfen können;
aber nun soll's anders werden, sagt Franz. Eine bessere Stelle haben wir schon,
nämlich Franz, und dies hat sich schon mitten im Kriege gemacht, wo
merkwürdigerweise nicht bloß Leute zusammengeraten, die sich auf den Tod
hassen, sondern auch solche, die einander recht gut gebrauchen können. Nun sagt
er, jetzt gäbe er nicht mehr nach, und sollte er noch dreimal so lange wie vor
dem schrecklichen Metz vor Dir in die Erde gegraben liegen und Dich belagern
müssen. Er erzählt furchtbare Dinge von seiner Hartnäckigkeit und neugewonnenen
Erfahrung in dergleichen Kriegskunststücken; und er behauptet, es wäre gar kein
Zweifel, jetzt kriegte er Dich – wir kriegten Dich! O könnten wir's Dir doch
zum tausendsten Teil vergelten, was Du so viele kümmerliche Jahre durch bis in
unsere Brautzeit und bis zu unserer Heirat an uns getan hast!

Ich glaube meinem Manne natürlich auf sein Wort, daß Du jetzt zu uns kommen
wirst, aber ich verlasse mich eigentlich doch noch mehr auf meinen Jungen. Was
soll das arme Kind ohne Dich anfangen, Großmütterlein, jetzt, wo es anfängt zu
laufen und ich doch nicht ewig aufpassen kann? Großmütterchen, Du gehörst zu
unserm Richard wie die Stadt Metz wieder zum Deutschen Reich, was aber eine
recht schlechte Vergleichung ist; ich kann aber nichts dafür, weil ich als
jetzige glorreiche Kriegsfrau so kurz nach den vielen Siegen und Eroberungen
mich nur in solchen Vergleichungen bewegen kann und übrigens auch eben keine
andere wußte.

Wir mieten natürlich eine größere Wohnung, und es wird ein Leben wie in
Frankreich, wo es freilich, wie Franz meint, die letzte Zeit durch kein gutes
Leben gewesen ist, was also eigentlich wieder nicht paßt. Nein, wir wollen
leben in Deutschland, wie ich es mir als das Schönste denke; und denke Du Dir
es auch so lieb, als wenn alle Dichtung auf Erden, wenn Du diesen Brief
bekommst, eben zum Besuch bei Dir gewesen wäre und Dich leise auf unsere Pläne
und Absichten mit Dir vorbereitet hätte, daß Dir der Schrecken nichts schade!
Was ich Dir eigentlich schreibe, weiß ich gar nicht, und den Jungen habe ich
auch beim Schreiben auf dem Schoße Klecks Dieser Klecks kommt auf seine
Rechnung, denn greift er mir nicht in die Frisur, so führt er mir mit die
Feder.

Und nun nichts mehr; denn in acht Tagen sind wir bei Dir; und obgleich ich hier
jetzt an keiner Stunde am Tage was auszusetzen finde, so wollte ich doch, daß
es erst über acht Tage wäre, um Dir Auge in Auge, Mund auf Mund sagen zu
können, wie ich bis in den Tod Dein dankbares Kind bin und bleibe, Du meine
zweite Herzensmutter!«...

Die Frau Johanne hat viel Unglück im Leben gehabt. Eigene Familie hat sie nicht
mehr, ihr Mann ist tot, ihre Knaben sind ihr schon als Kinder genommen, ihren
Wohlstand hat sie auch verloren, und doch gibt es keine andere Frau in der
Stadt, die in dieser Stunde so glückliche Tränen weint wie diese, welche nie
dem Besuch, der in der Dämmerung bei ihr war, die Tür verschloß und die an
seiner Hand in den Traum sich leiten ließ, bis die Wirklichkeit anklopfte und
ihr die reife, liebliche Frucht jenes »Einfalls« und Nachbarschaftsbesuchs der
Tage der Jugend in den Schoß legte.

