Titelblatt

Wilhelm Jensen

Der Tag von Stralsund

Ein Bild aus der Hansezeit

Die Weltgeschichte ist ein seltsames Buch, zugleich von unerschöpflichem und
von einfachem Inhalt. Auf jeder seiner zahllosen Seiten bringt es Neues, zuvor
noch nicht Gewesenes, und doch wiederholt es auch immer nur Altes, schon früher
Geschehenes. Seine Berichte sind mehr trübe als freudig, dienen dem Lesenden
seltener zu einer Emporhebung, als zu einer Bedrückung des Gemüts. Nicht häufig
erfüllen sie ihn mit einem Stolzgefühl, der Menschheit anzugehören, von deren
Trachten und Tun das Buch Zeugnis ablegt. Denn kaum findet sich ein Blatt
darin, das nicht mit Blutflecken bedeckt wäre. So weit Überlieferungen
zurückreichen, verkünden sie gleichmäßig bei allen Völkern der Erde, den
geistig vorgeschrittenen, wie den niedrigststehenden, wenig von einem goldenen
Zeitalter des Friedens, der Eintracht und Freundschaft, genügsamer, gerechter
und menschlicher Sinnesart. Fast überall vernehmen wir nur von eiserner Zeit
unterlaßloser Kämpfe und Kriege, der Gewalttat, Herrschsucht und Willkür, des
Hasses, der Habgier und Grausamkeit. In stille Verborgenheit des Einzeldaseins
zieht das Edlere, das Milde und Schöne sich zurück; auf der weiten Schaubühne
des Lebens toben mit seltener Unterbrechung die Zwietracht, der Streit, von der
Eigensucht erzeugt und die Roheit nährend.

Lernen wir etwas aus der Betrachtung dieser Weltgeschichte, oder führt sie uns
nur millionenfache Auftritte eines sinnlos verworrenen Lärmstückes vorüber?
Fast will's so erscheinen, daß die Nachfolger äußerst geringen Erfahrungsnutzen
aus der Hinterlassenschaft ihrer Vorgänger ziehen. Bei allen Wandlungen der
Zeiten bleiben die Bedingungen des Menschheitslebens die nämlichen, und aus
ihnen erwachsen die gleichen Triebe und Taten. Einen Besserungsvorschritt haben
die letzten Jahrhunderte wenigstens in der Mehrzahl der Länder Europas, die
sich Kulturlandes benennen, gebracht, innerhalb desselben Volkes den
mittelalterlichen Kämpfen aller gegen alle ein Ende gesetzt. Daß es möglich
sei, dem Drängen der selbständigen Völker wider einander jemals durch
Schiedssprüche ein gleiches Ende zu bereiten, ist eine Torheit, die nur in
einsichtslosen Köpfen ihr kindliches Wesen treiben kann.

Denn eines lernen wir doch als unabänderlich aus der Weltgeschichte, die
Wahrheit des Ausspruchs Spinozas: » Unusquisque tantum juris habet, quantum
potentia valet«. Dem verlieh der große Friedrich mit anderem Wort Ausdruck, als
er seinen Kanonen die Inschrift eingraben ließ: » Ultimo ratio regis«; in
unseren Tagen würden wir sie in » Ultimo ratio nationis« umwandeln. Die
Geschichte lehrt, daß es stets so war, als eine Naturnotwendigkeit, die man
beklagen, doch nicht ändern kann, so ist und in aller Zukunft so bleiben wird.
Prägen auch die Kulturvölker ihrem Staatsgebäude die goldene Inschrift auf: Jus
fundamentum civitatis, die Geschichte aller Zeiten, und nicht am wenigsten die
der neuesten lehrt, daß zwischen Völkern einzig die Kraft das Recht behauptet.

*

So sahen auch die ersten Jahrzehnte des 15. Jahrhunderts fast alle Länder
Europas von Stürmen und Ungewittern übertobt, in manchem noch wilderer Art, als
das vergangene sie gekannt. Im Westen warf der König Heinrich V. von England
seine Heermassen über den Kanal, dem schwachsinnigen König Karl VI. von
Frankreich Krone und Reich zu entreißen; jahrelang durchwatete und verwüstete
der Krieg die französischen Lande. In kleinerem Maße vollbrachte gleiches der
Herzog von Burgund, ›Philipp der Gute‹ benannt, bemächtigte sich gewaltsam der
Besitztümer Jakobäas von Holland, trennte dies, den Hennegau und Luxemburg,
alte deutsche Lande, vom deutschen Reich ab, das bald danach auch das Herzogtum
Lothringen an einen Verwandten des französischen Königshauses verlor.
Eroberungssucht und Beutegier schwangen von den Thronen herab die Brandfackel
über Städte und Erntefelder; neben dem im Tageslicht sich rotfärbenden Schwert
des Soldknechts schlich im Dunkel der Dolch des Meuchelmörders, von Fürsten
gegen Fürsten abgesandt. Die Bluttaten der Hochstehenden verzeichnete die
Geschichte, den Untergang und Jammer der Niedrigen begrub sie wie immer unter
dem Bahrtuch des Schweigens und der Vergessenheit.

Eine Zeit der tiefsten Schwäche des ›Heiligen römischen Reichs deutscher
Nation‹ ist's, von den Namen der drei Kaiser Wenzel, Ruprecht von der Pfalz und
Sigismund gekennzeichnet. Die kaiserliche Macht hat sich zur Ohnmacht, zum
Spott und Spielzeug ihrer Gegner verwandelt, der kleinen, wie der großen. Im
Innern des Reiches sprechen ihr Hunderte von unbotsamen Kurfürsten, Herzögen,
Grafen, Bischöfen und Herren aller Arten Hohn, sich bald so, bald so
untereinander und gegeneinander verbündend. In rastlosen Kämpfen unterliegt der
Schwächere, erbeutet der Stärkere Gewinn; als selbstverständlich sieht die Zeit
es an. Denn der ›Landfrieden‹ steht als Satzung nur auf dem Blatt, überall
fehlt die Kraft, ihm Geltung zu erzwingen. Sowohl dem Großen gegenüber, wie dem
kleinen Faustritter, dem gemeinen Buschklepper. Wie auf den Schlachtfeldern
entscheiden auch auf den Straßen und Wegen nur die besseren Waffen, behüten den
einzelnen vor Überfall und Raub. Das Recht hängt allein von der Kraft ab; hilf
dir selbst! ist der Wahlspruch aller.

Von außen her drohen die Türken, fressen unterlaßlos am siechen Körper des
Reichs, dessen Heerkräfte zugleich mehrfach in der lombardischen Ebene ihr Grab
finden. Doch das furchtbarste Brandgeschwür an seinem Leibe bildet Böhmen, vom
Hussitenaufstand durchtobt, den die Verbrennung des Reformators Johannes Huß,
trotz kaiserlicher Geleitszusicherung, ins Ungeheure entzügelt. Ein Krieg, so
voll an Greueln, mit solchem Lodern des Hasses, des Ingrimms, der
Todesverachtung und tierischer Wut geführt, wie's die Welt noch selten gesehen.
Die rächenden Vergelter des Treubruches Kaiser Sigismunds begnügen sich nicht
mit seiner Demütigung, sondern tragen in verheerenden Kriegszügen den Schrecken
ringshin weit in die deutschen Lande hinein. Mit besonderer Gewandtheit
bedienen sie sich des schon seit mehr als einem Jahrhundert bekannten, doch
bisher noch wenig zu erfolgreicher Anwendung gelangten Schießpulvers, und ihr
grobes Geschütz erhöht überall das Entsetzen ihrer wilden Anstürme.

*

Aus dieser Zeit der Zerspaltung, Ohnmacht und Erniedrigung des Reiches, der
scheulosen Gewalttat, Recht- und Treulosigkeit hebt sich eine neue, seltsame
und doch menschlich wohl begreifbare Erscheinung auf. Schon seit zwei
Jahrhunderten ist sie in ihren Anfängen hervorgetreten; die bedeutendsten
Städte des Reiches sind hinter fester Ummauerung durch das Anwachsen ihrer
Bevölkerung und ihres Wohlstandes erstarkt, fühlen sich gleicherweise von der
Unsicherheit aller Zustände, der Willkür fürstlicher und adliger Herren bedroht
und die Notwendigkeit eines Schutzes dagegen aus eigener Kraft. So haben sie,
besonders am Rhein und in Oberdeutschland, sich in mannigfacher Richtung von
ihren Oberherren unabhängig zu machen gesucht, zur Erreichung dieses Ziels
Bündnisse untereinander geschlossen. Fraglos sind diese städtischen
Gemeinschaften die hervorragendsten, wenn zu der Zeit nicht die einzigen
Vertreter des Rechtssinnes und vorschreitender Bildung; aus dem Bürgertum hebt
sich der Beginn einer langsam aufdämmernden neuen Weltanschauung empor. Doch
verfolgen sie bei ihrem Zusammenschluß nicht ideale Zwecke, sondern lediglich
praktische, vor allem die Sicherung und Förderung ihres Handels, des Fundaments
ihres Wohlstandes und ihrer Kraft. Unbewußt aber bahnen sie damit auch einen
geistigen Fortschritt an, werden zu Aufhellern der mittelalterlichen
Finsternis, gleichwie der Genueser Colon westwärts den Seeweg nach Indien
suchte und eine neue Welt entdeckte.

Diese Bestrebungen der größeren Städte reichen mit ihren Anfängen schon bis ins
12. Jahrhundert zurück, jedoch erst die zweite Hälfte des 13. gewahrt die
Entstehung eines Bundes an den nordischen Meerufern Deutschlands, der, mählich
sich ausdehnend, ungefähr mit dem Beginn des 15. Jahrhunderts zur höchsten
Stufe seiner Entwickelung aufsteigt. Eine Vereinigung der seehandeltreibenden
Städte an der Nord- und Ostsee ist's, die nach der gleichen Sicherung auf dem
Wasser trachten wie auf den Landwegen. Die Schiffe jeder einzelnen sind hilflos
der Übermacht fremdländischer Fürsten und hohnlachender, wilder Seeräuber
preisgegeben; so haben sie beschlossen, mit vereinten Kräften sich Recht und
Schutz zu erzwingen. Zuerst nur wenige der größeren, zu einem tastenden
Versuch, doch rasch verdoppelt, verzehnfacht sich die Zahl. Auch die kleineren
erkennen ihr Heil in dem Anschluß, erhöhen durch zahlreichen Beitritt die
Stärke der Gesamtheit; nicht nur am Meer belegene, ebenso die handeltreibenden
Städte im niederdeutschen Binnenland, die nicht durch gewappnete Schiffe und
Waffenträger, doch durch Geldbeisteuer die Macht des Bundes vermehren und dafür
sich unter seiner Obhut bergen. Jetzt erstreckt er sich von der esthländischen
Küste bis zur niederländischen an der Grenze Frankreichs, mehrfach sogar bis
gegen Oberdeutschland hinauf.

Es ist ein stolzklingendes Wort, das zu jener Zeit die ganze Nordwelt Europas
durchhallt: »De dudesche Hanse« – die deutsche Hansa. Der Ursprung des Namens
liegt im Dunkel; ›Hans‹ oder ›Hansa‹ bezeichnet schon im Gotischen und
Althochdeutschen eine Genossenschaft, eine Kaufmannsgilde. Und als solche tritt
die deutsche Hansa ins Leben, als ein Bund des ›gemeinen Kaufmanns,‹ wie die
Zeit ihn nennt, das heißt, der vereinigten Allgemeinheit der Kaufleute.

Eine seltsame, nur aus den wirr-schwankenden Zuständen jener Jahrhunderte
erklärbare Genossenschaft. Mit wenig Ausnahmen keine Verbündung
freiselbständiger Städte, die große Mehrzahl ist Landesherren untertan, jede
einzelne, dieser Angehörigkeit gemäß, dem ihrigen verpflichtet, seinem Geheiß
unterworfen. Und doch stehen in der Gesamtheit der ›Hanse‹ alle unabhängig,
selbst ihr Wollen und Tun bestimmend, da; es entspringt der Kraft des
Zusammenschlusses, den die Herrschsucht und Habgier der unter sich zerspaltenen
Fürsten nicht anzutasten wagt. Sie haben es bei dem Versuch einer Gewalttat
nicht mit ›ihrer‹ Stadt zu tun, sondern mit dem Bündnis des ›gemeinen
Kaufmanns‹ im ganzen deutschen Norden. Mit den wehrhaften Bürgern, der
Geldmacht und Mauerfestigkeit, den mit Feuergeschützen ausgerüsteten
Kriegskoggen aller zu Schutz und Trutz vereinigten Städte.

Es ist ein hochtönendes, viel Schrecken wachrufendes, viel heimlichen Ingrimm
zum Lodern schürendes Wort: De dudische Hanse. Mit niederdeutschem Namen nennen
sie sich, denn plattdeutsch ist ihre Sprache.

Gewaltiges umschließt das Wort an klugem Ratschlag, Kraft und zielbewußter Tat,
an Ausdauer und Vergangenheit, doch, der Unbeständigkeit aller irdischen Dinge
unterworfen, bleibt die Hansa auch während ihres höchsten Glanzes von inneren
Zwistigkeiten, Zerwürfnissen, Neid, Wankelmut und Abfall nicht frei. Oft
durchtobt auch die Straßen der Städte lauter Aufruhr, Parteien, Geschlechter
und Zünfte bekämpfen sich in ihnen auf Leben und Tod; hier und dort wird das
bestehende Regiment der Burgemeister und Ratsherren gestürzt, ein neues
aufgerichtet. Das Blut der Unterliegenden färbt den Richtplatz, oder noch
rechtzeitig entkommen, rufen sie sich Beihelfer von auswärts, um ihre
Herrschaft zurückzugewinnen; Bestechung, Verrat und Verschwörung drängen sich
ein, lähmen nicht selten von den erkrankten Gliedern aus die Kraft des
Gesamtkörpers zu schwerer Schädigung für ihn auch nach außen. Und dem bewußten
Unrecht, mit dem die fürstlichen Machthaber überall die Zwecke ihrer Eigensucht
verfolgen, ihrer Härte, Wildheit und grausamen Unmenschlichkeit setzen die
trotzigen Bürger der Hansestädte mannigfach ebenso bewußt das Gleiche entgegen.
Denn die weichmütige Schwäche büßt Recht und Besitz ein, einzig die eiserne
Faust verbürgt Sicherung und Gewinn.

Aber trotz solchen Wechselfällen steht im Beginn des 15. Jahrhunderts die
deutsche Hansa als beherrschende Macht auf der Ost- und Nordsee von der
russischen Küste bis zur englischen da, hat ihr Hauptziel, sich die drei
skandinavischen Reiche, Dänemark, Norwegen und Schweden, botmäßig zu machen,
erreicht. Sie hat nach langem Kampf ihren größten Gegner, den Dänenkönig
Waldemar Atterdag, zu Boden gebrochen, von Thron und Reich verjagt, daß der
ehedem auf seine Allmacht Überstolze landflüchtig, fruchtlos um Beihilfe
bettelnd, in die Fremde geirrt. Sie schreibt den skandinavischen Ländern
Gesetze vor, setzt dort Könige ab und ein. Denn die deutsche Hansa, nur aus
handeltreibenden, den verschiedensten Oberherren ungehörigen Städten
zusammengefügt, der ›gemeine Kaufmann‹ ist die gebietende Großmacht des Nordens
geworden, weil er die See beherrscht.

An der Spitze des Bundes als allseitig anerkanntes Haupt steht Lübeck, neben
ihm treten von Anfang her vier seiner Nachbarn an der Ostsee hervor, Wismar,
Rostock, Greifswald und Stralsund, das letztere nach Lübeck die zweite
Rangstelle einnehmend. Diese fünf tragen den Namen der ›wendischen Städte‹; mit
allen übrigen zum Ostseegebiet gehörigen bilden sie die ›Osterlinge‹, auf denen
die Hauptkraft der Hansa beruht. Doch stehen ihnen im Westen, als die
wichtigsten Bundesglieder an der Nordsee, die ›Westerlinge‹ Hamburg, Bremen und
Emden nicht nach, vor allem das niederländische Brügge, das an Schiffzahl und
Reichtum hervorragt; die ›Brüggelinge‹ gelten als die feinsten unter den
›Hansen‹, geben lange Zeit hindurch in der Kleidung und im Benehmen den ›guten
Ton‹ an. Im ganzen haben schon an den Kriegen gegen Waldemar Atterdag weit über
hundert Städte direkt oder indirekt Anteil genommen.

Das äußere Bild der hauptbedeutenden unter ihnen zeigt sich, trotz den weiten
räumlichen Entfernungen, der Verschiedenartigkeit der Himmelsstriche merkwürdig
übereinstimmend; die nämliche Bauart, die ›hansische‹, hat es gestaltet. Dorpat
und Riga an der livländischen Küste, Wisby auf der schwedischen Insel Gotland,
Amsterdam, Brügge, Köln, Soest und Münster bieten im allgemeinen dieselbe
Erscheinung dar wie Bremen, Hamburg, Lübeck, Stralsund und Danzig. Über ihre
trotzige, von breiten Gräben oder Wasserläufen umgürtete Mauerumwallung ragen,
weithin sichtbar, hohe, nadelförmige Spitztürme der Kirchen empor, blicken auf
ein Gewirr zumeist schmaler Gassen nieder, deren Häuser sämtlich hoch
aufgetreppte, sich nur wenig unterscheidende Giebel in die Luft strecken;
vielfach suchen überkragende Stockwerke nach oben die Wohn- und Warenräume zu
erweitern. Mächtige Rathausgebäude stechen daraus hervor, gewaltige Kirchen,
stolzblickende Patrizierhöfe und Gildehäuser. Alle Städte erfüllt dasselbe
›hansische‹ Leben, das Gleiche an Brauch und Tagesgewohnheit, Handels- und
Gewerkbetrieb; überall, in Esthland wie in Holland, herrscht im Verkehr die
niederdeutsche, die hansische Sprache vor. Der große Verband besitzt vier
Hauptniederlassungen, ›Kontore‹, zur Wahrung und Betreibung seiner gemeinsamen
Handelsinteressen, zu Nowgorod, Bergen in Norwegen, Brügge und London. Doch
noch an vielen anderen Orten spricht ein ›deutscher Kaufhof‹, selbst im seinen
Venedig ein Fondaco dei Tedeschi, von der stolzen Macht der ›dudeschen Hanse‹.

*

In den letzten Jahrzehnten des 14. Jahrhunderts sieht die skandinavische Welt
eine Frau von überragendem Geist und ungewöhnlicher weiblicher Tatkraft.
Waldemar Atterdag hat zwei Töchter, Ingeborg und Margarete hinterlassen, die
erste, ältere ist mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg, die zweite mit dem
König Hakon von Norwegen vermählt. So fällt rechtgemäß dem Sohne Ingeborgs die
Thronfolge in Dänemark zu, doch ihre jüngere Schwester handelt mit
rücksichtsloser schneller Energie und gewinnt für ihr fünfjähriges Söhnlein
Olaf die dänische Krone. Dies Ziel erreicht sie durch die mächtige
Unterstützung der Hansa, die, von den ihr gemachten vorteilhaften
Versprechungen vorbedachtlos verblendet, ihr Beihilfe leistet. Nach dem Tode
seines Vaters ist Olaf König von Norwegen und Dänemark, für den unmündigen
Knaben führt seine Mutter die Herrschaft. Noch kaum sechzehnjährig aber stirbt
er, und unmittelbar danach wird die bisherige stellvertretende Regentin nicht
nur zur Königin von Norwegen, auch zur »Fürstin des Reiches Dänemark« erwählt.

Eine mit dem König Albrecht von Schweden zerfallene starke Adelspartei ruft sie
gegen diesen zum Beistand über den Sund und sagt ihr auch die schwedische Krone
zu. Rasch folgt sie der Aufforderung, das Kriegsglück ist ihr günstig, und im
Jahre 1389 vereinigt sie in ihrer Hand die Herrschaft über sämtliche drei
skandinavischen Reiche. Ihr mannhaft kühnes Wesen damit bezeichnend, gibt man
ihr dort den Beinamen »Margarete Sprengehest«, im übrigen Europa benennt man
sie die »Semiramis des Nordens«. Die deutsche Hansa hat einen gewaltigen, nicht
wieder wett zu machenden Fehlgriff begangen, daß sie in den Ländern ihrer
Hauptgegner die Vereinigung der drei Kronen auf einem Haupt nicht nur geduldet,
sondern selbst dazu behilflich gewesen ist.

Um diese Zeit spielt, unweit von der Hansestadt Rügenwalde im östlichen
Pommerlande, manchmal am einsamen Ostseestrand ein siebenjähriger Knabe mit
farbigen Steinen und Muscheln, die ihm die Wellen vor die Füße spülen. Er
wandert dorthin von einer nah' der Küste belegenen Burg, die, obwohl von Wall
und Graben umgeben, mehr nur einer großen ländlichen Hofstätte gleicht als
einem fürstlichen Schloß, obwohl der Herzog Wratislaw von Pommern-Wolgast drin
haust, der Vater des kleinen Knaben.

Diesem bläst der Seewind dunkelbraunes Haargelock um die Schläfen, zuweilen
läßt er von seinem Spieltreiben ab und sieht eine Zeitlang unbeweglich aus
großaufgeweiteten, hell und scharfgesternten Augen über die uferlose
Wasserfläche hin; in seinen Zügen liegt dann ein horchender Ausdruck, als
lausche er auf etwas durch die Luft über die See Herkommendes. Doch
gemeiniglich nur immer das Gleiche ist's: Summen des Windes und ein leis
singender Ton der Wellen. Nur wenn der Sturm von Norden her braust, wirft er
zornig rauschende und knatternde Wogen ans Ufer; das sind Stimmen des Aufruhrs,
die den Horchenden wie in einen Bann zu fesseln scheinen. Er mag fühlen, daß
der wütende Nord ihm wie mit Dorngerten ins Gesicht peitscht, daß die kochende
See Gischt und Schaum bis über seine Knie heraufschleudert, doch er achtet
nicht darauf, es tut ihm wohl, und ein Funkeln sprüht zwischen seinen Lidern,
als höre er jetzt das, wonach sein Ohr sich gespannt.

Ein ungewöhnlich schöner Knabe ist's, mit eigenartigem, kühnem Schnitt des
Antlitzes, drin die Augen sich unter eine stark vorgewölbte Stirn zurückziehen,
bei dem Kinde schon von einem schweren Bogen dichter, schwarzer Brauen
überschattet. Bald um ein Jahrhundert zuvor hat drüben jenseits der Ostsee der
Strand der Insel Seeland das nämliche Knabenbild gewahrt, gleich und doch
verschieden. Es hat auch so mit Muscheln und Steinen gespielt, auch mit solchen
Augen und Zügen aufs Meer hinausgeblickt, doch nicht mit dunkel umrahmten, denn
König Waldemar Atterdag hatte dänisch blondes Haar. Sonst aber gleicht ihm
auffällig sein Nachkomme, der Enkel seiner ältesten Tochter, der schönen
Ingeborg, Erich von Pommern. Nur hat bei diesem sich das ›wendische‹ Blut der
alten pommerschen Fürsten hinzugesellt, sein anderer Ahnherr Swantibor, der
heidnische wilde Todfeind des Christentums, ihm das dunkle Scheitelgelock
übermacht. Das erhöht die Knabenschönheit Erichs von Pommern noch über die
weitberufene, alle Frauenaugen bezwingende seines dänischen Urältervaters
hinaus.

Er ist ein Fürstensohn, doch nicht von fürstlichem Prunk und Reichtum umgeben,
die schmucklose Burg bei Rügenwalde bezeugt's. Trotz einem ausgedehnten
Landgebiet sind die Herzöge von Pommern-Wolgast, unter brandenburgischer
Lehnshoheit stehend, nur karg gestellt, durch unglückliche Fehden mit
streitbaren Nachbarn herabgekommen; im Innern trotzt ihnen aufsässiger Adel
hinter festem Gemäuer, und noch mehr tun's die fast ausnahmslos dem Hansabund
beigetretenen Städte, zu denen jenseits des Stettiner Haffs auch noch Stralsund
und Greifswald gehören. Sich das reichsfreie Lübeck zum Vorbild nehmend,
erhöhen sie in immer wachsendem Maße ihre Selbständigkeit, versagen dem
Landesherrn die Steuern, verschließen ihm nach Gutdünken ihre Tore. Diese
Unbotmäßigkeit muß er schweigend dulden, zu einem Kampf mit der Macht der Hansa
reichen seine Kräfte weitaus nicht hin. Der Herzog von Pommern-Wolgast führt in
seinem Lande nur eine Scheinherrschaft, keine wirkliche.

Das weiß oder fühlt der am Strand spielende Knabe. Auch auf die Redeführung in
seiner Väterburg hat er mit frühreifem Verständnis gehorcht, weiß, daß er ein
Nachkomme des großen Waldemar Atterdag ist und daß nach seiner Abkunft
rechtmäßig die Königskrone von Dänemark ihm gehört hätte, nicht seinem Vetter
Olaf von Norwegen. Aber die dudesche Hanse hat diesem zu ihr verholfen.

Nicht nur das äußere Bild des Königs Waldemar hat die Blutserbschaft in dem
Knaben Erich von Pommern wiederholt, auch das innere Wesen desselben hat sie
ihm mitgegeben. Seine pommerschen Vätervorfahren lassen ihn gleichgültig, er
fühlt sich als ein Sproß seines mütterlichen Ahnherrn, dessen Bild immer vor
der Vorstellung seiner Augen und Gedanken steht. Begehrlich lauscht er, wenn
von diesem gesprochen wird, von dem unschreckbaren Mut, der Tapferkeit und
verschlagenen Klugheit, dem hochfahrenden Königsstolz Waldemars; von seiner
beherrschenden Macht im ganzen Norden, seinem Sturz und Untergang, seiner
Verjagung von Thron und Reich. Das hat die dudesche Hanse getan.

In der Brust seines Urenkels lodert, von Jahr zu Jahr stärker genährt, ein
ohnmächtiger tiefer Grimm gegen die dudesche Hanse. Vor allem ein wilder Haß
gegen seines Vaters Stadt Stralsund. Sie hat mit Lübeck zusammen am meisten die
Erniedrigung des großen Dänenkönigs ins Werk gesetzt, und sie ist's, von der er
täglich hört, daß sie, auf ihre Mauern und Wehrbürger, ihre Stellung im
Städtebund und ihren Reichtum pochend, am trotzigsten, fast mit unbemänteltem
Hohn die Gebote ihres Oberherrn mißachtet. Die Welt hat sich verwandelt seit
den Tagen, in denen Waldemar mit stolzer Verachtung auf die ›Peberswende‹
herabgeblickt, jetzt zucken die Pfeffergesellen geringschätzig über die Fürsten
ihre Schultern. In dem Knaben Erich von Pommern schwillt und kocht das Blut
seines Urältervaters gegen den ›gemeinen Kaufmann‹ auf bei der einbildnerischen
Vorstellung, an den Städtebürgern, der dudeschen Hanse, der Stadt Stralsund
Rache üben zu können. König Waldemar hat seinen Beinamen nach einem oft von ihm
im Munde geführten Wort erhalten: »Morgen ist wieder – atter – ein Tag«; ein
Tag, dessen kluge Benutzung zustande bringen wird, was heute fehlgeschlagen,
und in der Handhabung dieses ›morgen‹ ist er ein Meister gewesen. Sein Urenkel
baut am Strand aus Tang und Steinen eine Mauerrundung auf – das ist die
verhaßte Stadt Stralsund – und er gräbt von ihr eine breite Rinne im Sand bis
zum Wasser. Dann ruft er dies an und befiehlt den Wellen – das sind seine
Heertruppen – vorzurücken, die Wälle von Stralsund zu erstürmen und
niederzureißen. Doch sie folgen dem Gebot nicht, plätschern nur leis spielend
in den Graben hinein; es wird Abend, er muß zur Burg zurück, seine Hand droht
der Stadt noch einmal zum Abschied, und er sagt dazu: »Morgen ist wieder ein
Tag«. Aber er ist nicht Waldemar Atterdag und kein Herrscher über die See. Das
›morgen‹ und die nachfolgenden Tage beweisen es ihm in gleicher Weise. Er kann
seine Ungeduld, die das Warten nicht länger verträgt, nicht zügeln, und weil er
Stralsund vernichtet sehen will, zerstört er es wieder. Doch seine eigene Hand
muß es tun; jemand ist Zeuge des kinderhaften Treibens oder vernimmt davon, und
in der Hansestadt Rügenwalde dient den Bürgern der Sohn ihres Herzogs zu
spöttischer Belustigung.

Wie die Jahre weitergegangen, sieht die Ostsee Erich von Pommern keine
Knabenspiele mehr am Strand anstellen, doch gewahrt ihn dafür eines Tages,
ungefähr fünfzehnjährig, auf einem kleinen Fahrzeug westwärts der pommerschen
Küste entlang segeln; heimlich hat er die Schloßburg verlassen, als ein
gewöhnlicher Bauernjunge verkleidet, die Neigung dazu scheint ihm auch als ein
Erbteil von Waldemar Atterdag überkommen zu sein, wie nicht minder ein anderes.
Hochaufgewachsen hat er sich früh zum Jüngling entwickelt, nach dem die Augen
der Mädchen gehen; ebenso aber richten die seinigen sich nach ihnen, finden mit
laschem Blick aus einer größeren Anzahl die am meisten mit Reizen Begabte
heraus. Die Phantasie ist mächtig in seinem Kopf, sie treibt ihn heut' übers
Wasser fort; ihm ist zu Gehör gekommen, am Rand der Insel Wollin in der
Oderausmündung sei in grauer Vorzeit eine große Stadt Jumne oder Julin, eine
urbs Venetorum, der Wenden, danach auch Vineta benannt, von der See
verschlungen worden, doch bei heller Luft könne man ihre Trümmer noch drunten
unter den Wellen gewahren. Das hat in seinem Kopf gezündet, er verwendet seinen
geringfügigen Geldbesitz dazu, einen Schiffer zu dingen, der ihn in seiner
Schute dorthin bringt und noch anderes zu erzählen weiß. Auf dem Dünenhang
neben der versunkenen Stadt haben noch vor dieser die Jomsvikinger die Jomsburg
erbaut gehabt und der dänische Seekönig Palnatoke drin gehaust, der Schrecken
aller Länder und Völker ringsum an der ganzen Ostsee. Als der nach unzählbaren
Heldentaten gefühlt, daß der Tod die Hand nach ihm strecke, ist er im
Vollmondschein zur höchsten Dünenkuppe aufgestiegen, hat eine weiße Locke von
seinem Scheitel geschnitten und in die See drunten hinabgeworfen. Da rauschen
wie sturmgepeitscht die Wogen auf, Schiffe mit blutroten Segeln steigen aus der
Tiefe, ihre goldenen Schnäbel flammen, auf den Kastellen klirren und rasseln
tausend Schwerter, Speere und Schilde, und von tausend Lippen hallt's: »Du hast
uns gerufen, Herr, aus unsrer Meerrast!« Die Kriegsfahrtgenossen Palnatokes
sind's, die vor ihm von Sturm und Flut verschlungen worden; nun grüßt er sie,
und seine Hand winkt. Da birst der Wasserschlund auseinander, das Vikingschiff
des Seekönigs hebt sich aus ihm empor, er tritt hinein, und die Segel
umbauschen ihn wie ein Purpurmantel. Mit Waffenklang und Jubelgesang seine
Heldentaten und seinen Ruhm preisend, umringen ihn seine Vasallen und geben dem
alten Recken das Totengeleit zum Meeresgrund hinunter.

Auch eine Mondnacht ist's, in welcher der Schiffer während der Fahrt an der
pommerschen Küste entlang seinem jungen Begleitsmann davon erzählt, und am
andern Tag gegen Sonnenuntergang landen sie am einsamen Gestade der Insel
Wollin. Der phantastische Sinn Erichs von Pommern hat reiche Nahrung
eingesogen; unter der ruhigen Wasserfläche stellen die abendlichen Goldstrahlen
ihm klar die Trümmerreste von Vineta vor Augen. In Wirklichkeit sind's nicht
solche, sondern ein absonderlich geformtes Steingerippe aus alten
Findlingsblöcken am Seegrund, doch die Einbildungskraft gestaltet dem jungen
Beschauer daraus Überbleibsel von versunkenen Mauern, Türmen und Palästen. Dann
steigt er im Dämmern allein zu der ›Silberberg‹ benannten Dünenhöhe hinauf, wo
die Jomsburg des Seekönigs Palnatoke gestanden. Nur wenig Gesteinreste geben
noch Kunde davon, daß hier einmal ein Bau gewesen; er setzt sich und hängt
Vorstellungen nach, die ihm aus dem einfallenden Nachtdunkel heraufkommen.
Drüben im Westen, wo den Himmelsrand noch ein rotbrauner Saum färbt, liegt die
verhaßte Stadt Stralsund – wäre er der Seekönig Palnatoke, so zöge er mit
seinen Vikingschiffen zu ihr hinüber, sie zu erstürmen und in Trümmer zu legen,
wie dort unten Julin. Von Osten her steht der Nachtwind auf, und unter den
Dünen beginnen Wellen murrend auf den Vorstrand zu rauschen, doch dabei auch zu
blinken und hellere Schaumkämme zu zeigen, denn die Vollmondscheibe reckt sich
aus der See empor. Eine Zeitlang wie ein glühender Feuerball, dann wird sie
silbern, übergießt die stille Leere der Sandkuppe mit weißem Licht. Erich steht
auf, vom langen Sitzen ist's ihm kühl geworden und überfröstelt ihn, so geht
er, am abgeredeten Platz den Schiffer wieder zu finden. Aber wie er an den Rand
der Düne kommt, hebt sich vor ihm ein dunklerer Schatten vom gelblichen Grund
ab, dort sitzt etwas am Boden, ein Mensch, eine weibliche Gestalt mit lang auf
Rücken und Schulter niederfallendem, tief dunklem Haar. Rasch überhellt sie das
Mondlicht so deutlich, daß auch ihr Gesicht erkennbar wird, mit schönen Zügen
und von einer weißen Farbe, die im Strahlenauffall ein eigenartiger perlender
Glanz überrieselt. Sie hat dadurch etwas von einem aus dem Wasser
heraufgestiegenen Meerweib; offenbar ist's eine Wendin, ein noch blutjunges
Mädchen, an Jahren wohl ungefähr dem auf sie Zutretenden gleich. Verwundert
fragt er: »Wer bist du? Kommst du von Julin hier herauf?« Sie sieht ihn aus
dunkelglimmenden Augensternen antwortlos an, nur ein sonderbar halblachender
Ton, an einen Wasservogelruf erinnernd, kommt ihr vom Mund, dabei blicken
zwischen den Lippen ihre Zahnreihen noch weißer perlend als die Gesichtsfarbe
hervor. Er wiederholt: »Wer bist du? Wie heißt du?« Mit seiner bäuerischen
Kleidung nicht übereinstimmend, klingt etwas Befehlendes aus den Worten, und
nun erwidert sie: »Gesa«. Er weiß nicht, warum ihm dabei ein anderer Gedanke
durch den Kopf fährt, dem er Ausdruck mit der Frage gibt: »So stammst du vom
König Palnatoke ab?« Dazu lacht sie abermals, doch begleitet dies mit einem
Nicken. Jetzt faßt er nach ihrer, im Mondlicht auf dem Gewand über den Knien
wie eine kleine Schaumwelle glitzernden Hand und sagt: »Komm mit mir zurück in
seine Burg, dort erzähl' mir von ihm!« Sie leistet keinen Widerstand; beim
Aufrichten steht sie schlankwüchsig höher da, als ihre Gestalt in der sitzenden
Haltung erschienen. So gehen beide miteinander dem Platz der ehemaligen
Jomsburg zu, lassen sich zusammen dort auf dem Dünensand nieder. Unter ihren
Füßen murren die Wellen, der Wind, stärker anschwellend, stiebt ihnen das Haar
an den Schläfen auf, und kühl liegt der weiße Nachtglanz um sie. Doch Erich
fröstelt's nicht mehr, seine Blutwellen drängen sich rasch; mit mancherlei
Fragen dringt er sprunghaft ungestüm auf Gesa ein, und ihre sonderbare Stimme,
aus der helltönig etwas klingt, wie wenn das Wasser mit kleinen, klirrenden
Strandkieseln spielt, antwortet nun darauf.

Wie der junge, flüchtige Besucher Julins und der Jomsburg, der den Jahren nach
noch ein Knabe, doch in Wirklichkeit schon weiter vorgeschritten ist, um zwei
Tage später wieder bei Rügenwalde anlandet, hat sich ganz ein Gedanke seines
Kopfes bemächtigt. Er will ein Seekönig werden, obgleich man ihm heute nur den
Namen eines Seeräubers beilegen wird, sobald er's vermag, ein Vikingschiff
ausrüsten und damit gegen Kauffahrer der dudeschen Hanse, vor allem gegen die
von Stralsund ausziehen. Die will er überfallen, entern, ihrer Waren und
Reichtümer berauben, zu Orlogskoggen umwandeln, um sich aus ihnen eine Flotte
zum offenen Kampfe wider die Hansa zu schaffen. Sein Schiff soll nicht gleich
denen der ›Pfefferknechte‹ einen Erzengel- oder Heiligennamen führen, sondern
das Bildnis eines jungen Meerweibes am Bugspriet tragen und »Gesa« heißen. Ein
kinderhafter Plan ist's, eines Ohnmächtigen Wunsch; zur Ausführungsmöglichkeit
gebricht ihm alles, nicht am wenigsten der Geldbesitz. Es spielt damit nur eine
Einbildung, die sich noch als die eines Knaben kundtut.

Da erwacht mit fünfzehn Jahren eines Morgens Erich von Pommern als der König
von Dänemark, Norwegen und Schweden.

Die Semiramis des Nordens besitzt keinen Erben ihrer drei Kronen mehr, alternd
hat sie sich erinnert, daß noch ein letzter Abkomme ihres Vaters unter den
Lebendigen ist, und mit plötzlicher Entscheidung erwählt sie den Enkel ihrer
Schwester zu ihrem Nachfolger. Mit der männlichen Kraft ihres Willens setzt sie
sofort den gefaßten Entschluß ins Werk, und um ein paar Wochen nachher wird auf
dem alten Schloß Kalmarhus an der Südküste Schwedens der Sohn des kleinen
Pommernfürsten mit gewaltigem Feiergepränge zum König der drei nordischen
Reiche gekrönt; eine Untrennbarkeit derselben setzt zugleich der Abschluß der
›Kalmarischen Union‹ fest. In Wirklichkeit jedoch führt der Gekrönte, auch
nachdem er ins Männlichkeitsalter gelangt, nicht die Herrschaft, Margarete
Sprengeheft ist nicht die Frau, so lange sie lebt, das Zepter in andere Hand zu
legen; wie die assyrische Semiramis einstmals für ihren Sohn Ninyas bis zu
ihrem Tode fortregiert hat, tut sie's für ihren Großneffen, der gleich jenem
nur den Schein der Majestät vor der Welt trägt. Erst um fünfzehn Jahre später,
als das zweite Jahrzehnt des 15. Jahrhunderts schon ein Weilchen begonnen,
scheidet die merkwürdige Frau aus dem Leben, und Erich von Pommern ist wirklich
der König der von ihr vereinigten, aus früherer vielfacher Gegensätzlichkeit
zur kraftvollen Eintracht emporgeförderten nordischen Welt.

Auf ihrem Thron sitzt ein dem Blut Waldemars Atterdag entsprossener Herrscher.
Wie er diesem im bestrickenden Äußeren ähnelt, ist er von hochfahrendem
Selbstbewußtsein, leidenschaftlich, wild-verwegen, treulos und falsch wie
Waldemar Atterdag, noch mehr als dieser ein haßerfüllter Todfeind der dudeschen
Hanse. Nur mangelt seinem heißblütigen Ungestüm, nicht die Verschlagenheit,
doch die überlegene Klugheit, der kühl rechnende Verstand und das Gewaltige,
der im Edlen und Unedlen bezwingende Zug, mit dem sein Urältervater seine Ziele
ins Auge gefaßt und Jahrzehnte lang als Obsieger erreicht hat.

*

Laut und lärmend nach ältestem Herkommen ging's auch im Weitervorschritt des
15. Jahrhunderts in den Länderküsten um die Ostsee, wie an der von Norwegen zu.
Zwischen mancherlei alten Widersachern tobte der offene Kampf, doch nicht
minder lohten die Flammen des inneren Haders bald hier, bald dort in den
Hansestädten auf, zehrten an der Gesundheit und Kraft ihres Gemeinwesens. Als
schlimmstes Übel aber war, gleichsam zu einem Widerspiel der Hansa, das
Seeräuber-Unwesen der ›Vitalienbrüder‹ aufgediehen, das seinen Anfang während
der Belagerung Stockholms durch Margarete Sprengehest genommen. Damals versah
eine Anzahl kühner Schiffer von der wendischen Küste die bedrängte Stadt vom
Meer aus mit Lebensmitteln, danach erhielten sie den Namen Vitalien-, das hieß
Viktualienbrüder. Zugleich jedoch rüsteten die Städte Rostock und Wismar sie
ohne Vorwissen der ›gemeinen‹ Hansa mit ›Stehlbriefen‹ aus, dänische und
norwegische Kauffahrzeuge aufzugreifen und als Beute wegzuschleppen; in einem
sicheren Hafen verteilten sie ihren Raub gleichmäßig nach der Kopfzahl unter
sich, benannten sich selbst danach ›Likedeeler‹. Daraus war im Weitergang
Bitterböses großgewachsen, denn ungezählt strömte den wildverwegenen
Abenteurern waghalsig-gieriges Volk zu, das nichts zu verlieren, nur zu
gewinnen hatte, Unedle und Edle, vorm Rad und Galgen davongelaufene Schelme. So
schwollen sie zu einer Macht an, die sich frech an der Hansa selbst vergriff,
das Comptoir derselben in Bergen, die ›deutsche Brücke‹, überfiel, plünderte,
beraubte, verwüstete, die alte Hansestadt Wisby auf Gotland völlig in ihre
Gewalt brachte, darin ihr Hauptquartier aufschlug und auf der Ost- und Nordsee
gleichen Schrecken unter den deutschen Schiffen ausbreitete wie unter den
skandinavischen. Ihre Hauptanführer, die geraubte Heiligengebeine zum
Festmachen auf der Brust bargen, waren zwei hünenhafte Gesellen, Godeke
Michelsson, der eine Eisenkette wie Bindfaden zerriß, und Claus Störtebeker,
der an Stelle seines abgelegten Adelsnamens diesen davon trug, daß ihm kein
Humpen zu mächtig war, ihn nicht auf einen Zug hinunterstürzen zu können. Die
beiden zwar hatte schließlich eine gegen sie ausgerüstete Hamburger Flotte, vor
allem »die mit starken Hörnern durch die See brausende ›Bunte Kuh‹, das
Orlogschiff des Flottenhauptmanns Simon von Utrecht, auf der Nordsee erjagt,
und tagelang hatte auf dem Grasbrook in Hamburg der ›Meister‹ Rosenfeld mit
seinen ›Schobanden‹ in geschnürten Schuhen bis an die Knöchel im Blut von
anderthalb Hunderten geköpfter, gevierteilter und aufs Rad geflochtener
Likedeeler gewatet. Als er seine ›Arbeit‹ zu Ende gebracht, trat ein Ratsherr
zu ihm heran mit den Worten, er müsse wohl zu Tode müde von der Anstrengung
sein. Doch mit einem grimmigen Lachen versetzte der Befragte: Ihm sei's nie
wohler gewesen und er habe noch Kraft genug, um den ganzen wohlwürdigen und
ehrsamen Rat ebenso abzutun. Für einen Spaß solcher Art jedoch war dieser nicht
empfänglich, sondern gab schleunig Auftrag, den Kopf des zu witzigen Meisters
denen der Likedeeler auf dem Boden nachrollen zu lassen. Mit ihnen aber war die
schlimme Saat nicht ausgerodet worden, der Wellenboden der See trieb ihr
Gewucher immer neu herauf, und in den ersten Jahrzehnten des 15. Jahrhunderts
flößte der Name Bartholomas Voet nicht minder Entsetzen im ganzen Norden ein,
als vordem Claus Störtebeker und Godeke Michelsson. Seine festgegliederten
Raubbanden hüteten sich vor offenem Kampf mit den großen, gewappneten
Orlogskoggen der Seestädte, aber sie bargen sich noch überall da und dort in
unzugänglichen Schlupfwinkeln und Klippenlöchern, brachen bei Nacht und Nebel
mit ihren schnellsegelnden Schniggen daraus hervor. Und nicht nur an manchen
Fürsten und Herren besaßen sie einen verschwiegenen Rückhalt, der Verdacht ging
um, daß heimlich auch die Urheber der Vitalienbrüderschaft, Wismar und Rostock,
ja gelegentlich noch andere hochstehende Hansestädte den Seeräubern zur
Erreichung von Sonderzwecken und Vorteilen durch die Finger sähen.

Eine blutige Fülle an Parteikämpfen durchwogte um diese Zeit die
Bundeshauptstadt Lübeck, doch kaum minder wilde Geschehnisse folgten sich in
dem von jeher leicht zu Aufstand und Gewalttätigkeiten entstammten Stralsund.
Mehrfach wurden die Burgemeister gestürzt und nach dem Brauch der Tage von den
Siegern sofort auf den Richtplatz gebracht; das Geschlecht der Wulflam ragte am
mächtigsten durch Ansehen und Reichtum hervor, eine Mordverschwörung fällte das
Haupt desselben, und seine Wittib saß als die ›arme reiche Frau‹ vor den
Kirchentüren, Almosen in einer silbernen Schüssel erbettelnd. Am glühendsten
aber loderte das Blut der Bürger Stralsunds gegen priesterliche Herrschsucht
und Habgier auf. Ihr kirchlicher Oberherr Kurt von Bonow wies geringwertige
neue Pfennige als Opfergeld zurück, verließ vor der darüber ausgebrochenen
allgemeinen Empörung die Stadt, überfiel diese mit einer großen Schar adliger
Genossen und verheerte, da er sie nicht zu erstürmen vermochte, aufs grausamste
die ihr angehörigen Dörfer und das Land um die Mauern. Da stand, zu blindester
Wut gestachelt, im Innern das Volk auf, drang in die Kirchen und Pfarrhäuser
ein, schleppte die drin zurückgebliebenen sechzehn ›Pfaffen‹ heraus auf den
Neuen Markt, wo es die drei obersten von ihnen ›zu weißer Asche verbrannte‹.
Hussitischer Geist lag schon in der Luft, und der Rachedurst forderte »Aug' um
Auge, Zahn um Zahn«. Von Rom her traf aus dem Munde des Bischofs von Schwerin
der Bannfluch Stralsund, in seiner Bevölkerung herrschte durch die weltlichen
und kirchlichen Gegensätze tiefe Entzweiung; von außen her lauerten Feinde
darauf, die Stadt zu überfallen, deren Wehrkraft völliger Zerrüttung entgegen
zu gehen schien.

Der König Erich von Dänemark, Norwegen und Schweden aber glaubte die Zeit zur
Stillung auch seines von Knabentagen her angesammelten Rachedurstes gekommen
und brach mit einem starken Kriegsheere in die Lande seines Vetters, des Grafen
von Holstein, ein. Nicht dem galt's im eigentlichen Grunde, sondern dem
Hansabund, und dieser fühlte es, rüstete sich, dem Angegriffenen Beistand zu
leisten. Auch Stralsund sollte, seiner Hansapflicht gemäß, daran teilnehmen,
doch erschienen in ihm seine Landesfürsten, die drei Herzöge Wratislaw, Barnim
und Kasimir von Pommern-Wolgast und Stettin, die auf dem Rathaus eine Ansprache
an Burgemeister und Rat richteten, mit der Mahnung, »nicht ohne Ursach einen
mutwilligen Krieg gegen König Erich, füglich einen mitgehuldigten Herzog von
Pommern zu beginnen«. Nachdrücklichen Worts redete der weißköpfige
Altburgemeister Nikolaus von der Lippe mit seiner mächtig über die weit
vorgeschobene Unterlippe hallenden Stimme wider dies fürstliche Ansinnen,
stellte als oberste Aufgabe Stralsunds dar, daß es seine Bundespflicht erfülle,
wie's seine eigene Wohlfahrt als Notwendigkeit fordere. Doch die
Parteienzerspaltung der Stadt hatte auch den Rat in zwei gegnerische Hälften
geteilt, verhinderte das Zustandekommen eines einmütigen Willens. Zwar erhob
niemand laute Einsprache gegen die Rede des Burgemeisters, doch ohne
Beschlußfassung nahm die Tagung im Ratssaal ihr Ende.

*

Einem ungeheuren Seekraken ähnelnd, schwamm der pommerschen Küste bei Stralsund
gegenüber, von ihr nur durch einen schmalen Meeresarm abgetrennt, die Insel
Rügen, nach allen Richtungen polypenartige Arme ausreckend. Ihr südlicher Teil
enthielt Adelsburgen und Ackerbau treibende Dorfschaften, fast alles übrige
lag, nur äußerst schwach besiedelt, zumeist unfruchtbar; die öden, von
Sandriffen umgürteten Dünenufer waren, als der Schiffahrt gefährlich, verrufen
und gemieden; besonders die Halbinsel Jasmund im Norden, deren Küste an
mehreren Stellen mit langhingestreckten, schwindelnd hohen Kreidefelswänden zum
Seestrand hinunterschoß. Die standen im übelsten Ruf; ihre weißen Abstürze
schimmerten im Abendlicht weit, wie in einem geisterhaften Gewande auf die See
hinaus und wohlbegründet, denn arge Geister gingen dort von jeher in der
einsamen Wildnis um. Wenig Leute nur gab's, die von Sturmbedrängnis
hinverschlagen, die unheimliche Welt in der Nähe gesehen, kaum solche, deren
Fuß ein Stück in sie eingedrungen, mit Ausnahme der vor Gott und Teufel,
Kobolden und Gespenstern nicht zurückschreckenden Seeräuber, denen sich hier zu
aller Zeit bei Verfolgungen die sicherste Unterkunft geboten. Als die Königin
Margarete einmal im Verein mit der Hansa eine große Wasserjagd auf sie
angestellt, hatte sich auch Claus Störtebeker mit einer Anzahl seiner Genossen
in den Klüften und Schluchten der ›Stubbenkammer‹, der mächtigsten Kreidewand
auf Jasmund, geborgen, deren slavischer Name den gestuften Fels bedeutet.
Hierher in ihre Schlupflöcher war ihnen niemand nachgesetzt, und von ihrem
Aufenthalt redeten da und dort noch in den weichen Kreidefels eingegrabene
Zeichen, die gleichen, die sie zum Hohn auf ihren Kleidern getragen, Rad und
Galgen. Im Volk lief noch ein von ihnen im Mund geführter Reimspruch um, durch
den sie sich mit nicht minderem Hohn gekennzeichnet hatten, als

›Der Dänen Verheerer,
Der Bremer Verteerer,
Der Holländer Krüz und Belenger,
Der Hamborger Bedrenger‹.

Nun aber mußte an einem Sommerabend doch ein Schiff an der Jasmunder Nordküste
Zuflucht suchen, eine schnelllaufende Snigge, die aus dem großen Belt
herkommend durch den Strelasund nach Stralsund gewollt, doch von heftig
aufgestandenem West ostwärts verschlagen worden. Ein Handelsfahrzeug ohne
Vorderkastell war's, mit leichtem Bau seinem Namen ›Schwalbe‹ entsprechend,
allein wie solche konnte es gegen den zum Sturm angeschwollenen Wind die Flügel
nicht behaupten, und der Schiffer ließ mit kurzem Entschluß den Mann am Ruder
gradaus unter die Deckung der Stubbenkammer zuhalten. Seine Mannschaft tat's
nicht gern, die übel berufene weiße Hochwand glimmerte ihnen durchs einfallende
Zwitterlicht wenig verlockend vor den Augen, und wie die Seeleute aller Zeiten
und Länder waren sie böser Geistergeschichten voll. Putte Kock, der
›Putzenmaker‹, der Possenreißer an Bord, meinte: »Herr Jürgen, glöwt Ji, wi
brukt unse Knaken noch günt an de Steenkant, sünst kunn ick min gliks hier vör
de Dösch laten«. Doch der angesprochene Schiffer erwiderte mit trocken
ernsthaftem Ton: »Nee, Putte, dat geit nich, wovun schulln wi denn Hasenpoten
to Nach kaken?« Darüber grinste den andern ein breitmäuliges Lachen um die
weißen Gebißreihen, die Zunge ihres Schiffsführers kriegte die des Putzenmakers
doch noch unter, oder eigentlich seine ein bißchen vorgeschobene Lippe. Die
Anrede an ihn mit vorgesetztem ›Herr‹ hatte, zumal da er erst in der Mitte der
Zwanziger stand, Ungewöhnliches, zumeist pflegte die Mannschaft auch mit dem
Schiffer in der Sprache auf gleichem Fuß zu verkehren. Doch ließ sich diesem
anmerken, er sei nicht von allgemeinem Seemannsschlag; über dem hohen Wuchs und
kraftvoll gewölbter Brust saß der Kopf mit einem feineren Gesichtsschnitt, als
ihn die See bei der großen Mehrzahl der auf ihr Umtreibenden wahrnahm. Wer
einmal den Stralsunder Altburgemeister Nikolaus von der Lippe gesehen, konnte
dessen Züge bei dem Schiffer wieder herausfinden, nur jugendlicher, und die
starke Unterlippe, die mutmaßlich von einem Vorahn her dem Geschlecht den Namen
eingetragen, trat bei dem Sohn nicht so augenfällig vor wie beim Alten. Doch
einen kühn-trotzigen Willensausdruck und die großen, blaue Strahlen werfenden
Augen an den Seiten der Hakennase hatte Jürgen oder Jörg von der Lippe ohne
Abschwächung vom Vater zum Erbteil bekommen.

Augenscheinlich ebenso auch die sichere Entschlossenheit bei der Ausführung
eines Vorsatzes, denn vom niedrigen Hinterkastell aus griff er jetzt selbst
nach dem Steuerruder, hielt die Snigge grad auf die unheimliche Kreidewand los.
Wie aber in Stralsund niemand sich eine offene Widerrede gegen das
Wellengedonner der Worte des Burgemeisters getraute, so verhielt auch die
Schiffsmannschaft sich schweigend bei dem Tun des Jungen; sie wußte, an seinem
Willen war nichts zu biegen, und sein Ansehen hatte er sich durch
unschreckbaren Mut, Tüchtigkeit und Klugheit bei allen gleicherweise erzwungen
wie der Alte. Die Eigenschaften bewährte er voll auch hier, durchdrang mit der
Schärfe von Möwenaugen das Dämmerlicht, fand eine schmale Zugangrinne zum
drohenden Felsufer auf; sein Geheiß ließ im richtigen Augenblick die Segel
fallen, und sturmgeborgen schmiegte das leichte Fahrzeug sich wie ein die
Flügel zusammenklappender Vogel ins Geklipp und Geklüft hinein. Daß er's so
fertig bringen würde, hatte eigentlich keiner anders erwartet und nahm seine
Leute im Grund gar nicht wunder, denn dafür war er Jörg vun de Lipp, der beste
und keckste Schiffer an der Wendlandküste; nur daß sie die Nacht unter dem
üblen Geistertreiben um die Stubbenkammer verbringen sollten, überlief ihnen
mit einem Gruseln die Haut. Aber es aus dem Mund herauszulassen, verging jedem;
ihr junger Schiffsführer hatte zu oft seinen Unglauben an Nachtgespenster ohne
Kopf, Leichenlichter, Erdmänner und Meerweiber, Kobolde und Hexen bezeugt, und
dem Spottklitschen seiner Zunge wollte sich keiner bloßlegen.

So brachten sie auf einem passenden Vorstrandplatz ein Feuer zum Brennen, sich
Nachtkost daran warm zu machen; eine kleine Tonne mit kräftigem, in allen
Ländern des Nordens hochgeschätztem Hamburger Bier war noch übrig geblieben,
die gab Herr Jürgen zum besten. Es belustigte ihn, bei dem Schmausen in den
Gesichtern der Kerle, die der grimmigsten See, dem wildesten Sturmgeheul und
Brandungsgekrach lachende Zähne wiesen, die verhohlene Geisterfurcht zu lesen
und daneben die Anstrengung, nichts von ihr merken zu lassen; aus ihrem Gerede
konnte er herausfühlen, daß sie einen gemeinsamen Trost in sich hegten. Der
abnehmende, doch noch ziemlich gutgerundete Mond mußte kommen, der ›fraß die
Wolken‹, und dann ließ sich wenigstens mit Augen sehen, was auf unhörbaren
Geisterfüßen heranschlich. Der Mond war überhaupt etwas viel Nützlicheres als
die Sonne, denn er machte die Nachtfinsternis hell, während sie bei Tag am
Himmel stand, wenn kein Licht nötig fiel. So hielten die Blicke sich nach Osten
gerichtet, und dort schob sich auch pünktlich die rote Kugel aus der
Wasserfläche am Horizont herauf. Daraus goß sich einige Beruhigung aus, die das
gute Hamburger Bier weiter unterstützte. Der und jener legten den Kopf auf den
weichen Kreidesand zurück und die Augdeckel fielen ihnen zu; der Sturmtag hatte
Fäuste und Füße tüchtig im Tauwerk gerüttelt und geschüttelt, und Seeleute
waren von jeher begnadet, wenn's nichts zu tun gab, in jedem Augenblick auf der
Holzdiele fest wie Hamsterratten einschlafen zu können. Einige hielten noch das
Mundwerk im Gang, riefen ab und zu nach den am Deck gebliebenen Wachen hinüber,
sich zu vergewissern, daß dort offene Augen seien. Erfreulich kam jedesmal die
Antwort zurück, das ließ am Land die noch auseinander gehaltenen Wimpern
allmählich auch zublinzeln. Das Feuer losch aus und die Kohlen verglühten;
dafür stand der Mond, der in der Tat nach seiner Pflicht die Wolken gefressen
hatte, jetzt als Silberscheibe da, strahlte beinahe blendend von der weißen
Stubbenkammerwand wieder, und ein vielfältiges Schnarchen überspann heute den
sonst tonlosen Strand mit unbekanntem Geräusch. Das setzte an ihm
alteingesessene Anwohner in Verwunderung, so daß sie hier und da sich aus dem
Wasser am Klippengestein als dunkle Schatten in die Höhe reckten. Wie
aufhorchende und umlugende Menschenköpfe nahmen sie sich aus, doch hurtig
wieder untertauchend, wo etwas sich Bewegendes zu nahe an ihnen vorbeikam.

Dies war die am Strand entlang wandernde Gestalt Jörgs von der Lippe, der noch
keinen Schlaf zwischen den Lidern hatte, sondern einen Trieb in sich, zur Höhe
des Steilufers hinanzusteigen, um von dort in der hellen Nacht auf die See
niederschauen zu können. Ein absonderes Gelüst war's, das nicht viele mit ihm
geteilt hätten, doch ihn überkam's so, die Natur mußte ihm eine Anlage dazu
mitgegeben haben. So scheuchte sein Schritt die huschenden Schatten, die keine
ruhlosen Geister hier im Gang der Zeiten ertrunken ausgeworfener Seefahrer,
vielmehr nur neugierige Seehunde waren, von dem Geklipp ins Wasser zurück, und
ihm geriet's keinen Augenblick in den Sinn, sie für etwas Anderes,
Übernatürliches zu halten, denn dazu trug er keinerlei Anlage in sich. Mit dem
Aufwärtskommen aber wollte es eine ziemliche Strecke weit nicht gelingen, die
weiße Wand verblieb dabei, gleichmäßig, fast scheitelrecht abzufallen; dann
indes zerspaltete sich die Felsmasse einmal, ein Einschnitt klaffte in sie
hinein, und der junge Schiffer besann sich nicht lange, drin aufzuklettern.
Recht steil zwar ging's auch hier noch in die Höh', doch für rüstige Kräfte
fiel's möglich, bis beinah' plötzlich der leuchtende Nachtglanz um den
Aufgestiegenen auslosch, daß er nichts mehr vor sich sah, nur noch halb
erkannte, hohe Laubbäume schlugen ihre Schatten über ihm zusammen. Aber von
seinem Vorhaben ließ er sich nicht leicht durch ein Hindernis abbringen,
sondern setzte den Fuß weiter vorwärts, obwohl er unverkennbar in völlig
lichtlos dichten Wald geriet. In einer Hinsicht freilich machte sich's jetzt
leichter als vorher, weil der Boden eben geworden; merkbar war er auf die Höhe
der Stubbenkammer hinaufgekommen, ob auch nutzlos, denn ein freier Ausblick
ließ sich hier nicht erwarten oder wenigstens nicht finden. Da er gleichfalls
eine gesunde Mitgift von Vernunft im Kopf herbergte, wollte er von weiterem
abstehen und zum Strand zurück umkehren; das erwies sich jedoch als nicht so
leicht ausgeführt, wie beabsichtigt: ihm konnte bald nicht viel Zweifel
bleiben, er habe auch die Richtung, aus der er hergeraten, nicht wieder
gefunden. Hier oben war's nicht still, wie drunten unterm Windfang oder
mindestens nicht in der Höhe; ein Sausen durchfuhr die Luft, als jage das Heer
des wilden Jägers droben, oder als donnere eine Brandungswelle um die andere
durch die Wipfel der mächtigen Bäume; der noch andauernde Weststurm schleuderte
sie krachend ineinander. Endlich nach geraumer Zeit glaubte der im Dunkel
Umhertastende doch an den Ausgang zurückgekommen zu sein, ein Schimmer fiel ihm
entgegen, auf den er zwischen alten Buchenstämmen hindurch zuschritt. Wie er in
der Tat so ins Freie hinausgelangte, lag aber völlig anderes vor seinem Blick,
als das Erwartete, nur eine kleine, nicht mehr als einige hundert Schritt
lange, rundum von Baumriesen umgebene Lichtung, die nur eben unterscheidbar ein
schwarzer Wasserspiegel ausfüllte. Diesen zu erhellen, stand der Mond noch
nicht hoch genug, erst am westlichen Rand begann er über die Wipfel her einen
schmalen Flimmerstrich entlang zu ziehen, das übrige deckte tiefer Schatten.
Hier herunter vermochte der Wind nicht zu stoßen, die Fläche des winzigen
Waldgewässers dehnte sich reglos und lautlos im Dunkel hin. Nur ein leicht
plätschernder Ton scholl von ihr her, drüben mußte sich ein Fisch aufschnellen,
und auch ein Ungewisses Geflimmer wie von silbernen Schuppen deutete die
Stelle.

Aber da überlief's doch auch Jörg von der Lippe einmal ähnlich den Rücken, wie
seinen vor Nachtunholden grauelnden Leuten drunten am Strand. Der Mond
verbreiterte rasch seine Bahn auf dem kleinen See, und in ihr nahm der jetzt
deutlicher wiederum auftauchende Fisch etwas Menschenartiges an. Beim ersten
Draufblick zwar hielt der Hinüberschauende es nur für ein Täuschungsbild in
seinen Augen, doch schnell konnte kein Zweifel bleiben, es seien weiße
Schultern und Arme, die blinkernde Wellenkreise um sich erregten, sich daraus
hervorhoben und niedersenkten. Dann auch ein Gesicht wie der offene Kelch einer
großen Wasserrose, über die sich ihre Blätter dunkel zusammenzufalten schienen;
indes die Helligkeit nahm so zu, daß sie sich als dunkles, ausgebreitet und
langfließendes Haar erkennen ließen. Alles umgab wie mit leichtem
Schleiergewebe ein Gerinnsel glitzernder Tropfen, als ob Silberfunken die Luft
durchsprühten; so hielt sich's in der anwachsenden Glanzgarbe des Gewässers,
trieb gleichsam mit dieser näher der Seite zu, wo der junge Beobachter nicht
wahrnehmbar im tiefen Schattenfall stand. Körperlich bewegte er sich nicht,
aber im Innern durchging ihn eine fremdartige, starke Erregung, halb
schreckhaft und halb mit einem reizvoll überfließenden Schauer. Das Gerede des
Volksmundes hatte also doch recht, es gab in Wirklichkeit Wesen von äußerer
menschlicher Erscheinung, doch nicht menschlicher Natur, die nächtlich an
einsamen Orten aus Erdgründen und Wassertiefen heraufkamen, bis zum Morgengrau
beim Mond- oder Sternenlicht Luft in sich einzuatmen. Mitternacht mußte
ungefähr über dem See liegen, und die aus ihm herauf Gekommene konnte nichts
anderes sein als ein Meerweib, dessen Fischschwanz sich unsichtbar unter dem
Wellenglimmern barg. Erkennbar war nur, an Gestaltung und Antlitz sei's keine
Unholdin, sondern eine noch ganz junge Seejungfer mit mädchenhaft gebildeten
Gesichtszügen. Da tat Jörg von der Lippe unwillkürlich etwas, was er gleich
nachher bereute. Doch ihn überfiel's mit einem Schreck, sie komme mit der
Mondbahn bis dicht vor seine Füße ans Ufer heran, und ihm flog ein Ausruf vom
Mund, sie davon abzuhalten, unbedacht, er wußte nicht warum, denn er hätte sie
eigentlich gern noch näher und deutlicher gesehen. Bei dem Ton aber schlug ein
Rauschen des Wassers auf, unter das, blitzschnell verschwindend, das weiße
Gebild niederschoß. Ein glimmerndes Wallen an der Oberfläche zeigte, daß es ein
Stück weit eilig unter dieser sich schwimmend fortbewegte; danach tauchte noch
ein paarmal nur augenblickkurz ein ungewiß blinkender Schein auf, entfernte
sich hurtig weiter und losch, wie in den Grund versinkend, unter schwarzem
Schatten am Nordrand des Sees aus. Dorthin suchte der Veranlasser dieses
raschen Vorgangs mit einiger Schwierigkeit sich nun auch durch sperrendes
Unterholz einen Durchweg, doch, als er an das Wasserende gelangte, lag alles
ohne Regung und Laut, und sonderbar war auch sein Mund, der einen Ruf ausstoßen
wollte, außer stande, diesen laut hervorzubringen. Nur der Sturm röhrte über
seinem Kopf in den Baumwipfeln; ihm kam's vor, als träume er nur davon, daß er
umblickend und aufhorchend hier in der nächtigen Einsamkeit stehe. Dann jedoch
besann er sich auf die Wirklichkeit; der Mond war inzwischen hoch genug
aufgestiegen, auch den Waldgrund mit einem Dämmerschein zu durchsetzen, und
kundig, sich nach den Himmelsrichtungen zurecht zu finden, kehrte er ziemlich
gradenwegs an die Felskluft, durch die er emporgeklettert, zurück, kam zum
Strand hinunter und streckte sich, von der Nachtwanderung schlafsüchtig
geworden, neben seinen schnarchenden Schiffsleuten auf den Sand. Beim Aufwachen
mußte er sich erst etwas besinnen; die Sonne fiel ihm ins Gesicht, doch er
meinte, es sei der Mond, und zwischen seinen aufgeschlagenen Lidern lag ein
eigentümlicher Ausdruck, daß einer von der Mannschaft dem bei ihm Stehenden ins
Ohr raunte: »Kiek sin Oogen, he hett vun Nach wat sehn.« Im übrigen waren alle
jetzt im Tageslicht ihrer Geisterfurcht ledig und warteten auf das Geheiß, die
Segel der Snigge wieder loszumachen: der Sturm hatte sich augenscheinlich
draußen auf der See soweit gelegt, daß kein Bedenken mehr vom Auslaufen
abhalten konnte. Zur allgemeinen Verwunderung aber zeigte der junge Schiffer
sich heut' morgen überbehutsam; er stand eine Zeitlang nachdenklich über das
ruhige Wasser ausblickend, sagte dann kurz, draußen stehe die See noch hoch mit
widrigem Wind, es sei nötig, noch bis zum Mittag zu warten, und nach dieser
Äußerung ging er davon, am Strand entlang, anfänglich ab und zu anhaltend, als
ob er sich an dem Treiben der Seehunde belustige. Aus den Augen der
Nachschauenden gelangt, beschleunigte er indes den Schritt und stieg wieder
durch den Felseinschnitt, den das Mondlicht ihm gedeutet, aufwärts. In seinem
Kopf lagen zwei Dinge miteinander im Widerstreit, die gesunde Vernunft, mit der
er immer über den Glauben seiner Schiffsgenossen an Wasseralben und Meerweiber
gespottet hatte, und die Erinnerung an das, was ihm in der Nacht droben vor
Augen gestanden. Daran mußte, wenn's im wachen Zustand auch aus seinem
Gedächtnis weggeschwunden war, vermutlich während des Schlafs ein Traum noch
fortgesponnen haben, denn seiner hielt sich eine unbekannte Gewalt bemächtigt,
über die er zum erstenmal im Leben mit vernünftiger Überlegung und Willenskraft
nicht aufkommen konnte. Ein wunderliches Gefühl ließ ihn nicht los, in dem Wald
über der Stubbenkammer sei gar kein See vorhanden, sondern seine Einbildung
habe ihm den nur vorgespiegelt und etwas Weißes hineingesetzt, das er von der
mondbeschienenen Kreidewand in seinen Augen mit hinaufgebracht.

Darüber ins klare zu geraten, trieb's ihn nochmals durch die Kluft in die Höh',
und jetzt im Morgenlicht fiel's ihm leicht, die Richtung, die er gestern
genommen, wieder zu finden. Unerwartet schnell lichteten sich die alten, wohl
manchhundertjährigen Buchen, und da lag wirklich das dunkle, ringsum dicht von
hohem Laubgürtel umschlossene Wasserbecken vor ihm, bei Tage noch weniger
umfangreich erscheinend als in der Unsicherheit des Mondlichts. Den
Hinzutretenden rührte es wie mit einer befreienden Empfindung an, daß er sich
nicht töricht von einem Gaukelspiel in seinem eigenen Kopfe habe betrügen
lassen, und er sah durch die kleinen Lichtungswände umher. Völlig lautlos war's
überall, und ganz unbewegt breitete das Gewässer sich wie ein großes,
nachtschwarzes Auge aus, nur an den Rändern spiegelten die alten Baumkronen aus
der Tiefe zurück. Drüben am Westrand hob die Ufereinfassung sich beträchtlich
höher auf, doch wie's erschien, nicht von der Natur so geschaffen,
Menschenhände mußten dran tätig gewesen sein. Aber vor langen Zeiten, denn auf
einem sich im Halbkreis rundenden, mauerartigen Erdwall standen die
Buchenstämme zu gleicher Mächtigkeit emporgewachsen wie an den übrigen Seiten;
zerstreut lagen einige große Steinblöcke, halb übermoost und grasumwuchert, da
und dort, wie einmal von der Wallhöhe niedergerollt.

Nun jedoch faßte den Umherblickenden ein entgegengesetztes Gefühl an; ungefähr
inmitten des Sees nahm er etwas Weißes gewahr, das sich zweifellos als etwa ein
halbes Dutzend nahe zusammen gedrängter blühender Wasserrosen ergab. Daraus
befiel's ihn mit einem Unmut, denn ihm ging Erkenntnis auf, er habe sich doch 
selbst einbildnerisch betört. Der Sturm war von oben heruntergefahren, Wellen
erregend, von denen die weißen Blumen hin und wider geschaukelt worden, und
seine, vom erhitzenden Aufstieg mit Blut überfüllten Augen hatten im Mondlicht
aus den auf und nieder bewegten Blüten ein Gesicht, Schultern und Arme
erschaffen. Diese einfache Erhellung seines Selbstbetrugs verdroß ihn zwar,
ließ ihm indes doch auch ein Lachen vom Mund klingen, auf das aber seltsam ein
anderes erwiderte. Stutzend horchte er; jetzt verstummte es, und unwillkürlich
rief er laut: »Wer lacht da?« – »Lacht da,« kam eine Antwort zurück. Da ging's
ihm auf, daß er sich abermals einer Täuschung nicht erwehrt habe; nur ein Echo
seiner eignen Stimme von der Laubwand drüben überm See war's gewesen. Doch
trotzdem konnte seine Vernunft nicht Herrin über die Vorstellung werden, der
Rückklang sei aus dem Wasser heraufgekommen, von dorther, wo in der Nacht die
Gestalt seiner Einbildung zum Grund hinuntergetaucht war. Er begriff sich
nicht, die einsame Waldstelle trug verschwiegen Geheimnisvolles in sich, das
ihm sein selbstsicheres Wesen fremd verwandelte. Von einer Furcht vor etwas
Unsichtbarem durchlaufen, stand er, vermochte am lichten Tag nicht Herrschaft
über das Trugspiel seiner Sinne zu behaupten.

Dann suchte Jörg von der Lippe mit einem gewaltsamen Ruck diese Fremdherrschaft
abzuwerfen und setzte den Fuß weiter. Doch nicht ostwärts zurück, er sagte
sich, wenn er die Richtung nach Norden einschlage, müsse er, die Wand der
Stubbenkammer umbiegend, ebenfalls an den Strand hinunter und diesem entlang zu
seinem Schiff kommen. Das bewährte sich, eine Strecke weit dauerte der Wald
noch an, danach gab kreidiger Steingrund keinen Wurzeln mehr Nahrung, und vor
freier Ausschau dehnte sich drunten die See. Nicht steil ging's hier abwärts,
sondern mählich, nur hin und wieder einmal sprang eine Felsrippe vor, in die
augenscheinlich zur Herstellung eines Pfades von Menschenhand Stufen eingekerbt
worden, wohl in schon ferner Vergangenheit, denn sie waren ausgeschürft und vom
Regen verwaschen. Damals mußten also menschliche Bewohner hier gehaust haben,
nicht nur Alben und Meerweiber; wider seine Verstandeseinsicht blieb der
Hinuntersteigende von dieser Vorstellung der letzteren umsponnen. Nun jedoch
gewahrte er Unerwartetes; nicht allein in Vorzeiten hatten Menschen hier
gelebt, sondern taten's noch. Linkshin zog sich, die offene See von einem
Binnenhaff, einem ›Bodden‹ abscheidend, eine lange, ganz schmale Sandnehrung,
und an ihrem Beginn hoben sich aus der weiten Öde ein paar niedrige Hütten vom
Boden auf; offenbar trachteten dort Fischer aus diesem nie besuchten Erdfleck
ihrer Nahrung nach. Beträchtlich weit noch war's zu ihnen hinüber, und der
niederfallende Pfad bog jetzt von ihrer Richtung zur Rechten ab an den Strand
hinunter, wo schon der nördliche Absturz der Stubbenkammer dicht herzutrat. Da
hielt der Schiffer überrascht vor einem unerwarteten Anblick den Fuß an.

Auch hier, in völliger Einsamkeit lag ein Haus, erst ganz in der Nähe zu
gewahren, zur See hinaus durch einen Dünenwall gedeckt, an den Seiten von
zerklüftetem Felsgestein umfaßt und überragt, wie zu diesem gehörig
erscheinend. Mit seiner Farbe hob sich's in nichts davon ab, denn es war aus
losgebrochenen, nur roh behauenen Stücken der weißen Kreidewände aufgebaut, nur
das Dach von breitübergelegten, dicken, mit Seetang ausgefugten Baumstämmen
gebildet und die Zugangstür aus Holzbohlen gezimmert. So lag's absonderlich da,
breitgestreckt, keiner Fischerhütte gleichend, wie eine für die Ansammlung von
vielen hergerichtete, zum Schutz gegen Unwetter überdeckte Halle; noch
verwundersamer aber stellte sich ein Zierat an den Wänden dar. Wo bis zu
Manneshöhe aufwärts ein Stück ebener Fläche es möglich gemacht, waren in das
weiche Gestein Bildumrisse von Rad und Galgen eingeritzt, neben der Tür einer,
der einen Mann in Scharfrichtertracht mit hoch aufgehobenem Schwert wiedergab.
Der seltsame Bau schien leblos verlassen zu sein, nur eine große Möwe mit
breitklafterndem Flügelschlag zog drüber hin. Doch wie sie beim Anblick des von
der Waldhöhe Herabgekommenen einen schrillen Ruf ausstieß, ging die breite
Türbohle auf, und ein Weib trat in die Öffnung. Sichtlich eine Wendin, das
dunkle Haar fiel ihr, leicht graudurchsprenkelt, lang bis über die Hüften
herunter und darunter ein wunderliches Gewand vom Hals zu den Füßen nieder,
denn sein baumrindengrauer Stoff war ebenso wie das Haus mit kleinen Abbildern
von Galgen und Rädern besteppt. Sie heftete die schwarzen Augensterne mit einem
scharf eindringenden Blick auf den unweit vor ihr Stehenden, betrachtete ihn
kurz und fragte dann in der Sprache des niederdeutschen Nordens: »Von wo kommst
du hierher?« Auch ein paar schattenhafte Furchen auf ihrer Stirn taten kund,
daß sie für eine Frau nicht mehr jung sei, doch in ihrer Stimme lag noch etwas
Helltöniges, an den Klang von kleinem Strandgestein erinnernd, wenn die
Uferwellen dazwischen hineinspielten.

Verwundert hielt auch der Befragte den Blick in ihr Gesicht gerichtet und
antwortete: »Wohnst du in diesem Kreidehaus? Du trägst ein sonderbares Kleid.«

Nun zog sie die Oberlippe zu leichtem Lachausdruck über die weißen Zähne herauf
und gab zurück: »Solches Kleid webt der Wind hier. Kennst du's nicht? Da kommst
du nicht mit rotem Segeltuch.«

Es regte den Eindruck, daß er ihrer Augenprüfung nicht mißfalle, denn sie
setzte hinzu: »Hast du Hunger? Das Haus steht offen. Iß und trink!«

Sich umkehrend, trat sie ins Innere zurück, das ungeteilt nur einen einzigen
großen Raum enthielt. Er sah aus, als diene er einer beträchtlichen Anzahl von
Männern zum Aufenthalt, doch befand sich niemand drin. Auf Gesimsen standen
erzene Becher und Humpen, Schilde und mancherlei Gewaffen hingen an den Wänden,
die von Bänken umlaufen waren; ein riesiger Tisch aus Eichenholz mit dicken
Kolbenbeinen nahm fast eine der Querseiten ein. Gegenüber lag die gleichfalls
aus geschwärztem Kreidegestein aufgerichtete Herdstatt, zwei Lagerstätten
erhoben sich kaum fußhoch über dem Boden, doch zeigten sie sich auffällig mit
prächtigstem ›Buntwerk‹ aus Nowgorod überdeckt, wie die Pelzschauben der
vornehmsten Ratsherren in den großen Hansestädten es nicht kostbarer aufweisen
konnten. An mehreren Stellen waren in die Wandungen runde Fensteröffnungen
hineingebrochen, durch die Licht in den eigentümlichen Raum des Baues fiel, der
wohl kaum irgendwo an der Ostsee seinesgleichen haben mochte; Jörg von der
Lippe wußte ihn sich nicht zu deuten. Er saß an dem Tisch, wo die Bewohnerin
des weißen Hauses auf einer Erzschüssel einen kalten gebratenen Buttfisch vor
ihn hinsetzte und Brot daneben legte; da er in der Tat von Hunger befallen
worden war, griff er unwillkürlich zu und aß. Nun holte sie einen Krug, nahm
einen gewaltigen Humpen vom Sims, den sie mit goldgelbem Met anfüllte und dazu
sagte: »Kannst du den mit einem Zug zwingen?« Das Riesengefäß ansehend,
schüttelte er den Kopf: »Das kann ein Mensch nicht.« Sie schlug ein Lachen auf:
»Einer war, der hat's gekonnt. Aber du hast nicht von seinem Blut in dir. Was
hat dich hergebracht? Sag, wer du bist?«

Sie setzte sich neben ihn, und er gab ihr Auskunft; während er sprach, suchte
sein Kopf vergebens umher, was er aus ihr und ihrer Behausung machen solle. Wer
hatte die so gebaut, so ausgerüstet und lebte mit ihr drin? Keine Fischerhütte
war's und sie kein Fischerweib; in ihrem Behaben und Gesicht lag ganz andres,
nicht Benennbares, sie mußte schön gewesen sein, war's noch jetzt. Aber auf
Fragen, die er vorbrachte, antwortete sie nicht, sondern lachte. Nur wie er von
dem kleinen See droben im Wald redete, erwiderte sie: »Willst du jung bleiben,
schwimme drin. Herthas Wasser gibt Jugend und Kraft.« Ihre Art erregte ihm den
Eindruck, als ob sie nicht ganz rechten Sinnes sei; das mußte sie ihm aus dem
Blick lesen, ihr kam vom Mund: »Du denkst, was war; aber was war, ist gewesen.
Im Herbst werden die Früchte reif und die Menschen klug. Das tut die Sonne, die
ist stärker als der Mond. Nur über junges Blut hat er mehr Gewalt als sie.
Warest du im Mondlicht an Herthas Wasser? In deinen Augen steht's. Der Mond
hebt die Wellen aus dem Grund, daß sie schwellen und kreisen. Ich bin nicht
mehr töricht, aber du bist noch zu jung und mußt in die Sonne.«

War das Irrsinn oder was? Der Hörer vermochte sich's nicht zu erklären, doch
fühlte er, sein Kopf sei heute in einem sonderbaren Zustand, der ihm längeres
Verbleiben in dem wunderlichen Raum nicht rätlich mache. Aus den Reden des
Weibes kam etwas ihn wie mit einem Schwindel Anfassendes; er stand auf, dankte
für die Bewirtung und zog ein Geldstück hervor, um es auf den Tisch zu legen.
Doch die Frau sagte mit einer geringschätzig abweisenden Handbewegung:
»Behalt's, das hast du nötig, nicht wir.« Den Sinn schien's zu haben, daß Geld
hier in der Einöde wertlos sei, da sich nichts dafür kaufen lasse. Aber wie sie
hinterdrein sagte: »Wir haben genug an der Ehre, die ein Burgemeistersohn von
Stralsund uns angetan,« nahm sein verwirrter Blick zum erstenmal gewahr, die
schwere Schüssel, aus der er gegessen, sei von getriebenem Silber. Lachend
setzte sie nochmals hinzu: »Vielleicht kommt auch einmal ein König zu uns zu
Gast, dem müssen wir auf goldnem Gerät aufwarten.« Zugleich jedoch regte sich
etwas unter der offen gebliebenen Türwölbung, die Augen Jörgs von der Lippe
gingen unwillkürlich dorthin, und plötzlich stieß er besinnungslos hervor: »Du
warst es – du bist's –«

Ein Mädchen trat herein, auf den ersten Blick als die Tochter des Weibes
erkennbar. Die Antlitzzüge waren die gleichen, und das gleiche, seltsame Gewand
umgab ihren schlanken Wuchs; nur sahen zwei grauperlend helle Augensterne aus
dem Gesicht, und sie trug das lange, schwarze Haar zu einem losen Knoten
verschlungen über dem weißleuchtenden Nacken. Ihre Hand hielt in einem
Rohrgeflecht am Strand gesammelte Möweneier, die bloßen Füße setzten sich
schmal, doch zu vollkommener Schönheit ausgebildet unter dem Kleidsaum vor.
Höchstens siebzehnjährig mochte sie sein, blickte erstaunt den unerwarteten
Fremdling an.

In seinem Gedächtnis war aus den Worten der Mutter undeutlich etwas einmal
Vernommenes aufgewacht, ein Name, den er als Kind von einem Schiffer aus Olde
Vehr, dem Dorf auf Rügen Stralsund gegenüber, nennen gehört. Das ließ ihn
ungewiß jetzt die Frage vom Mund kommen: »Bist du Hertha – und gehört dir der
See dort oben im Wald?«

Die Frau sah ihn kurz, wie nach einem Verständnis suchend, an, dann gab sie,
wieder lachenden Tons, Antwort: »Ja, Hertha gehört er, meiner Tochter. An
seinem Grund steht ihr Schloß, und alles hier ist ihr zu eigen, Wasser und
Land. Ich bin ihre Dienerin nur und darf über ihrem Schlaf wachen, wenn die
Nacht kommt. Willst du schon fort von uns, Jörg von der Lippe? Setze dich noch
wieder, ich sehe, Hertha erlaubt dir's noch zu bleiben.«

Die Sprecherin holte ein kostbares Zobelfell herbei, das sie über eine Bank zum
Sitz für ihre Tochter deckte; darauf ließ diese sich nieder, und sinnverworren
setzte auch der junge Schiffer sich zurück. Er wußte nicht, was ihm seinen
ersten jähen Ausruf entrissen habe; zu unsicher hatte das Mondlicht der Nacht
den See übersponnen, um die Gesichtszüge der weißen Erscheinung zwischen den
glimmernden Wellen unterscheiden zu lassen. Aber trotzdem erfüllte ihm
gleichsam Leib und Seele eine Überzeugung, die dort vor ihm Sitzende sei's
gewesen, durchfloß ihn mit einem unbekannten, zugleich schreckhaften und
köstlichen Grausen. War's ein Menschengeschöpf oder eine Seejungfer? Ihr
Schloß, hatte das Weib geredet, stehe drunten am Wassergrund, und alles umher
gehöre ihr zu eigen; so sprach das Volk von der Hertha, die droben auf der
Insel bei der Kreidewand hause. Wortlos sitzend, richtete er den Blick unter
niedergeschlagenen Lidern auf ihre Füße hinab. Die erschienen als ungewöhnlich
schöne Füße eines jungen Mädchens, fast noch wie die eines erst halbwüchsigen
Kindes. Doch er traute seinen Sinnen nicht, sie umgaukelten ihm seit gestern
Auge und Ohr mit Täuschung. Freilich auf einem Fischschwanz hätte sie nicht
durch die Tür hereingehen können, aber wie die Hüter von etwas Geheimnisvollem
umschlossen die Wände des weißen Steinhauses den Raum, und seine Luft atmete
sich ein, als sei Betäubendes in ihm. Mit einem Ausdruck von Verwunderung
hafteten die hellen Augen der Hertha auf dem Gesicht des jungen Gastes, wie
wenn sie bis heute noch nichts seiner Art gesehen habe. Doch mehr noch staunte
er bei ihrem Anblick; war sie ein Menschenkind, so gab's kein ihr ähnliches,
das ihm irgendwo begegnet. Das Gewand mit den abstoßenden Bildzeichen fiel an
ihr nieder, als sei's ein Fürstenmantel, und sie saß auf der Holzbank wie auf
einem Thron. Oder lag eine Berückung über seinen Augen, die ihm nur ein solches
Bild vorspiegelte? Er hatte noch keinen Ton aus ihrem Munde gehört und konnte
sich ihre Stimme nicht vorstellen; endlich gelang's ihm, Mut und Sprache zu
finden, die Frage von den Lippen zu bringen: »Bist du heut' nacht droben in dem
See geschwommen?«

Nun antwortete sie: »Ja. Ich tu's immer, wenn der Mond hoch am Himmel ist.« Die
Stimme klang hell gleich ihrem Blick, dem Hörer war's; als schimmere auch aus
ihr ein Glanz. Doch ganz einfach hatte sie's erwidert und fügte nach: »Woher
weißt du's?«

»Ich sah dich und rief dir zu. Bist du ein Mädchen?«

Bedachtlos und unbewußt flog's ihm hervor, er erschrak, wie er's in seinem Ohr
gehört, und widerrief's hastig: »Nein, nur etwas im Wasser sich bewegen sah
ich, doch konnt' es nicht erkennen, ich glaubte ein Fisch sei's.«

Seinem Gefühl war auf einmal doch zweifellos aufgegangen, ein Menschenkind
sitze vor ihm, ein Mädchen, dem seine Augen Unziemliches angetan, das er
unverhohlen kundgegeben. Furcht hatte ihn befallen, sie werde sich beleidigt
von ihm abkehren und davongehen, doch ihr Gesicht zeigte nichts von Unwillen,
sie blickte ihn an wie zuvor und versetzte: »War's deine Stimme, die ich hörte?
Also redest du mit Fischen bei Nacht?«

Dazu lachte sie fröhlich, und ihm ward's, als sei zugleich Mondlicht und
Sonnenglanz um ihn. Vom blinkenden Wellenspiegel gewiegt sah er sie, und sie
saß da in dem rätselhaften Kleid; nicht Begreifbares umwob sie mit einem
Schleier, doch ein junges Menschenbild, wie er noch keines gesehen. Nicht an
dem Maß anderer Mädchen in Städten und Dörfern war sie zu messen, denn ihr
Gleichendes gab's nicht zum andernmal; wie ein lebendiges Abbild des weißen
Kreidefelsens mit dem dunklen Waldkranz auf seinem Scheitel erschien sie, aus
ihm zum Licht unter Sonne und Mond heraufgekommen. Auch der junge Schiffer
mußte jetzt lachen, über sich selbst, daß er zur Nacht mit einem Fisch
gesprochen haben sollte. Ihm war's nicht mehr unheimlich in dem Kreidehaus mit
der seltsamen Ausstellung von Waffen und Schilden, kostbarem Pelzwerk und
silbernem Gerät; für sein Empfinden gebührte das alles der Hertha, deren
Dienerin sich ihre Mutter benannt, und er sann nicht darüber nach, wie es in
diese Strandöde hergeraten sei. In seinem Kopf war für kein Denken Platz, er
sah und hörte nur die hellen Augen und die helle Stimme vor sich. Denn sie
redeten jetzt weiter miteinander; die Frau ging an den Herd, Mittagskost
zuzurüsten, und die beiden blieben, hin und her sprechend, scherzend und
lachend, als wären sie sich altbekannt, an dem großen Eichentisch sitzen. Der
mußte mancherlei befahren und gesehen haben; runde Kringe hatten sich vielfach
in seine Platte eingedrückt, wie vom Niederstoßen schwerer Erzhumpen, und quer
drüberhin lief ein Schnitt, als ob einmal ein Schwerthieb auf ihn
heruntergefahren sei.

Als Jörg von der Lippe unter dem Steilhang der Stubbenkammer weiter am Strand
entlang schritt, war die Sonne aus ihrer Himmelshöhe schon wieder ein Stück 
abwärts gestiegen, und ihm lag's um die Sinne, er habe die Tageshälfte in einem
Traum verbracht, aus dem er noch nicht zum Wachwerden gekommen. An den
Ankerplatz seiner Snigge zurückgelangt, sprach er kaum, gab nur kurz Befehl zur
Abfahrt; Putte Kock, der Putzenmaker, zerrte mit einer Grimasse seine Mütze vom
struppigen Kopf und blies mit aufgepumpten Backen hinein. »Wat hest to pusten?«
fragte einer, und er antwortete: »Güstern to veel, hüt to münner; ick versök,
dat wi'ne Mütz vull Wind kriegt.« Doch Herr Jörgen schürzte die Lippe nicht zu
einer Abfertigung der anzüglichen Rede, ließ sie ganz unbeachtet, schaute nur
mit abwesendem Blick vor sich hin. So seinem Wesen zuwider, daß die
Mannschaftsleute sich ins Ohr tuschelten: »De löppt nich wedder an de Kriedkant
an, de hett wat sehn.« Im übrigen verhielt sich's draußen mit der Windlosigkeit
nicht allzu schlimm, aus der Stille unter der Stubbenkammerwand herausgebracht,
blähte die ›Schwalbe‹ ihre Linnenflügel doch genügend auf, um, südwärts
davonziehend, nach ein paar Stunden die menschenlos öde, vielzerrissene und
zerklüftete Halbinsel Mönchgut zu umkreisen. Der Sommertag erhielt lange seine
Helligkeit, geleitete die Snigge durch den Greifswalder Bodden bis in den
schmalen, den Südrand Rügens vom Festlande abtrennenden Strelasund, und als sie
an der kleinen Insel Strela vorüberlief, hoben sich unweit hinter dieser in
erst beginnendem Dämmerlicht noch deutlich unterscheidbar die hohen gotischen
Türme der Jakobi- und Nikolaikirche jenseits der mächtigen Umwallungsmauer
Stralsunds in die Luft; die gewaltige Marienkirche, die vordem alles überragt
gehabt, befand sich, gegen den Ausgang des letzten Jahrhunderts mit ihrem
Hauptteil zusammengestürzt, noch erst im Wiederaufbau. Überaus festgesichert
lag die Stadt, ringsum vom Wasser des Sundes und drei kleiner Landseen oder
großer Teiche umschlossen, auf einer Insel, nur über drei schmale Dämme durch
starke Tore vom Land her Zugänge verstattend. Das Schiff legte neben dem
außerhalb der Mauer belegenen Kloster und Siechenhaus ›Sankt Jürgen am Strand‹
an und der heimgekehrte Schiffer erhielt, dem Wächter aus Knabenzeit her
bekannt, durch das bereits nächtlich mit aufgezogener Zugbrücke wohl verwahrte,
schon manches Jahrhundert alte ›Knieper Tor‹ Einlaß. Eine Straße mit
hochgegiebelten Häusern durchschreitend, trat er bald auf den ›Alten Markt‹
hinaus, über den sich als dunkle Schattenmasse die Nikolaikirche emporhob,
daneben breit hingelagert das vielbetürmte Rathaus. Dem gegenüber ragte ein
besonders stolzer Giebelbau auf, ehemals der Wohnsitz des Burgemeisters und
Flottenhauptmanns Wulf Wulflam, der »der reichste Mann an der ganzen Ostsee«
gewesen, vor der Königin Margarete selbst wie ein Fürst gestanden hatte, und
als er seine Braut zum Altar in der Nikolaikirche geführt, mit ihr über den
Alten Markt ganz auf kostbarstem, lündischem Tuch dorthin geschritten war; nun
aber lag sein Haus lange verwaist, da er während der blutigen Wirrsale im
Innern der Stadt vertrieben worden und in der Fremde gestorben. Nah' vor der
Tür war bald danach der Kopf seines Hauptgegners, des Burgemeisters Karsten
Sarnow auf dem Marktplatz unterm Richtschwert gefallen. Heute jedoch lag alles
still und friedlich im einfallenden Nachtdunkel, die Angehörigen der
›Geschlechter‹ saßen bei den Weinkannen in der Trinkstube des Rats, die Zünfte
beim Hamburger Bier in den Gildestuben versammelt, und unter einem alten, den
Markt begrenzenden, pfeilergetragenen Laubengang mit gotischem Gewölbe hindurch
trat der junge Führer der Snigge in einen weitgeräumigen Hausflur und, die 
breite Treppe aus schwedischen Granitsteinen hinansteigend, in ein großes, von
Pechpfannen erhelltes Gemach. Dort auf einem Tisch brannten zwei dicke
Wachskerzen, davor saß, ein Schriftstück überlesend, ein Mann von machtvollem
Wuchs mit vollem, fast weiß den Kopf bedeckendem Haar. Das war der jetzige
Altburgemeister Stralsunds, Herr Nikolaus von der Lippe; von dem Pergamentblatt
weg richtete er seine scharf eindringenden Augen auf den Ankömmling, erhob sich
und sagte, diesem die wuchtige rechte Hand hinstreckend: »Bist du zurück?
Steht's zurecht auf der Schusterbrücke in Bergen?«

So hieß das wichtige Hansakontor droben in der norwegischen Stadt, deren
deutsche Kaufleute und Gewerbtreibende unter dem Sammelnamen ›Schuster‹
zusammengefaßt wurden. Es zeugte von starkem Vertrauen in die Tüchtigkeit und
Einsichtigkeit des jungen Mannes, daß er nach Bergen geschickt worden war, die
dortigen, vielfach unliebsam zerfahrenen und verwilderten Zustände zu
begutachten und Bericht davon abzulegen. Das tat er jetzt und offenbar mit
klugem Einblick zur Befriedigung des Hörers. Doch seltsam stach sein Verhalten
von dem ab, das er auf dem Schiff gegen die Mannschaft gezeigt. Nichts Kühnes
und Selbstbewußtes lag darin, geschweige denn Trotziges; unsicher, beinahe
scheu stand er, die Augenlider halb niedersenkend. Man sah, hier fühlte er sich
nicht als den Herrn, nur als der Junge vor dem Alten, war der Sohn des Hauses
noch wie in Knabenzeit ohne eigenen Willen; ihn schreckte kein Sturm und keine
Gefahr, aber vor dem auf ihm haftenden Blick des Vaters strich er die Segel
seines Muts und seiner Zuversicht. So brachte er den Bericht zu Ende, und Herr
Nikolaus nickte: »Gut, ich bin mit dir zufrieden. Du hast die Augen offen
gehabt. Das Salzwasser macht Hunger und Durst; setz' dich an den Tisch.«
Weiter, nach der langen Fahrt, ob sie an den nordischen Schären oder sonst in
den dänischen Wassern bedrohlich gewesen sei, fragte er nicht;
selbstverständlich war's, daß sein Sohn über jeden Widerstand Herr geworden.
Dann saßen sie zusammen beim Nachtmahl, daran auch Adelheid und Landhill, die
Hausfrau und Tochter, mit teilnahmen, und aus gefülltem Pokal dem Heimgekehrten
den Willkomm zutrinkend, sprach Nikolaus von der Lippe danach: »Richlint
Wulflam wird morgen warten, daß du ihr von deiner Bergenfahrt erzählst.« Eine
Nachkommin des großen Geschlechts war's, und schon seit einiger Zeit war in der
Stadt Rede gegangen, um langjährigen Zwist zur Ruh' zu bringen, trage der
Burgemeister eine Verbindung zwischen ihrer Sippe und der seinigen im Sinn. Das
fiel dem Angesprochenen nicht ein und gleichgültig, mit halbem Lachen gab er
Antwort: »Da wird Richlint Wulflam umsonst warten, denn ich weiß zu tun, was
mir lieber ist.« Doch sein Vater versetzte drauf: »Ich denke, dem Werber kann
nichts lieber sein, als Rede mit der Jungfrau zu pflegen, die er sich zur Braut
küren will.« Nun nahm Jörg gewahr, daß die buschigen Brauen des Alten sich
etwas auf die Augenhöhlen herabzogen; ablenkend erwiderte er: »Meßt Ihr mir
solcherlei Vorhaben zu? Dafür halt' ich mich zu jung noch und gedenke Eurem
Vorbild nachzufolgen, erst reifer an Einsicht Euch eine Schwätzerin ins Haus zu
führen.« – »Dessen bedarfst du nicht, da meine reife Einsicht dir beihilft. Mit
der habe ich die Wahl für dich getroffen; Richlint Wulflam bringt deiner
Zukunft das Ansehn ihres Geschlechts zu und reichere Brautgift, als eine zweite
Tochter unserer Stadt.« Bedachtlos flog dem Jüngeren heraus: »Um Geld brauch'
ich nicht zu freien, dessen hab' ich selbst genug.« Jetzt aber schob Herr
Nikolaus die breite Unterlippe vor und entgegnete scharftönig: »Du hast Geld,
weil dein Vater es seinem Sohne gibt. Wäre meine Lade dir zugeschlossen,
hättest du keines.« Ein schreckhafter Ausdruck befiel die Gesichter der Mutter
und Schwester Jörgs, ängstlich sahen ihre Augen auf ihn hin, denn er stand vom
Sitz auf, und über seiner Stirn schien mit einer roten Flamme als sein
väterliches Erbteil auch der Willenstrotz emporzuschlagen. Doch vor dem
stählernen Blick des Alten verstummte der Junge, die Antwort, die sich ihm
aufgedrängt, stockte auf seiner Zunge, und er entgegnete nur: »Ich habe in
letzter Zeit nicht Schlaf gefunden und bin müde; verargt mir nicht, Herr Vater,
daß ich Euch für heute schon verlasse und in meine Kammer gehe.« Das Blut derer
von der Lippe kennzeichnete sich in seinem Gesicht, aber aus seiner Stimme
wagte es sich nicht hervor.

In das Haus Richlint Wulflams jedoch ging Jörg von der Lippe am andern Tag
nicht, dagegen suchte er eines auf, das an der Papengasse in einem Hinterwinkel
der Jakobikirche belegen war und stieg darin, zuletzt mehr auf einer Leiter als
einer Treppe, hoch bis zum vierten Stockwerk hinan. In enger, dürftiger
Giebelkammer hauste hier ein Mann mit langem, aschengrauem Haupthaar, der von
der Mehrzahl der Bevölkerung Stralsunds gemieden wurde. Ein gelehrter Magister
war's, des Namens Bertram Wigbold, er stand im Ruf, der Geisterkunde und
schwarzer Künste mächtig zu sein; hauptsächlich aber flößte er Scheu ein als
ein noch lebender Bruder Cord Wigbolds. Der war an der neuen Hochschule der
Nachbarstadt Rostock gleichfalls Magister der Weltweisheit gewesen, doch hatte
eines Tags sein Lehrkatheder mit dem Schiffskastell vertauscht, um als Genosse
Claus Störtebekers und Godeke Michels einer der wildverwegensten und am meisten
gefürchteten Likedeeler zu werden, bis schließlich der Meister Rosenfeld auch
ihm auf dem Grasbrook in Hamburg den Kopf vom Rumpf abgeschlagen und seine
Gliedmaßen aufs Rad geflochten. Das besonders umgab Wigbold mit Unheimlichkeit,
doch nicht für den Burgemeistersohn, der sich vor nichts auf der Welt fürchtete
als vor seinem Vater. Außerdem kannte er den Magister seit langem her, denn er
hatte als Knabe Unterricht in der lateinischen Sprache von ihm bekommen; so
setzte den Alten der Besuch heute nicht in Verwunderung. Nur kam's ihm bald zum
Gefühl, daß seinen ehemaligen Schüler eine Absicht hergebracht habe, mit der er
unschlüssig zurückhalte, nicht recht wisse, wie er sie ausführen solle. Dann
indes sagte Jörg von der Lippe, wie er gestern an den hohen Kreidefelsen von
Rügen vorübergesegelt, sei ihm dunkel in der Erinnerung aufgewacht, daß der
Magister einmal davon gesprochen, der römische Geschichtschreiber Tacitus rede
in einer seiner erhalten gebliebenen Schriften von der Insel; da habe ihn
danach verlangt, zu erfahren, was dies sein möge. Den Wunsch konnte Wigbold ihm
befriedigen, denn er hatte als kostbaren Schatz eine Abschrift der ›Germania‹
des Tacitus in seinem Besitz, aus der er jene Kunde geschöpft, und legte die
hervorgesuchte mit der aufgeschlagenen Stelle vor Jörg von der Lippe hin. So
weit aber reichte dessen Kenntnis der alten Sprache doch nicht, er mußte nach
einem fruchtlosen Versuch den Magister um eine Verdeutschung bitten, und dieser
übertrug ihm den kleinen Abschnitt:

»Sonst ist nichts bei diesen Völkerstämmen anzumerken, als daß sie gemeinsam
die Göttin Nerthus, das heißt die Mutter der Erde verehren, die nach ihrer
Aussage hier erscheint. Auf einer Insel des Ozeans ist ein heiliger Wald und in
ihm, mit einem Gewand bedeckt, ein geweihter Wagen, den nur der Priester
berühren darf; er erkennt die Anwesenheit der Göttin in ihrem Heiligtum und
begleitet in tiefer Andacht ihren von weiblichen Rindern gezogenen Wagen. Dann
sind frohe Tage und Feste an den Stätten, die sie ihres Kommens und Aufenthalts
würdigt; keine Kriege finden statt und keine Waffen werden ergriffen, alles
Eisen liegt verschlossen; dann allein ist Frieden und Ruhe bekannt und nur dann
geliebt, bis derselbe Priester die ihres Umgangs mit den Sterblichen satt
gewordene Göttin in ihren Tempel zurückführt. Alsbald werden dann der Wagen,
das Gewand und – wenn man dem Glauben schenken darf – die Gottheit selbst in
einem geheimen See gebadet; Sklaven sind dabei behilflich, die gleich danach
dieser See verschlingt. Deshalb umgibt ein verschwiegener Schauer und heilige
Unkundigkeit jenes Wesen, das nur solche, die dem Tode anheimzufallen bestimmt
sind, erblicken.«

Bertram Wigbold fügte dem Vorlesen nach: »Es steht wohl in Zweifel, ob damit
wirklich die Insel Rügen gemeint ist. Doch habe ich vernommen, daß von Leuten,
die dort am Nordrande leben, ein Waldgewässer heutigentags der See der Hertha
benannt werden soll.« Unbewußt flog Jörg hervor: »Ja, Hertha – und
Geheimnisvolles liegt um ihren See – aber sie ist eine Jungfrau von
Menschenart, nicht die Göttin, von der Tacitus berichtet.« Forschend hielt der
Magister seine klugen, mit grünlichem Schimmer flimmernden Augensterne auf den
Sprecher gerichtet, bevor er entgegnend sagte: »So waret Ihr am Lande bei dem
Kreidefelsen der Stubbenkammer und habt selbst das mit Augen gesehn, wovon Ihr
redet.« Nun erst geriet dem jungen Mann zum Bewußtwerden, daß ihm diese
Kundgabe vom Mund gekommen sei; er zauderte kurz, doch stand dann auf und
sprach: »Ihr habt mir die lateinische Schrift übersetzt, weil mein Verständnis
dafür nicht ausreichte. Aber es mangelt mir noch für anderes, vielleicht finde
ich auch zu dessen Aufhellung an Euch einen Beirat. Gelobt mir mit Eurer Hand,
Ihr wollet vor jedem Ohr verschwiegen halten, was ich Euch kundtue.«

Der Magister gewährleistete die Anforderung mit seiner Hand, und Jörg von der
Lippe berichtete ihm ausführlich von dem rätselhaft Unbegriffenen, das er auf
Jasmund angetroffen. Wortlos gab der Zuhörende auf die Erzählung acht,
erwiderte nach ihrer Beendigung: »Was Ihr zu wissen begehrt, kann ich Euch
sogleich zur Stelle nicht sagen, doch Ihr seid mit Eurem Wunsch zu mir nicht
fehlgegangen. Mein Gedächtnis bedarf der Unterstützung, die ich in einigen
Schriftstücken nachsuchen will. Wollet Ihr, der Sohn des Burgemeisters dem noch
am Leben verbliebenen Bruder des ehemaligen Seeräubers die Ehre antun, heute
gegen den Abend wieder hier vorzukehren, so hoffe ich, Euch wenigstens in
einigem die Auskunft, nach der Ihr Verlangen tragt, geben zu können.«

Als die Abenddämmerung herankam, trat Jörg von der Lippe zum andernmal an
diesem Tag aus der Behausung des Magisters hervor; sein Gesicht überzog eine
stark rote, von innerer Erregung zeugende Färbung, ein Ausdruck selbständigen,
entschlossenen Willens füllte ihm die Augen. Er begab sich nicht zum Alten
Markt in sein Vaterhaus zurück, sondern vors Tor an die lange Ladebrücke der
Stadt hinaus, rüstete dort eine kleine, ihm gehörige einmastige Schute für eine
Fahrt zu. Mit der segelte er ein Stück weit nordwärts am Hafenrand entlang,
landete an und nahm eine hier wartende Gestalt auf. Rasch stieß das Fahrzeug
wieder vom Ufer ab, lief bei günstigem Wind hurtig dem ›Gellen‹, der nördlichen
Fortsetzung des Strelasundes, zu; über Rügen her stieg der Mond in die Höhe und
machte dem am Steuer sitzenden jungen Schiffer gegenüber die Züge des Magisters
Bertram Wigbold erkennbar. Unter der langen Insel Hiddensö hin durchzog die
Schute den Gellen in die offne Ostsee hinaus, umbog im anbrechenden Morgenlicht
das öde, nur von zahllosen Uferschwalben überschwärmte Vorgebirge Arkona an der
Nordspitze Rügens, von der wendischen Urbevölkerung so als ›am Ende der Welt‹
benannt; ragend sahen von dem steilen Hang die Trümmer des zerstörten Tempels
herüber, in dem die Slaven vordem das ungeheure Standbild ihres obersten Gottes
Swantewir verehrt hatten. Nun legte Jörg von der Lippe das Ruder herum, und das
vollgebauschte Segel fing durch die breite Bucht der ›Tromper Wiek‹ südwärts
der im Frühsonnenstrahl weiß aufschimmernden Kreidefelsenküste von Jasmund
entgegen.

*

Neues sah die nordische Welt und doch Altbekanntes, als ob die Toten aus ihren
Gräbern aufgestanden seien, erschienen die Tage der Großväter bei den Enkeln
und ihren Söhnen wiedergekehrt. Einst hatte der Dänenkönig Waldemar Atterdag
sich dort zur höchsten Macht aufgeschwungen, die Herrschaft rings um die Ostsee
behauptet, bis siebenundsiebzig Städte der dudeschen Hanse sich verbunden, ihm
Absage getan und ihn nach langen, blutigen Kämpfen aus seiner stolzen Höhe zu
Boden geworfen. Jetzt saß auf dem Thron der vereinigten skandinavischen Reiche
sein Urenkel Erich von Pommern, gegen ihn lag die Hanse unter der Führung ihrer
Oberhäupter Lübeck, Hamburg, Stralsund, Rostock und Wismar im Krieg, und
ähnliche Ereignisse wie ehemals, Glückswechsel, Fehlschläge und Mißgeschicke,
erneuten sich. Um die Lande Schleswig und Holstein, in die der König
eingebrochen, schien sich's zu handeln, doch die Städte erkannten, auf sie
sei's abgesehen, und leisteten den Angegriffenen Beistand. Eine mächtig von
ihnen ausgerüstete Flotte verbreitete wilden Schrecken in allen deutschen
Gewässern bis zum Kattegatt hinauf, viel Unbegreifbares aber folgte danach. Bei
einem nächtigen Ansturm gegen die Mauern der Stadt Flensburg verlor der junge,
schon weit als Kriegsheld berufene holsteinische Graf Heinrich sein Leben; die
Schuld daran trug Trunkenheit des Hamburger Flottenführers Johannes Kletze, der
nach diesem Unheil mit seinen Schiffen heimsegelte. Doch in Hamburg empfing ihn
die wild aufgebrachte Stadt, wie Lübeck einst seinen Flottenhauptmann Johann
Wittenborg, als er bei Helsingör der List König Waldemars und seiner schönen
Tochter Ingeborg unterlegen war. Tausendfältig tobte die Volkswut, ein Verräter
gleich jenem sei er gewesen, und, wie einst der Kopf Johann Wittenborgs fiel
der Johannes Kletzes unter dem Henkerschwert. Auch in Wismar traf gleiches
Geschick den Burgemeister Johann Bankskow, der des Anteils an dem Verrat
beschuldigt ward; die Burgemeister von Rostock retteten ihr Leben nur durch
schleunige Flucht. Und Schlimmeres noch, dazu fast Rätselhaftes, begab sich
nicht lange nachher. Eine neue Hansemacht, aus gewaltigen, mit vielen
Feuergeschützen besetzten Orlogschiffen bestehend, lief unter dem ›gemeinen
Hauptmann‹ Tiedemann Steen, einem Burgemeister Lübecks, in den Sund aus, um
einer von Hispanien her heimkehrenden, reichbeladenen Handelsflotte sicheres
Geleit zu geben. Doch der Ortsverhältnisse unkundig, wurden die Hamburger
Schiffe unter ihrem Führer Heinrich Höper von schwächeren dänischen in seichtes
Wasser verlockt, dort überwältigt, vernichtet oder erobert, während Tiedemann
Steen schwedische Gegner siegreich in die Flucht trieb. Trotzdem verließ er
danach unerklärlicherweise den Sund, kehrte zur Trave zurück, und die
vertrauensvoll ansegelnde Handelsflotte fiel beinahe gänzlich in die Hände der
Feinde. Weil er Sieger in der Seeschlacht geblieben, entging er in Lübeck dem
Richtschwert, ward nur zu lebenslanger Haft in einen Turm gesetzt; über die
reiche Beute frohlockend aber weidete sich König Erich am Schimpf, der Ohnmacht
und dem Niedergang der Hanse. Sie mußte dafür büßen, daß sie die Vereinigung
der drei Reiche in einer Hand zugelassen; doch der innerste Grund des schweren
Übels entstammte daher, daß ihre eigene Kraft nicht in einer Hand vereinigt
lag. Viele Städte und viele Köpfe führten die Leitung der ›gemeinen‹ Sache;
Mißgunst und Zwiespalt, Eigenwille und Unbotmäßigkeit schwächten und lähmten
ihren Erfolg.

In Stralsund hatte Herr Nikolaus von der Lippe mit seiner Herrschaft über die
Gemüter die Vermahnung der pommerschen Landesfürsten niedergerungen und die
Beteiligung der Stadt an dem Hansakrieg gegen den König durchgesetzt. Doch wenn
er allein in seinem Gemach saß, brannte zuweilen ein düsterer Glanz zwischen 
seinen Augenlidern; das Mißgeschick der hansischen Flotten fraß in seinem
Innern, und mehr als genugsam war ihm bekannt, daß heimlich im Rat und unter
den Bürgern gar manche auf einen Anlaß lauerten, ihn zu Fall zu bringen. Dann
aber wußte er, fiel auch sein Kopf auf dem Alten Markt gleich dem seines
Vorgängers Karsten Sarnow und wie die Johannes Kletzes in Hamburg, Johann
Bankskows in Wismar. Dem sah er für sich zwar unschreckbar furchtlos entgegen,
aber mit ihm brach sein Haus in Nichtigkeit und Elend zusammen, Weib und
Tochter, vor allem sein Sohn, für dessen Zukunft als dereinstigen Burgemeister
von Stralsund er schuf und baute. Noch zwar hielt er den Jungen unter
unbeugsamer Hand; das Ehebündnis mit Richlint Wulflam konnte er ihm gegen seine
Weigerung nicht aufzwingen, doch Jörg wußte, der Alte werde niemals bewilligen,
daß er sich nach eignem Gefallen eine Frau wähle, die sein Vater des
Geschlechtes von der Lippe nicht würdig achte. Einmal hatte er tastend daran zu
rühren gewagt, aber Herr Nikolaus darauf erwidert: »Bring' mir den König Erich
mit gebundenen Armen vor mich hierher, dann magst du mir eine Schwätzerin ins
Haus führen, die du willst.« Daß sein Sohn derartiges im Sinn tragen könne,
hielt er merklich überhaupt nicht für denkbar, so wenig als die Erfüllung jener
Vorbedingung, mit der er nur der Unbezwinglichkeit seines Willens stärksten
Ausdruck gegeben. Das ließ Jörg seinen Versuch nicht zum andernmal wiederholen;
selten auch nur war er zu Haus anwesend, führte mit seiner hurtigen Snigge ihm
aufgetragene Handelsfahrten nach Danzig und bis Reval hinauf aus. Doch wenn er
auf dem Hin- und Herweg zum Geschäftsbetrieb Greifswald anlief, verschwand er
dort stets im Abenddunkel und schoß allein in einem Segelboot pfeilschnell
nordwärts, durch den Greifswalder Bodden der Rügenschen Halbinsel Mönchgut und
weiter den weißen Kreidefelsen von Jasmund entgegen, um erst in der folgenden
Nacht zu seinem Schiff zurückzukehren.

*

Nicht gar weit von Stralsund gegen Nordwest über die Ostsee erhob sich am
Guldborgsund, der schmalen Meerenge zwischen den dänischen Inseln Falster und
Laaland, auf der ersteren eine der stolzesten und festesten Schloßburgen ganz
Dänemarks, das Städtchen Nykjöbing überragend, ›Nykjöbingschloß‹, schon im
zwölften Jahrhundert erbaut. Hier hatten von je die Könige, auch Waldemar
Atterdag, mit Vorliebe zu Sommerzeiten Hoflager gehalten, und so tat's jetzt
Erich, der Beherrscher der drei skandinavischen Reiche. Unbezwinglich trotzte
das Schloß sicher jedem Angriff, doch wenige Schlachtschiffe genügten außerdem,
die Zugänge des engen Sundes aller feindlichen Annäherung zu sperren;
Orlogskoggen benannte die Zeit sie nach dem niederländischen Wort ›Oorlog‹,
indes hatte auch schon das angelsächsische ›orlege‹ ebenso ›Krieg‹ bedeutet.
Sehr klein zusammengerückt aber war hier die Schaubühne, aus der seit
Jahrhunderten unablässig die wellengeschaukelten Kämpfer von hüben und drüben
gegeneinander auftraten; bei heller Luft reichte der Blick von der Südspitze
Falsters bis an die Küste von Rostock und Wismar hinüber.

Laut und lärmend ging's nun an einem Hochsommerabend beim noch späten
Tageslicht in einer der großen Hallen von Nykjöbingschloß zu. Dort saß König
Erich an langem Tisch mit seinen Hof- und Hauptmännern beim Bankett; Wein, Met
und Hamburger Bier, an dem die gut kaufmännisch rechnende Hansestadt auch den
schlimmsten Gegner nicht darben ließ, troff über die Münder der großen
klirrenden Erzhumpen; seit geraumer Zeit schon hatte die schöne Königin
Philippa, des englischen Königs Heinrich des Vierten Tochter und Erichs noch
jugendliches Gemahl, das wildwerdende Gelage mit den mählich in der Trunkenheit
scheulos und zuchtlos herausfahrenden Zungen verlassen. Auf erhöhtem Armsitz
thronte der König, von purpurnem Mantel umkleidet, mit einem steinfunkelnden
Goldreif am Stirnrand des dunklen Haares; vor den Blicken anderer stellte er
sich stets in den Abzeichen seiner Macht und Hoheit zur Schau. Nicht mehr der
Knabe von der kärglichen Väterburg bei Rügenwalde war's, ein hoch und
breitbrustig gewachsener Mann; nach nordischem Brauch umgab ein voller Bart,
doch kurz an den Seiten, nur unter dem Kinn sich verlängernd, sein Gesicht. Aus
dem sprühten nach Genuß und Befriedigung der Sinne begierige Augen, trugen
etwas von flackernd nach einem Nährstoff umzüngelnden Flammen in sich. Sie
hatten auch so zwischen den Lidern Waldemars lodern gekonnt, im Rachdurst, beim
Trunk, vor allem, wenn ein schönes Weib fremd zum erstenmal vor seinen Blick
geraten; doch er war Herr über sich gewesen, wo wichtigeres in Rechnung stand,
die aus seinem Innern hervorspringenden Funken zurückzubändigen. Das vermochte
sein Urenkel nicht, unverhohlen und unköniglich offenbarte er sein Gelüst,
überließ sich ihm beherrschungslos; seiner jungen, schönen Gemahlin indes war
kein heißer Blick seiner Augen nachgefolgt, als sie aus der Halle
davongegangen; er liebte blondes Gelock nicht, und sie teilte schon seit zwei
Jahren den Thron mit ihm. Doch befand er sich heute in bester Laune, eine große
Anzahl gleichlautender Briefe war ihm aus Deutschland her zugegangen,
Absageschreiben der ›oberheidischen‹ Hansestädte im Binnenland zwischen Elbe
und Rhein, und ein herbeigebrachtes Pergamentblatt aufrollend, las er die
Schrift drauf lautstimmig vor. Die richteten ›Burgemeister, Rat und gemeine
Bürger‹ der Städte an den ›hochgeborenen Fürsten, Herrn Erich, der Reiche
Dänemark, Schweden und Norwegen, der Wenden und Goten König und Herzog von
Pommern‹, und in den Fehdebriefen erklärten sämtliche sich als Feinde seiner
Reiche und aller Untersassen um ihrer Freunde, der sechs führenden Städte
willen, daß auch sie als Glieder der deutschen Hanse ihn mit Krieg überziehen
würden und ›sich ihrer Ehren verwahrten‹. Ungezählte Schriftstücke waren's von
Bundesangehörigen, die nicht an der See belegen, keine Schiffe besaßen, mit
ihnen an dem Kampf teilzunehmen, doch Geldbeiträge zu diesem leisten wollten,
damit sie nicht ›schwerlich beschädigt würden‹; die Absage erinnerte fast genau
an diejenige, welche vor drei Geschlechtern Waldemar Atterdag von den
siebenundsiebzig Hansestädten behändigt worden war. Dessen gedachte auch König
Erich, der mit einem Ton höchster Belustigung die Kundgabe verlesen, und
spöttisch lachend fügte er für die Zuhörer um den Tisch hinterdrein: »Wisset
ihr noch, was mein Ahnvater den Pfefferkrämern zur Antwort gab? Er ließ ihnen
erwidern:

»Söben und söbentig Hensen
Hefft söben und söbentig Gensen,
Wenn mi de Gensen blot nich biten,
Na de Hensen frag' ich nich en schiten.«

Ein wieherndes Gelächter scholl aus allen Kehlen der mehr oder minder Trunkenen
zurück, in das der König auf plattdeutsch – denn der dänischen Sprache war er
nie ausreichend mächtig geworden – hineinrief:

»De söben un söbentig Gensen makt wedder Gesnater,
Denn duckt wi se mal wedder in't Water.«

Unter laut hallendem Beifallsgejauchz stand er auf, wandte den Blick zweien
Mitgliedern der Runde zu, die erst seit dem Morgen im Schloß zu Gast waren, und
sprach sie an: »Junker Henning und Junker Hanns, ihr wolltet mir als guten
Schlaftrunk eine lustige Ausricht machen; begleitet mich noch in mein Gemach
dazu.« Die Angeredeten erhoben sich gleichfalls, dem Herrn zu folgen; er brach
heute früher als sonst vom Bankett auf, etwas Bedeutsames mußte ihm im Sinn
liegen oder eine junge Schöne auf sein Kommen warten. Dem ging zwar zuwider,
daß er die Begleiter mit sich nahm; die Zurückbleibenden sprachen, soweit der
Rausch es zuließ, mit gedämpften Stimmen, ihre Meinungen darüber durcheinander.
Man kannte die Namen der beiden von auswärts her in Nykjöbing Eingetroffenen,
Deutsche waren es, Abkommen alter Geschlechter, der eine Henning Manteuffel aus
Pommern, der das lange Haar an der rechten Schläfe eigentümlich
zusammengekraust trug, so daß nichts dort von der Ohrmuschel drunter
hervorstach; der zweite hieß Hanns Moltke, seine Väterburg Stridfeld stand in
Mecklenburg. Ihre Züge boten auch ein adliges, doch verwildertes Aussehen, und
heimlich ging ein Zuraunen um, sie führten anderswo andere Namen, auf der See,
am Schiffsbord, als zwei der tollkühnsten und beutelüsternsten Likedeeler des
jetzigen Vitalienhauptmanns Bartholomäus Voet, der noch im Vorjahr wieder einen
verwegenen Raubanfall auf Bergen ins Werk gesetzt hatte. Im gegenwärtigen Krieg
hielt er zwar Bundesgenossenschaft mit den holsteinischen Grafen und der Hansa,
aber unter den Seeräubern jagten von jeher manche auf eigene Hand ihrem Gewinn
nach, und der Sinnesart des Königs lief's nicht zuwider, mit solchen für einen
wichtigen Zweck in Verbindung zu treten; ein Gerücht besagte von ihm, ehe er
der Beherrscher der drei Reiche geworden, sei er selbst mit dem Gedanken
umgegangen, ein Seeräuber zu werden. Dazu standen Henning Manteuffel und Hanns
Moltke als deutsche Landsleute, der erstere obendrein als pommerscher Untertan,
seinem Zutrauen besonders nahe; Sicheres wußte freilich niemand von ihnen, noch
um was sich's handeln möge. Doch auffällig war's, daß er sie derartig zu sich
beschieden hatte, und ward's noch mehr dadurch, daß die halbe Nacht verging,
bevor die beiden wieder aus seinem Schlafgemach heraustraten.

Und seltsam wiederholte sich Ähnliches am folgenden Tage. Abermals war ein
deutscher Fremdling, diesmal schon grauhaarig, vorgerückten Alters, im Schloß
eingetroffen, hatte auf sein Ansuchen Vorlaß beim König gefunden und saß am
Abend als Gast mit beim Trinkgelage. Von den um den Tisch Angesammelten kannte
ihn niemand, auch die beiden deutschen Junker nicht; er benannte sich auf
Anfrage Marten Wollweber aus Danzig, war auch sicherlich nicht vom Adel,
sondern ein Stadtbürger und machte den Eindruck, ein feinerer Gewerksmann zu
sein, vielleicht ein kunstfertiger Goldschmied, der hier bei dem prunksüchtigen
Fürsten Absatz für einen besonders wertvollen Schmuck erhoffte. Nur wenig sich
am Trunk beteiligend und selten einmal mitredend, saß er still da, im Gefühl
schien's, daß er nicht unter die ritterbürtige Tafelrunde paßte, hörte nur den
Gesprächen zu und ließ dann und wann kurz die Augen auf einem Gesicht
verweilen. Doch als König Erich sich ebenso wie gestern ungewohnt frühzeitig
erhob, sagte er wiederum: »Geleitet mich, Herr Wollweber, und tut mir noch den
Preis für Euren kostbaren Schatz kund.« Offenbar hatte die Mutmaßung sich nicht
getäuscht, ein Schmuckhändler war's, der die Begier des Königs zu reizen
verstanden, und er schritt hinter den fackeltragenden, reichgewandeten
Hofknappen drein. Es ergab sich alsbald, daß zwischen beiden dasjenige, um was
es sich handelte, bereits ausführlicher zur Rede gelangt sei, sowie daß Erich
besser als sein Hof über Herkunft und Stand des Fremden unterrichtet war, denn
unter vier Augen mit diesem sagte er: »Setzet Euch nieder, Magister, und seiet
ohne Sorgnis, ich könne Euch minder an Wert achten, weil die Schwertschneide
des Hamburger Meisters Rosenfeld Eures Bruders Kopf auf die Erde gelegt hat.
Vielmehr schätze ich Euch besonders, des gleichen Blutes wegen, das er in sich
getragen, sowie als grimmigen Feind der Pfefferknechte, und bin Euch gut dafür
zu Dank, daß Ihr hierhergekommen seid, mir von dem Enkelkind des tüchtigen
Mannes Bericht zu geben, der wohl verdient, daß unter dem Volk Ruhmlieder von
seinen großen Taten auf der Ost- und Nordsee umgehen. Sein Angedenken zu ehren
in dem, was er hinterlassen, bin auch ich gern willfährig; fasset mir noch
einmal zusammen, in welcherlei Weise es so geschehen ist. Verhält sich die
sondere Art des Mägdleins nach Eurer Aussage, da wäre ich bereit, sie
hierherbringen zu lassen, in den Dienst meiner Gemahlin aufzunehmen und nach
dem Verdienst ihres Ältervaters für sie Sorge zu tragen.« Eine glimmernde, von
tätiger Einbildungskraft zeugende Erwartung redete aus den Augen König Erichs,
und der Magister Bertram Wigbold gab Antwort: »Wie ich es Eurer hochgeborenen
Durchlauchtigkeit heute morgen gesprochen, ist mir Kunde davon aus
Schriftstücken meines vom Hamburger Rat mit Schimpf gerichteten Bruders zu teil
worden. Drin steht angemerkt, daß Claus Störtebeker einmal durch den
Liebesverband mit einer schönen Fischerstochter an unserem Seestrand zum
Urheber des Lebens eines Mädchens geworden sei, das, in die Jahre der Reise
gekommen, wiederum eine Tochter empfangen, von welchem Vater vermag ich nicht
zu sagen. Doch als zu späterer Zeit der große Seeheld sich oftmalig mit seinen
Schiffen auf der Insel Rügen im Hinterhalt geborgen und dort zu guter Weile am
Land unter der Stubbenkammer aus Kreidestein einen Bau aufrichten lassen, den
kein Auge von der See her wahrnehmen gekonnt, da hat er seine Tochter ausfindig
gemacht, sie mit ihrem Kinde zu sich in das weiße Haus genommen und, als er
wieder auf die Nordsee davon gezogen, ihrer Obhut alles übergeben, was er auf
seinen Hinfahrten in der Ostsee während jener Zeit erbeutet und in den
Kreidefelsen vergraben gehabt. Sie hat aber vergebens auf seine Wiederkunft
geharrt, weil die ›Bunte Kuh‹ ihn beim Hilligen Land mit ihren Hörnern
niedergerannt; so ist sie mit ihrer Tochter in dem Klippenhaus verblieben und
hat Nahrung von einigen wendischen Fischern empfangen, die dort in der Wildnis
an einer Nehrung hausen; von den verborgenen Schätzen, die ihr als Erbteil
zugefallen, vermochte sie alles überreich zu entgelten. Davon stand nicht mehr
in meines Bruders Bericht, sondern ich hab's erst mit meinen eignen Augen
gesehen und aus ihrem Munde vernommen, als mich's vor kurzem einmal
angetrieben, dorthin zu segeln; es klopft, wie's Eure hochgeborene
Durchlauchtigkeit gesprochen, das Blut meines Bruders auch in mir aufs
Salzwasser hinaus. So habe ich die Jungfrau gewahrt, die jetzt siebzehn Jahre
zählen mag, und mich bedünkt, ihre Schönheit wäre einer fürstlichen Krone
würdig, denn so lang mein Leben gedauert, kam nichts ihr Gleiches an
wunderbarem Liebreiz mir zu Gesicht. Es jammerte mich, daß solche junge
Herrlichkeit eines Weibes in der Verlassenheit hinaltern und vergehen sollte,
deshalb fuhr ich hierher, einen Beistand, der sie daraus befreie, für sie zu
werben. Denn ich befand mich sonder Zweifel, der hochgemute Sinn Eurer
Durchlauchtigkeit nähme Anteil an Claus Störtebeker, dem vormaligen Todfeind
der deutschen Hanse, und werde, so hoffte ich, sich auch zu einem Mitgefühl für
sein hilfloses Enkelkind bewegen lassen. Doch will ich mich nicht ruhmredig als
selbstsuchtlos emporheben; mein altgewordenes Leben verkümmert unter
Dürftigkeit und Mangel, da um meines Namens willen die Bürger Stralsunds sich
feindselig von mir abkehren. Drum knüpfte ich auch für mich die Hoffnung daran,
Eure königliche Durchlauchtigkeit werde hochgesinnt meiner Obsorge für das
schöne Tochterkind des großen Seehelden gleichfalls mit einem kleinen Lohne
gedenken.«

Unter den wohlgefügten Worten schimmerte aus dem letzten doch der eigentliche
Zweck der Reise Bertram Wigbolds, die Geldgier des verhohlenen alten Kupplers
hervor. In des Hörers Augen hatte während der Erzählung sich der brennende
Glanz noch mehr verstärkt, er versetzte jetzt: »Hörtet Ihr je, daß König Erichs
Hand sich karg wies, eine edle Tat zu entgelten? Bringt mir die Enkeltochter
Störtebekers hierher, und wenn ich erkenne, daß die Wirklichkeit Eurem Bericht
gleichkommt, seid des verdienten Lohnes gewiß,«

Dazu jedoch schüttelte der Magister den Kopf und antwortete: »Das würde mir
nicht gelingen, ihre Mutter bewacht sie mit den Augen, die dem Argus der alten
Mythe zugemessen werden, und ohne deren Zuwilligung vermöchte ich sie nicht
fortzubringen, denn auf ihr Geheiß würden die Fischer sich ihr zum Beistand
gesellen. Doch es ist nicht weit bis an die öde Nordküste von Rügen hinüber,
binnen wenigem will der Mond sich füllen, und in einer hellen Nacht könnte Eure
königliche Durchlauchtigkeit leichtlich sich mit eignen Augen überzeugen, ob
ich von solchem Wunder der Schönheit mit zu hohen Worten geredet habe. Es
erschiene das fürwahr gleich einer Wiederkunft des obersten der alten
olympischen Götter, daran gemahnend, wie unerkannt, in verwandelter Gestalt der
höchste Jupiter seinen gnadenreichen Blick auf der schönen Io, des Inachos
Tochter, verweilen ließ, und meinem Bemühen gelänge es wohl, die Wachsamkeit
des weiblichen Argus durch Einschläferung unschädlich zu machen. Der Täuschung
unterliegen zwar die Augen gewöhnlicher Menschen, darum könnte sie auch meine
betroffen haben; dagegen würde sicherlich für den Blick Eurer königlichen
Durchlauchtigkeit eine Stunde der Nacht zur Erkenntnis genügen, ob die Jungfrau
würdig sei, hierher in den Dienst Eurer Gemahlin überführt zu werden.«

Bekannt war's, daß König Erich oftmals ein Vergnügen daran fand, nächtlich in
Verkleidungen ihn anreizenden Abenteuern nachzugehen – auch das hatte er von
seinem Urältervater überkommen, der einst so durch die Liebschaft mit einer
Bürgerstochter von Wisby die feste Stadt listig in seine Hand gebracht – und in
seinem Gesicht stand zu lesen, daß ihm's nicht mißfallen habe, mit dem obersten
der Götter des Altertums verglichen zu sein. Mancherlei schmeichelhafter
Bewunderung hatte die Rede Wigbolds Ausdruck verliehen und zum Schluß eine
Hindeutung angefügt, die von höchst verständiger Auffassung der Angelegenheit
zeugte. Beipflichtung ließ sich der Miene des Königs entnehmen, und ein Zug
begehrlicher Vorstellung umspielte seinen Mund, wie er entgegnete: »Euer Rat
mag das Richtige getroffen haben, es wird wohlgetan sein, daß ich mich zuvor
selbst darüber vergewissere, ob das Enkelkind Claus Störtebekers mir für den
Dienst bei meiner Gemahlin geeignet erscheint. Mondnächte, sagt Ihr, stehen
bevor, mir ist's noch im Gedächtnis, die machen sich hübsch drüben am
Seestrand, und ich hätte wohl Lust, auch einmal die Kreidewände von Jasmund bei
Mondschein zu sehen. Ihr seid ein gelehrter Mann, Magister – drei Königreiche
machen viel zu schaffen und aus meinem Kopf ist's etwas weggeraten – weckt's
auf und erzählt mir noch einmal, wie sich's mit Jupiter und Io zutrug. Eine
lustige Geschichte war's, mir ist's dunkel, eine Kuh kommt drin vor – nicht die
bunte Kuh, die Euch den Haß auf die Pfefferknechte ins Blut gestoßen – aber die
Gemahlin Jupiters war von Haß gegen sie entbrannt. Das war sie vermutlich nicht
ohne Grund, denn ein häßliches Geschöpf hassen die Ehefrauen nicht – laßt mich
die Geschichte wieder hören, Magister, vielleicht träumt sich's gut in der
Nacht darauf.« König Erich sprach's lachend, lehnte den Kopf zurück und ließ
die Lider auf die Augen fallen. Doch unter ihnen überblinzelte er durch die
Wimpern unmerkbar das Gesicht Bertram Wigbolds, wie man einst von Waldemar 
Atterdag gesagt hatte, ›at han blinkede med Oiene‹, wenn er jemand vor sich
sprechen ließ, um ihm zuhörend in seinem Innern zu lesen.

*

Schon seit einem Jahrhundert war durch die Hanse auf dem Gebiet der Seefahrt
eine Umänderung bewirkt, die bis dahin allgemein in Europa bräuchlich gewesene,
noch vom Altertum übernommene spanische ›Galeere‹ durch die
niederländisch-hansische ›Kogge‹ verdrängt worden; selbst die Venetianer und
Genueser hatten diese Schiffsbauart, als zweckmäßiger sowohl für den Handel wie
für die Kriegführung angenommen. Die ›Kogge‹ stellte das größte Fahrzeug der
Zeit dar; breitgebaucht und hochgebordet, trug sie an der Vorder- und Rückseite
aufgetürmte ›Kastelle‹, die im Kampf den hohen Standplatz der Waffenträger
bildeten und mit Bliden und Mangen, Schleudergeräten zum Werfen großer Steine,
sowie mit Brennstoffen angefüllter Fässer ausgerüstet waren; diese
Wurfmaschinen hatten sich vielfach auch nach dem Aufkommen der Feuergeschütze,
der ›Feldschlangen‹ und ›Bombarden‹ noch forterhalten. Zumeist führte die
›Kogge‹ einen Großmast und einen Besan- oder Hintermast, bei den mächtigsten
trat noch ein Fockmast hinzu. Der erstere enthielt auf dem ›Mars‹, dem Mastkorb
um seine Mitte, von der sich seine ›Stenge‹ weiter aufhob, ein ›Topkastell‹,
dessen runder, von einer Brüstung umgebener Ausbau den Schützen zum Aufenthalt
diente, vordem den ›Armbrustern‹, nunmehr den Handhabern der nach und nach zur
Anwendung gelangten ›Knallbüchsen‹, ›Haken‹ und ›Arkebusen‹, kleinerer, nur
sehr umständlich noch benutzbarer Handfeuerwaffen. Überaus stolz aber zog bei
günstigem Wind solche hansische Vollkogge mit ihrer gebauschten Segelfülle, dem
riesigen lateinischen Großsegel, den Fock- und Besan-, Mars-, Klüver und
Sprietsegeln über die Wellen dahin; unter dem langen Bugspriet blickte
gemeiniglich, aus Holz geschnitzt oder in Erz gegossen, das Brustbildnis des
Erzengels oder Heiligen auf, dessen Namen das Schiff trug. Für den Krieg
vollbemannt, führte dies bis zu anderthalbhundeit ›Wappner‹, ein halbes Dutzend
›Bombarden‹ mit den dazu gehörigen ›Kraut‹-Tonnen, den Pulverfässern, und
daneben noch eine Anzahl der alten Bliden an Bord.

Um ein paar Tage nach der Zwiesprache des Königs Erich und Bertram Wigbolds
lief in noch dämmeriger Morgenfrühe eine derartige ›Kogge‹, doch nur mittlerer
Große, von der Nykjöbinger Ladebrücke ab und nahm ihren Weg durch den
Guldborgsund nach Süden. Als sie zur freien See hinauskam, war der Tag voll
angebrochen, guter Wind füllte hier ihre Segel, denn er ließ am Dünenrand von
Gjedserodde, der einsamen Südspitze Falsters, an einer dort im Sand
aufgepflanzten Fichtenstange ein Stück Flaggentuch lustig gen Osten flattern;
ein Deutungszeichen der Untiefe vor der Insel schien's zu sein. Sichtlich war
das Schiff ein Handelsfahrzeug, wenn auch breitbauchig, doch für leichtere
Beweglichkeit gebaut, als die schwerfälligen Vollkoggen. Zwar mit einer
schmalbrüstigen Snigge, die schon etwas Vorsprung vor ihr hatte, vermochte es
nicht zu wetten; sie erweiterte, sich gleichfalls ostwärts haltend, bald den
Abstand noch mehr, verschwand vor Mittag völlig aus dem Gesicht. Merkbar indes
lag der Kogge auch nicht dran, ihr durch größere Schnelligkeit den Vorrang
abzulaufen, sie hielt nur die Hälfte der Segel beigesetzt und trieb gemächlich
dahin; an ihrem Hintermast wehte eine Flagge, von der zu mutmaßen stand, daß
sie ihr zu Recht nicht zukomme. Doch war von keinem Auge gesehen worden, daß
sie die Flagge der Stadt Danzig erst nach ihrer Ausfahrt aus dem Guldborgsund
gehißt hatte; die dänische zu zeigen, wäre hier im Bereich der hansischen
Osterlinge für einen wehrlosen Kauffahrer bei den Kriegsläuften nicht ratsam
gewesen. So aber verbürgte der trügerische Anschein der Kogge ziemliche
Sicherung, zumal da sie sich längere Zeit in der Nähe von Falster hielt und im
Notfall an diesem Schutz suchen konnte. Doch im Beginn des Nachmittags änderte
sie plötzlich den Kurs, lief aus der Höhe der Kreidefelsen von Möen quer über
die See gegen die pommersche Küste zu, jetzt unter Vollsegeln, mit denen sie
rasch einigen ihr begegnenden, mühsam wider den Wind kreuzenden kleineren
Hanseschiffen vorbeigelangte. Dann stieg vor ihr der ödverlassene Uferkamm von
Arkona mit seinem dunklen Trümmerrest auf; an der Brüstung des Vorderkastells
stand neben dem Magister Wigbold ein Mann, der mit lang ihn umhüllender Schaube
aus lündischem Tuch das Aussehen eines reisenden Kaufmanns bot. Seine Hand
deutete nach dem Vorgebirg' hinüber und er sprach dazu: »Ein Erich hat die Burg
niedergelegt und ein Waldemar den Tempel Swantewits zu Asche gemacht. Heute
sind beide in Einem beisammen, der das Hanse-Götzenbild in Stücke schlagen
wird, und Euch zu Dank, Magister, gedenk' ich einen Kohlenhaufen rauchen zu
lassen, wo Eure Stadt Stralsund steht. Ich habe ihr eine lange Rechnung
aufgekreidet, an der Zeit ist's, sie einzutreiben. Glimmert da drüben schon die
Kreide von Jasmund? Zur Nacht liegt mir noch andere Dankschuld auf für Claus
Störtebekers Hinterlassenschaft, und Ihr seht, ich habe Vertrauen in Euch
gesetzt, Magister, daß mir in seinem weißen Fuchsstollen keine Täuschung vor
Augen gerät.« König Erich schlug über dem Kaufmannsrock ein lustiges Lachen zu
den Worten auf, bereits erkennbar schimmerte die helle Wand der Stubbenkammer
aus Süden her über der Wasserfläche, und die nur mit der gewöhnlichen
Mannschaft eines Handelsschiffes besetzte Kogge nahm jetzt graden Lauf gegen
die verrufene Küste hin. Das Abenddunkel fiel ein, doch ehe sie in zu
bedrohliche Nähe des Ufers kam, stieg der in Rechnung gezogene Mond herauf und
gab Helligkeit genug, um eine Zufahrt und gesicherten Landungsplatz ausfinden
zu lassen. Die Abenteuerlust des Beherrschers der nordischen Reiche hatte ihn
zu einem nicht unbedenklichen Unterfangen verlockt; wie einst Waldemar Atterdag
als Bürger verkleidet an der Küste von Gotland gelandet war, durch
Liebesbetörung einer Tochter der reichen Stadt Wisby sich dieser zu
bemächtigen, so stieg bei nächtlicher Weile sein Urenkel an dem einsamen
Nordstrand Rügens aus. Doch nicht von der Sucht hergetrieben, eine Stadt an
sich zu bringen, sondern nur um sich mit eigenen Augen zu vergewissern, ob ein
junges Mädchending würdig sei, von ihm für den Dienst seiner Gemahlin mit nach
Nykjöbingschloß geführt zu werden.

Nur ein mäßiger Wind ging, doch im Verein mit dem Anrauschen der Wellen an den
Strand schuf er ein röhrend die Luft durchspinnendes Geräusch, das den Schall
von Fußtritten im klirrenden Gestein nur kurzhin vernehmen ließ. Wie dieses
murrende Gesumme das Ohr, umgab ein ungewisser Schein die Augen, denn der Mond
war noch nicht über die Stubbenkammer heraufgerückt, ihr Schatten reichte noch
bis dahin, wo die nächtlichen Ankömmlinge ans Land getreten, so daß der Blick
kaum auf einige Schritte in der Runde das umher Befindliche unterschied.
Bertram Wigbold drehte einmal, ohne recht zu wissen, weshalb, mechanisch den
Kopf zurück, doch gleichzeitig faßte der König ihn unterm Arm und sagte: »Führt
mich, Magister, Ihr seid hier die Katze, die im Dunkeln sieht. Wo ist das
Mauseloch mit der weißen Maus drin? Ich sehe nichts vor mir als Rabengefieder.«
Der Befragte erwiderte: »Eurer königlichen Durchlauchtigkeit wird sich das
Dunkel bald aufhellen, hier kommen wir gleich ans Ziel.« Seinen Begleiter
führend, umbog er eine vorspringende Gesteinmasse, und hinter dieser fiel ihnen
schon von nahe her ein roter Lichtstrahl ms Gesicht. Wandfackeln warfen ihn aus
dem Innern des weißen Kreidehauses hervor, dessen Tür offen stand, als ob es
die Ankunft von Gästen erwarte, und ein paar Augenblicke später setzten die
Weitergeschrittenen den Fuß in die seltsame große Halle hinein. Sie war leer
wie damals, als Jörg von der Lippe auf seiner Wanderung zu ihr geraten, nur am
Herd stand eine weibliche Gestalt in dem wunderlichen, mit Rad und Galgen
anblickenden Gewand, unerkennbaren Gesichts, denn ein schwarzes Schleiergewebe
hielt es überdeckt. Wigbold sprach gedämpft: »Die Frau ist's, von der ich Eurer
Durchlauchtigkeit kundgetan,« und der König fragte, sie anredend: »Bist du
Claus Störtebekers Tochter? Wo ist deine Tochter?« Nun klang antwortend ihre
Stimme: »Ja, du kennst mich. Ich habe lange auf deinen Besuch gewartet, Erich
von Pommern. Setze dich an den Tisch. Das Nachtmahl steht dir bereitet, so gut
ich's vermocht, und meines Vaters Humpen für dich gefüllt.« Beim letzten zog
sie den Schleier ab und sprach hinterdrein: »Wieder Mondnacht ist's. Kommst du,
deine Tochter auf dein Schloß zu holen und ihr eine Krone aufs Haar zu setzen?
Ich will sie rufen.«

Ein helltöniges Gelächter brach dazu aus ihrem Mund, den Augen König Erichs
entgegen, der ungewiß auf ihre enthüllten Züge gestarrt und jetzt hervorstieß:
»Ich kenne dich – wir sahen uns schon – du hießt Gesa –«

Sie ging der Türöffnung zu, und nun lachte auch der König schallend auf, sprach
danach, seinem verständnislos dreinschauenden Führer mit der Hand auf die
Schulter schlagend: »Das habt Ihr lustig angestellt, Magister! Ich sagte Euch
guten Lohn zu –«

Etwas Drohendes lauerte aus dem Klang der Worte herauf, ein schriller Möwenruf
durchschnitt sie, mit dem die zur Tür Getretene ein Zeichen nach außen gab. Dem
antwortete ein Ruf von dorther: »Hinunter, und bindet ihm Arm und Bein!« Die
Stimme Jörgs von der Lippe war's, aus einem Felsenversteck erscholl das hurtige
Niederdröhnen eines Dutzend von Fußtritten. Doch gleich danach stürmten andere
Töne durcheinander, Getöse, Waffengeklirr, wilde deutsche Seemannsflüche und
Hohngeschrei in dänischer Zunge. Dann abermals ein Befehlsruf Jörgs: »Umsonst!
Zurück!« Der Mond schoß die erste Silberzinke über die Stubbenkammer, und sein
Licht zeigte den weißen Bau rundhin von einem halben Hundert stark Gewaffneter
umringt, die der breite Bauch der Kogge nicht wahrnehmbar verborgen gehalten;
ungesehen und ungehört waren sie ihrem Gebieter nachgefolgt. Der trug die
Begier Waldemar Atterdags in sich, doch auch seine Verschlagenheit und hatte
mit den blinzelnden Augen Unrat gewittert. Der Fuchs war nicht nach dem Köder
in die Falle gegangen, ohne sich den Rückweg sicher offen zu halten. Die lange
Schaube abwerfend aber stand König Erich in glitzerndem Kettenpanzer mit
gezogenem Schwert, schlug dem verdutzten Magister nochmals mächtig auf die
Schulter und sagte unter einem grimmigen Lachen: »Du sollst es bei mir besser
haben, als dein Bruder beim Meister Rosenfeld, und morgen früh zuerst am Mast
die Sonne aufgehn sehen.«

Fast gedankenschnell war das Überraschende geschehen, doch blitzgeschwind auch
hatte Gesa den Vorgang begriffen, riß eine Fackel von der Wand, mit der andern
Hand Bertram Wigbold hinter sich, wies ihm: »Da hinunter!« und stand mit dem
brennenden Kienholz vor dem König. Ihre dunkelglimmernden Augensterne blickten
ihn furchtlos an und lachend sprach sie dazu: »Du wolltest mein Gesicht
deutlicher als im Mondschein sehen, Erich von Pommern. Gefällt deine Braut dir
so? Du brauchst dich ihrer nicht zu schämen, sie ist nicht mehr schwach von
Sinnen und eines Seekönigs Tochter, wie du's gemeint. Deine Tochter hält Hertha
in Hut, denn du kannst sie nicht zu dir nehmen, wie du's gedacht. Aber mir
gefällst du, mein Liebster, du bist kein Bauernjunge mehr, sondern ein schöner
Mann geworden, und ich will mit dir nach deinem Schloß gehn und dir helfen
deine Kronen zu tragen. Mir gehören sie zu Recht, nicht der Engländerin, denn
die ist nur dein Kebsweib. Aber ich bin von deiner Wahl die Königin in deinen
Reichen. Bis heute hat's nur der Mond gewußt, jetzt soll's auch die Sonne sehn!
Komm, mein Gemahl!«

Hörbar zu Spott und Hohn war's gemeint, doch aus der Stimme der Tochter Claus
Störtebekers kam noch einmal ein Nachhall des halbirren Tons herauf, mit dem
sie in der Mondnacht auf Wollin zwischen den Trümmerresten der alten
Palnatoke-Burg auf die Fragen des verkleideten Fürstensohns geantwortet hatte.
König Erich aber fiel das Blut aus dem Gesicht, als ob ein aus dem Boden
aufgewachsenes Gespenst vor ihm stehe und die Hand nach ihm strecke.
Fassungslos übermannte ihn die Einbildung mit einem Hirngespinst, sie habe die
Macht, auszuführen, was sie drohe, könne ihn zu Schimpf und Schande zwingen,
sie mit sich vor aller Augen ins Königsschloß zu führen. Verworrenen Sinns,
schreckbetäubt wich er vor ihrer Hand zurück; sie folgte ihm nach, drängte ihn
mit der Fackel, dem vorgestreckten Arm, mit kosenden Liebesworten Schritt um
Schritt weiter zur Tür, seinen draußen harrenden Kriegsmännern entgegen. Nun
bis über die Schwelle, daß sie die Bohlentür zuschlagen und den Riegelbalken
vorstoßen konnte. Hindurch schlug ihm noch einmal ein geisterhaftes Lachen
ihres Mundes wie ferne Kindheitserinnerung ans Ohr, dann warf Gesa die Fackel
auf den Herd und tauchte an der Stelle nach in den Boden hinunter, wo Bertram
Wigbold aus der Halle verschwunden war. Die Seeräuber hatten durch den weichen
Kreidegrund Stollen nach Höhlungen gegraben, in denen sie ihre Beute verborgen
gehalten, und ein heimliches Schlupfloch führte weiter auch ins Freie hinaus.
Das wußte Erich von Pommern nicht, mußte glauben, er halte die beiden im
umschlossenen Haus in seiner Gewalt. Doch er dachte nicht mehr daran, sich des
Magisters zu bemächtigen, Furcht vor dem Mondnachtsgespenst von Wollin rüttelte
und schüttelte ihm noch die Glieder. Wie dort lag die weiße Nacht unheimlich
hier um ihn, er gab, hastig davoneilend, Befehl, wieder mit der Kogge in See zu
stechen, und als die aufgehende Sonne das Schiff schon im Angesicht der
Südspitze Falsters begrüßte, sah sie Bertram Wigbold nicht vom Mast
herabhängen. Doch flatterte auf der Düne von Gjedserodde an der Fichtenstange
noch die Linnenflagge, die der Snigge Jörgs von der Lippe das Zeichen gegeben,
daß der König gewillt sei, in der Morgenfrühe die Abenteuerfahrt nach Rügen zu
unternehmen.

Anders als erhofft aber hatte der Tag geendet, den Anschlag Jörgs, seinem Vater
König Erich mit gebundenen Armen ins Haus zu bringen, zerscheitern lassen. Den
Grund, der ihn zum Entwurf dieses mißglückten Planes getrieben, gab die
Mondnacht in der kleinen Waldlichtung an dem dunklen Wasserspiegel des
Hertha-Sees zu erkennen. Dort, wo nur noch der alte Erdwall von einem Bauwerk
verschollener Vorzeit Kunde forterhielt, hatten alle, die drunten der Übermacht
weichen gemußt, sich zusammengefunden, und auf einem der bemoosten
Trümmersteine saß Jörg von der Lippe, die junge Gesa, die nicht Hertha hieß,
sondern den gleichen Namen ihrer Mutter trug, auf seinen Knien haltend. Nicht
zum erstenmal tat er's so, und sein Arm lag um ihren Nacken geschlungen, denn
er wußte schon seit mancher Wiederkehr sicher, daß sie keine Seejungfer,
vielmehr ein gar wundersam schönes Menschenkind sei, und in dieser Nacht nun
war ihm dazu kund geworden, sie sei eine Tochter des Beherrschers der
skandinavischen Reiche. Aber er wußte auch, das nütze ihm nicht gegen den
Widerstand seines Vaters, dessen Einwilligung zu gewinnen, daß er sich ein Weib
seiner eigenen Wahl heimführe, wenn der Alte dies des Geschlechtes derer von
der Lippe nicht gleichbürtig achte. Wohl einverstanden zwar war Gesa, die
Mutter, den Burgemeistersohn von Stralsund zum Eidam zu erhalten, doch nur
unter der Sicherung, er bringe ihre Tochter als anvermählte Ehefrau in sein
Haus, und in Wirklichkeit wie mit den Augen des Argus wachte sie darüber, daß
sich die Mondnacht von Wollin nicht auf Rügen zum andernmal wiederholen könne.
Ihr Kind trug als Erbteil das Blut Claus Störtebekers und Waldemar Atterdags in
sich, sie wußte, von einem ungestümen Wellenschlag sei's, und selbst haltlos
auf wilder See des Lebens umgeworfen, wollte sie die Tochter in ruhigem
Hafenschutz bergen. Eine Beihilfe konnte sie dazu leisten, und die Nacht hörte
am Hertha-See Ratschlagung, an der auch der Magister Wigbold sich beteiligte,
hin und her gehen, wie vielleicht anderes sich an die Stelle des mißlungenen
Versuchs setzen lasse. Denn Jörg entstammte nicht minder dem Blut derer von der
Lippe, als Herr Nikolaus, und wenn er nicht als Junge vor dem Alten dastand,
kam seine Willensbeharrlichkeit der des Altburgemeisters ebenbürtig gleich.
Viel an Zuversicht zwar gab ihm nicht Geleit, als er im Morgengrau von seiner
Auserkorenen Abschied nahm und enttäuscht seine Snigge vom Geklipp der
Stubbenkammer wieder in die See auslaufen ließ. Mit einer königlichen Ladung
hatte er sie nach Stralsund zu bringen gedacht; nun stand er vorderhand von
zweckloser Rückkehr dorthin ab, schlug entgegengesetzte Richtung gen Osten ein
und landete um einige Tage später, vom Magister Wigbold begleitet, an der
Ladebrücke von Danzig.

*

Hin und her schwankend nahm der nordische Krieg zu Land und zu Wasser Fortgang.
Den holsteinischen Grafen gelang's, erfolgreich gegen die Übermacht des Königs
Widerstand zu leisten, der Hanse dagegen fiel nur wenig an Ruhm und Gewinn zu.
Wohl rüstete sie eine an Zahl gewaltigere Flotte, denn je zuvor, über
drittehalb Hundert große und kleine Schiffe mit zwölftausend Gewaffneten, die
in die Meerenge zwischen Seeland und Schweden, von den Skandinavien
›Eyrarsund‹, von den Deutschen ›Noresund‹ benannt, einliefen, um die dänische
Schiffsmacht zu vernichten und Kopenhagen zu erobern. Doch der Sund, der schon
mehr als eine schwere hansische Niederlage gesehen, nahm auch diesmal wieder
einen kläglichen Mißerfolg gewahr. König Erich hielt das Fahrwasser mit starken
Bollwerken versperrt, hinter denen seine Flotte sich in Sicherung barg;
vergeblich strengten die Hansen sich an, in das ›Ravenhol‹, den Ravelin,
einzubrechen, suchten umsonst, aus zu weiter Entfernung mit ihren auf Flöße
gesetzten zahlreichen Bombarden die feindlichen Fahrzeuge zu zerstören. Nach
mancher Woche kehrten sie im Frühlingsanfang unverrichteter Sache an die
deutsche Küste zurück, zertrennten sich, und jeder Geschwaderteil segelte
seiner Heimatstadt zu. Der Mangel einheitlicher Leitung, eines straff
zusammenfassenden, gebietenden Oberbefehls machte sich, wie schon gar manchmal,
geltend; geheime Unterströmungen in dem großen Städtebund traten schädigend
hinzu. Während des ganzen Krieges bereits hatte die Beteiligung Lübecks, des
Oberhauptes, sich als eine schwächliche gezeigt, es stand im Verdacht, mehr zu
hemmen als zu fördern, im Holstenland kam die Rede auf, die von Lübeck führten
statt des Schwertes einen Badequast. Ob der Grund dafür in dänischem Gold oder
Sonderzusagen des Königs zu suchen war, mochte dieser allein wissen, aber
unverkennbar kam er seinem Ziel, das Angedenken Waldemars an der dudeschen
Hanse zu rächen, seinen eigenen Haß an ihr zu befriedigen, näher. Triumphierend
saß Erich von Pommern auf der Schloßburg seiner neu zur königlichen Residenz
erwählten Stadt Kjöbenhavn, die allmählich aus einem Fischerdorf zum
›Kaufmannshafen‹, dem Hauptort des dänischen Reiches emporgewachsen war. Hier
verbrachte er seine Zeit unter dem eifrigen Entwurf von Plänen, dem Empfang
geheimer Botschaften und dem kaum oberflächlich bemäntelten schöner Frauen, an
deren abendlichen Besuchen im Schloß seine Gemahlin nicht Anteil nahm. Doch er
übte eine bezwingende Gewalt auf weibliche Sinne, der sich auch Philippa von
England, trotzdem sie keinen Zutritt zu jenen Empfängen erhielt, nicht
entziehen konnte. Die ihr zugefügte Schmach außer acht lassend, sann sie
beständig nach Mitteln zur Gewinnung der Gunst ihres hohen Gemahls einher, die
sie freilich durch ihre eigene Naturmitgift an Schönheit und einnehmendem
Behaben so wenig wie durch königliche Schmückung ihrer schlanken Gestalt bei
dem neuerungssüchtigen Nachkommen Waldemars Atterdag zu erringen vermochte.
Aber als Tochter des Königs von England besaß sie noch eine andere Mitgift,
reichhaltiges englisches Gold, und wie Erich jetzt von einem längeren
Aufenthalt in Stockholm zurückkehrte, empfing Philippa ihn mit einer
eigentümlichen, für ihre Nebenbuhlerinnen nicht herstellbaren Überraschung.
Denn während seiner Abwesenheit hatte sie eine mächtige, mit zwölfhundert
Kriegsleuten besetzte Flotte ausgerüstet und die Zahl der Schiffe genau nach
derjenigen, den siebenundsiebzig, bemessen, mit denen die Hanse einstmals
seinen Urältervater überzogen und zu Boden gestürzt hatte. Mit welchem Dank er
ihr diese bedeutungsvoll sinnige Gabe gelohnt habe, entzog sich der Mitteilung
durch Augenzeugen, doch sein ungewohntes Verhalten gegen sie wenigstens in den 
nächstfolgenden Tagen bewies zweifellos, daß sie diesmal auf ein wirksames
Mittel geraten und einem in ihm brennenden Verlangen entgegengekommen sei.

An den mannigfachen Wechselfällen des nun bereits zwei Jahre andauernden
Krieges nahm Jörg von der Lippe keinerlei Anteil, betrieb scheinbar in
gleichmütiger und gleichgültiger Weise nur den Seehandel seines Vaters als
Schiffsführer weiter. Ihn drängte nicht Ehrgeiz, sich in Kämpfen hervorzutun.
die ihm keine Aussicht boten, den an der Küste von Jasmund mißratenen
nächtlichen Anschlag besser zum Gelingen zu bringen, und auch nach dem
Kreidehaus unter der Stubbenkammer spannte er nicht mehr bei heimlicher
Nachtfahrt die Segel. Doch in ihm sah's anders aus, als sich's in seinem Tun
und ruhigen Gesichtsausdruck kundgab. Er hatte vordem nicht nur über den
Glauben seiner Mannschaft an Seeweiber gelacht, auch die Macht verspottet, die
ein menschliches Wesen des andern Geschlechts über einen Mann gewinnen könne;
nur Schwächlinge vermöge ein Weib mit Liebestorheit zu berücken. Aber wie seine
sichere Vernunft in der Mondnacht am Hertha-See doch eine Weile lang zum
Schwanken gekommen, war in noch stärkerem Maß seine andere Selbstzuversicht zu
vollständigem Zusammenbruch geraten. Ob ihm der Sinn durch Zauberkünste oder
vom Klopfen des Bluts in seinem eigenen Innern behext worden, er sah nichts
mehr vor Augen, als das Antlitz Gesas, der jungen, hörte nur noch den Klang
ihrer Stimme im Ohr, sie war das Denken seines Tages und das Traumbild seiner
Nächte. Bertram Wigbolds Schilderung von ihr auf Nykjöbingschloß war zutreffend
gewesen, etwas Wundervolles, dem nichts anderes gleichkam, hatte die
Vereinigung ihrer Abkunft vom Blut der schönen Ingeborg und dem Claus 
Störtebekers vollbracht; sie regte den Eindruck, als ob Sonne und Mond an ihr
geschaffen habe, das glanzpeilende Meer und der geheimnisvolle Laubwald um den
dunklen Hertha-See. Und ob sie fraglos nichts von der mythischen Germanengöttin
an diesem an sich trug, von der Tacitus berichtete, hatte der römische
Geschichtschreiber sie doch in Einem für Jörg von der Lippe richtig
gekennzeichnet: Wer sie mit Augen erblicke, sei dem Tode verfallen, dem
Hinsterben an verzehrender Sehnsucht, wenn ihm nicht gelinge, sie als die
Seinige in sein Haus zu führen. Daß sie dies nur als anvermählte Ehefrau
betrete, hielt aber ihre Mutter untragbare Wacht, und Herrn Nikolaus' Augen
waren wider weiblichen Zauber mit Diamanthärte gepanzert; ihm galt die
Schönheit so wenig als die königliche Abstammung, für den Burgemeistersohn
bedankten beide ihn gewichtlos gegen eine Tochter aus stralsundischem
Patriziergeschlecht, Das wußte der Junge genau, daran war nicht zu rütteln; nur
der gebundene skandinavische König hätte ihm als Brautwerber bei dem Alten
dienen gekonnt, oder etwas Ungeheures mußte vom Himmel fallen, dessen Starrsinn
zu übermeistern. Etwas Derartiges von oben herunterzureißen, war aber Jörg
trotz seinen zwei kräftigen Armen und dem festen Willen außer stande, vermochte
nichts weiter zu tun, als den Winter hindurch auf der Danziger Helling einen
Schiffsbau zu betreiben, nicht vom Gelde seines Vaters, sondern aus dem Erlös
für die in der Kreide der Stubbenkammer verborgene Hinterlassenschaft Claus
Störtebekers. Die sah Gesa, die Mutter, als einen Brautschatz ihrer Tochter an,
für diese aufgespart, daß sie, nicht mit leerer Hand kommend, ihn einem Freier
zubringe, und die nächtliche Ratschlagung am Hertha-See war zum Schluß gelangt,
das Vorhaben des jungen Schiffers damit zu ermöglichen. Sonderliche Zuversicht
trug zwar die Hoffnung, die er auf seinen Koggenbau setzte, nicht in sich; im
Osten gab's ein Spruchwort: »Wer kann gegen Gott und Groß-Nowgorod?« und wider
dies letztere hätt' er's, wäre damit zu helfen gewesen, mutig auf einen Versuch
ankommen lassen. Doch in seinem Innern klang das Wort in einer andern Fassung:
»Wer kann gegen den Alten?« wenn er den Augen, der vorgeschobenen Unterlippe
und der Stimme desselben gegenüberstand. Bei der Vorstellung kroch aller
Willenstrotz des Jungen zu Kreuz, war kein Wolf oder Bär, sondern duckte sich
scheu wie ein Hase beim Rüdengebell mit niedergebogenen Ohren in eine
Bodenrille zusammen. Und so wußte Jörg von der Lippe keinen Rat, als sich, so
viel sich's machen ließ, vor den gefürchteten Augen des Altburgemeisters
geborgen zu halten und heimlich seine Veranstaltung auf der Helling von Danzig
weiter zu betreiben.

Der Magister Bertram Wigbold war nach Stralsund zurückgekehrt, wo er, ohne
guten Geschmack daran zu finden, an der Erinnerungskost zehrte, daß Erich von
Pommern ihn an verhohlener Klugheit überboten hatte. Auf ein Haar wär's ihm
obendrein dabei oben am Mast um den Hals gegangen; das beschwerte ihn indes in
der Vorstellung nur wenig, es hätte ihm zu Recht drauf gestanden, und wenn er
auch kein Seeräuber geworden, wie sein Bruder, trieb sich dessen furchtlos
verwegenes Blut doch auch in seinen Adern um. Wahrheit aber war ihm auf
Nykjöbingschloß vom Mund gekommen, daß er bei seiner Bemühung um Claus
Störtebekers Enkelkind Hoffnung auf einen kleinen Lohn auch für sich setze,
freilich nicht aus der Hand König Erichs, doch aus der Jörgs von der Lippe.
Denn er fristete in der Tat sein Dasein unter kärglichsten Umständen, und das
über ihn herausgerückte Alter ließ ihm etwas Verbesserung und Sicherung vor dem
schlimmsten Darben als recht wünschenswert erscheinen. Dafür hatte der
Fehlschlag am Jasmunder Strand zwar die Aussicht verdorben, doch sein Kopf
drüben auf Falster etwas in sich aufgenommen und mit herübergebracht, das er
eigentümlich eingehakt drin bewahrte. Zwei Gesichter aus der Bankettrunde im
Schloß waren's, die der zwei Junker Hanns Moltke und Henning Manteuffel,
besonders das des letzteren mit dem an der rechten Schläfe wunderlich über's
Ohr niedergetrausten Haar, und ihm hielt sich daran geknüpft, in dem Aufenthalt
der beiden am Hoflager des Königs habe etwas Verborgenes, der deutschen Hanse
Geltendes gesteckt. Was dies sein möge, wußte der Magister sich allerdings
nicht zu sagen, doch trug er ein Gefühl in sich, er werde ihnen noch einmal
wieder begegnen, und im Gang des Winters zeigte sich, daß diese Mutmaßung ihn
in der Tat nicht getäuscht hatte. Im Dämmern eines mit dichtem Schneegestöber
über Stralsund einfallenden Märzabends führte der Zufall ihm nahe einen Wann
vorüber, dessen Äußeres durchaus keine Ähnlichkeit mit einem jener beiden
darbot, die lange Bärte und im Gesicht frech funkelnde Augen getragen hatten.
Dieser war glatt geschoren, dabei lag ein halb blöder Ausdruck in seinem Blick,
ein sich kümmerlich nährender kleiner Gewerbtreiber schien's zu sein. Nur sein
ungewöhnlich, als halte es etwas verborgen, tief über die rechte Schläfe
niederhängendes Kopfhaar ließ Wigbolds Augen stutzen, so daß er unvermerkt dem
in der engen Wassergasse in die Metschankstube zum Kannenhals Eintretenden
nachfolgte. Hier brachte er vom Wirt unauffällig in Erfahrung, ein
›Paternostermacher‹, ein Bernsteinsucher und -dreher sei's, der schon seit dem
Winterbeginn in der Stadt dem Absatz seiner Waren nachgehe, Karsten Jesup heiße
und abends gemeiniglich zu einem Trunk in der Schenke vorkehre. Das nutzte der
Magister zu weiterer klug angestellter Beobachtung, aus der sich ihm bald als
zweifellos ergab, er habe in dem Karsten Jesup den Junker Henning Manteuffel
wieder angetroffen, und dieser trage sein Haar so absonders, weil ihm an der
Seite das Ohr fehle, das ihm mutmaßlich einmal irgendwo am ›Kaak‹, dem
Schandpranger, vom Büttel abgeschnitten worden sei.

Als Bertram Wigbold diese Erkenntnis aufgegangen, entwickelte er eine
außerordentliche Befähigung zum Kundschaftern, heftete sich, ebenfalls seine
äußere Erscheinung zur Unerkennbarkeit verändernd, an die Fersen des
verdächtigen Gastes und Landsmanns Erichs von Pommern und entdeckte, daß jener
seinen Bernsteinhandel nach Einbruch der Dunkelheit bei den wenigen, in der vom
Päpstlichen Bannfluch betroffenen Stadt noch verbliebenen Pfaffen betrieb.
Nicht minder jedoch in den Häusern der Ratsherren, die heimlich dem früheren
Regiment und dem aus Stralsund vertriebenen kirchlichen Oberhaupt Kurt von
Bonow anhingen, und daneben besuchte der Paternostermacher allnächtlich die
Gildestuben mehrerer Zünfte, besonders die der Brauer, unter denen verhohlene
Erbitterung über den Krieg herrschte, weil dieser ihnen die höchst einträgliche
Bierausfuhr nach den skandinavischen Ländern aufgehoben. Durch eine Reihe von
Wochen, bis zum Frühlingsanfang, setzte der Magister behutsam und schweigsam
seine Ausspürung fort, aber dann im Maibeginn erbat er plötzlich einmal noch
spät abends dringlich Vorlaß bei dem Altburgemeister Nikolaus von der Lippe,
und das ihm verstattete Gehör zog jählings überraschende Folge nach sich. Denn
um kaum eine Stunde nachher durchhellte vielfaches Fackelgeloder die
nachtdunklen Straßen der Stadt, Hunderte von schwer gewaffneten Bürgern drangen
da und dort in die Gildestuben ein, erbrachen die verschlossenen Türen vieler,
auch mancher vornehmer Häuser und nahmen über hundert Ratsherren, Pfaffen und
Zunfthäupter aus ihren Betten in Verhaft, um sie sonder Rücksicht auf Stand und
Namen ohne Kleid und Schuh in den ›Turm‹ zu werfen. Befunde stellten klar
heraus, daß für die nächstfolgende Nacht ein Aufruhr geplant worden, bei
welchem dem draußen mit seinem mecklenburgischen Rittergefolge harrenden Kurt
von Bonow die Tore geöffnet und das Stadtregiment niedergemacht werden sollte.
Doch durch die noch rechtzeitige Auskundung Bertram Wigbolds und die
blitzschnelle Entschlossenheit des Herrn Nikolaus war dies Vorhaben zum
Gegenteil, dem Verderben der Aufrührer ausgeschlagen: nun suchte, wer von
diesen noch zeitig erwachte, über die Stadtmauer davon zu kommen, aber nur
wenigen gelang's, oder die ins Freie hinaus Geflüchteten ertranken draußen in
den großen, überall Stralsund umgürtenden Teichwassern. Einer derer, die sich
zu retten vermochten, war der Seeräuber Henning Manteuffel; er schwamm wie eine
Ratte und entkam, bloß und nackt, ans andre Ufer, um seinem Genossen Hanns
Moltke im Lager der Mecklenburger die unwillkommene Botschaft zu bringen, daß
der Anschlag König Erichs gegen die Pfefferkrämer mißraten und sein reichlich
ausgestreutes Gold nutzlos vergeudet worden sei. Der Magister Wigbold hatte
sich an ihm eine Genugtuung für das auf Rügen verlorene Spiel verschafft und
diesmal sich selbst einen wohlverdient nicht karg bemessenen, für seinen
Lebensrest voll ausreichenden Lohn eingescheuert. Anderer Lohn ward dagegen
schon am nächsten Tag einem halben Dutzend der Hauptverschwörer zu teil, denen
die breite Schwertklinge des Meisters Hans' hurtig die Köpfe vom Rumpf
abtrennte. Nikolaus von der Lippe hielt ein langwieriges Rechtsverfahren
durchaus überflüssig, erachtete vielmehr eine derartige schleunige
Vollstreckung als äußerst förderlich, sowohl für das allgemeine Beste, wie auch
für eine nützliche Einwirkung auf eine mehr oder minder große Anzahl von
Köpfen, die noch in der Stille ähnlichen Umsturzgedanken nachhängen mochten,
und er machte sich nichts draus, daß bei der Hinrichtung der Boden des Alten
Markts sich vor seinem Hause einmal wieder sehr lebhaft rot färbte. Sein Gemüt
litt so wenig an empfindsamer Schwäche, wie das seiner Zeit überhaupt, der die
von überwältigten Gegnern herrührende Blutfarbe nur eine erfreuliche Augenweide
bereitete.

Das hatte sich am dritten Maitage zugetragen und infolge davon Stralsunds
Bevölkerung sich erst spät über Mitternacht hinaus zur Ruhe gelegt. Doch in der
Erwartung eines jetzt friedfertigen und ausgiebigen Schlafs sah sie sich übel
enttäuscht, ward vielmehr bereits nach kurzen Stunden im ersten Morgengrau
durch ein dumpf-verworrenes Getöse, dann lautes Alarmgeschrei, Hörnerrufe und
das Krachen von Donnerbüchsen wieder aufgeschreckt. Von der Hafenmauer her
scholl das wilde Gelärm, und als die hastig mit Waffen hinzustürzenden Bürger
dorthin gelangten, trafen sie noch gerade rechtzeitig ein, um der kleinen Schar
von Mauerwächtern Hilfe zu leisten, einen auf Leitern anstürmenden dichten
Feindesschwarm von den obersten Sprossen in die Tiefe zurückzuwerfen. An der
großen Ladebrücke entlang aber drängte sich Mast an Mast, Kastell an Kastell
der siebenundsiebzig Schiffe, mit denen das Liebesverlangen der Königin
Philippa um die Gunst ihres Gemahls geworben hatte; bei Nacht und Nebel war die
Flotte unbemerkt durch den Gellen herangekommen, um endlich den Lieblingswunsch
Erichs von Pommern aus Knabenzeit her zur Ausführung zu bringen. Heute trug er
die sichere Zuversicht in sich, Stralsund zu einem Kohlenhaufen zu machen, aber
er hatte mit dem für die Nacht festgesetzten Aufstand in der Stadt, dem
gleichzeitigen Angriff Kurt von Bonows von der Landseite her gerechnet und von
dem in letzter Stunde hereingebrochenen Mißgeschick der Anstiftung Henning
Manteuffels auf der See keine Kunde erhalten. So drohte die Gefahr der
Überrumpelung nur während der kurzen Zwischenzeit, bis die mannhaften
Stadtbürger zahlreich genug zur Abwehr herbeigeeilt waren; dann blieb bald
außer Zweifel, daß die Angreifer trotz ihrer großen Überzahl gegen die
gewaltige Mauerstärke nichts auszurichten vermöchten. Zwar schleuderten von den
Schiffskastellen die Bliden und Mangen einen Hagel von schweren Steinen,
Fässern mit Brennstoffen und Tonnen mit dänischem Stinkpulver herüber, daß die
Verteidiger sich die Nasen mit Tüchern verbinden mußten, doch im Erfolg ähnelte
aller Kraftaufwand nur dem Kinderspiel, das Erich von Pommern einstmals am
Strand bei Rügenwalde gegen die von ihm aus Tang aufgebaute Stadt Stralsund
betrieben hatte. Barhaupt, vom wehenden weißen Haar umflattert, befeuerte der
Altburgemeister mit Donnerstimme seine Leute, und den dänischen Wappnern blieb
nichts, als von dem aussichtslosen Ansturm ablassend, in ohnmächtiger Wut
alles, was ihre Hände an der Ladebrücke erreichen konnten, zu zerhauen und
zerstückeln, das Sankt Jürgen-Kloster und die sonstigen Bauwerke draußen vor
der Mauer auszuplündern und in Brand zu setzen. Dazu schrieen sie den Bürgern
ein schon uraltes Schimpfwort ins Gesicht hinauf: »Tydske Garper!« nicht grade
sinnvoll und zutreffend, denn das zweite Wort bedeutete ›Läuse‹, und mit
solchen war das dänische Volk von jeher ausnehmend viel reichlicher begabt als
das deutsche. So tobten die Abgewiesenen in machtlosem Grimm, wie einst die
griechischen Helden um die Mauern Trojas, mit herausforderndem Maulwerk und
Hohngeschrei bis gegen Mittag umher, dann ging ihnen allmählich die
Zwecklosigkeit ihres Treibens auf, daß sie eigentlich sich selbst verspotteten,
sie setzten Segel bei und verschwanden, da der Wind sie nicht in den Gellen
zurückließ; bald durch den Strela-Sund nach Süden. Ein ungeheures Gelärme im
Grund um nichts war's gewesen; die rauchenden Trümmer am Hafen entlang
bezeugten wohl die Tatsächlichkeit des vergeblichen, wie ein Nachtspuk
abgesunkenen Überfalls, indes der zugefügte Schaden hatte für die reiche Stadt
Stralsund fraglos nur geringe Bedeutung. Doch Nikolaus von der Lippe stand noch
auf der hohen Mauer, starrte mit weitaufgerissenen Augen hinter den
davonziehenden Segeln drein und ballte ihnen eine Faust nach. An seine Seite
war durch Zufall der Magister Wigbold geraten, dem vom Mund kam: »Die sind gut
nach Haus geschickt und können sich am Noresund die Köpfe bepflastern lassen.«
Abbrechend aber setzte er verwundert hinzu: »Was habet Ihr, Herr Burgemeister?«

Dessen breitmächtiges, sonst jederzeit eine wie steinerne Unbeweglichkeit
wahrendes Gesicht zeigte einen fremdabsonderlichen Ausdruck, und wunderlich
laut mit sich selbst redend, stieß er jetzt über die vorgeschobene Unterlippe: 
»Halt sie! Wer hält sie fest? Sie haben mich einen Lausekerl genannt – mit
Eisen will ich ihnen das Maul zustopfen! Schick' mir den Teufel aus der Hölle
her dazu und er soll dafür verlangen, was er will –«

Augenscheinlich hatte bei den wilden Vorgängen der beiden letzten Nächte und
Tage die eiserne Kraft im Kopf des Herrn Nikolaus doch nicht standgehalten.
Leiblich stand er hoch aufrecht da, aber sein Gehirn war von Erschöpfung
überwältigt, und sein Mund sprach wirre Dinge vor sich hinaus.

*

Ein glanzvoller Maitag war's, kühl nach seiner norddeutschen Art, unter
wolkenlosem Himmel blies kräftig der Nordwind, der die Dänenflotte durch den
Gellen hereingebracht hatte, für Schifferaugen indes lag etwas in der Luft, als
habe er vor, nach Osten umzuspringen. Nun war der Burgemeister mit den
Ratsherren und vielköpfigem andern Geleit zur Ladebrücke hinuntergestiegen,
dort den Schaden zu besichtigen, doch nur mit einem schweifend flackernden
Blick gingen seine Augen über die Verwüstung hin; ungefähr seit einer Stunde
mochte die Sonne ihren Mittagsstand durchschritten haben. Da fuhr plötzlich von
einem Mund der Ruf: »Nu smiet de Düwel sin Grotmoder vun de Trepp dal! Hefft se
dat med de swatte Kunst un kamt do günt wedder t'rügg?«

So sah's aus, jeder Blick ging in die Richtung, weiß im Lichtglanz blitzend,
flog vom Gellen her wie ein Schwarm von Riesenmöwen eine Anzahl mächtig
gebauschter Segel gegen die Brücke zu. Schnell drauf aber rief eine andre
Stimme: »Nee, dat sünd Hansen, de vörste hett de Danziger Flagg.«

Und binnen kurzem litt's nicht mehr Zweifel, sechs hansische Handelskoggen von
der größten Art waren's, die sich draußen auf der See angetroffen und, wie's
Brauch, zusammengehalten, da alle nach Stralsund wollten. Sie kamen aus Osten
her, doch für die Fahrt durch den Strela-Sund stand der Wind ihnen entgegen, so
hatten sie den Kurs nordwärts von Rügen genommen, liefen jetzt unter vollsten
Segeln fluggeschwind aus dem Gellen hervor, ohne eine Ahnung, was sich seit dem
Morgenbeginn vor der Stadt zugetragen. Als vorderste schnitt die Kogge mit der
Danziger Flagge durch's Wasserblau; sie zeigte am Bug unterm Vorderkastell kein
Erzengel- oder Heiligenbildnis, sondern das Brustbild eines jungen Weibes, eine
Seejungfrau schien's darzustellen. Mit lebensvollem Antlitzausdruck war es
sichtlich von der Hand eines guten Künstlers aus verschiedenen Holzarten
angefertigt, das lang auf die Schultern niederfließende Haar aus
morgenländischem Ebenholz, während das des Gesichtes eine Farbe wie Elfenbein
darbot; die Augen unter den dunklen Brauen warfen einen sternartig silbernen
Glanz, über dem Scheitel sah von einem Halbrundbogen mit weithin erkennbaren
weißen Buchstaben der Name ›Gesa‹ herab. Ungewohnt und auffällig waren Bildnis
und Name, doch die an der Ladebrücke angesammelten Stralsunder hatten
gegenwärtig keinen Blick noch Verwunderung dafür übrig; eher weitete es ihnen
etwas die Lider auseinander, daß auf dem Vorderkastell des stadtfremden,
augenscheinlich nagelneu gebauten Schiffes der Sohn ihres Altburgemeisters
stand und hart neben ihm eine blutjunge Magd von unverkennbarer Ähnlichkeit mit
dem geschnitzten Bild unterm Bugspriet. Nur hatte ihr der scharfe Wind, oder
was sonst, Stirn und Wangen mit frischblühendem Rot gefärbt, ein langes 
seeblaues Gewand aus kostbarstem Brüggener Samt umfloß wie weiches Wellenspiel
die hochschlanke Gestalt drunter, und über ihrer Brust leuchtete, dem
Krönungsschmuck einer Königin gleich, ein goldenes, funkelnde Gesteine
umfassendes Halsgeschmeide.

Das nahm auch, vornan stehend, Nikolaus von der Lippe gewahr, doch nur mit dem
abwesend halbirren Blick, der seit ein paar Stunden in seine Augen gefahren.
Jörg dagegen fiel das Blut aus dem Gesicht; so schnell, hier beim Anlanden
schon, hatte er nicht vor seinem Vater dazustehen erwartet; mühsam nach Luft
schöpfend, stieg er vom Kastell zur Ladebrücke herunter. Ihn überschwoll's
jählings mit der Vollerkenntnis, daß seine Veranstaltung und seine
draufgestellte Hoffnung nichts als eitel Blendwerk sei, mit dem er sich selbst
die Sinne betrogen; ohne daß ihm die seltsame Anhäufung der erregten
Bürgergesichter am Hafenrand zum Bewußtwerden kam, trat er, kaum ein Schlottern
seiner Knie beherrschend, auf den Alten zu und stotterte, den breitkrämpigen
Südwester vom Kopf abziehend, scheu niedergeschlagenen Blicks hervor: »Nehmt's
nicht mit Unwillen an, Herr Vater – ich habe die Kogge in Danzig bauen lassen –
sie gehört meiner – der Name dran ist der von meiner – sie steht dort oben –
wenn Ihr einen Blick nach ihr richten mögt – für die ich Eure Zustimmung
erbitten wollte, Herr Vater – daß ich sie mir zur Braut erwähle.«

Erst nach zwei vergeblichen, schreckhaft abgebrochenen Anläufen hatte der
Sprecher das gescheute Wort über die Lippen gestammelt, und zu Tode bestürzt,
unfähig, weiteres beizufügen, wich er einen Schritt zurück, stand wie
gliedergelähmt. Denn nun schoß ihm aus den Augen des Alten der gefürchtete
Blitz entgegen, und Herr Nikolaus stieß dazu aus: »Du? Wer bist du? Heißt du
Jörg von der Lippe? Sieh' mich an! Hab' ich Läuse im Bart? Das läßt du mir ins
Gesicht werfen? Bist du mein Sohn oder bist du der Teufel, den ich gerufen?
Heißt du Jörg von der Lippe, da zeig's und hol sie mir! Bringst du sie her, da
wähl' dir des Teufels Tochter zur Braut, wen du willst! Da hinunter sind sie!«

Er reckte den Arm südwärts nach dem Strela-Sund. Der Junge begriff's nicht, sah
wortlos verdutzt in die irrflackernden Augen des Alten. Einiger Zeit bedurft'
es, eh' ihm auf sein Fragen aus den durcheinander redenden Antworten der
Umhergedrängten zu deutlichem Verständnis geriet, was hier erst eben geschehen
sei; absonderlich nahm sich's aus, als wachse dabei die bisher haltlos
vorgebückte Gestalt des jungen Schiffers Zoll um Zoll aufwärts. Seine Brust
weitete sich zu befreitem Atemzug, seine Schultern dehnten sich breit; in die
Augen kam's ihm, als schnaube eine Weiße Brechsee vor ihnen auf und seine Faust
packe nach dem Ruder, reiße es herum, um Kopf und Kragen mitten durch sie
hindurch. Nun spannte er die Nüstern und witterte in die Luft; zwischen seinen
Zähnen flog's hervor: »Der Mord greift um – sie kommen nicht hinaus –«

Da stand er, voll verwandelt vom Kopf bis zum Fuß, hoch aufrecht, und ebenso
klang jetzt auch seine Stimme auf, furchtlos, fest, wie aus einer Stahlkehle:
»Herr Vater, ist's Euer Wort?«

»Was Wort? Was Wort?« wiederholte der kopfwirre Alte.

»Wenn ich Euch den Schimpf wett mache – daß ich Euch als Tochter die Braut ins
Haus führen darf, die ich will?«

Wie zwei Wellen, die vom Wirbelsturm gepeitscht, sich mit den Schaummähnen
wider einander aufbäumen, standen die beiden sich gegenüber. Auch Herrn
Nikolaus' Nüstern schnoben, er stieß heraus: »Prahlhans! Schlägst du mit der
Zunge drein? Einer von der Lippe zeigt's mit der Faust!«

»Hier, Vater! Handschlag auf Euer Wort!«

Der Junge streckte ihm die sehnige Hand entgegen, und um einen Augenblick
später überhallte es, sonderbar täuschend, die Ladebrücke. Die Donnerstimme des
Altburgemeisters war's, aber sie kam nicht aus seinem Mund, sondern aus dem
Jörgs von der Lippe: »Wer steht mit mir? Mein Schiff holt die Dänen, oder mich
sieht keiner mehr! Dudesche Hanse! Seid ihr Lübecker in Stralsund und klopft
mit dem Badequast? Da wartet unsere Flotte! Drauf! Macht sie flott!«

Ein ungeheures Stimmengetöse aus tausend Kehlen brauste gegen seinen Ruf
zurück, wälzte sich weiter, in die Stadt hinein, durch alle Gassen: »Auf die
Dänen!« Er hatte das Wort ausgestoßen, und es zündete wie ein Blitzfunken in
einem Strohdach; die von den letzten Tagen wilderregten Gemüter der Bürger
schlugen zu feuerlodernder Flamme empor. Ringsum tobte es gleich donnernder
Brandung: »Aufs Deck! Alle Mann! Schützen heraus! Bombarden! Kraut!« ein
Ameisengewimmel, rennend und schleppend, ergoß sich aus den Hafentoren. Die
Hansestädte waren daran gewöhnt, in dringlichen Fällen Kauffahrzeuge zu
Kriegsschiffen umzuwandeln, doch mit so unglaublicher Geschwindigkeit hatte
dies noch keine ins Werk gesetzt. Kaum drei Stunden vergingen nach dem Einlauf
der sechs Koggen, da spannten diese, als Orlogschiffe gerüstet, wieder die
Segel. Hundert gewaffnete Bürger drängten sich auf jedem zusammen, von den
Kastellen reckten sich die Rohrschlünde der Feldschlangen und Bombarden vor,
dicht standen die Topkastelle am Mars mit Knallbüchsen- und Hakenschützen, von
Armbrustern untermengt, gefüllt. Keinem kam die mehr als zehnfache Überzahl der
Dänenschiffe in den Sinn, die außerdem stundenlangen Vorsprung durch den
Strela-Sund hatten, doch verstärkten die Anzeichen sich, daß draußen vor seinem
Ausgang der Wind ungünstig für sie umlaufe. Die Stralsunder aber hielt's wie
mit einem Rausch gepackt, fast jeder von ihnen nahm mehr oder minder an der
Kopfbetäubung teil, die ihren Altburgemeister zum erstenmal in seinem Leben
überfallen. Nur Jörg von der Lippe zwang seine Trunkenheit ins Herz zurück,
hielt den Kopf wanklos fest und klar, die Augen scharf wie die eines
Sturmvogels. So stand er als Führer seiner Kogge auf dem Vorderkastell der
vorangehenden ›Gesa‹ und neben ihm das lebende junge Menschenbild, dessen
Antlitz der Schiffsschmuck am Bug nachahmte. Er hatte sie am Land zurücklassen
wollen, doch hatte sie sich mit unbeirrbarer Willenskraft dagegen geweigert.
Seeräuberblut war in ihr, das keine Furcht kannte; um sie für sich zu erringen,
zog er in den Kampf, und beim Sieg oder Untergang wollte sie nicht von seiner
Seite. Einer Silbermöwe, die auch Blaumantel benannt ward, ähnelnd, stand sie
neben ihm; wie das weiße Brustgefieder derselben strahlte ihr Angesicht Glanz
aus, und gleich blauen Flügelschwingen umschlang ihren Leib das Gewand. Jetzt
hafteten staunend und bewundernd manche Augen auf ihr, wie das Schiff sich vom
Ufer löste und sie dicht an der Brücke entlang forttrug, denn auch die Frauen
und Mädchen der Stadt waren auf die Mauer hinausgeströmt, den fahrtgerüsteten 
Koggen nachzublicken, und eine von ihnen konnte sich den Mund nicht verhalten,
sondern rief laut aus: »Is dat en Königin, oders kümmt se vun'n Hewen dal, de
Hansen to helpen?«

*

Da hatten die jähen Überraschungen der beiden letzten Tage noch nicht ihr Ende
genommen, noch eine neue gesellte sich hinzu. Nur um ein weniges südwärts von
Stralsund lag im Sund die kleine Insel Strela, die ihm den Namen gegeben, und
wie die hansischen Koggen eben auf diese zuzulaufen begonnen, umzog ihren
Vorderrand eine dichte Segelmenge. Die dänische Flotte war's, sie kam zurück;
als sie ans Ende des Strela-Sunds gelangt, hatten der heftig nach Osten
umgeschlagene Wind und grobe See ihr wie mit Riegeln den Ausweg in den
Greifswalder Bodden versperrt, und sie war umgekehrt, ihren Rücklauf wieder an
der Stadt vorüber durch den Gellen zu nehmen. Wie man im Morgengrau in
Stralsund nichts von ihrem Herannahen bemerkt gehabt, so zog sie jetzt ohne
Ahnung von dem inzwischen Geschehenen in langer Reihe achtlos daher, und fast
urplötzlich, beinahe unvorgesehen erst ward's ihrem vordersten Teil offenbar.

Eigen war der Vorgang in der Luft wie auf dem Wasser, auch der Wind kämpfte
wider den Wind. Vom Gellen her kam noch der Nord und füllte die hansischen
Segel, doch gleicherweise tat's den dänischen schon der Ost. So überflogen
beide wie im Nu die zwischen ihnen klaffende Lücke. Manche stattliche Schiffe
hatte die Königin Philippa ausgerüstet, und nur ein halbes Dutzend hansischer
Koggen lief gegen die siebenundsiebzig an. Aber Berichte von Augenzeugen
sprechen, sie hätten neben den Fahrzeugen der Feinde ausgesehen ›wie Kirchen
neben Kapellen‹.

Denn Augenzeugen waren zu Tausenden da, Kopf an Kopf drängten sich auf der
Stadtmauer Greise, Weiber und Kinder. Solches Schauspiel, wie heute Stralsund,
hatten die Jahrhunderte noch nicht gewahrt. Im Hafen, kaum auf eine
Viertelmeile weit, entbrannte an der Insel Strela vor den Zuschauern eine
Seeschlacht. Doch kurz nur blieb ihnen der deutliche Anblick, nach wenigen
Minuten lag alles von wogendem Pulverrauch umballt, aus dem nur da und dort
geisterhaft weiße Linnen hervortauchten und zurückschwanden. Und so auch
schlugen Flammen auf, loschen, von schwarzem Qualm überschnoben, aus.

Gradaus war die ›Gesa‹ als erste auf das vorderste Dänenschiff losgerannt,
hatte dies, wie ein wütender Stier seinen Gegner mit gesenkten Hörnern anfällt,
mit dem eisernen Schnabel niedergerannt, ohne daß es eine Gegenwehr zu leisten
vermocht. Von ihren Kastellen krachten die Feuergeschütze, vom Mars herunter
die Haken und Arkebusen zwischen die nächsten Feindesfahrzeuge hinein;
Enterhaken, fünfarmige Anker an leichten Ketten, flogen nach ihnen aus, hielten
sie gepackt, und die Stralsunder stürzten über die Brüstungen, hieben und
stießen die noch wie betäubt dreinstarrenden Dänen nieder. Ehe deren
nachfolgende Schiffe begriffen, was vorn geschah, war fast ein Dutzend an der
Spitze zum Sinken gebracht, übermannt oder in Brand gesetzt. Dann erkannten sie
nur die eine ›Gesa‹ als die Verderbenbringerin vor sich, drangen mit kochendem
Grimm auf sie ein. Doch nun brausten die fünf anderen Koggen heran, fielen
ihnen in die Flanken; das Waffengeklirr und Donnern der Bombarden noch
überhallend, schrie's von allen Kastellen: »Dudesche Hanse!« In dichtem
Gedränge und Handgemenge entstand unter den eng zusammengekeilten dänischen
Schiffen eine ungeheure Verwirrung; unfähig, die Zahl der Gegner zu bemessen,
von den Enterhaken gefaßt, von den hansischen Koggen überragt, wie schwimmende
Häuser von Türmen, suchten sie sich zur Flucht zu drehen, verfingen sich mit
den vom Wind hinter ihnen dreingetriebenen. Ihre Holzleiber krachten mit
zerberstenden Planken, in das hilflos verstrickte Riesenknäuel stießen ringsum
wildjauchzend die schonungslos erbitterten Hansen hinein, schleuderten
brennende Pechkränze auf die verflochtene Masse, die hurtig wie zu einer
einzigen Flamme emporloderte. »Dat weer'n Mandel,« schrie der Putzenmaker Putte
Kock mit schornsteinfegerschwarzem Rauchgesicht, »nu lat us dat Schock
vullmaken! Da krupt noch to veel vun de Garpers up't Water, fünft gifft dat
Nisse.« Wilde Spaße waren's, die da und dort aus einem Mund die blutige
Abrechnung des gemeinen Kaufmanns mit seinen nordischen Widersachern
begleiteten; auch manch einer unter den zu Kriegern umgewandelten Stadtbürgern
griff, von Spieß, Bolz und Kugel tödlich getroffen, umschlagend noch einmal mit
den Händen in die Luft, taumelte, das Wasser drunten rot färbend, über Bord.
Aber für jeden von ihnen versanken zehn Dänen in den Wellen oder deckten als
Leichen die Wracktrümmer ihrer vielfältig zerschellend auf die Sandbänke der
Insel Strela geworfenen Schiffe. Bei dem Ringkampf in der schmalen Meerenge war
der anstürmende hansische Nord dem dänischen Ost über und, noch ehe eine Stunde
verflossen, der Ausgang nicht mehr zweifelhaft. Was sich von dem großen, zur
Erstickung zusammengepreßten skandinavischen Geschwader noch zu rühren 
vermochte, ließ jede Hoffnung auf den Sieg fahren, trachtete einzig noch nach
Rettung aus dem Untergang.

In diesem unermeßlichen Getümmel war's Jörg von der Lippe gelungen, sich mit
der ›Gesa‹ eine freie Bahn zu brechen; als die Schlacht begonnen, hatte er für
zwei Augenblicke das Kastell verlassen, plötzlich blitzschnell und wortlos die
Arme um seine Braut geschlagen, sie wie eine eingefangene Taube zur Kajüte
hinuntergetragen und dort in sicherndem Käfig verwahrt. Nun sah er, aus der
Einengung frei geworden, auf kurze Strecke weit das größte der feindlichen
Schiffe vor sich, eine Kogge, fast der seinigen gleichkommend; an ihrem
Hauptmast flatterte ein mächtiges Flaggenbanner mit dem Wappen der drei
skandinavischen Reiche, und zwischen ihnen in der Mitte spreizte der pommersche
Greif seine Fänge. Augenscheinlich war's das Admiralschiff der dänischen
Flotte, und jetzt ward auf dem Vorderkastell auch sein Befehlshaber erkennbar.
In goldblinkender Panzerrüstung stand er hochaufgerichtet, ein nach rückwärts
schwerbefederter Goldhelm deckte ihm den Kopf, auch als Kleinod den Greif
tragend. Jörg war in der Mondnacht nicht bis ins Innere des Kreidehauses am
Jasmunder Strande gelangt, hatte den vom Magister Wigbold dorthin geführten
Gast nicht mit Augen wahrgenommen, doch im Nu ward's ihm bei dem Anblick zur
Gewißheit, der drüben mußte König Erich selbst sein, und mit weithallender
Stimme schrie er diesem entgegen: »Hüt heff ick di beter, Erich vun Pommern, un
min Tweerns tövt up din Arms!« Mit der Linken zu Boden greifend, hob er deutend
einen dicken Ankerstrick in die Luft; sein Befehlsruf ließ das Steuer grad' auf
das Admiralschiff zuhalten.

Viel Unwürdiges, besserem Menschensein Verächtliches lag in der Brust König
Erichs zusammengehäuft, aber Feigheit war nicht in ihr. Ihm kam's nicht in den
Sinn, dem drohenden Anprall auszuweichen, von Dutzenden seiner gepanzerten
Ritter umgeben, ließ er tollkühn den Zusammenstoß aufnehmen. Der mußte auch die
›Gesa‹ leck schlagen und kampfunfähig machen; mit klugem Geschick vermied Jörg
ihn im letzten Augenblick, ließ seine Kogge leewärts an die Seite der
feindlichen gleiten. Trotzdem krachten und knatterten die Wandungen beider bei
dem Gegendruck, die Ketten der bereitgehaltenen Enterhaken rasselten; ›Dudesche
Hanse!‹ und ›Tydske Garper!‹ tobte Geschrei hinüber und herüber.

Da nahmen Jörg von der Lippe und Erich von Pommern gleichzeitig etwas plötzlich
Auftauchendes gewahr. Bei dem hallenden Ruf des ersteren hatte Gesa, die junge,
sich nicht von ihrem Käfig halten lassen, war wieder herausgeflogen, stand auf
dem Kastell da, und wie festgebannt blieb des Königs Blick auf der wundersamen
Erscheinung des jungen Weibes haften; in seinen Augen glimmerte eine brennend
aufglühende Begier. Doch ein dänischer Schütze mochte sie für ein Seeweib
ansehen, das mit Wind machender Zauberkunst den Hansen zum Beistand gekommen;
er spannte seine Armbrust, und von der Sehne schwirrte sein Eisenbolzen grad'
gegen ihre Brust. Zu Tod getroffen, hätte sie niederschlagen müssen, allein
Jörg hatte im letzten Augenblick die ihr drohende Gefahr aufgehascht und eben
noch Zeit gehabt, deckend vor sie hinzustürzen. So traf ihn der Pfeil unter dem
rechten Schulterblatt und durchbohrte sein Lederkoller: er taumelte von der
Wucht des Anschlags, schwarz zog's ihm über die Augen, und gelähmt fiel sein
Arm schlaff herunter. Bestürzung überkam seine Leute um ihn, drüben brach ein
Freudengeheul aus den Wappnerkehlen.

Mit dem Mädchen zugleich aber war noch ein Weib von drunten heraufgekommen, der
Wind stob ihr langdunkles, graugemengtes Haar um Schläfen und Schultern, und
eine schallende Lache aufschlagend, rief sie jetzt: »Kommst du heut' mit deiner
ganzen Flotte, mich in dein Schloß heimzuführen, Erich von Pommern? Hier ist
dein Schiff ›Gesa‹, das du bauen wolltest, mich zu holen, und hier steht Gesa,
deine Braut. Sie girrt nach ihrem Tauber – deine Taube fliegt zu dir. Die Sonne
geht herunter, und die Mondnacht kommt. Fang' mich auf mit deinen Armen!«

Die Gesa aus den Trümmern der Vikingburg über Julin breitete ihre Arme wie zwei
Flügel weit auseinander und eilte der Brüstung des Kastells zu, als wolle sie
über diese nach dem Admiralschiff hinüberfliegen. Aus ihrem Lachen, den Worten
und dem Klang der Stimme war das Sonderbare hervorgekommen, das Claus
Störtebeker seiner Tochter mit seinen vergrabenen Schätzen als Erbteil
übermacht; nicht Geistesschwäche, denn für ihr Kind war sie mit kluger Vernunft
bedacht, und was sie sprach, zeugte auch nicht von Sinnverrückung. Doch etwas
Irrtönendes lag drin, wie vom Munde einer in halbem Traumzustand Redenden; so
als eine mondsüchtig auf der verlassenen Düne Umgehende hatte Erich von Pommern
einst das blutjunge Ding in der Nacht angetroffen und, selbst auch fast ein
Knabe noch, lüstern mit listiger Betörung umstrickt, daß sie ihm nicht
Widerstand geleistet. Und so war's bei seinem Anblick in dem Kreidehaus wieder
über sie geraten und geriet es jetzt in gleicher Art. Jahre um Jahre hatte sie
auf seine Rückkehr, die er ihr beim Fortgang zugeschworen, gewartet, bis jeder
Blutstropfen in ihr sich mit glühendem Haß gegen ihn angefüllt. Der schleuderte
ihm ihr irrklingendes Lachen, die mit bitterem Spott getränkten Worte ins
Gesicht, und dennoch zitterte durch den grimmigen Hohn noch etwas Wahres, seit
jener Mondnacht mit unaustilgbarer Sehnsucht in ihrer Brust Zurückgebliebenes
hervor. Totes und doch noch Fortlebendes mischten sich in ihrem Hohnruf
zusammen, das vor allem gab ihm den seltsamen, geisterhaft wahnwitzigen Klang.

Denn so lange dieser erscholl, übte er auf alle Hörer eine wunderhafte, wie
festbannende Wirkung, daß mitten in der Schlacht ein paar Augenblicke jede zum
Kampf auf Tod und Leben emporgereckte Hand ihre Waffe unbeweglich anhielt.
Erich von Pommern aber war schreckvoll erblaßten Gesichts zurückgefahren; wie
Jörg von der Lippe nichts mit Furcht überwältigte, als die Augen seines Vaters,
so entfiel dem Herrn der drei nordischen Reiche Blut und Mut vor der jähen
Wiedererscheinung des ihn mit Koseworten höhnenden und wie mit Ketten
umschlingenden Weibes vom Jasmunder Strand. Ungezählte ihres Geschlechts, in
seinem Gedächtnis ausgelöscht, hatte er in den Armen gehalten, aber sie war die
erste seines Lebens gewesen, und ob er auch nie etwas von einer Gewissensscheu
gekannt, packte es ihn aus ihrem Anblick mit einer knabenhaften Angst an. Als
ein Mondnachtsgespenst reckte sie sich heute am lichten Tag vor ihm auf,
streckte die Arme aus, sich seiner zu bemächtigen. An den Christengott und
dessen Erzengel glaubte er so wenig, als es seine Ahnherren Swantibor und
Waldemar Atterdag getan, doch vor Dämonen und aus Gräbern rückkehrenden
Geistern schüttelte es ihm wie dem niedrigsten Schiffsknecht das Blut, und als
eine Rachefurie hatte der Höllenschlund die Gesa von Wollin wider ihn
ausgeschickt. Wahn durchkreiste seinen Kopf, sie fliege durch die Luft zu ihm
herüber, und sie kam auf dem Schiff, das er als Knabe bauen gewollt, um
Seeräuber zu werden, der Name Gesa flammte dran über ihrem Bild. Nicht aus Holz
und Leinwand, ein Geisterschiff war's, gegen das kein Widerstand möglich fiel.

König Erich von Dänemark, Norwegen und Schweden schrie plötzlich, von Grausen
übermannt auf: »Macht los! Der Teufel! Los!«

Ein Innehalten des Kampfes auf beiden Seiten war's gewesen, wohl kaum von der
Dauer einer Viertelminute, denn auch auf der ›Gesa‹ hatte Bestürzung über das
Zurückschwanken des vom Geschoß getroffenen jungen Führers unwillkürlich dem
Hinüberdringen seiner Mannschaft nach dem Admiralschiff so lange Einhalt getan.
Indes nur während drei oder vier schwerer Atemzüge hielt die Betäubung Jörg von
der Lippe gefaßt, dann streckte er statt des rechten den linken Arm auf und
rief: »Dat's blot Kinnerspeel – los up den Garpenvagel!« Doch die Enterhaken
hatten unter dem pommerschen Greifen noch nicht fest gepackt, auf das Gebot des
Königs war es blitzschnell gelungen, sie mit Axthieben zu kappen und mit
Klüverstangen die dänische Kogge von der ›Gesa‹ abzudrängen. Eine Wasserlücke
klaffte zwischen beiden auf, und jetzt kam der Wind, der Ost, der den Nord
niedergerungen, der ersteren zur Hilfe, entriß sie aus der tödlichen Umarmung.
Ihre geschwellten Segel retteten sie davon, während ihre Gegnerin sich
beschwerlich gegen den Widerwind drehen mußte, um ihr nachfolgen zu können. Als
sie's ins Werk gesetzt und auch ihre Segel sich wieder bauschten, zog der
pommersche Greif hastig an Stralsund vorüber. Nun lief die ›Gesa‹ hinter ihm
drein; wie ein gehetztes Wild floh Erich von Pommern über die schäumenden 
Wellen, sein eignes Blut machte Jagd auf ihn. So ging's nordwärts durch den
Strela-Sund in den Kubitzer Bodden hinaus, doch der Greif hatte zu weiten
Vorsprung gewonnen, ließ sich nicht zum andernmal fassen. Das Admiralschiff
allein entkam durch den Gellen in die See, die sechsundsiebzig andern der
dänischen Flotte waren von sechs hansischen Koggen niedergerannt, verbrannt,
geentert, als Beute weggeschleppt. Das war der größte Tag, den Stralsund je
gesehen; an ihm verlor die Insel Strela ihren alten Namen und erhielt den neuen
›Dänholm‹.

Sonnenuntergang nahte heran, als die ›Gesa‹, nachdem sie von der vergeblichen
Jagd abgelassen, mit vielen Kreuzschlägen nur mühsam und langsam gegen den Ost
zur Ladebrücke herankam. Doch auf dieser stand noch die ganze Stadtbevölkerung
wartend zusammengedrängt, empfing das anlegende Schiff mit unermeßlichem
Jubelgeschrei; unter den vordersten leuchtete des Altburgemeisters weißer Kopf,
von dem er den Hut abgezogen. Jörg von der Lippe stieg vom Kastell herab,
diesmal begleitete ihn die junge Gesa, ihre Mutter blieb am Deck zurück. Wie
die beiden ans Land traten, fielen die Frauen und Mädchen umher auf die Knie
und riefen: »Se is vun'n Hewen dalkamen un hett us holpen!«

Aus Herrn Nikolaus' Augen war das irre Geflacker vom Mittag weggeschwunden; die
Menge um Kopflänge überragend, stand er mit stolzem Gesichtsausdruck. Als der
Junge an ihn herangeschritten, streckte er ihm ohne Wort die Hand entgegen,
doch Jörg sagte: »Mit de geiht dat hüt bi mi nich, Herr Vadder, Ji möt mit de
Luchterhand vörleef nehm. Awers de Garpers hett se Jüm bröcht.«

Er faßte mit der Linken die Rechte des Vaters, der nichts erwiderte, als: »Du
büst min Söhn.« Nun drehte der Alte die Augen nach Gesa, sah sie an und setzte
hinzu: »Is dat min Dochter?«

»Wenn up dat Wort vun Niklas vunne Lipp to stahn is, denn warrd se dat.«

Ohne Trotz, doch auch ohne Scheu, von sichrem Augenaufschlag begleitet, kam's
dem jungen Sieger vom Mund. Sein Vater hielt den Blick noch auf das Mädchen
gerichtet und fragte: »Wat is din Nam?«

Ihn gleichfalls furchtlos ansehend, antwortete sie: »Gesa«. Schweigend holte
der Alte noch einmal Atem, dann sagte er: »Jörg vunne Lipp mutt dat weeten.
Kumm in min Hus, Gesa.«

*

Ein Junitag sah festlichen Aufzug auf dem Alten Markt, von dessen Boden die
Blutfarbe weggescheuert worden; die ganze Stadt drängte sich Kopf an Kopf auf
dem Platz und in den anstoßenden Gassen zusammen, um dem Hochzeitsgang des
Siegers vom Dänholm beizuwohnen, Glockengeläut wogte von allen Türmen. Herr
Nikolaus war ein sparsam beflissener Hausvater, doch er hatte für seinen Sohn
und dessen Braut bis zur Sankt Nikolaikirche lündisches Tuch legen lassen;
darauf führte er seine neue Tochter hinüber, und ihr Vergleichbares hatte
Stralsund niemals gesehen. Nicht Ähnliches an königlicher Pracht, in der das
Enkelkind Claus Störtebekers dahinschritt, doch noch weniger an zauberischer
Schönheit einer Braut. Menschenalterlang neideten Volkslieder auf den Gassen
Jörg von der Lippe um sein junges Weib.

Anders sah's um die gleiche Zeit drüben am Noresund aus, dort bewegte sich
durch die Straßen Kopenhagens ein spärliches Totengeleit, das die Königin
Philippa zur Gruftstatt brachte. Ihre Hoffnung, sich die Gunst ihres Gemahls zu
gewinnen, war von der dudeschen Hanse zerschlagen worden; in Grimm und Wut als
Flüchtling heimgekehrt, hatte er ihr den Dank für die siebenundsiebzig Schiffe
mit wilder Mißhandlung entrichtet, und zehrender Gram legte die noch
jugendliche Plantagenettochter früh in den Sarg. So erlebte sie's nicht mehr,
daß Schweden sich gegen den Unionskönig auflehnte, rasch danach Norwegen das
Gleiche tat und dann auch Dänemark ihn durch einen Absagebrief seiner
Reichsräte vom Thron hinabstieß, den sie seinem Schwestersohn, dem Pfalzgrafen
Christoph von Bayern, darboten. Der Tag von Stralsund war's, der sein Geschick
entschieden und die Hanse zum alten Glanz, zu festem Zusammenschluß wieder
emporgehoben hatte; auch das lau gewordene Lübeck trachtete jetzt danach, sich
seines Ruhms und Ranges als Bundeshauptstadt aufs neue würdig zu erweisen, um
nicht, von der mächtig an Ansehn aufgestiegenen Nachbarstadt am Strela-Sund
überflügelt, Vorrang und Führung der Hanse einzubüßen.

Erich von Pommern aber führte jetzt aus, was er als Knabe abenteuerlich im Sinn
getragen. Bei Nacht und Nebel verließ er mit den Krongesteinen seiner
verlorenen Reiche und den von ihm angesammelten Reichtümern seine Kopenhagener
Schloßburg und fuhr nach der Insel Gotland hinüber. Dort setzte er sich in der
verfallenen, einst von seinem Urältervater Waldemar Atterdag durch Truglist
eroberten und zerstörten Stadt Wisby fest, rüstete Schiffe, für die er
tollverwegenes Volk anwarb, und ward zum Seeräuber; Henning Manteuffel und
Hanns Moltke scheinen ihn mit ihrer reichen Erfahrung dabei als Hauptleute
unterstützt zu haben. Seine Hand war gegen alle, mit gleichem Rachedurst
überfiel er jeden hansischen und skandinavischen Kauffahrer, den er
überwältigen konnte, schleppte ihn als Beute in seine Felsschlupflöcher an der
verrufenen Inselküste heim.

Eine Anzahl von Jahren verbrachte Gesa, die Mutter, im Stralsunder Hause Jörgs
von der Lippe, schaukelte, anscheinend ruhig-befriedigt, sich mehrende Enkel
auf ihren Knien, spielte mit ihnen und lachte dazu mit dem eigenartig hellen
Klang. Doch eines Morgens war sie über Nacht verschwunden, hatte hinterlassen,
sie wolle das Kreidehaus auf Jasmund noch einmal aufsuchen, komme von dort
zurück. Sie kehrte aber nicht wieder, blieb verschollen, und erst nach Jahren
ward durch Zufall kund, daß jemand sie auf Gotland gesehen habe. Von
unbezwinglichem Drang getrieben, war die Seeräubertochter zu dem Seeräuber
gegangen, der sie einst in der Mondnacht auf Wollin zwischen den Trümmerresten
der Palnatoteburg angetroffen. Das Alter mochte die Erinnerung daran wie
schwellende Flut in ihr wieder aufgeweckt und den Haß aus ihrem Blut
weggeschwemmt haben; so hatte sie's zu dem früh gealterten und verwitterten
Nachfahren der alten Vikinger hinübergedrängt, im Gefühl, daß sie unlösbar zu
ihm gehöre, das Mißgeschick seines Ausgangs teilen müsse. Denn übel erging's
ihm mehr und mehr; auf dem ›Hansetag‹ war schon öfter gefordert worden, man
solle zurüsten, mit Gewalt das Raubnest auf Wisby auszunehmen, doch Lübeck
hatte halb spöttisch, halb aus einem Mitleid mit der gefallenen Größe
gegengehalten: der arme König müsse doch etwas haben, wovon er sich nähre;
seltsame Widersprüche vereinigte die Zeit in sich. Dann aber handelte Karl
Knudson, der neue König von Schweden, mit weniger Schonung, verjagte den
Seeräuber aus seinem gotlandischen Felsenhorst, und über das baltische Meer
floh Erich von Pommern in die ärmliche Väterburg bei Rügenwalde zurück, von wo
einst Margarete Sprengehest ihn vor einem halben Jahrhundert auf den Thron der
nordischen Reiche berufen. Dorthin soll ihn ein weißhaariges Weib mit noch
schön erhaltenen Antlitzzügen begleitet und am Strande, der seine Knabenspiele
gesehen, ihn manchmal als schwach auf den Füßen einherschwankenden Greis mit
ihrem Arm gestützt haben. Die letzte Kunde aber von Erich von Pommern
berichtet, daß er, auch darin seinem Ahnherrn Waldemar nachgeartet, am Schluß
seiner Tage mit dem Gleichmut eines Weisen auf sein vielbewegtes Leben zurück
und auf die Eitelkeit alles vergänglichen irdischen Hoheitsglanzes
niedergesehen. – – –

Die Macht der dudeschen Hanse ist seit langem von den nordischen Meeren
weggeschwunden, die sie nicht mehr mit ihren Orlogskoggen beherrscht.
Jahrhunderte hindurch ging der reiche Handel der Seestädte und mit ihm ihre
Blüte zurück, abhängig von der Überkraft und Willkür derer geworden, denen sie
ehemals ihre Gebote vorgeschrieben. Vom zerrissenen römischen Reich deutscher
Nation im Stich gelassen, wurden die Osterlinge und Westerlinge zum Spielball
und Spott der Holländer und Engländer, selbst des kleinen Völkchens der Dänen.

Lernen wir etwas aus der Betrachtung der Vergangenheit, der Geschichte des
Hansebundes? Eines gewiß, die unumstößliche Wahrheit des Wortes von Spinoza,
daß jeder nur so viel Recht besitzt, als er Kraft hat, es zu behaupten. Und die
Hanse lehrt, daß dazu nicht allein die Herrschaft auf der See gehört, sondern
zu ihrer Forterhaltung auch die feste Zusammenfassung der Kraft unter einen
Willen, eine gebietende Führung.

Die hansischen Koggen wären heute trotz ihren stolzen Kastellen ohnmächtige
Kinderspielzeuge. Unsere Tage fordern zu dem eisernen Willen auch eisern
gepanzerte Schiffe. Die zu schaffen, jedem Widersacher an Zahl und Kraft
ebenbürtig, ist die oberste, die drangvollste Pflicht des neuen deutschen
Reiches, und dann: »Hier wieder dudesche Hanse rund um den Erdball!«

