W. H. Riehl

Amphion.

(1856)

Erstes Kapitel.

In der weltberühmten Schenke zur »Sirene« in Jena sah es traurig aus. Der
Besitzer war gestorben; statt der vermuteten Reichtümer hatte er Schulden
hinterlassen. Freilich Schulden in dem kleinen Maßstab der alten Zeit, etliche
hundert Gulden, womit das Haus überlastet war. Aber es war auch in der Art der
alten Zeit, daß die einzige Erbin der »Sirene«, Eva, die zwanzigjährige Tochter
des verstorbenen Schenkwirts, fast ihr Herz abgedrückt wähnte durch den
Gedanken an diese kleine Ueberschuldung, die ihres Vaters Gedächtnis
verunehrte, den guten Ruf der Sirene auf lange Jahre befleckte und – sie selbst
– Eva – vielleicht hinausstieß, daß sie ihr Lebtag Gesindebrot essen mußte.

Im Hause wohnte noch die alte Großmutter, aber an ihr hatte Eva keinen Trost.
Taub, stumpfen Geistes, der Welt abgestorben, saß sie in ihrem Winkel und
spann, sie hatte kein Auge mehr für das Gegenwärtige; sie war nur noch ein
Schattenbild vergangener Tage, das gespenstisch seelenlos unter den Lebenden
umging.

Da konnte die arme Eva keine andere teilnehmende Seele finden, als den
zeitweiligen Reichsverweser der »Sirene«, den jungen Küfermeister Friedrich
Ritter. Er hatte schon lange bei des Vaters Lebzeiten in den Kellern
gewirtschaftet und dann auch über der Erde die Schenke so leidlich in Rand und
Band gehalten. Er war ein frischer Bursche, rührig, heiter, voll
Selbstvertrauen, und unvermerkt war er mit Eva zu einer Herzlichkeit und
Zärtlichkeit gekommen, daß es beiden zuletzt vorkam, als hätten sie von
Kindesbeinen an zusammengelebt – da sie sich doch erst seit ein paar Jahren
kannten – und müßten auch zusammenbleiben bis ans Ende. Das ging aber alles so
in der Stille; der Vater merkte nichts davon und die taube Großmutter noch viel
weniger.

Es war an einem Oktobernachmittag; die Sonne schien mild durch die achteckigen
Scheiben in die stille Schenkstube. Nur die Großmutter spann in der Ecke, die
Katze saß neben ihr auf dem Schemel und schnurrte, und die Mücken, die jetzt
das Freie flohen, summten zahllos an Decke und Wänden umher. Gäste hatten sich
noch keine eingefunden; denn vor Feierabend gingen meist nur verlumpte
Trunkenbolde ins Wirtshaus.

Vorn auf einer Bank saßen Eva und Friedrich.

»Ich bin eine Bettlerin seit des Vaters Tod,« sprach die Trauernde, »jetzt
werden unsere Hände in Ewigkeit nicht ineinander gelegt werden.«

»Ei, Eva, was verloren ist, muß man wieder erobern. Nur Geduld. Es läutet so
lang, bis es endlich Kirmes wird. Ich will mich zusammenthun, schaffen und
raffinieren, daß man mich für einen Goldmacher und Hexenmeister halten soll,
und eh du dich's versiehst, sind die leidigen fünfhundert Gulden getilgt und
wir haben unseren eigenen, freien Besitz!«

»Ja, wenn uns die Gläubiger so lange warten lassen!« sagte Eva kleinlaut.

»Meinst du, man könne nicht auch rasch zu einem schönen Stück Geld kommen? Hast
du nicht gehört von dem Lautenschläger Baronius, der eben in Jena verweilt? Ein
wahrer Teufel von einem Musikanten. Er gab gestern abend ein Konzert in der
Aula der Universität und nimmt einen gestrichenen Säckel von fünfhundert Gulden
mit nach Haus. Fünfhundert Gulden in zwei Stunden, ich glaube, so viel verdient
der römische König nicht. Freilich, ich werde es auch nicht, denn nur wo Würste
sind, kommen Würste hin. Schau aber auch, was der Teufelskerl alles spielen
kann; hier habe ich den Anschlagzettel. Der lautet so:

Laus Deo.

Jena am 15. Octobris 1720.

Mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung
wird
Ernst Gottlieb Baronius
Cand. juris, königl. preußischer Cammer musicus, berühmtester Lautenspieler und
wahrer Amphion dieser Zeit

ein musicalisches Divertimento auf der Laute zu geben die Ehre haben.

Es werden executiret

 1. Das Allererschröcklichste (Allegro furioso).
 2. Das Allererfreulichste (Andante amoroso). Ein Gegenspiel für die Laute.
 3. Die zwölf Ebenteuer des Herculis für die Laute eingerichtet.
 4. Diana und Endymion, ein Zwiespiel für die Laute.
 5. Furientanz.
 6. Die Belagerung Trojae, Sinfonia in drei Sätzen für die Laute.

»Haud ignarus in harmoniis aliquid inesse ad rempublicam conservandam
utilitatis.« Plut. de Mus.

»Musicae ignoratio Scripturae intellectum impedit«. S. August. de doctr.
Christi. »Wohl weiß ich, daß in den musikalischen Harmonien etwas sitzt, was
förderlich ist, den Staat zu erhalten.« Plutarch über die Musik.

»Die Unkenntnis der Musik hindert das Verständnis der heiligen Schrift.« Der
heilige Augustinus über die Lehre Christi.

»Ach, das ist ein gelehrter Zettel,« sagte Eva, »und mag auch eine gar gelehrte
Musik sein! Wenn doch der kunstreiche Mann unser Leid wüßte und ein rechter
Christ wäre, dann würde er uns die fünfhundert Gulden schenken, die er auf
diesen Zettel hin in zwei Stunden verdient, er würde uns glücklich machen und
in anderen zwei Stunden hätte er sich wieder andere fünfhundert Gulden
zusammengespielt.«

»Liebe Eva, so großgemutet ist gar selten ein Musikant. Je größer der Künstler,
je kleiner der Christ. Die's am weitesten gebracht, haben sich zuletzt alle dem
Teufel verschrieben. Die Musici stimmen die Saiten auf ihren Instrumenten, sagt
man, aber die Saiten ihres Gemüts lassen sie übel gestimmt.«

Nun erhob sich die taube Großmutter von ihrem Spinnrad, wo sie einiges von dem
Inhalte des Gesprächs erlauscht hatte. Ueberlaut, nach tauber Leute Weise rief
sie: »Hexengold und Musikantensold verfliegt über Nacht. Zu meiner Zeit kam
auch ein gewaltiger Geigenvirtuos hierher, man nannte ihn nur Damian von
Gußbach nach seinem Geburtsort, denn seinen rechten Namen wußte er selber
nicht. Der spielte die Geige bald unter dem Kinn, bald auf dem Kopf, bald auf
seinem Rücken, bald zwischen den Beinen wie ein Bassettchen. Er spielte mit dem
Fiedelbogen über den Saiten und unter den Saiten, auf den Haaren und dem Holz,
kurzum er spielte, wie man wollte, und doch kam immer etwas wie eine schöne
Musik heraus, daß es ein wahres Mirakel war. Wer zwei Weißpfennige zahlte, der
konnte ihn den ganzen Abend hören. Anfangs war es ein Zulauf, daß er seinen Hut
gestrichen voll Weißpfennige bekam, und die ganze Stadt sprach von Damian von
Gußbach, wie sie jetzt von Baronius sprechen. Aber als er öfter wiederkam,
wurden der Weißpfennige immer weniger, und eines Morgens ist er meinem seligen
Manne plötzlich durchgegangen mit Hinterlassung beträchtlicher Zehr- und
Logisschulden und ist nicht wieder gesehen worden. So geht es mit all der
Flitterherrlichkeit von Musikanten und Komödianten.«

Eva und Friedrich schraken zusammen, denn sie sahen plötzlich, daß sie nicht
mehr allein in der Stube waren.

Die stattliche Gestalt eines fremden jungen Mannes stand mitten im Zimmer, eine
auffallende, anziehende Erscheinung. Das Gesicht war fast wie eines Mohren
geformt und von merkwürdig bräunlicher Färbung, aber aus den großen, glänzenden
Augen blitzte Geist und Selbstvertrauen. Eine mächtige Perücke schloß die
Stirne ein, zu beiden Seiten mit großen hörnerartigen Wulsten, die den Kopf
fast viereckig machten. Ein roter Sammetrock, seine Spitzenmanschetten und
Jabot, schwarze Sammethosen, ein zierlicher Degen, große Schuhschnallen, mit
funkelnden Edelsteinen besetzt, bildeten die einfache, aber höchst gewählte
Kleidung, welche den vornehmen Mann verkündete.

»Ich habe Euch schon mehrmals angeredet,« sprach er lächelnd zu Friedrich,
»aber zuerst waret Ihr so vertieft in den Konzertzettel und dann in Eure
Glossen über den Lautenspieler, daß Ihr gar kein Ohr für mich hattet. Ich
erwarte Freunde hier. Bringt mir darum eine Kanne Wein, nicht vom schlechten
und nicht vom besten, sondern von jenem guten, womit man das rechte Fundament
legt, daß man weiter vom besseren und vom besten noch mit Lust trinken mag.«

Als Friedrich den Wein brachte, klopfte ihm der vornehme Gast auf die Schultern
und sprach: »Ueber die großen Musici seid Ihr schlecht berichtet. Sie verdienen
ihr Geld nicht so leicht als Ihr glaubt. Musikantensold ist auch kein
Hexengold. Freilich ein glücklicher Abend bringt rasch reichen Lohn. Aber von
den durcharbeiteten Nächten, von den Wochen und Monaten, im wahren verzehrenden
Fieber des Studiums hingebracht, von all der martervollen Arbeit, die es
heischt, bis einer so weit gekommen ist, wie dieser Baronius, davon lasset Ihr
Euch in Eurem kühlen Keller nichts träumen. Und wenn's der Musikus dann so weit
gebracht hat, wie muß er schaffen, um sich über dem Wasser zu halten! Das geht
nicht mehr wie beim Damian von Gußbach. Wer jetzt ein gerechter Virtuos will
heißen, der muß auch ein Komponist sein, im reinen Satz so sattelfest wie der
erste Kapellmeister. Auch ein Gelehrter muß er sein, in der Geschichte seines
Instruments und seiner Kunst wohlbewandert, in den alten heiligen und
Profanskribenten wohl belesen. Denn ein großer Musikus muß heutzutage seine
Bücher schreiben so gut wie seine Noten, mit Gelehrsamkeit wohl ausstaffierte
Bücher, schneidig voll Feuer, Witz und Grobheit, sonst wird er totgeschrieben
von den Kollegen. Es ärgert einen Hund, wenn er einen anderen in die Küche
gehen sieht; so geht es auch mit den Künstlern und dem Kunsttempel. Aber
versteht Ihr mich auch, Freund, denn Ihr sehet mich gar wunderlich an?«

»Freilich, freilich!« rief Friedrich eilfertig. »Das klingt ja alles so schön
und gelehrt, fast gerade wie der Konzertzettel des Herrn Baronius.«

Dann ging er auf die Seite zu seiner Eva und flüsterte: »Wenn der Rotrock nicht
der Teufel ist, dann muß es der Baronius in eigener Person sein.«

Zweites Kapitel.

Nach einer Weile trat ein mächtig großer, breitschulteriger junger Mann in die
Schenkstube, wohl ein angehender Dreißiger und seiner Kleidung nach doch noch
ein Student. Denn eine Schar wohlgesetzter Männer, darunter auch verheiratete
Leute, bildete damals noch immer wie in alten Zeiten den Adel der bemoosten
Häupter, und von halbreifen Jünglingen, wie sie jetzt die Hörsäle füllen, war
noch wenig zu sehen auf deutschen Hochschulen. Der Student trug sein
natürliches Haar, bis auf die Schultern niederwallend, dazu einen stattlichen
Schnurrbart und Kinnbart, und wie er so stolz hereinschritt, die linke Hand auf
das Gefäß des Stoßdegens gestemmt, sah man' s ihm gleich an, daß er kein
gewöhnlicher Student und Obskurant sein könne, sondern ein Mann von
burschikosen Ehren und Würden. Er war in der That Senior des Faßbinderordens,
der herrschergewaltigste Student der ganzen Hochschule.

Als er den feinen Mann im roten Sammetrock erblickte, eilt er auf ihn zu,
umarmte ihn, küßte ihn, schrie laut auf vor Freuden und wollte ihn kaum wieder
loslassen. »Ich gratuliere, Freund Baronius! Das war ein Sieg, ein Triumph! Wie
mich jeder Beifallruf freute, als gälte er mir, jeder Lorbeerkranz, als sei er
mir hingeworfen! Aber ich habe auch redlich mitgearbeitet, Freund! Sämtliche
Mitglieder des Faßbinderordens hatte ich ins Konzert geschafft; da standen wir
im geschlossenen Treffen, und nach jeder Nummer schlugen wir frisch zuerst an
mit einem wahren Rottenfeuer des Klatschens und Jubelns; und uns gegenüber in
der anderen Ecke des Saales war der ganze Lilienorden aufgepflanzt, den habe
ich auch halb in der Tasche, und sowie ich nickend das Signal gab, fuhren die
braven Burschen von den Lilien gleichfalls drein wie wütend. Zuletzt, nimm mir'
s nicht übel, hatten meine Leute fast mehr Freude daran, sich selber klatschen,
als dich spielen zu hören. Ach, du bist ein gemachter Mann, überschüttet mit
Geld und Ehren, berühmt durchs ganze Reich – ich habe mit dir meine Studien
begonnen, ich bin nichts und werde nichts, ich bleibe der ewige Student!«

»Beneide mich nicht allzusehr,« erwiderte Baronius, den Arm auf die Schulter
des Freundes legend. »Du bist wohl glücklicher als ich. Der Erfolg in der Kunst
macht unersättlich. Das nagt an mir, das verzehrt mich, daß ich weiter, weiter,
immer weiter will. Ich genieße meine Triumphe nicht, denn für mich sind es
längst keine Triumphe mehr. Es gab Meister, die Größeres leisteten, unendlich
Größeres; es martert mich zu Tode, daß ich's ihnen nicht nachmachen kann. Ich
schreibe eben an einer Geschichte des Lautenspiels. Jedes Blatt, welches ich in
den Geschichtsbüchern umwende, verstimmt mich, daß ich heulen möchte vor
ungesättigtem Ehrgeiz. Amphion bewegte Steine mit seinem Lautenspiel, er
bezauberte Bäume und Felsen. Jetzt mag sich einer die Finger abspielen, er wird
darum noch keinen Stein um einen Zoll von seiner Stelle rücken. Doch das mögen
Fabeln sein und die Geschichte ist auch schon sehr lange her. Orpheus hielt gar
den Wind auf mit den Tönen seiner Laute. Auch diese Kunst will ich gern
verloren geben; man könnte durch sie leicht als Wettermacher und Hexenmeister
zu bösen Geschichten kommen. Aber daß beide, Amphion und Orpheus, durch ihr
Spiel die wilden Tiere gebändigt und gezähmt haben, das ist doch wohl keine
Fabel. Wie erbärmliche Stümper sind wir da gegen diese Meister. Nicht einen
Hund, nicht eine Katze mag unser Lautenspiel noch fesseln, geschweige denn
einen Hirsch, Wolf oder Bären. Hund und Katze laufen davon, wenn ich nur drei
Accorde anschlage, und zwingt man die Bestien zu bleiben, dann heulen sie immer
höher, je schöner und heftiger man spielt. Was ist unsere ganze gepriesene
Malerkunst, bevor es nicht wieder gelingt, jene Traube zu malen, nach denen die
Spatzen geflogen sind? Doch die Wunderwerke der klassischen Zeit will ich alle
noch verschmerzen; wer will überhaupt in Wettkampf treten mit Griechenland und
Rom? Aber auch in den finsteren mittleren Zeiten, ja in ganz naheliegenden
Jahrhunderten sind Wunderdinge auf der Laute geleistet worden, für uns so
unerreichbar, daß wir uns beschämt verkriechen, daß wir unsere Lauten an der
Wand zerschlagen müssen angesichts jener obskuren Meister, deren Namen man
nicht einmal recht kennt. Sieh, Freund, das frißt an mir, das macht mir
schlaflose Nächte, das läßt mich in Zorn und Wut die Laute üben in ihren
höchsten Schwierigkeiten, bis mir das Instrument ans der Hand gleitet vor
Ermattung. Nicht eher gewinne ich Ruhe und Zufriedenheit, bis ich diese
namenlosen Zauberer besiegt habe.«

»Und worin bestand denn deren Kunst?« unterbrach der Senior. »Aber halt! Rede
nicht weiter, bevor wir uns gesetzt haben, bevor Eva mir eine Kanne Rheinwein
kredenzt, und bevor wir angestoßen und einen guten Trunk gethan. Denn deine
Rede tönt süß wie deine Laute, aber sie baut sich breit und groß, wie deine
Musik, wenn du das jüngste Gericht spielst, und ist so festgefugt, daß man
nirgends ein Loch hineinbrechen kann. Nichts für ungut, Freund! Glück auf! Also
auf die Ueberwindung des Orpheus und Amphion und aller namenlosen
mittelalterlichen Lautenspieler!«

Da stießen sie an und tranken. Dann fuhr Baronius also fort:

»Es wird uns von glaubwürdigen Chronisten berichtet, daß am Hofe König Erichs
von Dänemark ein Lautenspieler gewesen von so großer Kraft des Ausdrucks, daß
er durch sein Spiel die Zuhörer zu jeder Leidenschaft stimmen und hinreißen
konnte. Der König, der davon vernommen, wollte diesen Triumph der Kunst mit
Augen sehen und befahl darum dem Musiker, vor seinen Rittern und Hofleuten
kriegerische Weisen so zu spielen, daß alle zum Kampf entflammt würden. Der
Lautenspieler war seiner Sache dermaßen gewiß, daß er bat, alle Waffen
fortzuschaffen und Wächter vor dem Saale aufzustellen, welche die Streitenden
sofort auseinanderreißen könnten. Damit die Wache aber nicht auch in den
allgemeinen Taumel hineingezogen würde, sollte sie rechtzeitig dem Meister die
Laute wegnehmen und so der bestrickenden Musik ein Ende machen. Der
Lautenspieler begann ein weiches Adagio; da wurden alle Zuhörer tief betrübt,
daß ihnen fast das Weinen ankam. Dann ging er über in ein fröhlich bewegtes
Allegro; da glänzte Heiterkeit auf allen Gesichtern, und kaum konnten sich die
Jüngeren des Tanzes enthalten. Nun erschallte ein kriegerischer Marsch, der
sich allmählich zu einer so heftigen, stürmischen, wildaufregenden Kriegsmusik
erweiterte, daß alle wie von Sinnen kamen. Zorn und Wut erfüllte die sonst
freundlichen Gemüter. Vergebens suchte man, rief man nach den Waffen. Da begann
in der äußersten Wut der ganze Hof mit Fäusten sich zu schlagen, bis die Wachen
mit Schwertern und Hellebarden hereindrangen, um Frieden zu schaffen. Aber beim
Anblick des ungeheuren Tumultes vergaßen sie dem selbst wie wahnsinnig rasenden
Musiker die Laute hinwegzunehmen. König Erich riß einem der Wächter das Schwert
von der Seite, rannte damit ins Getümmel hinein und stieß vier seiner Getreuen
nieder. Nun erst schlug einer der Wächter dem Lautenisten mit der Hellebarde
sein Instrument in Stücke, und plötzlich, da es still geworden, beruhigten sich
die Gemüter. Der König wollte verzweifeln vor Reue und Kummer über den
vierfachen Mord. Zur Sühne unternahm er eine Wallfahrt nach Jerusalem; auf der
Rückreise ereilte ihn der Tod auf Cypern. Sieh, Freund, das war ein Triumph der
Kunst; und solange ich nicht vermag, was jener Lautenspieler vermocht, bin ich
ein Stümper.«

Der Senior erwiderte trocken: »Also du meinst, wenn man eine so verzweifelte
Musik macht, daß sich die Leute darüber totschlagen, dann hat man den Gipfel
der Kunst erreicht? Nein, lieber Baronius, rechtfertige dich nicht; verstehe
Scherz; ich will jetzt auch im Ernste reden. Sieh, du hast mir diese Geschichte
von König Erich und seinem Lautenspieler früher schon öfters erzählt und immer
das gleiche Leid geklagt. Ich habe inzwischen fleißig darüber nachgedacht und
möchte dir nur eine Frage vorlegen: Hast du denn schon den Versuch gemacht, ob
du nicht auch so unmittelbar die Leidenschaften der Menschen erregen könntest
durch dein Spiel und ist dir der Versuch mißglückt?«

Baronius gestand, daß er's noch nicht versucht habe. Zugleich begann sein Auge
zu leuchten und zu blitzen, seine Wangen röteten sich, sein ganzes Gesicht ward
von Begeisterung überstrahlt. »Ja, daran liegt's,« rief er, »daß ich's noch
nicht versucht habe; wenn ich's versuchte, es würde mir gelingen. Das fühle ich
auf einmal mit einer inneren Gewißheit, die nicht trügt! Wahrlich, Freund, du
hast mir den rechten Weg gezeigt.«

»So laß deine Laute holen,« rief der Senior in einem seltsam sarkastischen Ton,
der aber dem schwärmerisch begeisterten Musiker ganz entging. »Flugs an die
Probe.«

»An die Probe? Aber vor wem? Mit wem? Vor dir, Freund, ja, vor dir allein, das
ist genug. Gleich jenem Tragiker, der nur einen Zuhörer zum Vorlesen seines
Trauerspieles fand und ausrief: dieser einzige sei ihm eine glänzendere
Hörerschaft als das ganze Volk von Athen, denn es war Plato – gleich jenem
Tragiker will ich in dir allein das entscheidende Auditorium finden, denn du
warst es, der mir mit seiner Klugheit das rechte Licht angezündet in dieser
Angstfrage meines Ehrgeizes, wo ich schon so lang im Dunklen tappte.«

»Ich bin nicht Plato, Freund,« erwiderte der Senior, »und für unsere Probe
würde doch auch ein einzelner kaum genügen und wäre er selbst Plato in eigener
Person. Sieh, da kommen Zuhörer. Der ganze Orden der Faßbinder wird hier
aufziehen, fünfundzwanzig auserlesene Studenten, zu jeder Leidenschaft meist
über das Maß aufgelegt, da kannst du erproben, wie weit der Zauber deiner Laute
reicht.«

Drittes Kapitel.

Der Senior machte sich los von seinem Freunde Baronius und ging zu den
Studenten. Er mußte ihnen etwas Lustiges mitzuteilen haben, denn wo er mit
einem gesprochen, lächelte ein jeder seltsam in sich hinein, und einer schien's
dann dem anderen weiterzusagen, so daß sich zuletzt allgemeine Heiterkeit über
das ganze Völkchen verbreitete. Ja, einige der Erregtesten bissen die Lippen
zusammen oder schlichen zur Thür hinaus, daß sie nicht herausplatzten mit
lautem Lachen.

Inzwischen nahm der Senior auch Eva beiseite und sprach lange mit ihr. Das sah
Friedrich gar nicht gerne. Er wollte hinübergehen, um dem vertraulichen Diskurs
ein Ende zu machen: da ward er von Baronius zum Gespräch gestellt, und bei dem
Respekt, den er einmal vor diesem Herrn hatte, wagte er es nun nicht, zu Eva
hinüber zu entschlüpfen.

»Ihr seid wohl kein sonderlicher Liebhaber und Kenner der Musik?« fragte der
berühmte Virtuose.

»O, ein lustiges Liedchen hör' ich schon gern und einen lustigen Tanz noch viel
lieber. Von aller anderen Musik verstehe ich nichts. Und warum müßte ich just
etwas davon verstehen? Versteht Ihr doch wohl auch nichts von der edlen Kunst
der Küferei. Zudem ist ja der Geschmack überhaupt verschieden. Der eine zieht
eine gute Musik, der andere ein gutes Glas Wein vor. Wer will entscheiden,
wessen Geschmack der bessere sei?«

Baronius lächelte. »Du sprichst genau wie König Archidamus von Sparta, der, als
ihm ein gefeierter Musiker gerühmt wurde, auf seinen Koch deutete und rief:
Dieser ist mir der gefeiertste Meister, denn er kocht die besten Suppen. Wenn
du aber die Musik mit der Küferei zusammenstellst, so wisse, Freund, daß schon
Plutarch sagt, die Götter hätten die Musik erfunden. Darum soll Freude an der
Musik und Verständnis der Musik allen Menschen als etwas Göttliches gemein
sein; die Küferei dagegen –«

»Küferei, ja, Herr, das ist das rechte Wort!« rief Friedrich wie aus einem
Traum auffahrend. »Und die Kellnerei dazu! Ein jeder schau auf seine Schanz!
Eva plaudert; ich höre Euch zu; indessen warten dort fünfundzwanzig Gäste auf
den Wein.« Mit diesen Worten lief er davon, allen Respektes vor dem großen
Künstler vergessend. Aber es war nicht bloß das plötzlich erwachte
Pflichtgefühl, was den jungen Küfermeister mit einemmal das Netz der schönen
Worte des Musikers zerreißen hieß. Er hatte gesehen, wie Eva mit dem Senior
lächelte, fortwährend lächelte, ja sogar lachte: das hatte ihn gepackt. Er
rannte fast ein paar Studenten um, bevor er an den Schenktisch kam. Der Senior
und Eva winkten ihn zu sich hinüber, aber Friedrich sah es nicht oder wollte es
nicht sehen. Er schenkte Wein aus mit einem wütenden Eifer, blind für alles
andere; als ob das Heil der Welt daran hänge, daß binnen fünf Minuten die
fünfundzwanzig Kannen gefüllt seien.

Inzwischen begrüßte Baronius die Studenten höchst freundlich. Es war ein
seltsames Gemisch von Wohlwollen, Aufgeblasenheit, Pedanterie und Genialität in
dem jungen Manne; aber wenn man ihn näher beobachtete, mußte man ihm doch
zuletzt herzlich gut sein; denn nie ist es einem Künstler ein heiligerer Ernst
gewesen um seine Kunst, und die komische Pedanterie samt dem tollen Ehrgeiz
quoll doch zuletzt hervor aus der glühenden und reinen Begeisterung, für die es
nichts Höheres auf der Welt gab, als ein ganz vollendetes Lautenspiel. Die
Studenten fühlten wohl diese wahre Natur heraus, die in dem Virtuosen steckte.
Sie grüßten ihn herzlich und ganz wie ihresgleichen, und das ist ja die höchste
Ehre, die der Student dem Philister erweisen mag.

Man brachte die Laute des Künstlers. Eine atemlose Stille ging durch die Stube,
als er zu stimmen und ein wenig zu präludieren begann.

Da erhob sich der Senior. »Erst einen Becher Weins! Ein Hoch auf die Musik!
Dann singen wir einen lustigen Liedervers – denn wir wollen nicht stumme Fische
sein, wo die Musik ihr Höchstes und Herrlichstes zeigen soll. Ein Studentenlied
gehört auch zum Höchsten und Herrlichsten – rümpfe nur die Nase, Freund
Baronius, es ist doch also. Haben wir nach herkömmlicher Art unseren Vers
gesungen, dann magst du dein Lautenspiel beginnen und uns bestricken und
bezaubern als der größte Hexenmeister.«

So geschah es, wie der Senior vorgesagt. Hell erklangen die Becher, mächtig
donnerte das Hoch auf die »edle Sing- und Klingkunst«, und ein kräftiges,
lustiges Lied brauste, von den frischen, jugendlichen Kehlen angestimmt wie ein
klarer, gewaltig hervorbrechender Strom durch die hallenden Räume.

Als der Chor geendet, hielt Baronius auf seiner Laute das Thema des Liedes
fest, aber er spielte es in Moll, er verlangsamte das Zeitmaß, er wandelte die
lustige Weise in eine gar traurige. Da lagerte sich nach und nach Schwermut auf
allen Gesichtern, jeder schien in sich selber versunken, den düstersten
Gedanken nachhängend. Einige Studenten, die dem Weinglase besonders heftig
zusprachen, begannen zu wehklagen, daß man hätte denken mögen, es sei schon in
dieser frühen Stunde jene wunderliche Stimmung über sie gekommen, die der
Bursch das »besoffene Elend« nennt. Eva selber hatte sich in die Ecke auf einen
Stuhl geworfen, verhüllte ihr Gesichtchen mit dem Schnupftuch und schluchzte so
vernehmlich, daß man's über das Lautenspiel hinaus hören konnte.

Das Gesicht des Virtuosen strahlte vor Begeisterung. Nur zwei Zuhörer blieben
stumpf, er mochte so kläglich spielen, wie er wollte: die taube Großmutter und
Friedrich.

Der junge Küfermeister schaute darein mit aufgerissenen Augen und
weitgeöffnetem Mund, wie einer, den man mit plötzlichem Wasserguß aus dem
tiefsten Schlafe weckt. »Entweder ist die ganze Gesellschaft zu Eseln geworden
oder ich bin allein der Esel!« rief er, doch nur mit halber Stimme, aus Furcht
vor den Studenten. Aber der Lautenspieler, der eben sein Pianissimo säuselte,
hatte den Ausdruck wohl verstanden.

»Freund,« rief er dem Küfer zu, »du allein bist verstockt und fühllos. Ein
Barbar bist du, barbarischer noch als jener Skythenkönig, der, da er den
trefflichsten Sänger gehört, ausrief, lieber wolle er doch sein Pferd schreien
hören.«

Da lief dem Friedrich dann doch die Galle über; aller Respekt vor dem roten
Sammetrock, der großen Perücke und den Brillantschnallen auf den Schuhen, der
ihn bisher gefangen gehalten, war wie weggeblasen, und er rief überlaut, daß
man gar nichts mehr hören konnte von dem Adagio lamentoso der Laute: »Ihr
vergleicht mich heute abend mit lauter Königen, aber mit Königen, die nach
Eurer Meinung rechte Dummköpfe gewesen sind. Ich will nicht so hoch hinaus! ich
halte es mit ehrlichen, geringen Leuten, die Grütze im Kopfe haben, auch wenn
sie nichts von Eurem Geklimper verstehen. Ein jedes Schwein bleib bei seinem
Trog, und ein Donnerwetter soll dreinschlagen, wenn ich mir länger Grobheiten
hier in meiner Stube sagen lasse!«

Der Virtuos hatte während der ganzen Rede Friedrichs das zarteste Adagio
durchgeführt mit wunderbarer Delikatesse und einschmeichelndem Wohlklang; denn
so gedachte er zu siegen über den Schreier und ihn doch zuletzt zu zähmen, wie
Orpheus und Amphion die wilden Bestien. Aber das alles prallte ab wie an einem
Schuppenpanzer, oder vielmehr Friedrich hatte gar nichts gehört von den
zähmenden und besänftigenden Melodien.

Als er seine mannhafte Rede geendet und noch zornglühender dastand wie vorher,
da schloß auch Baronius tief ergrimmt über die Niederlage sein Adagio mit einem
so gewaltthätigen Accord, als ob er die Laute zusammenreißen wolle, und rief:
»Nein! Ein so von allen Musen verlassener Mensch ist mir in meinem Leben noch
nicht vorgekommen!«

Dann griff er wieder zu dem Instrument. Jetzt aber erklangen ganz andere
Weisen. Selbst vom Zorn ergriffen flog der Künstler mit wahrer Wut durch die
Saiten; die kecksten Uebergänge, die grellsten Läufe reihten sich aneinander:
das Tempo stürmte, daß auch dem phlegmatischen Zuschauer die Pulse heftiger zu
schlagen begannen; es war in der That eine wild aufregende, unstete,
unheimliche Musik. Das sah man den Studenten an; sie erwachten aus ihrem
melancholischen Sinnen; sie wurden sichtlich unruhiger. Baronius selber schnitt
schon ein gar grimmiges Gesicht. Es schien anzustecken. Denn bald schauten sich
die Studenten zornmutig an; der eine ballte die Faust, der andere schlug auf
den Tisch, der dritte stampfte mit dem Fuß. Als der Lautenspieler des inneward,
war bei ihm nun geradezu der Teufel los. Er suchte sich zu steigern über alles
Maß; er raste in den Saiten, daß man meinte, sie sollten alle vom Griffbrett
wegspringen. Es gab keine verrückte, teufelmäßige Harmonie mehr, die er nicht
anschlug; der Rhythmus wirbelte, als ob der Spieler von der Tarantel gestochen
sei. Tartinis Teufelssonate war Aeolsharfengesäusel gegen diese Höllenmusik. Da
mußte man aber auch die Wirkung auf die Zuhörer sehen! Hier prügelten sich ein
paar, dort lagen sich zwei in den Haaren, andere hatten die Degen gezogen und
fochten auf Leben und Tod. Der Senior, an den sich aus Instinkt der Autorität
doch keiner seiner Leute wagte, warf, um dem Zorne Luft zu machen, alle Gläser
und Krüge, deren er habhaft werden konnte, wider die Wand, so daß man vor
dieser Musik des Tumults und Skandals zuletzt von der dämonischen Laute fast
gar nichts mehr hören konnte. Friedrich rief ein über das andere Mal, ob denn
nun alle Welt verrückt geworden oder ob er allein der Narr sei, kreidete aber
dazwischen mit großer Pünktlichkeit jedes Glas und jeden Krug an, den der
Senior an der Wand zerschmetterte. Als aber gar Eva auf ihn zustürzte,
zornglühend wie alle die übrigen, ihm ein Fäustchen unter die Nase machte, ihn
mit Vorwürfen, mit giftigen Spott- und Scheltworten überschüttete, da war es
ihm, als ob er selber ganz von Sinnen komme. Die ganze Stube ging im Wirbel mit
ihm herum; er ward irr an seinen eigenen Augen und Ohren, zuletzt auch an
seinem Gehirn. Verzweifelnd setzte er sich abgewandten Gesichts in einen
Winkel, und ein furchtbarer Trübsinn kam über ihn über die Tollheit dieser
Menschen, daß er hätte heulen mögen.

Inzwischen war der Lärm so arg geworden, daß der Senior aufsprang und den Degen
zog, um seinem Freunde Baronius die Laute in Stücke zu schlagen. Dieser rettete
sein Instrument kaum durch den kühnsten Seitensprung und lief dann in den
sicheren Winkel, wo eben Friedrich saß, nun flugs die friedlichsten,
beruhigendsten Accorde anstimmend. Da heiterte sich der Himmel der Schenkstube
sichtlich wieder auf. Die Raufenden ließen einander los, die Fechtenden
steckten ihre Degen ein und ein allgemeines Gelächter erscholl, wie man sich so
für nichts und wieder nichts habe erhitzen können.

Baronius schwamm in Seligkeit, als ihm plötzlich die taube Großmutter ganz nahe
vors Gesicht trat. Sie hatte schon lange von ihrem Spinnrad aus in den Lärm
hineingerufen, aber niemand hatte sie gehört. »Wie setzt Ihr dieses friedliche
Haus in Unruhe! Zu meiner Zeit hat man kurzen Prozeß gemacht mit Leuten wie Ihr
seid und sie des Henkers Knecht überliefert, daß er mit seinen Pfriemen
untersuche, ob ihr Blut wie das eines Teufelsgenossen oder wie eines
Christenmenschen fließe. Ihr verblendet unsere Gäste durch Zauberei, daß sie
sich untereinander die Hälse abschneiden. Ihr anderen trauet doch dem nicht,
was ihr sehet und höret von diesem Mann; es ist lauter Blendwerk mit seinem
Lautenspiel. So verblendete zu meiner Zeit eine Hexe die ganze Stadt, indem sie
auf dem Marktplatz ein Seil aufs höchste Dach spannte und uns allen darauf zu
tanzen schien, wie auf ebener Erde. In der That jedoch tanzte sie nur auf
etlichen Strohhalmen, die sie aufs Pflaster gelegt hatte.«

Die Studenten lachten; die Alte, die gesprochen wie eine Seherin, schritt
würdevoll zu ihrem Spinnrad zurück.

Der Senior rief dem Freunde zu: »Siehe, selbst die taube Großmutter hast du in
Zorn gespielt, und Friedrich sitzt dort in Melancholie versunken, gleich als ob
jetzt erst dein Adagio lamentoso bei ihm zu wirken beginne. Wie es scheint,
bedarf es immer erst einer Viertelstunde, bis seine Nerven umgestimmt sind,
denn er ist langsamen Geistes und hart von Begriff.«

»Lassen wir noch eine Weile den Scherz,« sprach Baronius, körperlich erschöpft
und doch noch voll Glut und Drang im Geiste. Und indes er seine beim letzten
Sturme so stark verschobene Perücke ordnete und dann seine Laute aufs neue
stimmte, bat er die Studenten, sich nur auf wenige Minuten noch einmal ruhig
niederzusetzen, damit ein würdiger Schluß sein heutiges Tagewerk kröne, das ihm
selber wie ein Traum, wie ein Wunder vor den Sinnen auf- und niedergehe.

Alle saßen wieder friedlich bei einander. Da stimmte der Virtuos die
zärtlichste, süßeste Liebesweise an. Eine Weile schauten die Zuhörer nur
vergnüglich, dann selig lächelnd drein, dann aber entfaltete sich zusehends
eine wunderbare Wirkung dieser Musik. Die noch vor wenigen Minuten auf Tod und
Leben gekämpft, umschlangen sich jetzt mit den Armen, drückten sich die Hände,
daß man's knacken hörte, schwuren sich ewige Freundschaft, küßten sich: es war
ein Bild der allgemeinen Zärtlichkeit, Liebe und Hingebung, daß man hätte
meinen sollen, auch die Tische, Stühle und Bänke müßten sich gerührt umarmen
und die Krüge und Kannen zum Kuß gegeneinander rücken.

Die zärtlichste Gruppe aber erstand im Vordergrunde. Eva kam bei den
liebetrunkenen Klängen des Andante amoroso ganz schüchtern und verschämt von
der Seite hergeschlichen. Man sah, das natürliche Gefühl der Weiblichkeit hielt
sie zurück; aber andererseits war es die unwiderstehliche magische Gewalt in
den Accorden der Laute, die sie vorwärts zog. Da half kein Widerstand. Sie
mußte näher, immer näher zu dem Zauberer. Auf einem Stuhle neben dem seinigen
sank sie nieder und schaute ihm in die begeisterten Augen so freundlich, so
liebevoll, daß Baronius fast seine Laute weggeworfen hätte, um das schöne Kind
zu umarmen. Aber nein, er mußte sein Spiel steigern, noch zärtlicher, noch
rührender mußte es erklingen, noch glühender mußte die Liebe in Eva entfacht
werden. Er überbot sich selber an Zartheit, Tiefe und Fülle des Ausdrucks; man
mußte gestehen, so süße, reizend dahinschwebende und doch so tief empfundene
Musik hatte noch keiner auf der Laute gehört. Und doch spielte der Künstler
selber fast bewußtlos. Sein Auge hing an Evas Auge. Ja, das war Liebe, wahre
Liebe, die er entzündet hatte durch die göttliche Musik, Liebe für ihn,
wachsend mit jedem Accord. Wog dieser höchste Sieg der Kunst über ein
Menschenherz nicht unendlich schwerer, als die Kunststücke des Orpheus, Amphion
und Arion, Steine zu bewegen, Bäume zu bezaubern, Bestien zu bändigen, Fische
zu dressieren? Und hatte er's nicht sogar sich selber angethan? Ja, sich selber
spielte er hinein in die wahrste Liebe zu Eva. In ihre klaren Augen hatte er
auch vorhin schon geblickt und war kalt geblieben: jetzt, wo die Musik
hinzukam, schaute er hinein wie in einen tiefen, stillen, klaren See, aus
dessen dunklem Grunde ihm die Glückseligkeit seines ganzen künftigen Lebens
entgegenschimmerte.

»Halt! es ist genug mit der Gaukelei!« rief plötzlich Friedrich, zornglühend
zwischen Baronius und Eva tretend.

»Still! bis das Stück ausgespielt ist!« flüsterte ihm der Senior zu, mit so
drohender Gebärde, daß Friedrich erschrocken und verstummt auf einen Augenblick
zurücktrat.

Baronius spielte lächelnd und mit großem Selbstgefühl weiter: er war jetzt zu
gewiß, daß seine Liebes- und Freundschaftsmusik alsbald den Zorn des Küfers
niederschlagen werde.

»Du siehst,« sagte der Senior seinem Freunde ins Ohr, »bei diesem Burschen
wirkt alles erst eine Viertelstunde später. Vorhin packte ihn die Melancholie,
als wir bereits beim Zorn waren, jetzt packt ihn der Zorn, da wir bei der Liebe
sind. Gib acht, nachher wird auch noch die Liebe bei ihm hervorbrechen, wenn
wir längst mit derselben fertig geworden.«

Da stand von der anderen Seite eine viel schlimmere Gegnerin als Friedrich
wider den Lautenspieler auf, die taube Großmutter; die konnte Baronius mit
keiner Musik mehr fangen.

»Schäme dich ins Herz hinein, Eva!« rief sie. »Wie kannst du mit diesem
verruchten Musikanten liebäugeln! Ein Musikant! Ei wie doch die Welt anders
geworden ist! Zu Damian von Gußbachs Zeiten sahen die Musikanten anders aus.
Ist der Lautenschläger geputzt wie ein Graf! Staatsperücke, Sammetrock,
Schuhschnallen mit Edelsteinen! Ja, ja, das will immer höher hinaus, jawohl,
wenn Dreck Mist wird, dann will er gefahren sein!«

Weiter kam die Alte nicht. Der Senior hatte ein paar handfesten Studenten
gewinkt, die faßten die Großmutter ganz artig unter beiden Armen und zogen sie
zu ihrem Spinnrad zurück mit dem Bedeuten, wenn sie sich hier nicht ruhig
verhalte, so werde man sie auf ihre Kammer abführen. Sie saß nun auch fest wie
eine Bildsäule und murmelte nur fortwährend unverständliche Worte heftig in
sich hinein.

Jetzt aber ermannte sich Friedrich wieder. »Die alte Frau hat doch recht! Eva,
ins Herz hinein sollst du dich schämen! Meine Augen aber sollen den Skandal
nicht weiter mit ansehen.« Damit ging er zur Thür hinaus und warf dieselbe so
wütend ins Schloß, daß man hätte denken sollen, sie müsse aus allen Fugen
fahren.

Die Stimmung war nun doch gestört. Eva schaute nicht mehr dem Lautenspieler ins
Auge, sie blickte beschämt vor sich nieder, als wollte sie ein Loch in den
Boden sehen. Die Studenten waren aus ihren freundschaftlichen Verschlingungen
auch etwas herausgekommen, flüsterten dies und jenes miteinander und sprachen
zur Kurzweil der Weinkanne fleißiger zu, als es sich mit dem Geist der reinen
Liebe und Zärtlichkeit vertrug. Man sah, sie waren fast ärgerlich, als Baronius
sein Andante amoroso in neuen Variationen wieder anhub, um die vorige Stimmung
wiederzugewinnen.

Allein es wollte auch dem Virtuosen nicht so glücken wie vorher. Er spielte
viel kunstreicher, doch viel weniger das Herz ergreifend. Zu endlosen Perioden
spann er jetzt sein Thema aus; aller Schmuck der Läufe und Harpeggien, der
Kadenzen und Fiorituren ward aufgeboten. Es half alles nichts. Eva sah in den
Boden hinein, die Studenten blieben unruhig. Baronius wollte sich selbst
überbieten, in wahrer Verzweiflung spielte er immer bunter, immer überladener.
Es war zuletzt nicht mehr zum Anhören.

Da winkte der Senior seinen Burschen vom Faßbinderorden. Und mitten in das
zopfige Geklimper hinein erscholl plötzlich urkräftig und den ganzen Kunstkram
des Lautenspielers vor sich niederschmetternd ein lustiges, neckisches
Studentenlied. Das Herz mußte einem aufgehen bei diesen echten, ursprünglichen
Klängen; nur dem Virtuosen schnürten sie die Brust zusammen, und er versuchte
anfangs noch, wie eine Pause nach einem Vers eintrat, mit seinem Andante
amoroso durchzubrechen. Aber eher hätten die Musensöhne die ganze Nacht in
einem Stück fort gesungen, als daß sie das Andante amoroso in seiner letzten
Fassung noch einmal hätten schmecken mögen. Zuletzt packte der Gesang selbst
den Lautenspieler; er legte sein Instrument beiseite und stimmte ein in den
Chorus zum großen Jubel der Studenten.

Begeistert tranken diese ihm zu, nachdem der Gesang beendet war. Doch als sich
der Virtuos etwas verkühlt und von seiner Ueberrumpelung erholt hatte und flugs
wieder zur Laute griff, da stimmten die Studenten auch flugs wieder einen neuen
Chor an, denn nun wollten sie den Musiker niedersingen um jeden Preis. Es war
ein Lied in klaren, hellen Durtönen und klang doch ganz herzergreifend
wehmütig, je nachdem man's sang, je nachdem man den Text verstand und ihn mit
der einfachen Weise in Einklang zu setzen wußte. Denn dies gerade sind die
rührendsten Volkslieder, die nicht wimmern und klagen in ihrer Melodie, sondern
ruhig dahinschweben, fast wie ein heiterer Sang und doch in Verbindung mit dem
schwermütigen Text so ganz von ferne her leise traurig anklingen, daß es unser
tiefstes Gemüt erbeben macht. Das Lied der Studenten aber lautete:

»Gedenke, o wie weit, wie weit
Liegt bald die goldne Burschenzeit.

Zerstiebt ist dann der Freunde Schar,
Die wie mit Erz verkettet war.

Vergebens schauest du zurück:
Ein kurzer Traum war Burschenglück.

Vergebens spähest du umher:
Einmal Bursch und nimmermehr.

Drum halte Bursch die Stunde fest:
Für dein Lebtag bist du selig gewest.

Gedenke, o wie weit, wie weit
Liegt bald die goldne Burschenzeit.«

Baronius hatte anfangs geschwiegen; dann hatte er leise mitgesungen; dann hatte
er zur Laute gegriffen und den im Pianissimo dahinschwebenden Chorgesang
wunderbar schön in einfachen Accorden begleitet. Als das Lied verklang, saß er
schweigend da, in sich versunken, Thränen standen ihm in den Augen. Er gedachte
seiner eigenen harmlosen Burschenzeit und seines jetzigen unsteten,
überreizten, friedlosen Lebens. Der Gesang hatte ihn mächtig gepackt.

Endlich fuhr er auf wie aus einem Traum, sah den Senior mit großen Augen an und
rief:

»Was war das?«

»Das war Musik!« erwiderte der Freund.

»Das war Musik!« wiederholte der Virtuose leise und nachdenklich.

»Ja, Freund, wahrhaftige Musik, denn sie hat selbst dir das Wasser in die Augen
getrieben.«

»Und was ich vorhin auf der Laute gespielt, war das nicht auch Musik,
wahrhaftige Musik?«

»Zum Teil – gewiß.«

»Wie, nur zum Teil? Und habe ich euch nicht mit den Accorden meiner Laute in
tiefe Melancholie eingesponnen, zu Zorn und Wut erregt, zu Liebe und
Freundschaft begeistert?«

»Verzeihe,« erwiderte der Senior lächelnd, »daß wir ein wenig Komödie mit dir
gespielt haben. Du hast mir so oft erzählt von Amphion, Orpheus und Arion,
denen du es gleich thun möchtest, und dann vollends von König Erich mit seinem
Lautenspieler, daß mir's ordentlich bange wurde um deinen Verstand. Da dachte
ich, die schmerzhaftere Kur sei hier der beste Freundschaftsdienst. Sieh, ich
bin sehr grausam gegen dich, weil ich dir von Herzen gut bin. Aber es muß
heraus. Du hast heute gespielt wie ein Gott, tausendmal besser wie Amphion und
Orpheus und der verfluchte Däne, namentlich bei dem ersten Andante amoroso, das
war wahrhaftige Musik. Aber wir haben auch gespielt. Brave Schauspieler sind
meine Ordensbrüder und Schwester Eva dazu. Sie haben die Schwermütigen
vortrefflich dargestellt, gewütet, getobt und gerauft, als ob sie in der That
alle des Teufels wären, und sich umschlungen und geherzt, wie die Seligen im
Elysium. Allein, du siehst, bester Freund, es war doch alles nur Lug und Trug,
alles verabredet. Als du so zornig durch die Saiten rastest, hätten wir deine
Phantasie und deine Finger bewundert, aber keinem von uns wäre es eingefallen,
den anderen an der Kehle zu packen, wenn' s nicht vorher so ausgemacht gewesen
wäre. Nur einen hatte ich vergessen ins Geheimnis zu ziehen, und der war auch
dein einziger aufrichtiger Zuhörer: Friedrich! Der klagte nicht mit, der wütete
nicht mit, der seufzte nicht mit. Du hältst ihn für einen musikalischen Esel.
Du thust ihm unrecht. Er ist ein natürlicher, gesunder Mensch, mit seinen
Fässern freilich besser vertraut als mit der Laute, aber doch nicht ganz, wie
du meintest, von den Musen verlassen. Sieh, er hat sich wieder
herbeigeschlichen, als wir zu singen begannen, unstreitig, weil er aus dem
Gesang herauszuhören glaubte, jetzt seien wir wieder vernünftige Menschen
geworden, wie er fortgelaufen, weil er uns alle für Narren hielt, als du 's mit
deinem Lautenspiel immer ärger triebst.«

Der Wechsel der Leidenschaften auf dem Gesichte des Baronius war während dieser
Anrede noch viel rascher und greller gewesen, als vorhin die Uebergänge auf der
Laute. Doch zum Schlusse biß er die Lippen zusammen, faßte sich und schwieg.
Nach langer Pause fuhr er wieder auf.

»Also die Lieder, die ihr gesungen, waren Musik?«

»Ja, wahrhaftige Musik!« erwiderte der Senior so fest und ernst, als ob er vor
seinem Richter stünde und eine Aussage beteure, daran Freiheit und Leben hinge.

»Und mein Andante amoroso war auch wahrhaftige Musik?«

»Ja, das erste, aber beileibe nicht das zweite. Das erste ergriff uns alle,
ergriff dich selber, so tief wie nur immer eines unserer schönsten Lieder. Das
zweite war zum Verzweifeln langweilig. Bedenke doch, du berühmter Künstler, daß
die wahre Musik uns nicht zu kaltem Staunen verzaubern, daß sie uns erquicken,
erheitern, erwärmen soll, ja, und auch die Leidenschaft soll sie in allen ihren
Tiefen aufregen, sie soll uns schütteln, daß es uns eiskalt den Rücken
hinabrieselt. Aber wenn solche Bursche wie du und deine Genossen uns nach
Belieben willenlos hinreißen könnten zu jeder That der Leidenschaft, so wäre
die Musik wahrlich nicht mehr die göttliche Kunst, sie wäre das gefährlichste
Werkzeug des Teufels, das je einem Menschen in die Hand gegeben worden.
Heftiger als Scipio und Cato müßte man dann eisern für die Verbannung der Musik
aus dem Staate – – doch du hörst mich nicht!«

»Freilich höre ich dich,« rief der Lautenspieler aufspringend, und seine Wange
glühte wieder, sein großes Auge glänzte und blitzte wieder wie vorhin als er
glaubte, er habe den Lautenspieler des Königs Erich erreicht. »Ich gebe dir
recht in allem, ich bin ein Narr gewesen, ich danke dir für deine Kur mit Feuer
und Eisen. Aber das erste Andante amoroso war also doch wahrhaftige Musik,
nicht wahr? Ich bin geschlagen auf allen Seiten, und doch habe ich mit diesem
Andante einen Sieg erfochten, der mich alle die Niederlagen für nichts ansehen
läßt.«

Er wandte sich gegen Eva, die schon lange mit Friedrich ganz nahe getreten war,
dem merkwürdigen Gespräch lauschend.

Er sprach zu dem Mädchen: »Als ich das Andante spielte und du mir in die Augen
schautest, nicht wahr, da spieltest du keine Komödie? Nein, dieser Blick sprach
wahrhaftige Liebe, wie mein Andante wahrhaftige Musik war. Dieser Blick gehört
mein, er ist das Beste, was ich heute gewonnen, wie das Thema des Andantes der
beste musikalische Gewinn des heutigen Tages. Du schweigst, Eva? Sei
versichert, auch mir drang die Liebe ins Herz; o, ich hätte niemals so spielen
können, hätte ich nicht aus der vollen Seligkeit der ersten erwachenden Liebe
herausgespielt. Dies ist mein Sieg, dies mein Gewinn des Wettkampfs von heute.
Sei mein, Eva, für immer, wie du mein warst in jenem schönsten Augenblick.«

Eva schwieg eine lange Weile und blickte zu Boden. Dann aber erhob sie
plötzlich das Köpfchen; sie hatte sich gesammelt. Mit der weichsten,
einschmeichelndsten Stimme sagte sie: »Eure Kunst hat in der That mich besiegt.
Ich wollte anfangs die Liebende spielen, dann aber kam bei der schönen Musik
das wahrhaftige Gefühl der Liebe über mich. Aber merket wohl, Eure Kunst, sage
ich, hat mich besiegt, nicht Eure Person. Meine Blicke mögen wohl wahrhaftige
Liebe gesprochen haben, aber ob sie gleich zeitweilig zu Euch aufschauten,
waren doch meine Gedanken nicht bei Euch. Sie waren hier bei Friedrich; nach
ihm schielte ich hinüber, so oft Ihr auf das Griffbrett Eurer Laute blicktet,
aber er hat's nicht gemerkt und den Scherz für Ernst ersehen und ist plump und
grob darein gefahren, wie's eben die Männer machen. Doch das thut nichts,«
schloß sie, schelmisch Friedrichs Hand fassend – »weiß ich doch, was ich an ihm
habe, und man hat ihm heute auch gar arg mitgespielt.«

Friedrich, dem es beim Anfang von Evas Rede etwas schwül geworden war, hatte
nachgehends immer heller und lustiger drein geschaut, daß sein Gesicht fast
aussah wie die aufgehende und endlich wie die mit allen Strahlen leuchtende
Sonne.

»Habe ich' s nicht gesagt?« rief der Senior dem Lautenspieler zu, »Friedrich,
der hart von Begriff, kommt immer eine Viertelstunde hinterdrein. Jetzt ist er
erst bei der Liebe angelangt und wir sind schon wieder weit von der Liebe
hinweg.«

Baronius that, als ob er den unzeitigen Scherz nicht höre. Er setzte sich in
eine einsame Ecke. Es war ein tiefes Weh, das ihm durch die Seele ging. Er
klimperte fast unhörbar auf der Laute das Thema, welches jenen seligen
Augenblick hervorgezaubert, gleich als wolle er sich noch einmal an der
süßschmerzlichen Erinnerung erquicken. Dann legte er die Laute weg, sprang auf,
ging mit starken Schritten in der Stube oftmals auf und ab; endlich trat er
wieder zu den Genossen. Seine Mienen waren ernst, nahezu traurig. Aber er hatte
sich gefaßt mit der Selbstbeherrschung eines echten Mannes. Er rief Eva und
Friedrich zu sich.

»Seht,« sprach er in mildem Ton, der gegen seine sonstige herrische Redeweise
auffallend abstach, »dieser musikalische Kampf hat mich in einen solchen Taumel
gerissen, daß ich ganz vergessen, was ich erst unmittelbar vorher gehört. Habe
ich nicht hinter euch gestanden, als ihr meinen Konzertzettel laset und von
eurer Liebe und eurer Aussicht zur Heirat spracht? Das hatte ich alles rein
vergessen, Friedrich, wie hätte ich sonst an deine Eva denken können? Und sagte
Eva nicht damals, wenn der Lautenspieler unser Leid wüßte und ein rechter
Christ wäre, dann würde er, der in zwei Stunden fünfhundert Gulden verdient,
uns die fünfhundert Gulden schenken, womit die ›Sirene‹ überschuldet ist und in
zwei anderen Stunden sich flugs andere fünfhundert Gulden zusammenspielen, und
uns glücklich machen, daß wir heiraten könnten? Sagtest du das nicht ungefähr
so, Eva? Und Friedrich meinte, so großgemutet sei gar selten ein Musikant. Nun
wohl, Eva, ich bin ein rechter Christ. Zudem heiße ich Baronius, darum will ich
einmal handeln wie ein Baron. Die fünfhundert Gulden, welche ich gestern abend
erspielt, sind kein Hexengold gewesen, sie sind nicht davongeflogen, sie liegen
alle noch wohl gezählt in der Kasse. Da sie euch glücklich machen, so schenke
ich sie euch – stille! keine Einwendung! Wenn ihr sie nicht nehmt, dann schenke
ich sie der Sirene als dem Hause, worin ich kuriert worden bin, damit auch die
Sirene wieder kuriert und frei werde. Und nun gebt euch die Hände und seid
glücklich und denkt nicht mehr so schlecht von den Musikanten!«

Die Studenten brachten ein donnerndes Hoch, zuerst diesem echten Baron, wenn
auch ohne Helm und Schild, dann dem Brautpaar.

Friedrich und Eva vermochten kaum ihren Dank in Worte zu fassen, besonders kam
es Friedrich hart an. Aber sein Respekt war jetzt wieder grenzenlos geworden,
und zwar galt er jetzt nicht mehr der Perücke, dem Sammetrock und den
Schuhschnallen: er galt dem Mann.

»Bringt vom besten Wein!« rief der Senior. »Weg mit diesem ordinären Trank in
so feierlicher Stunde. Bringt Bacharacher von dem bewußten Jahrgang, den besten
Tropfen, der im Keller liegt. Jetzt hat uns dieser verfluchte Musikant doch
noch besiegt, total besiegt. Freund Baronius, deine letzte Rede war Musik,
wahrhaftige Musik, die schönste Musik, die wir heute noch gehört. Wer sich
darauf keinen Spieß trinkt, der ist ein erbärmlicher Philister. Bei Gott, das
hätte ich dem Musikanten nicht zugetraut, der kann mehr als Lautenschlagen und
Brot essen!«

»Ich bin ein geschlagener Mann,« rief der Virtuos, »aber ich bitte euch, wenn
ihr mich lieb habt, gebt mir wenigstens das Zeugnis, daß ich heute die Laute
gespielt, wie keiner von euch es je gehört, wie kein Lebender mir es nachmachen
wird. Und, nicht wahr, Kinder, das Andante amoroso war doch wenigstens
wahrhaftige Musik?«

»Freilich, freilich!« riefen die Studenten. »Lauter wahrhaftige Musik! Wer
daran zweifelt, der ist gefordert auf zahllose Gänge ohne Binden und Bandagen.
Baronius hoch! Unser Amphion hoch! Der größte Lautenspieler aller Zeiten hoch!«

»Jetzt das Gaudeamus igitur!« rief der Senior mit Donnerstimme, »der
Bacharacher steht auf dem Tisch; solch festlicher Wein heischt festlichen
Gesang!«

Der Chor brauste durch die Stube. Baronius sang nicht mit. Nachdenklich saß er
da, die Stirne in die Hand gestützt.

»Warum singst du nicht mit?« fragte der Senior, als die Pause nach dem ersten
Vers eintrat und die Becher zusammenklangen.

»Ich denke nach über das, was wahrhaftige Musik ist. Das wird mir noch lange zu
schaffen machen. Ich spüre eine Umwälzung in meinem ganzen musikalischen
Menschen. Laß mich in Ruhe, Freund. Ich gehe jetzt nach Hause und schließe mich
drei Tage ein, um zu ergründen, wo die wahrhaftige Musik anfängt; komme ich
dann aus meiner Höhle, so bin ich wieder auf Leben und Tod dein alter lustiger
Baronius!«

»Heiliger Gott,« rief der Senior, »sucht der Mensch drei Tage lang mit der
Laterne nach der wahrhaftigen Musik, indes wir sie haben und festhalten und
wissen gar nicht, wie wir dazu gekommen sind. Freilich sind wir auch keine
Musikanten.«

Dann ging er zurück zu den Ordensbrüdern. »Weiter, weiter: Pereat tristitia!«

Während der Vers gesungen wurde, schlich sich Baronius davon. Der Senior sah
es. »Ein guter Kerl, ein teufelmäßig geschickter Kerl, ein nobles Haus wie
wenige,« dachte er im stillen Sinne, mit gewaltigem Baß weiter singend. »Aber
einen Sparren zu viel hat er doch, wie alle Musikanten.«

