Wilhelm Fischer.

Frauendienst.

 

Leipzig
Georg Heinrich Meyer
1898.

 

I.

In das Hans des Meisters Matthie aus Göttweih war ein fremder Ritter
eingekehrt. Meister Matthie übte die löbliche Heilkunst aus und führte mit
Ehren den Namen eines Magisters. Als solcher war er nicht nur in Graz, wo er
hauste, sondern auch in den andern Städten der alten steirischen Mark rühmlich
bekannt. Dieser gute Ruf hatte auch den fremden Ritter bewogen, sich ihm als
Arzte anzuvertrauen. Er war nur mit Geleite eines Knechtes gekommen und hatte
diesen alsbald wieder verabschiedet. Beider Gewandung erschien einfach, aber
die Rosse, die sie ritten, waren edel, und Sattelzeug und Decke so beschaffen,
wie sie mit Fug ein vornehmes 4 Geschlecht führte. Das Übel, dessen Heilung er
Meister Matthies Kunst anvertraute, war seltsamer Art. Von fester wohlgebauter
Gestalt, wie er sich sonst zeigte, trug sein Leib nur einen Fehl: er hatte
einen ungefügen Mund. Statt zweier Lippen, wie andere gute Männer, hatte er
deren drei, nämlich die Oberlippe war doppelt. Dieses Versehen, welches die
Natur an ihm verübte, wollte er durch Meister Matthie wieder gut machen lassen;
und der hatte ihm den Monat Mai als einzig heilsam für die ärztliche That
bezeichnet. So war er im Lenzmonde in die alte Stadt an der Mur gekommen.

Draußen lachte der Sonnenschein auf den Gassen und beglänzte die schmalen
hochgegiebelten Häuser, und er mußte wie ein Gefangener in enger Haft sitzen.
Aber es war ein kühner wohlgemuter Mann; denn als Meister Matthie ihm den Mund
durchschnitt, litt er es sänftlich, ohne sich binden zu lassen, wie jener
wollte, der seinem duldenden Gaste großen Schaden weissagte, wenn er sich nur
um ein Haar rühre. Aber er blieb unbeweglich, und der Schnitt gelang
meisterlich. 5 Freilich schwoll der Mund übermäßig an, allein dies war der Weg
zur Heilung, es gab keinen andern.

So saß nun der jugendliche Mann, der sein Roß auf grüner Aue überaus ritterlich
tummeln konnte, mit trauriger Gestalt in Meister Matthies Stube. Ein anderer
hätte es an seiner Stelle schwerlich gethan, das wußte er, denn die
überschüssige Lippe war kein Ding, um sich solcher Gefahr unter dem Messer des
kunstfreudigen Arztes auszusetzen, wie er es that; aber es mußte sein: eine
hohe Frau hatte es ihm geboten, und in ihrem Dienste ließe er sich auch die
rechte Hand abhauen, das wußte er, wenn sie ihr mißfallen hätte.

Nun sann er, wie ihm die Minne Not schaffe; aber dieses Leid war ihm kostbar,
und er hätte es nicht missen mögen um alles Gut in der Welt. Bei seiner Geburt
hatte ihm ein gelehrter Astrolog die Sterntafel zur Deutung seines
Lebensschicksals gestellt und darin gefunden, daß dem Neugeborenen von der
Minne viel Ungemach drohe. Das war dem Knaben, als er verständig wurde, zu
Ohren 6 gekommen, und er dachte sich, daß die Minne, die er nicht kannte, etwas
Ungeheures sei, vor dem er sich wahren müsse. Als er aber zum Jüngling erwuchs,
las er eines Tages in einem schönen Buche den Spruch eines Minnesängers, der
sagte: Junger Mann! erst wenn der Abglanz der Weibeswürde aus deiner Seele und
deinen Augen strahlt, dann hast du Freude und giebst Freude: das ist die Minne.

Nun war sein ganzes Sinnen verändert, und er dachte, er müsse nur die Minne in
der Welt suchen und nichts anderes, die solche Freude gebe. So hatte er sich
dem Dienste einer hohen Frau gebunden, deren Gebot ihn in das Haus Meister
Matthies brachte, wo er nun mit arg geschwollenem Antlitze saß und sein
rätselhaftes Schicksal bedachte. Das mochte noch eine geraume Zeit dauern,
obgleich ihm Meister Matthie seine ärztliche Kunst nach bestem Wissen und
Können angedeihen ließ.

Dieser lebte mit seiner Ehefrau, die Jiute hieß, in behaglicher Wirtschaft. Es
fehlte nur der Kindersegen, denn die Leibeserben, die 7 gekommen waren, starben
alsbald. Deshalb nährte Meister Matthie gegen sein Eheweib etwas wie geheimen
Groll, der sich hier und da in nicht allzufeiner Rede Luft machte; denn er
hielt dafür, daß ein kräftiges Weib ihre Kinder mit Lebensfähigkeit ausstatte,
und Frau Jiute war ziemlich schwächlicher Art, ohne gerade kränklich zu sein.
Vielleicht that er ihr hierin unrecht; aber er war einer von den Männern, die
im Hause immer recht behalten wollen.

Sein Gast hatte dessen wenig acht, was um ihn her geschah; er war mit dem
beschäftigt, was ihn selbst unfriedlich anging: das war vor allem die
schwärende Wunde an seiner Lippe; und wie er das Antlitz wohl geborgen in einem
Tuche trug, so war auch sein Sinnen mit einer Hülle umgeben, die ihm den Blick
in die Umgebung wehrte. Aber innerhalb dieser Hülle stand das Bild seiner hohen
Gebieterin verheißungsvoll vor ihm und tröstete ihn über das Ungemach, dem er
nur diente um ihretwillen.

Da der Maienmorgen leuchtend über den Dächern der Häuser lag, gedachte er mit 8
heimlicher Sehnsucht des grünen Waldes und der blumengeschmückten Aue, die sich
nun taufunkelnd prächtig dahin erstreckte. Er gedachte seiner hohen Burg daheim
im steirischen Oberlande, von der es herrliche Umschau gab auf die blauen
duftverklärten Berge und auf mächtig ragende Felszinnen, die noch der
Winterschnee bedeckte. Er aber befand sich in der bis zur Schulterhöhe braun
getäfelten Stube des Meisters Matthie, die ihm als allzu enge Welt erschien. Es
lockte ihn hinaus in das Gärtchen, das, nicht minder eng, hinter dem Hause
notdürftigen Raum gewann, worüber aber der Maienhimmel glänzte. Frau Jiute
hatte es mit Küchenkräutern wohl bestellt, und ein einziger blühender Apfelbaum
zierte es nun. Als er hinaus trat, sah er eine weibliche Gestalt darin
wirtschaften, die sich emsig zu den Beeten hinab bückte. Sie war jugendlich, in
einfacher Kleidung, und es dünkte ihm die Magd des Hauses zu sein, da er wußte,
daß Frau Jiute keine Tochter besaß. Als sie sich gegen ihn wandte, sah er
verwundert ihr Antlitz, das ihn wie ein junger Maienmorgen anlachte. Das Tuch,
das 9 er um Wange und Mund trug, nahm ihm viel von der Würde, die ihm sonst
eigen sein mochte, und er fühlte es, daß eine etwas klägliche Gestalt unter dem
blühenden Apfelbaum stand, die er selbst war. Doch bot er der Magd seinen Gruß,
und als sie ihn mit Neigen des blonden Hauptes erwiderte, bemerkte er, daß dies
mit edler Art geschah, obgleich sie das Fürtuch voll Küchenkräuter trug. Dann
seufzte er ein wenig, indem er in die sonnige Luft hinaus blickte, und dies
bewog sie, näher an ihn heran zu treten und ihn zu fragen, ob er sich schon
besser befinde.

Sie machte dazu ein Gesicht, so ernst, als sie es vermochte; nur ihre Augen
lachten noch, das konnte sie nicht verhindern. Über sein Befinden gab er
notdürftigen Bescheid und sprach dann, wenn sie die Magd des Hauses sei, wie er
vermute, so möge sie ihm ihren Namen nennen. Sie erstaunte ein wenig, doch ohne
sich lange zu besinnen, antwortete sie, daß hier im Gärtlein freilich nur die
Magd des Hauses schalten dürfe; somit stünde ihr diese Eigenschaft wohl an.
Wenn er ihren Namen wissen wolle, so heiße sie Brechtel.

10 Inzwischen war Frau Jiute herausgekommen und machte, als sie dies vernahm,
ein erschrockenes Gesicht. Die junge Magd zwinkerte ihr aber lustig zu, und so
hörte sie es unschlüssig und verlegen mit an, als der Gast freundlich sagte:

»Nun finde ich, daß du eine gute Magd bist, Brechtel, weil du mir vermummtem
Manne Erbarmen entgegen bringst. Und Ihr seid auch zufrieden mit ihr, Frau
Jiute? Das müßt Ihr mir bejahen.«

Also wandte er sich an die Hauswirtin, die näher getreten war.

»Ob ich mit ihr zufrieden bin! das weiß Gott;« sagte sie befangen.

»Dann sind wir guten Menschen bei einander,« sprach der Gast. »Denn trotz
meines erbärmlichen Gesichts bin ich ein guter Mann, Brechtel, des getröste ich
mich zu deinem freundlichen Herzen. Warum habe ich aber zu meiner Pflege immer
nur Frau Jiute gefunden, die mir sonst ehrenreich ist, und nicht auch ein wenig
deine mildthätige Hand?«

»Einem Herrn wie Euch muß die Frau mit 11 Pflege nahen und nicht die Magd,«
antwortete sie bescheiden, aber mit lachendem Lichtschein im Antlitze. »Ich bin
zu wenig würdig, Euch mit Handreichung zu dienen.«

»Das sollst du ungesagt lassen, Brechtel, denn guter Wille giebt überall Würde,
und Mildthätigkeit schmückt das Weib, sei sie Frau oder Magd.«

»Das mag sein; aber ich darf mich nur an Festtagen schmücken, und heute ist
noch keiner, obgleich ich Euch vor mir sehe, edler Herr.«

Er blickte sie erstaunt an:

»Ei, da sprach nicht die Magd aus dir. Wer bist du denn?«

»Wer seid Ihr, edler Herr?«

»Das muß verschwiegen bleiben, Brechtel. Denn auch ich stehe im Dienste, und um
meines Dienstes willen, darf ich meinen Namen nicht nennen.«

Er sprach dies mit einer Stimme, die von dem seinen Mund bergenden Tuche sehr
gedämpft klang.

Unter dem Apfelbaume war ein Tischchen mit 12 einer kleinen Bank. Frau Jiute
saß nieder und begann die Küchenkräuter, die Brechtel gesammelt hatte, mit
einem Messerchen zu putzen; diese half ihr dabei. Der Gast stand vor ihnen. Ein
leiser Maienwind zog ihnen zu Häupten in dem Wipfel des Baumes, dessen Zweige
sich rührten, und die rötlich weißen Apfelblüten fielen reichlich herab auf die
Daruntersitzenden und auf den Tisch. Brechtel nahm eine Handvoll und ordnete
sie spielend zu zierlichen Ranken, dann verwirrte sie diese wieder und fügte
sie aufs neue zusammen. Der Gast folgte ihren weißen Händen, die ihm nicht die
einer Magd schienen, und sah erstaunt, wie sich unter ihnen zierliche
Buchstaben entwirkten – und endlich stand es deutlich vor ihm in rötlich weißen
Apfelblüten lesbar: Ulr. v. Liechtenstein.

Er wäre schier wie über ein Wunder erschrocken, wenn ein kühner Mann, wie er,
hätte erschrecken können. Aber er blickte sprachlos auf die seltsame Magd, die
mit geneigtem Haupte vor ihm saß. Da geschah es, daß sich ein Mailüftchen
wieder stärker erhob und die duftigen Buchstaben 13 aus einander wehte, so daß
sie eine Zeitlang wirr in der Luft schwebten, ehe sie herab fielen. Brechtel
sprang auf und rief: »O meine Apfelblüten!« und als wollte sie die zarten
Flüchtlinge haschen, griff sie mit den Händen danach, folgte den Schwebenden
und verschwand durch die Thüre ins Haus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

II.

Frau Jiute hatte dem allen zugesehen; aber die Buchstaben, die sich aus den
Blüten entwirkten, waren ihr fremd, denn sie konnte nicht lesen. Das war damals
nur der Erziehung vornehmer Frauen vorbehalten. Nun raffte sie eilends das
gereinigte Grünzeug zusammen; und ohne auf die Frage des Gastes, wer um Gottes
willen die Magd sei, anders zu antworten als »das möge sie Euch selbst sagen«,
folgte sie der jugendlichen Genossin ins Haus. So stand Herr Ulrich von
Liechtenstein einsam in dem Paradiesgärtchen.

14 Nun begann ihm eine seltsame Zeit zu tagen. Während früher einzig und allein
eine Gestalt sein Sinnen erfüllte, drängte sich nun eine zweite in sein
Herzkämmerlein und hatte dort gute Lagerstatt. Dagegen konnte er nichts thun;
das kam so mit heimlicher Gewalt, wie ein Sonnenstrahl sich in einen
verschlossenen Raum stiehlt. Die zweite Gestalt war jene, die sich Brechtel
nannte, und die er nicht mehr im Hause Meister Matthies mit leiblichem Auge
sah. Sie war entschwunden; aber er mußte sich mit ihrem Bilde tragen, obgleich
er sich der Sünde bewußt war, die er damit an seiner hohen Herrin verübte. Nach
dem strengen Minnedienst jener Zeit durfte er neben der Einen, zu der er als zu
dem Hort aller seiner Wünsche aufblickte, das Bild keines zweiten Weibes in
seinem Herzen aufnehmen. Und nun mußte er, gläubig wie er in diesem
Frauendienste war, es klagen, daß dieses selbe Herz, das sein eigen war, noch
für eine andere Raum hatte. Wie sollte das nicht ein schwerer Kampf sein für
einen Ritter jener von der Minne festtäglich geschmückten Zeit! 15 Denn wie oft
hatte er vor ihr, der Einzigen es gesagt und geglaubt: sie muß mir wegen
Rittersthat noch Dank schenken, oder Leib, Gut, Sinne und Leben, das alles geht
verloren. – Das sollte doch eine Liebe sein, stärker als Tod und Hölle. Und nun
hatte es ihm auch eine Zweite angethan, von der er sich sagen mußte, klagend,
wie er meinte: Sie – Brechtel! Als sie mich so gütig ansah, ließen meine Augen
ihren lichten Schein gleich mitten in mein Herz eindringen.

Seine Augen, das waren treulose Wächter, die er verwünschte. Und das war ein
harter Kampf für einen, der um Gunst diente bei der einzigen Frau in selbst zu
jener Zeit seltener Hingebung. Denn sie hatte ihm jede Hoffnung abgesprochen,
jemals solche Gunst von ihr zu erlangen. Aber gerade dies war die
selig-traurigste Würze seines liebereichen Sehnens, daß sie ihm angekündigt
hatte, die einzig Hohe, sie wollte alt werden, ohne je das kennen zu lernen,
was sie heimliche Minne nennen. Dies gerade hatte auf seine Sehnsucht wie die
Lebenslust 16 gewirkt, in welcher sie nur gedeihen konnte; und er hatte immer
ernstlich zu Gott gehofft, daß er ihm als höchste Tugend die Treue anrechnen
werde, die er gegen das hohe Weib ohne Falsch einzig und allein im Herzen
trage. Und diese Treue ward nun so ernstlich bedroht. Das war Ursache genug,
daß er sich nicht mehr in seinem Wesen gefestigt fühlte, wie früher, und
schwankender Mut galt ihm als eines von den bösesten Dingen auf Erden: das
hatte ihm alles Brechtel angethan mit ihren spielenden, süßen Augen, die
rätselhafte Magd, wie er sich sagte. Sie kannte ihn, sie wußte, wer er war, und
ihm war sie fremd, vertraut, aber doch fremd. Welche Ungleichheit, wo der
Vorteil nicht auf seiner Seite war! Und unter dem Tuche, welches noch immer
seine Wangen umhüllte, fühlte er die Röte des Unmutes aufsteigen.

Er nahm es auf sich, Frau Jiute um ihre junge Magd zu befragen. Sie neigte
höflich das Haupt und sprach:

»Der gute Gott grüße mir diese Magd auf ihrem Wege, wo sie geht und steht; aber
ich kann 17 Euch nichts über sie verkünden, was sie nicht selbst sagen will.«

Mit dem mußte er sich zufrieden geben, fand aber wenig Genügen daran. – Endlich
geschah es, daß es Meister Matthie hörte, wie er wieder mit bedachter Wendung
sich der Frage näherte, ob Frau Jiute, eine wackere Hauswirtin, nicht wissen
sollte, wo Brechtel, ihre Magd, weile. Sie ward in der Gegenwart ihres Eheherrn
zwar ein wenig betroffen, antwortete aber listig:

»Es giebt hier nur eine Magd, die hat Meister Matthie und die Magd bin ich. Er
muß alles dessen gewaltig sein, was ein Weib an Dienstbarkeit leistet, das Frau
Jiute heißt. Doch will es mir eitel Herzleid machen, daß er immer wider mich
dräuend steht wie eine Donnerwolke über einem Pfingsttage.«

»Ei ja! Du bist ein Pfingsttag, nicht wahr Jiutel?« fing jener an. »Gott sei
mir gnädig und streiche diesen Festtag aus dem Kalender, wenn du es bist.
Freilich, die Rede ist ihrer Zunge immer so nahe, wie das Wasser dem Mühlrade.
Aber der Weibersinn sitzt thöricht im 18 Oberstübchen und mahlt schlechtes
Korn. Meinst du, das soll mich nähren? Ich will mir meine Halme selber
schneiden und einen Strohwisch für dich zum Kranze übrig lassen. Wie sie guter
Dinge ist, meine Jiutel! Woher? Eija! hoppaldei! Willst du tanzen, Jiutel? Ich
lass' dir einen Fiedler kommen. Denk' an das Tanzen fleißiglich alle Tage, so
lange du heut sagen kannst, und deine jungen Haare noch auf dem alten Kopfe
wachsen. Ei ja!«

In diesem dicken Tone ging es fort, und die Frau hörte ihm geduldig zu, bis er
fertig war. Der Gast verbarg ein Lächeln unter dem Tuche, das er trug. Daß
Meister Matthie seiner Hausfrau so ungebührlich begegnete, erschien ihm nicht
seltsam; denn das Vorrecht, dem Weibe zu dienen und sie über sich in den Äther
zu erheben, lag nur bei dem ritterlichen Manne, dachte er sich. Doch gebot er
ihm Einhalt und nahm Frau Jiute in Schutz: er hatte eine Frage an sie
gerichtet, der sie sich mit ihrer Anrede an Meister Matthie entzog. – Warum
hatte sie sich der Frage entzogen? warum hatte sie ihn so 19 lustiglich wie zum
Kampfe bereit angeredet? tönte seine eifrige Gegenrede, und der Gast erzählte
ihm, was er vergeblich von ihr erfahren wollte. Nichts als dies? Das wollte er
ihm gleich mitteilen.

Sie versuchte eine Einrede, aber er kehrte sich nicht daran und sprach:

»Die Ihr im Hause gesehen habt, ist unser edles Fräulein Berchta von
Weißenstein. Sie wohnt auf Stadeck bei ihrer Schwester. Und Jiutel hier war
ihre Amme, als sie noch Weibeskraft besaß, ein solches Amt auszuüben, zu
welchem sie nun längst unbrauchbar geworden ist. Aber was rede ich darüber! Die
Lieblichkeit, die ihr Gott stets mit sparsamem Maß zugemessen hat, ist ihr nun
so geblieben, wie die Maienblüte dem Eismonat. Ja, das ist mein Herzenskleinod
Jiutel!«

Sie nahm die Rede gelassen auf, wie sie es gewohnt war und sagte nur.

»Mein Fräulein Berchta wollte es nicht leiden, daß ihr Name genannt werde, und
du hast es nun gegen ihren Willen gethan, Mann!«

20 »Das nehme ich auf mich,« erwiderte er, »und du, meine Königin, begieb dich
getrost in dein Reich, das ist die Küche, und laß dir von den Töpfen, die dort
stehen, die Ehrerbietung erweisen, die deiner Holdseligkeit gebührt.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

III.

Nun wußte der leidende Gast, daß jene Magd aus edlem Geschlechte sei. Um so
mehr begann er mit sich zu hadern, daß er sie im Sinne trug. Wie mochte er
seine Herrin, die Edelste von allen, so sehr kränken, um ihr eine Andere an die
Seite zu stellen! Dennoch konnte er seinem Empfinden nicht genugsam gebieten,
um sich ihr, der beinahe Unbekannten, gänzlich wieder zu entfremden, wie er
wohl mochte. Was habe ich mit ihr zu schaffen? sagte er sich offen, und dennoch
ersehnte er heimlich den Augenblick, sie wieder zu sehen.

21 Dieser kam.

Eines Morgens sah er von seinem Erkerstübchen, wo er auf der Fensterbank mit
noch immer nicht heilem Munde saß, die Ersehnte herannahen. Sie ritt diesmal in
zierlicher Frauenweise auf einem feinen Zelter, und ein gut gekleideter Knabe
folgte ihr, der ihres Pferdes, wie üblich, Sorge trug, als sie herabstieg und
in Meister Matthies Haus trat. Nach einer gebührenden Weile ging der Gast in
das Gärtchen hinab.

Der Apfelbaum hatte diesmal seine Blüten bereits abgeschüttelt, aber alles
grünte und sproßte in dem kleinen Raum noch frühlingsmäßig, und der Sonnenäther
lagerte darin. Aus dem grünen Rahmen des Paradiesgärtleins leuchtete ihm
alsbald die Gestalt Brechtels entgegen. Sie saß wieder auf der Bank unter dem
Apfelbaum, und an ihrer Seite Frau Jiute. Sie war auch diesmal einfach
gekleidet, in langem, lichtem Sommergewande, und der Schleier war zum Nacken
zurückgeschlagen, der sie auf dem Ritte gegen die Sonne geschützt hatte.

22 So saß sie dort mit liebenswürdiger Gebärde, eine rechte Herzensmeisterin,
wie er sich wieder sagen mußte. Er gab ihr mit Gruß Willkommen und empfing
solchen. Beides geschah mit Zucht und Ehren. Daß ihr Name von Meister Matthie
dem Gaste preisgegeben wurde, mochte sie verzeihen. Warum sie sich verborgen
hielt? Sein Antlitz, des Gastes, war ihr so geheimnisvoll erschienen, daß sie
auch die eigene Stirn mit dem Zipfel eines Geheimnisses verhüllen wollte. Das
sei alles. Nun aber begegneten sich beide mit offenen Zügen, unbeschadet des
leichten Tüchleins, das er noch immer um den duldenden Mund trage und das ihn
aber nicht am Reden hindere, wie sie gern bemerken wolle. Gott, der so gnädig
jeglicher Gestalt walte, werde auch seinem Munde die rechte Bildung geben. Dann
sei alles im guten Geleise, und es werde sich dann, und mit mehr Fug, erst
recht ein Geheimnis zwischen beide herabsenken: das der Ferne.

Ob er sie nicht auch dann wiedersehen könnte? fragte er.

Sie verneinte es; aber da die Mur weit früher 23 vor seiner Burg vorbeiströme,
bevor sie nach Graz käme, so könne er ihr einen Gruß ins Wasser schreiben, den
sie aufmerksam lesen werde.

»Wahrlich,« sagte er, »das Rauschen der Wellen mag Euch viel von mir verkünden.
Ich bin auch weiter oben gewesen, wo die Mur ihre Wiege hat. Doch wenn sie an
meiner Burg vorbeizieht, ist sie wie eine liebliche Maid geworden, die den
schönen Sang der ersten Sehnsucht singt. Und wer sich in ihrem klaren Antlitze
spiegeln mag, ist ein heilvoller Mann. Das möge sie Euch immer von mir sagen.«

»Daran möchte ich mich nicht zu lange erinnern. Denn was da leicht dahinfließt,
vergißt man bald,« sagte sie.

»Wozu bedarf ich dann der Mur als Botin? Ich sage es Euch selbst, daß ich vor
Eurem Antlitze ein heilvoller Mann sein möchte.«

»Könnt Ihr mir ein Recht dazu nennen?«

»Das Recht eines freien Mannes.«

»Mit Verlaub, das seid Ihr nicht.«

»Edle, was sagt Ihr da! Mein Geschlecht ist frei und adelig wie eines in der
steirischen Mark.«

24 »Nein! Ihr dient.«

»Nur meinem Herrn, dem Herzog von Österreich, wie jeder andere gute
Rittersmann, sonst keinem.«

»Ihr seid ein Dienstmann –«

»Wie!«

»Eurer Herrin.«

»Ach, so meint Ihr es! Nun, auch das ist guten Mannes Freude und rechte Tugend.
Aber es ist geheimnisvoll und unsichtbar, wie das Herz im Busen. Was wißt Ihr
davon, was in meinem Herzen verborgen liegt, Edle! Nur mein Blick mag es Euch
offenbaren, der zu Euch spricht, und zur Stunde kein anderes Bild empfängt als
das Eure. Ist das nicht Freude, rechte Freude?«

Er wartete auf eine Antwort, sie schwieg aber; und wie er sie anblickte, sagte
er sich: Wenn ihr Mund lacht, so lachen die Augen mit, und wenn ihr Mund nicht
lacht, wie jetzt, wo sie sinnt, so lachen die Augen noch immer.

Da antwortete sie plötzlich: 25

»Rechter Freude wer da waltet,
Der hat immer neue Jugend;
So macht Sorge, daß man altet
Und verderbet manche Tugend.«

Als er dies hörte, verwunderte er sich über die Maßen und es ward ihm, als säße
vor ihm eine fremde Gestalt, die unter dem zurückgeschlagenen Schleier noch
einmal verschleiert war. Denn diese Zeilen waren aus einem Lied, das er
kürzlich seiner Herrin gesendet hatte und das, wie er dachte, niemand sonst in
der Welt kannte; so heimlich hatte er es ihr geschickt. Und nun hörte er die
Worte seines Liedes aus Brechtels Munde. Das dünkte ihm so verwunderlich, daß
er darob der Rede vergaß. Dann kam es ihm zu Sinne, daß sie um den Namen seiner
Herrin wissen müsse, und sein Geheimnis, das er vor aller Welt verborgen hielt,
ihr offenbar sei. Sie aber ergötzte sich an seinem unmäßigen Erstaunen mit
unschuldiger Miene, nur daß die Grübchen in ihren Wangen lachten, denn die
konnten nicht anders.

Frau Jiute, die sich mit einem Nadelwerk beschäftigte, verstand von dem allen
nichts oder wenig.

26 Endlich rang er sich zur Rede auf und bat sie, ihm zu sagen, woher ihr Kunde
ward von dem, was sie gesprochen. Das mochte sie ihm nicht so glattweg
anvertrauen; wer weiß, woher es ihr in den Sinn geflogen kam: vielleicht habe
es ihr geträumt.

Nein, entgegnete er, sie müsse es von einer hohen Frau vernommen haben, denn
niemand wußte zur Zeit darum als eine einzige; so hätte er gedacht. Nun sehe er
wohl, daß es auch aus anderm Frauenmunde ihm entgegen töne, was er im
verschlossenen Briefe der einen Einzigen geschickt hatte; aber Brechtel könne
es nur von ihr erfahren haben und von keiner Seele sonst unter der Sonne. –
Nun, und wenn dem so wäre? sie brauchte sich solches Vertrauens wohl nicht zu
schämen von der Einzigen, wie er sie mit Fug benenne. Denn sie ist einzig in
Hoheit und allen Weibestugenden, sagte sie. Wie heißt sie nur?

Da bat er sie um Gottes willen ihren Namen nicht zu nennen; denn er habe bisher
den Lüften mißtraut, daß sie ihn nicht weiter tragen sollten und ihn deshalb
nie laut genannt. Nur im 27 tiefsten Grunde seines Herzens hätte er bisher als
Kleinod geruht, das ihn mit innerem Glanze durchleuchte und beselige.

Diese seine Worte zauberten wieder eine klare Heiterkeit auf ihrem Antlitze
hervor.

»Gut,« sagte sie, »da soll sie die Herzogin von Belrepeire heißen, sie, von der
Ihr gesprochen, mit welchem Namen keinem lebenden Weibe nahe getreten wird. Nun
aber, zum Lohne meiner Verschwiegenheit müßt Ihr mir den Ruhm der hohen Frau
verkünden. Denn ich schmachte danach, ihn von einem so guten Manne zu hören,
wie Ihr seid.«

Er erwiderte: »Ich habe den Ruhm der Herzogin von Belrepeire, wie Ihr sie
nennt, oft genug in Liedern verkündet, und nun macht Ihr mich traurig, indem
Ihr mich daran mahnt.«

»Ein trauriger Ritter erwirbt nie ein wertes Weib; er sollte lieber froh sein;
so würde die Herzogin sagen, wenn sie Euch hörte.«

Das gefiel ihm, und er begann alsbald wieder mit beruhigter Miene zu fragen, wo
Brechtel jene Herzogin gesehen und mit ihr gesprochen 28 hätte? Da hielt sie
aber weislich an sich und sagte: eine solche Mitteilung müßte er sich
verdienen. Das ginge nicht mit leichten Dingen zu. Sie wolle ihm eine Aufgabe
stellen; wenn er sie erfülle, sei ihm die Mitteilung gewährt, sonst nicht. Die
Aufgabe sei aber diese: Sie sitze auf einer einfachen Holzbank unter dem
Apfelbaum. Er möge sich nun einbilden, es sei ein guter Sessel mit reichem
Gewebe bedeckt, und sie selbst, Brechtel, sei die Herzogin, Frau Jiute aber
ihre erste Kammerfrau und Vertraute. Nun solle er sie gerade so anreden, wie er
es vor der Herzogin thäte, wenn sie da säße, und seinen Dienst ehrlich
beteuern. Wenn sie damit zufrieden sei, solle ihm die gewünschte Mitteilung
werden, sonst nicht.

Sie sah ihn dabei so gütig und spöttisch an, daß der lichte Glanz ihrer
Veilchenaugen sein Herz überaus erwärmte. Er dachte sich: zwar spielt sie mit
mir; aber ist man eines Weibes Thor, so soll man es mit gutem Willen sein; und
erklärte sich bereit, zu erfüllen, was sie von ihm begehrte.

29 Sie nahm darauf eine ernste Miene an und fragte strenge:

»Was habt Ihr mir zu sagen, Herr Ulrich?«

Und er verneigte sich tief und erwiderte:

»Seid Ihr wirklich die Herzogin von Belrepeire, meine hohe Frau?«

»Ich bin es,« antwortete sie einfach.

»Nun dann preise ich den Tag, an dem ich Euer holdes Antlitz erblicke. Mir ist
selig zu Mute wie einem Pilgrim, der den Ort des Heils erreicht hat. Mein Herz
hüpft im Leibe vor jäher Freude zu der Musik ihrer Worte, die sie freundlich zu
mir spricht. Denn ihre Gebärde ist lieblich, wie die einer Fürstin, die sich
gnädig der Bitte entgegen neigt. Darum muß ich sie preisen, weil ich durch ihre
selige Anmut, mit der sie mich aufnimmt, Adel und hohen Mut gewonnen habe. Von
ihr gutes zu reden, das macht mich zum bessern Manne, als ich vorher war, und
alles Gut der Erde überhöht sie durch ihre Güte zu mir.

Wenn die Sonne aufgeht und wenn sie sinkt, so lag ein Tag dazwischen, und wenn
sie ihre 30 Augen aufschlägt und wieder senkt, so lag ein leuchtender Morgen
dazwischen. Der Himmel am Tage ist zuweilen umwölkt, aber was aus ihren blauen
Augen glänzt, das ist die nie umwölkte Heiterkeit des Weibes. Die Sonne lockt
Blüten aus der Frühlingserde, und ihr Frohsinn Lieder aus meinem Herzen. Wenn
sich der Lenz erhebt, bringt er Blumenduft mit sich, so thut der Hauch von
ihrem Wesen: er ist lenzhaft.

Was in ihr verborgen liegt: die Weibesseligkeit berauscht mich mehr als der
Duft der jungen Rose. Sie Holde, sie Süße, sie Reine, sie kann mir Wonne
spenden, wenn sie mich anlacht und das gewährende Licht ihrer Augen sich mit
dem bittenden der meinen vermählt. So empfange sie mich in Gnaden, daß unser
beider Herzen zwei Lieder mit einem Klange singen mögen und vom Lauschen ihrer
selbst in seligem Schlummer dahin schwinden. Dies Wiegenlied der Liebe lehre
sie mich und lerne sie von mir. Dann sind Tag und Nacht nicht mehr, weil sie
eins geworden sind, die Nacht der strahlende Tag 31 und der Tag die
geheimnisvolle Nacht; und sie ist es, die das alles wirkt: das sei ihr zum
Preise gesagt.«

Sie lauschte verwundert.

Er hatte das Tüchlein abgenommen, bevor er zu sprechen begann, und sein der
Heilung naher Mund war wohlgestaltet geworden. Als er geendigt hatte, erhob sie
das Haupt. Der Ernst war verschwunden; über ihr Antlitz glitt ein Lichtschein,
nicht mehr Ernst, aber noch nicht Scherz: etwas wie lächelnder Ernst.

»Wollt Ihr«, sagte sie, »daß ich Euch als die leibhaftige Herzogin von
Belrepeire antworte?«

»Ja; ich bitte Euch darum.«

»So hört!« Und sie sprach mit Würde: »Was ich mir denke, ist heimlich und
lauter wie Gold im Innern der Erde, und meine Weiblichkeit ist klar und rein
wie der Felsbrunnen im Walde. Nun sage ihm, o Weiblichkeit, er sei ein
thörichter Mann, daß er mir auf solchen Wahn dient, der einem Könige zu viel
wäre; denn es ward nie ein Mann so hoch geboren, von dem 32 solche Rede mich
nicht erzürnte, und ich verwundere mich, wie er den Mut dazu gewonnen hat.«

»Ich aber verkünde Euch in Ehrfurcht, edle Herzogin,« erwiderte er, »daß ich
eher Gut und Leben, als von solchem Wahn lassen will.«

»Dann gilt Euch Eure Thorheit mehr als Gut und Leben, die doch wahrlich gering
an Wert ist; wie jede Thorheit. Meint Ihr nicht?«

»Was Ihr Thorheit nennt, das ist der ganze Inhalt meines Lebens.«

»Ein gutes Leben verschmäht einen thörichten Inhalt.«

»Nein, Edle! die Liebe, durch die mein Leben erhalten wird, ist eine große
Weisheit.«

»Nun, erhaltet Euch Eure Weisheit, und ich will mir die meinige bewahren. So
bleibt jedem von uns sein Teil reinlich geschieden, und wir, die stolzen
Besitzer, bleiben es auch.«

»Nein, Edle! Legen wir vielmehr unsere Weisheit zusammen, dann haben wir
einigen Besitz und zwiefache Freude.«

»Ich bin ein einfaches Weib und hasse alles 33 zwiefache, auch in der Rede. –
Darum will ich auch nicht mehr zwiefache Gestalt haben und thue von mir die
Hoheit der Herzogin von Belrepeire und bin wieder Brechtel, die Euch nun zum
Lohne von der andern erzählen will, der Herzogin:

Ihre Burg steht auf einem hohen Berg und wird von Riesen bewacht, die aber am
hellen Tage vor gewöhnlichen Augen wie Tannen erscheinen. Sie steigen den Berg
hinan bis nahe zum Burgthore und beschützen mit grünen Schilden den Eingang.
Hirsche und Rehe kommen viel herab, das sind verwandelte Ritter, die in ihrem
Dienste stehen. Oben am Burgthore glänzt in der Bogenwölbung ihr Wappen: eine
Krone, darin sind schwarze Streifen aus Agat, dem Zaubersteine, der die
Menschenherzen bindet, und die Krone blitzt in einem Felde, das purpurn ist.
Wenn die hohe Frau vor das Thor tritt, liegen alle Hirsche und Rehböcke ihr zu
Füßen und schmachten sie an; sie aber blickt sorglos in die Tiefe, wo die Mur
vorüber strömt, oder hinüber, wo Glein und Hochalpe weit dahin blauen. Und 34
der Name der Herzogin von Belrepeire, den sie daheim führt, ist –«

»Genug,« fiel er jetzt erschrocken ein, »genug, Edle! Ihr sollt ihren Namen
nicht nennen. Ich sehe, daß Ihr ihn kennt, und das sei mir genug, mir selig
unseligem Manne.«

»Damit ist auch unsere Aventiure zu Ende,« sagte sie heiter und erhob sich.

»Soll ich Euch nicht mehr treffen!« rief er bestürzt aus. »Kann ich Euch nicht
daheim aufsuchen? Mir ist der Herr von Stadeck wohl vertraut und er wird mich
freundlich aufnehmen. Wollt Ihr es auch thun?«

»Euer hoher Mut verdient es, daß Euch jede Frau gut aufnimmt. Aber bedenkt das
eine: Ihr lebt hier verborgen. Wird nicht, wenn Ihr auf Stadeck kommt, die
Ursache Eures hiesigen Aufenthalts bekannt, und das Geheimnis, das Ihr wahren
wollt, verraten?«

»Ja,« erwiderte er und senkte das Haupt.

»So werdet Ihr am besten in der Verborgenheit bleiben, die Ihr Euch selbst
erwählt habt. Und ich, die Herzogin von Belrepeire, mit deren 35 Würde ich mich
noch einmal umkleide, sage Euch dafür Dank. Und Gott nehme Euch in seinen
gnädigen Schutz.«

Mit diesen Worten entfernte sie sich still lächelnd, und Frau Jiute folgte ihr.
Er blieb allein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

IV.

Nun ging die Zeit seines Aufenthaltes in Meister Matthies Hause zu Ende, denn
seine Lippe war geheilt. Doch mochte er sich nicht zur Heimfahrt entschließen,
ohne Brechtel noch einmal gesehen zu haben. Er vertraute sich Frau Jiuten an;
sie sollte Rat schaffen, wie er unerkannt nach Stadeck kommen könnte, sei es in
die Burg, oder in deren Umgebung, um ihr noch einmal nahe zu sein, an die er
immer denken mußte. Seine hohe Herrin schwebte im Äther, und Brechtel schritt
auf der jungen Erde, und er irdischer Mann fühlte sich zum irdischen Weibe
hingezogen.

36 Frau Jiute war gutmütig geneigt, ihm mit Rat beizustehen. Sie sagte, daß
nächsten Sonntag im Dorfe Gabriach unweit der Burg Kirchmeß sei, und daß
Brechtel mit ihrer Schwester, der Herrin von Stadeck, gegen Abend zur Dorflinde
kommen werde. Das geschehe nach Brauch, daß die Burgfrau den Tanz der jungen
Dorfgenossenschaft durch ihre Anwesenheit verherrliche. Dort könne der Gast die
Gelegenheit wahrnehmen, um sich dem Fräulein auf irgend eine Weise zu nähern.

Auf diesen Vorschlag ging er mit großem Eifer ein. Er bat nun Frau Jiute, ihm
eine ärmliche Kleidung zu verschaffen, in der er unauffällig auf dem Dorfplatze
unter der Linde erscheinen könnte. Dazu war sie gerne bereit; eine abgetragene
Joppe war im Hause, das übrige wollte sie von einer Nachbarin entlehnen. Sie
erschloß den Almer, in welchem sie Meister Matthies alte Kleider bewahrte, und
da erblickte der Gast eine Geige, die mit Fiedelbogen im oberen Fache lag. Ein
Gedanke erwachte alsbald in ihm; er bat sie, ihm auch die Geige zu leihen.

37 Auf ihre verwunderte Frage, was er damit wolle, antwortete er, daß er damit
umzugehen verstehe. Das habe er von Jugend auf gelernt, und seine Hand wisse
nicht nur den Speer, sondern auch den Fiedelbogen zu führen. Zum Beweis dessen
nahm er die Geige an sich, stimmte sie und begann einen lustigen Reigen
aufzuspielen.

Sie schlug die Hände vor Verwunderung über dem Kopfe zusammen, und die Rhythmik
der Tanzweise fuhr ihr in die Glieder, ohne daß sie es wußte. Ihr Leib wiegte
sich leise nach dem Takte des Reigens, aber noch standen ihre Füße fest, und
der Gast geigte immer feuriger. Das war wie ein seltsamer Zauber, der sie band
und zog und dessen sie sich schier nimmer erwehren konnte – da trat Meister
Matthie in die Stube.

Verwundert sah er seine Jiutel sich wiegen unter den fröhlichen Geigenklängen,
die der Gast meisterlich, wie irgend einer vom fahrenden Volke, hervorlockte.

»Ei ja!« rief er spöttisch, »hab' ich's nicht immer gesagt? Meine Jiutel will
den Hoppaldei 38 tanzen, denn sie ist noch jung und wohlgemut und blüht wie ein
Maienröslein. Das ist Weibesart, die niemals merkt, daß ihr das Alter über den
Buckel gekrochen ist, auch wenn der Zopf grau geworden ist. Potz Daus! Sehe
einer, wie sie so lieblich die Füße zum Tanze setzt, meine Jiutel! bin ich
nicht ein seliger Mann um ihretwillen? Nun, mein Engel mit dem
Altweibergesicht, willst du auch mit mir den Reigen tanzen? Ich bitte dich!
Sträube dich ein klein wenig ja zu sagen, da dies eine holde Frau immer thut,
wenn ihr das Nein zuwider ist, und dann hoppaldei, Jiutel! springen wir, daß
die Röcke fliegen, und der Gast spielt auf.«

Diesmal war Frau Jiute so erzürnt, daß sie, ohne ein Wort zu sagen, die Stube
verließ, welcher Rückzug den Spott ihres Ehewirtes noch mehr herausforderte. Er
erging sich darin mit Herzenslust, bis ihm der Gast Einhalt gebot und über sein
Begehren mit ihm zu Worte kam, nämlich das edle Fräulein wieder zu sehen.
Meister Matthie, dem der vornehme Stand seines Gastes nicht mehr verborgen war,
erklärte sich 39 zu allem bereit, überließ ihm willig Joppe und Geige und
wünschte ihm überdies Glück auf die Spielmannsfahrt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

V.

Sonach schritt der Gast am Kirchtage unkenntlich in seiner unscheinbaren Tracht
mit der Fiedel am Rücken ins Freie. Der Frühling war zum jungen Sommer geworden
und prangte in leisem Anflug der künftigen Fülle. Das anmutige, edel
gegliederte Hügelgelände zog sich dem Wanderer zur Rechten bis zu dem höher
ansteigenden Gebirge hinan, das in dunkelblauer Herrlichkeit die Landschaft
abschloß. Überall grünte und sproßte es wie in einem weiten Garten, blumig
geschmückt auf saftigem Grunde, mit jungen Reben auf den Hügeln und üppigen
Obstbäumen unter dem lachend blauen Himmel.

Aber zur Linken strömte jugendlich heiter der Bergstrom durch die grüne Aue
dahin, die Mur 40 und goldene Funken leuchteten von ihrem Antlitze auf. Drüben
dehnte sich weit das Feld dahin mit fruchtbarem Ackerboden, den wogende Saat
mit bläulich grünem Scheine bedeckte. Aus gänzlich ebenem Grunde stieg auch
drüben, unweit vom Strome, ein silbern graulich schimmernder Fels steil empor,
wie ein seltsames Gebilde, und trug auf seinem Scheitel ein weißes Kirchlein.

Erst weit jenseits begrenzte eine stattliche Hügelkette wieder den Horizont,
und dort, wo der Strom aus der Bergenge hervorbrach, krönte eine stolze Burg
einen der vielen Gipfel. Aber aus dem Oberlande blickten die Alpen, vom
schneeigen Mantel umhüllt, auf die in stiller Schönheit ruhende Landschaft
herab.

Der jugendliche Gast schritt wohlgemut dahin, und der sonnige Äther, der ihn
umwebte, füllte ihm Augen und Herz mit lichtem Scheine. Weit in der Ferne, auf
dem Wiesenraine zwischen den Äckern tauchte eine seltsame Erscheinung auf: ein
Wagen mit zwei weißen Kühen bespannt, auf welchem ein geschmücktes Bild in
Gestalt eines seltsamen Weibes geführt wurde, und Gesang 41 und Jauchzen der
Dorfgenossenschaft umhallte das Gefährte. Es war der Zug der alten heidnischen
Göttin, die die Felder segnete. Etwas wie ein Zauberhauch berührte die
Landschaft im Morgenglanze. Davon ward ihm das Herz bewegt, daß es Sprache
gewann, um seine Freude zu verkünden, und er sang vor sich hin:

»In dem Walde süße Töne
Singen kleine Vögelein;
Auf der Auen Blumen schöne
Blühen in des Maien Schein.
Also blüht mein hoher Mut
Im Gedanken ihrer Blüte,
Die bereichet mein Gemüte,
Wie's ein Traum dem Armen thut.«

Wenn er in den Himmel über sich blickte, der Ströme blauen Lichtes herabsandte,
dachte er an Brechtels Augen: die gewannen ihr Licht von der Seele des Weibes.
Diese, die Seele des Weibes, war die Sonne, welche die ganze Gestalt umspielte
und in Anmut tauchte, so daß jede ihrer Gebärden, wenn sie ging oder saß, selig
war. Lachendes Glück im jungen Mädchenleib, 42 so war sie ihm erschienen.
Daraus war ihm Sehnsucht nach ihr im eigenen Herzen erblüht.

Seiner hohen Herrin, der Herzogin von Belrepeire, wollte er immer dienen, das
war Ritterart; Brechtel aber wollte er liebend als sein Weib umarmen, das war
Menschenart. Nun fuhr der überschwengliche Ritter aus, um die Wirklichkeit zu
erobern, und ein silbernes Lachen zog in den Lüften mit ihm.

Auf der Wegscheide lag ein Gehöfte mit einer Schmiede. Der Schmied, ein freier
Mann, hielt Herberge und schänkte den eignen Wein aus, der ihm auf der
Sonnenleiten des Hügels wuchs. Dort saßen in einer offenen Laube um den Tisch
mehrere Gesellen, die schienen guten Mutes zu sein, obgleich sie nicht viel
Reichtum mit sich trugen. Denn ihre Gewänder waren fadenscheinig und hatten mit
Wind und Wetter überlange Bekanntschaft gepflogen. Aber ein bäuchiger Krug
Weines stand vor ihnen auf dem Tische, und sie tranken aus irdenen Köpfen und
Näpfen fröhlich in den Tag. Ihnen zur Seite lagen Futterale aus grünem Zwilch,
aus denen Geigen und Flöten 43 hervorblickten, und der Gast, der heranschritt,
merkte, daß es eine Gilde sei, zu der er selbst nun gehörte: die der fahrenden
Musikanten.

Da setzte er sich ohne viel Bedenken mit freiem Gruße frisch und fröhlich zu
ihnen, die ihn darob verwundert ansahen, denn er schien ihnen doch nicht
gänzlich ihresgleichen zu sein. Aber als er keck das Wort ergriff und nach
woher? und wohin? fragte, ergab sich aus Rede und Gegenrede, daß sie gerade
nach Gabriach wollten, wo Kirchweih wäre, um dem Dorfvolke unter der Linde zum
Reigen aufzuspielen. Das füge sich gut, denn er wandere nur so ins Blaue
hinein, sagte er, und wenn sie ihn in ihre edle Genossenschaft aufnehmen
wollten, so sei er dabei. Besser eine Geige mehr als weniger, denn die Beine
der Bauern seien rastlos beim Tanz; und je kräftiger es von den Fiedeln klinge,
destomehr Silberpfennige kämen von den reichen Bauern in die Taschen der
Musikanten gesprungen. Denn die Geige locke Pfennige herbei, wie die
Salzschüssel Schafe: sie kommen zu Haus. Also fröhlich den Tag begonnen, und
noch fröhlicher 44 beendet! Das sei fahrender Leute Art. Und gleich noch einen
Krug vom Besten bestellt! seinen Teil der Zeche lege er auf den Tisch. Und ist
ein Krug und der zweite zu wenig, so gebe Gott einen dritten.

Damit gewann er bald das Wohlgefallen der Gesellen und ward mit ihnen eines
Herzens und Sinnes, so daß sie ihn in ihre Gemeinschaft mit Eid und Handveste
ohne Tinte und Pergament aufnahmen. Da saß er nun unter ihnen, der wohlgemute
Gast, in ärmlicher Tracht. Es ahnte wohl keiner von den fahrenden Leuten, daß
dieser schon zu manchem Feste herrlich geschritten war in einem Kleide von
grünem Pfelle, darein goldene Ranken gestickt waren, und einem Mantel von
Scharlach darüber, mit einem Hut auf dem Haupte, der köstlich mit Perlen
geziert war, mit goldenen Sporen an den Fersen, und das ritterliche Schwert zur
Seite. Nun war er im Gehaben und Gebahren wie einer von ihnen.

»Höre, Geselle,« sprach der Älteste des Volkes zu ihm und strich sich seinen
wirren grauen Bart: »wenn du nach Gabriach kommst, daß du 45 mir nicht zu sehr
nach den hübschen Bauerndirnen gaffst; denn die Bursche dort sind stolze Hähne
auf ihrem Mist und leiden es nicht, daß ein anderer ihnen ins Gäu kommt. Sie
schlagen derb zu und finden je mehr Spaß daran, je länger sie es thun. Und wir
sind ein friedlich Volk.«

»Die Bauern hier sind noch lange nicht so arg,« ließ sich ein anderer
vernehmen; »aber zu Tuln an der Donau, da sollte man sie sehen! Da stolzieren
sie einher wie die Ritter mit Schwert an der Seite, tragen eine bunt gestickte
Gickelhaube auf dem Schädel und ein rundes Spiegelchen um den Hals gehängt,
darin sie sich oft verwundert ob ihrer Holdseligkeit betrachten. Die sind rasch
und ungestüm; aber auch die Hiesigen führen immerhin die Faust wuchtig genug,
das ist wahr, wenn sie Hagelwetter machen.«

Der Gast beruhigte sie mit der Versicherung, daß auch er ein friedlicher Mann
sei, der jedem das Seine gönne und kein Spiel verderbe. Im übrigen stelle er
auch seinen Mann, so es die Not gebiete; was sie ihm gerne glaubten. 46

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

VI.

Sie machten sich dann auf den Weg, als die Zeche bezahlt war, und schritten
fröhlich fürbaß. Mit solchem guten Mute kamen sie auch nach Gabriach und wurden
dort wohl empfangen; denn es war die Sonne gegen Mittag gestiegen, der
Kirchgang vorbei, und es wurde ein stattlicher Imbiß gerüstet. Zwei lange
Tische prangten, mit weißem Linnen bedeckt, im Freien auf grünem Plane unter
Ahornbäumen, die reichen Schatten gaben. Und funkelte die Sonne hier und da
durch das Gezweige und spiegelte sich in den zahlreichen Zinnschüsseln und
Bechern, so focht das die biedere Dorfschar wenig an, die das Mahl gemeinsam
gerüstet hatte und nun mit Weib und Kind in sonntäglicher Tracht zu Tische saß.

Auch den Musikanten wurde abseits eine kleine Tafel gestellt und reichlich mit
Speise und Trank versehen. Da hub dann ein fröhliches Schmausen an der freien
Bauernschaft in der grünen Landschaft; denn sie war nicht dienstbar, 47 außer
geringem Zins, den sie dem Burgherrn zu zollen hatte.

Zwischen dem Mahle trat, wie von ferner Fahrt kommend, eine fremde Gestalt auf.
Es war ein ehrwürdiger Greis in der Kutte eines Benediktinermönchs, der in
schlichten Reimen seinen Namen nannte, und es war kein geringerer als der
heilige Veit, der Schutzpatron der Kirche, der auf den Plan trat. Er verschwieg
auch nicht sein Vorhaben, auf diesem schönen Boden, den er sich durch
himmlische Eingebung erwählt, dem Herrn ein Haus zu bauen. Dazu sollte der Wald
ausgerodet werden; doch war er allein zu schwach zu solchem Werke und erbat
sich vom Himmel Beistand. Da kam ein Bauer wie von ungefähr des Weges
geschritten, der trug eine Axt auf der Schulter: das war die Hilfe, deren der
heilige Mann zu seinem Werke bedurfte. So wies er alsbald dem Bauer ein
wundersames Weizenkorn auf der flachen Hand und kündigte ihm an, daß daraus auf
der Waldstätte dereinst goldene Ähren ihre vollen Häupter erheben und
stattliche Höfe sich innerhalb der Äcker scharen sollen. Die 48 edelste Frucht
des Bodens, die den Menschen das tägliche Brot beschaffe, empfange ihre Kraft
vom Sonnenlichte, und die edelste Frucht des Herzens, der Glaube, der die
Menschen mit Trost und Zuversicht nähre, empfange seine Kraft von der heiligen
Kirche. Dazu solle er ihm seinen Arm und Beistand leihen, den Wald zu roden und
die Kirche zu errichten.

Der Bauer zeigte sich willig zum Werke, denn er bemerkte den Heiligenschein um
das Haupt des fremden Mannes.

Inzwischen war noch eine dritte Gestalt aufgetreten, die sich als lustige
Person bekannte und mit derben Possen in das würdige Zwiegespräch der beiden
hineinfuhr. Sie hielt dem Bauer spöttisch vor, wie es ihm Vorteil brächte, im
Schirm und Schatten der Kirche zu sitzen, die ihn mit geistlicher Speise sein
Leben lang versorgen werde, wofür er ihr mit leiblicher Nahrung zu zinsen und
zehnten hätte. So wasche eine Hand die andere nach gutem Brauch. Die Kirche
ohne Bauern sei ein ungedeckter Tisch, und der Bauer ohne Kirche ein Roß ohne
Reiter.

49 Schließlich wurde er von dem heiligen Veit ob seiner zu freien Rede verwarnt
und mit allen Höllenstrafen bedroht, worauf er in sich ging und Buße that. Er
kniete bereitwillig mit dem Bauer nieder, um sich in die Hände des Heiligen
mitzugeloben zum Dienste des Gotteshauses, das auf dem Grunde des gerodeten
Waldes erstehen sollte. Seine Gebärde war aber bei dieser symbolischen Handlung
nicht ohne Zusatz von Schalkheit; denn er benützte die Hände, sobald er sie
frei hatte, um die langen Ohren seiner Narrenkappe noch um ein erkleckliches zu
verlängern; welche gleichfalls symbolische Gebärde der versammelten
Dorfgenossenschaft behagliches Lachen schuf; war aber ebensobald mit der
Schlußmoral zur Hand, die dahin lautete: Es gäbe keinen schöneren Beweis der
Heiligkeit einer Sache, als wenn sie von der Narrheit verspottet wird. Diese
sei denn auch zu etwas gut und deshalb von Gott mit anderem Getier erschaffen
worden.

So verlief alles glimpflich, und der Kirche ward die Ehre gezollt, die ihr
gebührte. Der würdige Pfarrherr, der selbst inmitten der 50 Bauernschaft am
oberen Ende der Tafel auf dem Ehrensitze saß, nahm das Spiel der lustigen
Person nicht anders auf als alle übrigen Zuschauer. Sodann entfernten sich die
drei Personen vom Schauplatze, und der Heilige wie die lustige Person
enthüllten sich als zwei benachbarte Bauern, die wohlgemut ihre Sitze wieder an
der Tafel einnahmen, um mit dem Dritten im Bunde das Lob der Gesellschaft ob
ihrer trefflichen Darstellung einzuheimsen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

VII.

Nach diesem Zwischenspiel nahm das Mahl seinen gedeihlichen Verlauf bis zum
Nachmittagssegen, der sie wieder in die Kirche rief. Da alle nicht darin Raum
fanden, so standen sie andächtig vor der Pforte auf dem kleinen Friedhofe,
dessen Hügel rings um die Kirche blühten. Die Musikanten aber sagten sich: Ist
ohnehin der Platz dort enge, so wollen wir ihn nicht noch schmälern, und
bleiben, wo wir sind. Wir gelten 51 so wie so nicht als Kirchenvolk, weil der
freie Himmel das einzige Dach unseres Gotteshauses ist. Laßt sie denn noch
beten, dann kommen wir daran.

So geschah es auch.

Nach dem Kirchgange ging es alsbald zum Reigen auf den Dorfplatz unter der
großen Linde. Im Gezweige war oben ein wohlgefügter Tisch mit Bänklein
angebracht, zu welchem Stufen hinan führten. Das war der luftige Saal der
Musikanten im Wipfel, von wo aus sie ihre hellen Weisen ertönen ließen, als ob
sie vom Himmel selber herab kämen, um das Volk zu ehrbarer Fröhlichkeit zu
führen. Das geschah denn auch weidlich, als jene oben zurecht saßen und die
Weise anstimmten. Hand in Hand traten die Paare der jungen Dorfgenossenschaft
den Reigen an und bewegten sich jauchzend in gemessenem Tanzschritt um die
Linde. Zur Seite saßen die Alten an den Tischen bei den Krügen und erlabten
sich noch bedächtig an einem guten Trunk, während das Bild des bunten Reigens
vor ihren Blicken vorüber glitt. Sie lauschten zuweilen erstaunt 52 zum Wipfel
der Linde auf. Denn ein ungewöhnlich süßes Geigengetön kam von dort oben herab,
wie sie es noch nicht gehört hatten. Das war der fremde Gast, der mitten unter
den Gesellen saß und sich vernehmbar machte, so daß diese selbst ihm verwundert
mit ihrem Spiele folgten. Er aber blickte wohlgemut von seinem luftigen Sitze
in die sonnig blühende Weite hinaus. Der Strom wand sich schimmernd durch die
grüne Aue an dem grauen Mauergürtel der fernen Stadt vorbei, die ein getürmter
Berg herrlich überragte, und in noch weiterer Ferne blauten Berge mit leisem
Duft in den klaren Äther.

Wenn er das Haupt zur Seite wandte, sah er die feste Burg Stadeck mit ihrem
Bergfried ragen. Von dort mußte sie herab kommen, um deretwillen er nun im
Gezweige als musizierender Vogel saß. Er lachte in sich hinein und lauschte
eifrig den Tönen seiner übermütigen Fiedel, die er nun so freudig in der Hand
hielt, wie sonst den ritterlichen Speer im Turniere. Und als der Abend rötlich
warm zwischen den Tannen am Berghang hindurch schien, sah er auch zwei 53
weibliche Gestalten mit einem Knaben herab kommen. Da begann seine Fiedel
schwächer zu klingen, weil sein Herz jähe stärker schlug. Doch das dauerte nur
einen Augenblick, dann strich er den Bogen über die Saiten, daß es einen
freudig hellen Klang gab. Die zwei weiblichen Gestalten waren Brechtel und ihre
Schwester, Frau Elsabecht.

Schlank und anmutig schritt Brechtel neben der stattlichen Schwester einher und
führte deren Söhnlein, einen schönen blondhaarigen Knaben an der Hand. Sie trug
weiches weißes Gewand, das mit jedem Schritte in edlen Falten bis zur Fußspitze
hinab floß, und ihr Antlitz schien den Sommerabend anzulachen, wenn sie die
Stirne nicht zu dem Kinde hinab neigte. Der Althuber des Dorfes empfing die
Frauen mit tiefem Neigen und dankte der Ehre des Besuches mit ziemender Rede.
Dann wurden sie zu einem Tische geleitet, wo sie nieder saßen und von dem Weine
zu kosten geruhten, der ihnen zum Willkomm gereicht wurde. Auch brachte man
ihnen auf einem blinkenden Zinnteller weißes Weizenbrot und Honigküchlein als
Zukost, was sie freundlich annahmen.

54 So ehrten sie das Fest mit ihrer Gegenwart, während sich der Reigen in
ungehemmter Fröhlichkeit erging und sein buntes Bild unter der Linde im roten
Abendschimmer entwirkte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

VIII.

Auch die beiden Frauen lauschten den Klängen, die aus dem Wipfel ertönten, und
sie erkannten, daß sie ungewöhnlicher als sonst bei ähnlicher Gelegenheit
waren. Die Weise jubelte aus dem Laube heraus, geführt von einer starken und
süß tönenden Fiedel, der sich alle andern Instrumente willig fügten. Mitunter
klang auch ein Lied herab, das von einem der Spielleute angestimmt wurde:
meistens in kurzen Zeilen, die von dörflicher Liebe in zusammengefaßter Kraft
schalkhaft handelten; bis auch einmal ein Lied ertönte, das nicht auf
ländlichem Boden gewachsen war. Es hub so an: 55

»In dem luftesüßen Maien,
So der Wald gekleidet steht,
Sieht man wandeln schön zu zweien
Alles, was da liebes hat,
Und ist mit einander froh:
Das ist recht; die Zeit will's so.

Wo zwei Lieb einander meinen
Herzlich gar und ohne Wank,
Und sich beide so vereinen,
Daß die Liebe niemals krank,
Die hat Gott zusammen geben
Auf ein wonnigliches Leben.«

In diesem Gange bewegte es sich fort bis zu Ende. Die Weise war neu und innig,
und die Spielleute sahen verwundert auf ihn, der sang: es war der Gast, der zu
ihnen gestoßen war, und da stieg ihnen der Verdacht auf, daß er doch nicht zu
ihnen gehörte, der solch höfisches Lied anstimmte. Aber jener merkte alsbald
das Mißtrauen, mit dem sie ihn betrachteten, und um diesen Eindruck
auszulöschen, strich er über die Fiedel und ließ einen Ridewanz ertönen, wie
ihn nur je Spielleute kräftig den Dörfern zum Reigen aufspielten. Da fielen
alle gleich fröhlich ein, 56 und unter dem jungen Volke unten ging der
Tanzschritt mit festem Gestampfe einher, und es scholl weithin jubelnd:

traranuretum, traranuretum,
traranuriruntundeie!

Dann erschien es allen geboten, sich auch einer Rast zu erfreuen. Das junge
Volk setzte sich an die Tische, um sich zu erlaben, und auch die Musikanten im
Wipfel bekamen Urlaub herab zu kommen und sich herzhaft zu atzen und tränken.
Auch der fremde Vogel betrat da wieder den Erdboden und strich wie von ungefähr
an dem Tische vorbei, wo die edlen Frauen saßen. Frau Elsabechts Söhnlein, das
vorhin sich den Sänger auf der Linde gemerkt hatte, erkannte ihn nun und hielt
ihn mit den Worten an: »Ich möchte auch so schön singen können, wie du,
Spielmann!«

Diesen Wunsch beantwortete jener mit einem Gegenwunsche: »Also mögest du
dereinst so schön und noch schöner singen können, als ich armer fahrender
Geselle, du edles, junges Blut!« und dabei legte er seine Hand liebkosend auf
das 57 blonde Haupt des Knäbleins, das zu ihm freundlich aufblickte.

Frau Elsabecht gab dem Gegenwunsche mütterlichen Dank, und da sie seine
stattliche Gestalt betrachtet hatte, lud sie ihn ein, näher zu treten und sich
an den Tisch zu setzen, wo sie ihm einen Becher Weines reichen ließ. Der Gast
leerte ihn mit Zucht und Sitte auf das Heil der beiden Frauen, wie auch auf die
tugendlichen künftigen Thaten des Knäbleins, das sich an ihn schmiegte.

Brechtel neigte die Stirn zum Danke und hielt den Blick beharrlich gesenkt, so
daß er sich sagte: Mich hat der lichte Schein ihrer Augen so eben noch
angeblitzt, und nun senkt sich ein Vorhang darüber von dunkler Seide. Aber
darunter flimmert und zuckt es wie unter einem Wölklein, das die Sonne
verdeckt.

Brechtel war von seiner Anwesenheit überrascht; so blieb sie schweigend. Auch
er vergaß der Rede, weil er sie ansah. Aber Frau Elsabecht fragte ihn, wo er
sein Geigenspiel erlernt, und er gab ihr zur Antwort, daß er in welschen Landen
gefahren sei und von den dortigen Meistern 58 viel zu Nutz und Frommen gelernt
habe. Er bat um die Erlaubnis, morgen in die Burg schreiten zu dürfen: dort
wolle er den Frauen noch manches von seiner Kunst bieten. Das Knäblein von
Stadeck schlug freudig die Hände zusammen und rief:

»Ja, ja, liebe Mutter! laß ihn kommen, den guten Spielmann!«

Nun erhob Brechtel die Stirn und sprach zu ihm:

»Ihr seid wohl auch viel in steirischen Landen gefahren?«

»Gewiß«, sagte er, »und immer habe ich den Spruch bewährt gefunden:

Güte ist wohl das beste Frauengewand,
Das an Weibes Leib je ward gewandt.«

»Das mag sein. Und Ihr habt Euch überall Lob gekauft mit Eurem Spiel?«

»Wenn ich es erhielt, so hat meine Geige darum geworben, nicht ich. Laßt mich
nur morgen in die Burg kommen, so gebt Ihr mir Freude Euch damit zu dienen. Und
je mehr Ihr mir 59 Freude gebt, je mehr will ich sie wieder zahlen mit gutem
Spiel.«

»Ihr sprecht mutig, aber unsere Weibessitte will doch Eurer Spielmannsart
entbehren.«

»Spreche ich mutig, so glaubt mir: Mannesmut und Weibessitte gesellen sich am
edelsten.«

Frau Elsabecht sagte jetzt: »Liebe Schwester, ist es doch nicht wider Zucht und
Ehre, den Spielmann in die Burg zu laden, auf daß er uns mit seiner Geige
erfreue, das ist allenthalben Brauch.«

Und das Söhnlein stimmte ihr eifrig bei.

»Weißt du's, Schwester?« erwiderte Brechtel, »dann wird es wohl sein. Der
Spielmann mag denn zur Burg schreiten und dich ergötzen. Aber lausche meinen
Worten, Spielmann! – du bist viel im Lande gefahren und hast guten Ruf
gewonnen. Ich weiß es; denn eine hohe Frau verlangt nach dir und will deine
Geige hören: die Herzogin von Belrepeire.«

»Wie?« fragte Frau Elsabecht erstaunt. »Sind mir doch alle edlen Geschlechter
im Lande wohlbekannt, und doch habe ich noch nie von einer Herzogin dieses
Namens vernommen!«

60 »Laß dich's nicht verdrießen, Schwester,« erwiderte Brechtel. »Sie lebt im
Lande, und dieser Spielmann weiß gar wohl, wo ihre Burg steht. – Nun sagt,
wollt Ihr ihrem Rufe folgen und vor dem Thore erscheinen, wo die hohe Frau
sitzt?«

Jener blieb stumm. Dann raffte er sich zur Frage auf:

»Ist es wahr, hat sie nach mir begehrt?«

»Es ist wahr,« antwortete sie mit lächelnden Augen.

Er kämpfte eine Weile mit sich einen schweren Kampf und sagte dann:

»Es giebt eine Frau, der ich zu ferne bin, weil sie mir immer zu nahe ist.«

»Ihr?« fragte Frau Elsabecht immer mehr verwundert. »Als ein Spielmann führt
Ihr sonderbare Reden. Das ist wohl eine Frau, die wie Ihr durch die Lande
fährt?«

»Auch die Sonne fährt durch die Lande,« erwiderte er, »und ich werde nie
abstehen von meiner Treue gegen sie.«

»Sie wird Euch, Sonntagskind, Dank wissen,« 61 sagte Brechtel mit unmerklichem
Spott, »glaubt es mir. – Nun, Schwester, entbiete ihn zur Burg. Du wirst sehen,
wie er kommen wird, um dich und unsern Neffen hier zu ergötzen.«

»Ja,« sagte das Knäblein, »das wird er thun.«

Inzwischen war die Rast, die sich die junge Dorfgenossenschaft gegönnt, wieder
vorbei. Die Musikanten bestiegen den Wipfel der Linde, einen neuen Reigen zu
beginnen und riefen ihrem Gesellen zu, der noch bei den edlen Frauen saß, ihnen
zu folgen.

Dieser stand auf und sagte:

»Meines Weilens ist nicht mehr hier; ich muß dem Rufe folgen. Meine Treue
gehört Euch, allerschönste Herzogin von Belrepeire!« und indem er Brechtel fest
anblickte, neigte er sich vor den Frauen und entschritt.

»Das ist ein wunderlicher Geselle,« sagte Frau Elsabecht. »Hast du ihn närrisch
gemacht mit deiner Herzogin von Belrepeire?«

Sie lachte: »Hältst du mich für klug genug, um einen närrisch zu machen?«

62 Die Musikanten warteten aber vergebens auf ihn, der mit seiner Geige den
Reigen führen sollte. Er kam nicht und blieb entschwunden. Sie mußten denn das
Spiel ohne ihn beginnen, was sie mit viel Fragen, Erstaunen und Ärger auch
thaten.

Jener aber schritt schon, ferne dem Dorfe, durch die Aue der Stadt zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

IX.

Als Brechtel wieder nach einiger Zeit in Meister Matthies Hause abstieg, um mit
Frau Jiute traulich zu reden, da war das Haus bereits vom Gaste geräumt. Jiute
erzählte, daß er am Morgen nach seiner Spielmannsfahrt dem Wirte Heilung und
Pflege mit freigebiger Hand gelohnt und dann mit Urlaub sein Roß bestiegen
hatte und von dannen geritten war. Meister Matthie, ein gröblicher Mann, wie
sie seufzend sagte, hatte seiner Kunst fein gewaltet und ihn von dem Gebrechen
an der Lippe gänzlich erlöst. Dessen 63 waren beide froh: er, der Heilung
gefunden, und der Meister, der sich am reichen Lohn erfreute.

Nun rügte es aber Brechtel halb scherzhaft, halb zornig, daß sie dem Gaste den
Weg nach Gabriach gewiesen hatte zur Kirchweih; denn sie dachte sich, daß er
den Rat dazu von niemand andern empfangen hätte als von Jiute. Diese leugnete
es auch nicht und sprach:

»Mein trautes Kind, ich that es nur, weil ich sah, daß er dich im Herzen und
Sinne trug. Willst du mir oder ihm darob gram sein? Ist er doch ein wohlgemuter
Mann und von edler Herkunft! Wie sollte er nicht um dich freien dürfen, da ihm
der Sinn danach steht? Ich will es noch um dich verdienen, daß du mir dafür
Dank sagst. Sprach er mir doch immer nur von dir und rühmte dein ganzes Wesen,
wie ein guter Mann es thut, dem etwas zu jüngst im Herzen geschehen ist, was er
nicht verwinden kann. Sag' mir, willst du es ihm gar nicht lohnen?«

»Das lohne ihm der Wind, dem er 64 entgegenreitet, er thörichter Mann,« sagte
Brechtel lachend und unmutig. »Er soll meiner billig entraten, so lang ich Witz
genug habe, um ihm den Spott zu schenken, den er verdient.«

»Um Gottes willen, trautes Kind, hätte ich doch nie gedacht, daß dir so zu Mute
ist wider ihn, den jungen edlen Herrn! Wenn mir männliche Art gegen das Weib
nur halbwegs bekannt ist, so begehrt er dein mit aller Liebe eines treuen
Herzens.«

»Seine Liebe trag' er in die Ferne, auf daß sie mir nicht nahe sei; sie ist
eine Ware, die er jedem Weibe zuschlägt, das auch nicht den geringsten Anbot
darauf macht.«

»Das kann nicht sein, Kind! er meint nur dich.«

»Und eine andere, und vielleicht noch eine andere. Was weiß ich!«

»Wie? freit er noch anderswo, Kind? Nein! was sagst du?«

»Und weißt du es nicht, Jiutel? Du hast es wohl selbst gehört, als wir unter
dem Apfelbaum saßen und davon sprachen.«

65 »Was sagst du? Er will ein anderes Weib nehmen?«

»Nein, das meinte ich nicht. Zum Weibe nehmen kann er sie nicht. Da steht ihr
eigener werter Eheherr dagegen.«

Frau Jiute machte ein erstauntes Gesicht und sagte: »Er wirbt um Minne? Das ist
die Sitte der Zeit bei ritterlichen Männern, hört' ich sagen.«

»Ja. Er dient ihr auf solchen Wahn. Aber auch wenn sie ledig wäre, wollte sie
ihn nicht, denn sie ist zu hoch dazu.«

»Kind, laß mich dir noch vermelden: Mag jener einer andern dienen, weil es der
Brauch so will, aber ich halte daran fest, daß er nur dich zum Weibe begehrt
und keine andere. Das habe ich an ihm erprobt und gesehen, wie seine Augen
aufleuchteten, wenn er deinen Namen nannte.«

»Halte fest,« sagte Brechtel spöttisch, »und laß mich los. Dann ist es auch
gut.«

Mit ihrer Schwester kam sie auch auf das Ereignis mit dem seltsamen Spielmann
zu reden, 66 der auf der Linde saß und seinen Gesellen plötzlich entschwand.
Frau Elsabecht unterließ es nicht, sie um alles zu befragen, was sie über ihn
zu wissen wünschte und war höchlich verwundert, als ihr Brechtel mitteilte, wer
da mit der Fiedel kam und wieder ging. Einer mit edlem Namen, der im Oberlande
drei Burgen besaß und reiches Land, alten Salboden, neue Stadel und genug
Schwaighöfe. Sie staunte in weiblicher Art höchlich, daß ein solcher sich in
ärmlicher Tracht unter das fahrende Volk mengte, obgleich er die Geige
trefflich zu meistern wußte, wie je einer. Welche Absicht in dieser Mummerei
lag? Das wollte sie wissen. Und der Gedanke erleuchtete sie ohne Säumen:
Brechtel! er hat es um deinetwillen gethan!

Es schien ihr wunderlich, doch ward ihr Herz davon gerührt. »Wie!« sagte sie,
»ein Mann, wie dieser, mild, treu und wohlgezogen, zieht mit der Geige über
Land, einer nahe zu sein, die du bist, Schwesterlein! Und will es Gott, so
darfst du ihm nicht herb sein darob und sollst ihm vielmehr Gunst erweisen, wie
er es in Ehren begehrt.«

67 Das sagte sie, weil sie ihre junge Schwester zärtlich liebte; denn diese,
deren Anblick viele erfreute, galt ihr zumeist wert. Aber Brechtel lehnte jede
Zumutung ab, den fahrenden Ritter und Spielmann anders als scherzhaft zu
nehmen. Den Ernst spare sie auf künftige Zeiten; für diesen sei es gleiche
Münze, wenn sie den Schalk mit Scherz bezahle. Und davon brachte sie auch Frau
Elsabecht mit aller Einrede nicht ab. So begann sie denn die Schwester ob ihres
Hochmuts auszuschelten, was aber aus liebevollem Herzen so lauter und zärtlich
floß, daß ihr Brechtel nun auch das mitteilte: wie Jener sich dem Dienste einer
andern Frau gebunden habe, und daß sie einem solchen zwiespältigen Wesen
niemals hold sein werde.

Auch dagegen brachte Frau Elsabecht ihren Einwand vor: »Wie viele ritterliche
Männer dienen einer Frau und freien doch die Maid, die die Herrin des Hauses
und die Mutter des künftigen Geschlechtes wird! Sollte jener davon abstehen,
was die Meisten thun, und nicht höfisch sein? Wenn er dein begehrt und um deine
68 Neigung aus Liebe wirbt, so lass' es ihm nicht zu dauerndem Spotte
geschehen, daß er einer andern nach höfischer Sitte dient, die Herzogin von
Belrepeire heißt, obgleich ich von dem Geschlechte im Lande nie gehört habe.«

Brechtel lächelte verstohlen und sagte:

»Nein, Schwester, da bringst du mich nicht ab. Er mag ziehen, wohin er will und
Minnelieder singen und Speere verstechen, in wessen Dienst er will: mir soll er
nicht kommen. Ich will dieses Freiers gänzlich entraten, so lang ich Witz und
Verstand habe.«

Dabei blieb es, und Frau Elsabecht vermochte nichts gegen Brechtel
auszurichten, deren Einsicht sie sich auch sonst willig unterordnete, obgleich
sie die Ältere war und als erfahrene Hausfrau mit dem Schlüsselbund am Gürtel
einher schritt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

X.

Da kam eines Tages vornehmer Besuch auf die Burg. Es war eine Gräfin, deren
Namen 69 unter den ersten Familien des Landes edelsten Klang besaß. Frau
Elsabecht und Brechtel standen in entfernter Verwandtschaft zu ihr. Aber
insbesondere war es Brechtel, mit der die hohe Frau befreundet war und um
deretwillen sie auf der Reise nach dem Unterlande auf der Burg Stadeck als Gast
einkehrte. Sie wurde mit ihrem Gefolge ehrenreich empfangen und mit allem
sorgsam bewirtet, was das Haus bot, um ihr den Aufenthalt behaglich zu machen.
Sie weilte nur einen Tag und eine Nacht, und man sah sie viel mit Brechtel
vertraulich reden.

Als die beiden Frauen sich im Grünen ergingen, so gaben sie wohl jedem Auge,
das sie erblickte, erfreuliche Schau. Denn beide waren überaus wohlgestaltet,
und mehr noch: ihre Gesichtszüge besaßen eine entfernte Ähnlichkeit mit
einander, insbesondere im Ausdrucke der lieblichen blauen Augen; nur daß
Brechtels ihre schalkhaft leuchteten, während die der Gräfin ernst blickten.

Sie nahm dann mit herzlichem Dank von ihren Wirten Abschied und mit Umarmung
von 70 Brechtel, um ihre Reise fortzusetzen. Als sie mit ihrem Gefolge schon in
der Ferne ritt, und Brechtel mit ihrer Schwester von dem Geleite zurückkehrte,
das sie ihr gegeben hatten, und den Waldweg wieder hinanstiegen, da neigte sie
sich an Frau Elsabechts Ohr und sagte, mit dem Finger hinabdeutend:

»Die dort reitet, ist die Herzogin von Belrepeire.«

Frau Elsabecht erstaunte, daß es ihr die Rede verschlug, bis sie endlich
zurückflüsterte: »Deshalb habe ich immer gesagt, es gäbe keine Familie dieses
Namens im Lande! Sie! Wahrlich, da hat sich dein Fiedler hoch vermessen.«

»Der Meine?« antwortete Brechtel. »Hätte ich Thoren feil, so würde ich ihn dir
um ein geringes Geld verkaufen.«

Doch konnte sich ihr Sinn seiner nicht so gänzlich entschlagen, wie sie zu
wollen schien. Denn einst kam ein Bote und brachte ihr einen Brief mit
folgendem Inhalte:

»Soll ich Euch nahe sein, so muß ich Euer immer gedenken, und weil ich das
thue, so bin 71 ich Euch niemals ferne. Ein Bergschrätlein hat mir mitgeteilt,
wo Ihr am Nachmittag zu weilen liebt: im Walde am Felsen, wo der kühle Bronnen
zu Tage springt. Seid Ihr weiblich edel gesinnt, so laßt mich Euch dort morgen
sehen. Weiblichkeit ist die höchste Tugend des Weibes. Es giebt Frauen, die
unweiblich sind, aber ein echtes Weib ist niemals unweiblich. Darum hört mein

                Weibeslob.

Das Weib ist rein, das Weib ist gut
Und holder weit, als was da sei.
Das Weib ist schön und wohlgemut
Und alles herben Wesens frei.
Das Weib, das heilt sehnendes Leid
Und fügt zum Heile Würdigkeit.

Drum immer müsse selig sein
Ihr so viel ehrenreicher Leib,
Das sag' ich von der Frauen mein,
Sie so viel reines, süßes Weib!
Sie ist noch besser weit als gut
Und schön dazu und wohlgemut.

Gott sei mir stets, als ich ihr sei
Und mög' ihr immer Freunde geben;
Gott mach' sie jedes Leides frei, 72
Gott lasse mich die Zeit erleben,
Daß es mir also wohl geschehe,
Daß ich sie einst mir freundliche sehe.

U. v. L.«                              

Brechtel las diesen Brief mit Lachen und Unmut. Der Bote harrte auf Antwort und
bekam sie mit den Worten: »Sagt Eurem Herrn, daß sein Brief mich nicht
verhindere, auch morgen dorthin zu gehen, wohin ich alle Tage gehe, wenn das
Licht des Tages scheint und der Wald mich ruft.«

Damit schied der Bote.

Sie teilte den Inhalt des Briefes ihrer Schwester mit, wie auch die Antwort,
die sie darauf entsendet hatte. Frau Elsabecht war es zufrieden und mochte nur
die Schwester zum Orte begleiten.

Sie aber erwiderte: »Willst du als meine Wächterin mitkommen, so ist etwas an
mir, was bewacht werden muß. Dem ist aber nicht so; darum gehe ich unbewacht
wie sonst. Die mir das Geleite geben, sind Rudi, mein lieber Neffe, und Hugd,
der brave Hofwart; die sollen mir auch diesmal genügen.«

73 Und sie streichelte den Kopf eines großen gelben Hundes, der ihr überall hin
folgte und stolz wie ein Leue war. Dabei blieb es.

Sie kam zu dem lauschigen Orte, wie sie es pflegte, und fand den Gast ihrer
harren. Sie erstaunte nicht darüber, wohl aber Hugd, der sich in seiner
gewaltigen Größe dem Fremden gleichsam fragend näherte. Doch dieser blickte ihm
furchtlos und freundlich in die Augen, sprach ihm in sanftem Tone den Willkomm,
so daß sich der Löwe nach einigem Erstaunen williglich das breite Haupt
streicheln ließ zum Zeichen, daß er die angebotene Freundschaft angenommen
habe.

Dann neigte sich der Gast, der diesmal seinem Stande gemäß in einfacher
vornehmer Tracht erschien, und bot ihr seinen Gruß. Er dankte ihr, daß sie
gekommen war, und sie erwiderte ihm in ihrer Weise scherzhaft, er möge seinen
Dank an den grünen Wald und den kühlen Quell richten, die sie eingeladen
hätten, auch heute zu kommen, wie gestern und vorgestern.

Er sagte darauf, daß sie allerdings einen nähern Weg hätte, als er, der aus der
Ferne 74 gekommen war. Er deutete den Hang hinab, wo auf einer kleinen Lichtung
zwei gesattelte Rosse und ein Knecht zwischen den Tannen sichtbar waren. Allein
er wisse, daß er immer den weitern Weg machen müsse, um zu ihr zu kommen. Auch
jetzt, wo sie ganz nahe bei einander stünden, sei der Weg von ihm zu ihr viel
weiter als von ihr zu ihm.

Darauf war sie so freundlich, ihm nicht zu widersprechen: es freue sie, ihm
recht geben zu können.

»Ach«, sagte er, »Ihr gebt mir recht! Das wäre sonst süßer Wohlklang, und ist
nun unerwünscht. Zustimmung, ein Wort, das Freude geben soll, giebt nun Leid.
Wie klingt es harsch! doch nein, der Ton Eures Wortes, sei es was es sei, birgt
immer Wohlklang in sich.«

»Ihr sprecht als ein Fiedler meisterlich von Wohlklang«, erwiderte sie, »und
ich will Euch mein Lob nicht vorenthalten: Ihr habt wieder fein gespielt.«

Nun ward das Knäblein, das den Gast aufmerksam betrachtet hatte, seiner Sache
gewiß und 75 rief: »Ei! du bist der Spielmann von der Linde. Wie kommst du nun
in vornehmer Tracht wie ein Ritter?«

»Willst du nicht auch ein Ritter werden?« fragte er es freundlich.

»Ja, das will ich, wie mein Vater,« antwortete es.

»Und willst du nicht auch ein Sänger werden?«

»Auch.«

»Nun sieh, ich bin beides: Ritter und Sänger.«

»Aber du bist doch unter dem fahrenden Volk gesessen. Das thut kein Ritter.«

»O du kluger, kleiner Mann! meinst du's? Nun sieh, du hast recht. Ich will zum
Papste nach Rom fahren und mir Vergebung dieser Sünde erbitten. Bist du nun
zufrieden?«

»Ja, dann wohl,« antwortete der Knabe staunend.

Doch war seine Neugierde gestillt, und er schwieg.

Brechtel setzte sich auf den erhöhten Rasensitz neben dem Quell, und der Gast
blieb vor ihr stehen. Der Knabe sprang in den Wald, pflückte 76 Blumen, oder
jagte sich mit dem Hunde umher.

»Seid Ihr mir hold gesinnt?« fragte er sie, die vor ihm saß.

»Auf eine solche Frage gehört stets eine höfliche Antwort. Seid Ihr zufrieden
damit?«

»Womit?«

»Mit meiner Höflichkeit, die mich Euch hold gesinnt erscheinen läßt.«

»Gönnt Ihr mir Glück?«

»Alles, was Ihr verdient.«

»Nun laßt mich Eure Neigung verdienen.«

»Meine Neigung ist zu flüchtig für Euer gewichtiges Verdienst; sie flöge Euch
davon.«

»Ich kann warten, Edle. Wen das Glück beschweren will, dem giebt es vor der
Zeit, was er begehrt, um ihm auch vor der Zeit wieder zu nehmen, was es ihm
gegeben hat.«

»Wie seid Ihr weise, edler Herr!«

»Die Weisheit sucht immer die Schönheit auf: darin ist sie weise.«

»Das ist nicht glücklich von Euch, daß Ihr 77 die Schönheit erst aufsuchen
müßt. Warum habt Ihr sie nicht selbst?«

»Liebt mich erst, und Ihr werdet mich schön finden.«

»Nein, ich muß mich gar grämen, daß ich Euch nicht lieben kann, denn ich möchte
Euch so gern schön finden«, sagte sie spöttisch.

Und er: »Mein Sinnen ist schön, denn Ihr seid darin eingeschlossen. Liebt mich,
und Ihr findet jemanden in mir, der Euch vertraut ist: Euch selbst. Seht das
klare Wasser des Bronnens hier, der aus dem Berge quillt, man weiß nicht, wie
tief, und weiße wundersame Blumen mit breiten Blättern tauchen herauf, man weiß
nicht woher. Also wie diese Blumen ist das Sinnen, das aus meinem Herzen empor
blüht Euch entgegen und dem Sonnenlichte. – Neigt Ihr Euch dem Bronnen zu, so
seht Ihr Euer klares Bild; also auch, wenn Ihr Euch meinem Herzen zuneigt. Und
die Stimmen des grünen Waldes, die über dem Bronnen rauschen, das sind in mir
die Lieder, die ich für Euch sinne.

Seht! goldiggrünes Licht durchwebt den 78 ganzen Tannensaal, es steigt von den
Wipfeln herab und flimmert über dem Bronnen: also durchwebt trauliches Licht
mein Herz wie ein liebliches Rätsel, dessen Lösung Eure Gestalt ist. Ihr seid
das Geheimnis meines Herzens, und das golden dämmernde Licht darin habe ich im
Traum empfangen, da ich von Euch träumte. Das geschah im Schlummer und im
Wachen. Ach des süßen Rätsels! es heißt die Herrlichkeit Eures weiblichen
Wesens. Doch ist es noch ungelöst, und ich ahne es nur, wenn ich Euch ins Auge
blicke. Da ist das Licht meines Traumes: ein sonnig blauer Himmel, der sich
geheimnisvoll umdämmert und bis in die Tiefe meines Herzens, wie in einen
Märchenwald hinab scheint, immer tiefer, bis er zur Frühlingsnacht der Liebe
wird. Und da tönt es darin, immer traumhafter und seliger. Das ist die Stimme
des Waldes, die aus mir spricht; wollt Ihr sie nicht hören? Nein? – So laßt
mich etwas hören! Laßt mich die süßeste Musik hören, die ich armer Fiedler je
vernommen, und sagt Ja! Sagt, Ulrich von Liechtenstein, da Ihr der Meine seid
mit 79 Leib und Seele, so will ich auch die Eure sein mit Leib und Seele. Sagt
Ja!«

Er schwieg.

»Ich will Euch etwas sagen,« erwiderte sie.

»Ich höre, Fraue!«

Da kam aber der kleine Neffe mit dem Hunde gesprungen und rief:

»Muhmelein, da bring' ich dir Blumen, die ich gebrockt habe. Sieh; wie schön!«
Sie nahm die Blumen aus seinen Händchen und küßte ihn.

»Muhmelein, weißt du? Hugd kann auch Blumen brocken.«

»Wirklich!« sagte sie und blickte auf den Hund, der ruhig daneben stand.

»Ja; nur will er nicht. Nicht wahr, Hugd?«

Der Hund schüttelte den Kopf. Dies that er, weil er sich am ganzen Leibe gerne
und auch diesmal schüttelte.

»Siehst du, Muhmelein! so habe ich ihn schon oft gefragt, ob er will, aber er
mag nicht.«

Darauf sprang er wieder fröhlich mit Hugd in den Wald.

»Ihr wartet auf eine Antwort, edler Herr,« 80 sagte sie. »Ich will Euch eine
Märe erzählen. Das sei meine Antwort. Hört. – Ein Ritter sang einer Frau viele
Lieder, diente ihr und bat um ihre Gunst. Die Frau war hochgemut und dachte
sich: der mein Herr ist durch Gottes Willen und dem ich durch Priesters Hand
ehelich verbunden bin, kann dessen immer ohne Angst sein, daß ich je fremden
Mann minnen werde. Ich wollte es niemals thun um meiner Ehre willen, die meine
stärkste Macht ist. Doch jener läßt nicht ab, um meine Huld zu dienen in
Hoffnung auf Dank. Davon soll er mir abstehen.

Sie ließ ihm deshalb mit Frauenlist gute Botschaft entbieten, daß er des Nachts
zur Burg kommen möge. Sie wolle seiner nach Willen pflegen. Er hielt es für
treue Botschaft und kam freudiglich zur Burg. Die hochgemute Frau ließ ein
Leilach zum Fenster ihrer Kemenate hinab, darein stieg der Held, ward hinauf
gezogen und betrat ihr Gemach.

Sie war herrlich gekleidet, trug ein Gewand von Scharlach und darüber einen
grünen Mantel. Acht Frauen standen dienend um sie her, 81 gleichfalls in
köstlicher Kleidung. Sie sprach zu ihm mit freundlicher Gebärde, so daß er noch
wohlgemuter ward als vorher. Doch plötzlich that sie, als ob ein Späher im
Vorgemache nahe und sprach: Weh mir! meine Ehre ist verloren, so man Euch hier
findet. Tretet wieder in das Leilach, meine Frauen sollen Euch ein Stück aus
dem Fenster hinab lassen und Euch dort halten, bis sich der Späher entfernt
hat. Thut rasch, wie Euch geboten ist.

Dem Ritter ward die Freude genommen und er sprach: Soll ich so auf ungewisse
Hoffnung von Euch scheiden, ohne Pfand Eurer Huld? das verwindet mein Herz
nicht. Sie aber wiederholte holdselig das Gebot: Tretet in das Leilach und seid
ohne Sorge. Ihr sollt mich so lange bei der Hand halten, bis sich der Späher
entfernt hat. So seid Ihr gewiß, daß ich es treu meine.

Nun that er, wie ihm geheißen ward. Als er draußen vor dem Fenster war, neigte
sie sich zu ihm hinab und sprach. Nun küsse mich, Freund! Darüber vergaß er
seines Witzes ließ ihre Hand 82 fahren und wollte sie umhalsen. Im selben
Augenblick fuhr er aber so schnell hinab, daß ihm alle Glieder krachten, als er
unten auf dem Boden angekommen war, und er konnte von Glück sagen, daß er sich
nicht zu Tod gefallen hatte. Dann zogen die Frauen das Leilach hinauf. Er aber
raffte sich vom Boden auf und hatte nun den Lohn dahin, den ihm die hochgemute
Frau gegeben. –

Nun sagt, was dünkt Euch um den Helden? Kann ein solcher noch mit Fug zu guten
Frauen kommen und sagen: Ich liebe Euch?«

Der Gast hatte mit wenig freudiger Empfindung der Märe gelauscht, die Brechtel
mit ernstem Angesicht und spöttischen Augen erzählte, und die ihm als wahres
Ereignis besser als jedem bekannt war. Doch faßte er sich rasch und sprach:

»Ich habe darum gebüßt, und es ist vorbei. Der Fall war hart. Doch das ist
Aventiure, wie sie so manchem edlen Manne begegnet ist. Jene ist mir deshalb
immer noch wie der Stern der Frau Venus am Himmel, der von oben 83 glänzt, aber
unerreichbar ist. Ihr aber seid mir Frau Venus selber auf Erden, die das Glück
spendet, das mir werden soll. Dort stieg ich in die Luft empor und ward
hinabgestürzt. Das mag Rittersitte im Frauendienste leicht verwinden. Hier aber
ist die heimische Erde und der grüne Waldgrund unter meinen Füßen, hier kann
ich nicht wanken und hier muß ich beharren. Ihr seid Maid, um Euch darf ich
freien und Euch zu meiner holden Ehefrau machen. Und ist noch nicht alles im
vollen Einklang, denn mein Geist wirbt dort und mein Herz hier, so werdet Ihr
Geist und Herz in mir zu vollen süßem Einklang bringen, wenn Ihr mich ganzen
Mann mit Eurer ganzen Weiblichkeit umfangt.

Von dort kam ich; von Euch kann ich nicht mehr kommen. Denn was bindet bis in
den Tod, ist nicht des Menschen Geist, sondern des Menschen Herz. Und das
gehört Euch.«

»Vergeßt nicht, edler Herr! die Herzogin von Belrepeire hat Euch auch Euren
Geist im Leilach zurückgeschickt.«

»Ihr spottet! Das steht Euch wohl an, weil 84 Ihr es seid. Doch würde Eure
Weiblichkeit nicht holder so zu mir sprechen: Mann, laß fahren deinen Verstand,
zu was soll er dir? Du mußt ihn ja ohnehin in meinen Armen verlieren. Wenn ich
nur dein Herz besitze, das ist alles – und etwas mehr. Und das besitzt Ihr
ganz, wenn Ihr mich habt. Alle guten Frauen im Lande werden mich darum loben,
daß ich bin, wie ich bin, und nicht anders. Drum seid hold, nehmt mich und sagt
Ja!«

»Ja! wenn Euch alle guten Frauen im Lande darum loben, dann kommt wieder, dann
will ich Ja sagen.«

»Wie meint Ihr dies?«

»Wenn Euch alle guten Frauen im Lande loben um das, was Ihr gethan habt, dann
kommt wieder – ist es nicht klar geredet? Ich setze Euch ein Pfand: Ihr kommt
am jüngsten Tage wieder.«

»Setzt mir Euer Ja zum Pfand, und ich komme früher wieder.«

»Geht, geht!« sagte sie zornig.

»Nun seid Ihr mir gram, und ich gehe. Aber 85 ich komme wieder, um das Pfand
einzulösen. Dessen seid gewiß, Edle!«

Er neigte sich tief vor ihr und schied.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

XI.

Auf die eifrige Frage Frau Elsabechts, wie die Zwiesprache ergangen sei,
erwiderte Brechtel, sich traulich zu der Schwester setzend: »Ist dir leid zu
Mute? mir nicht. Ich habe ihn heimgeschickt.«

Da mußte sie alsbald hören, daß sie nicht klug daran gethan hätte; denn es sei
immerhin ein hochgemuter Mann, der es verdiene, daß seine Freude durch
liebliche Frauengunst gehöhet werde. Und die Liebe, die er zu Brechtel trage,
sei unverborgen. Das waltende Geschick habe bereits so viel Fäden zwischen
beiden gewoben. Warum sie die freventlich zerreiße? Ein guter Mann ist guter
Seiden wert, heißt es im Sprüchwort.

86 Und Brechtel antwortete: »Liebe Schwester, deiner Sorge um ihn mag von mir
kaum Rat werden. Denn ich habe ihm solches auferlegt, daß er mir nimmer
wiederkommen wird. Ich spare meine Seide für einen einfachen Mann. Der
Zwiefache kann mir zu jeder Tagesfrist gestohlen werden, und ich sage, der
Verlust ist Gewinn.«

»Das alles sprichst du nur, weil dir sein Frauendienst mißbehagt, darin er doch
nur dem folgt, was die Sitte der Zeit gut heißt.«

»Mög' er es immer thun! Ich habe meine eigene Sitte. Und ich bin mir mehr als
die Zeit. Ich bin ein vernünftiges lebendes Geschöpf. Und was ist die Zeit?
Sage mir das, wenn du kannst.«

Frau Elsabecht antwortete nach einigem Nachdenken: »Die Zeit ist das, was alle
wollen.«

»Und ich bin das, was ich will. Darin lebe ich wohlgemut wie ein Engel, denn
des Menschen Wille ist sein Himmelreich.«

»Schwesterlein, laß es dir doch sagen, daß 87 Frauendienst dem edlen Manne
nicht verbietet, sich die Braut heimzuführen.«

»Dann weißt du mehr davon als ich, Else. Aber siehe, vielleicht weiß auch
dieser etwas davon.«

Sie wies auf Meister Matthie, der in das Gemach trat. Er war aus der Stadt
gekommen, um einem Burgknechte mit dem Schröpfeisen das böse Geblüt zu mildern,
und gab der Herrin darüber Bericht. Als er damit fertig war, fragte ihn
Brechtel: »Wißt Ihr auch, Meister Matthie, was Frauendienst ist?«

»Gewiß,« sagte er, »das ist mir kund. Gott hat so viel Fleiß daran gelegt,
meine Ehefrau mit Wohlgestalt zu begaben, daß ich ihr immer diene ohne Klage
und ohne Reue. Zwar thut sie nicht alleweil, was ich will; dafür will auch ich
nicht immer, was sie thut. Denn will ich Antwort, so schweigt sie, und begehr'
ich Schweigen, so antwortet sie. Sie ist die höchste Zier meines Erdendaseins
und das Kreuz auf dem Turme meines Glücks. Gott gesegne mir dies Kreuz
immerdar, denn es macht mich zum Heiligen, 88 der ich sonst nicht wäre. Ja, das
ist der Ruhm meiner Frauen, daß ich all meine Sünden schon auf Erden abbüße,
und meiner nur der Himmel wartet, um des Weibes willen, das mir gegeben ward.
Wenn sich das Wetter wenden will, so weiß ich es vorher an ihrem Gehaben: das
verändert sich so oft wie das Wetter. Das ist meiner Heilkunst zu
beträchtlichem Nutzen, daß ich den Wechsel der großen Natur an der Veränderung
der kleinen Natur, die das Weib ist, kennen lerne. Also bin ich ihr in Lieb'
und Treue ergeben, und da sie mich, wie gesagt, zum Heiligen macht, so ist mein
Frauendienst mehr als der eines jeden Ritters und Minnesängers, denn er ist ein
heiliger Dienst. Dazu sei mir unser Herr, der Meister, der aller Welt waltet
und dem Teufel obgesiegt hat, auch fürder gnädig!«

»Geht, Ihr seid ein böser Schalk,« sagte Frau Elsabecht unwillig, während
Brechtel belustigt zugehört hatte. »Ihr sprecht übel von Eurem Weibe. Habt Ihr
Euch schon jemals der Guten wohlgefällig gezeigt?«

»Edle Frau! der Agat ist ein Stein, der die 89 Kraft besitzt, einen, der ihn
trägt, allen Menschen wohlgefällig zu machen. Ich trage fürsichtiglich seit
Jahren in diesem Ringe einen Agat; aber auch dieses Mittel verfängt nicht bei
ihr. Ist aber damit nicht klärlich erwiesen, daß ich ihr wohlgefällig sein will
und vermag es nicht. Doch sei mir ihre Milde, Schönheit und edle Zucht immer
gerühmt! Das sage ich, um noch mehr als ein Heiliger in meinem Frauendienste zu
erscheinen, als ich es ohnedem schon bin.«

»Ich weiß es,« erwiderte ihm nun Brechtel. »Du bist ein Ehrenmann, Meister
Matthie. Willst du nicht auf einen Tag deine Frau herausschicken, auf daß sie
sich die Zeit vertreibe und mit uns ein wenig ergötze?«

»Wozu soll sie sich etwas vertreiben, was sie nie genug hat, die Zeit? Edles
Fräulein, die vertriebene Zeit kommt nicht wieder. Und wer eines Hauses zu
walten hat, wie meine Jiutel, hat Ergötzlichkeit genug. Ihre Hände und ihre
Zunge sind nie müßig.«

»Gieb ihr doch Urlaub auf zwei Tage, edler Meister Matthie!«

90 »Jetzt sind es schon zwei! Ich bin nicht edel,« sagte er, »das überlasse ich
euch anderen. Und ich kann ihrer nicht auf einen Tag entbehren. Sie mag in
Küche und Kammer lustwandeln, da ist Raumes genug.«

»Siehst du, edler Meister und Lästermaul, was du für ein Weib hast. Du kannst
sie nicht auf einen Tag entbehren und doch schmähst du die Gute. Und auf meinen
Wunsch, daß sie auf acht Tage kommen soll, antwortest du hämisch.«

»Acht Tage! Mein Heiland! Nicht mehr? – Euer Grund?«

»Ich will.«

»Was wundert es mich,« antwortete er verdrießlich, »daß Ihr Euren Willen gegen
mich armen Mann durchsetzet. Seid Ihr doch hochgeboren und habt noch dazu
Jiutels Milch gesogen. Hätte Euch der barmherzige Gott zu jener Zeit eine
andere Amme beschert, so würdet Ihr nicht so ungebührliches von mir fordern.«

»Das ist wahr, gestrenger Meister Matthie. Aber ungebührlich nennst du es nur,
weil du deine Zufriedenheit verbergen willst darüber, daß 91 du deiner Jiutel
eine Freude machen kannst. Ist es nicht so?«

»Ja, weil Ihr es sagt. Ich trage Euch einen freundlicheren Willen, als Ihr zu
mir hegt und wünsche, Gott möge Euch nie die Freude so lohnen, wie Ihr mir sie
heute spendet.«

»Auf acht Tage soll sie kommen, hörst du?«

»Auf acht Tage. Ich bin nun wie ein Heiliger in der Kirchennische, der alles
anhören muß, und zustimmt, weil er schweigt.«

Damit verabschiedete er sich und ging verdrießlich hinweg.

»Ein selbstsüchtiger Mann!« sagte Frau Elsabecht hinter ihm drein.

»Giebt es andere, Schwester?« fragte Brechtel.

»Ja,« seufzte die stattliche Frau mit heiterem Antlitz, »da ist etwas Wahres
daran.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

XII.

Es verstrich aber eine Zeit, da kam der Burgherr von Stadeck und erzählte den
beiden 92 Schwestern, als sie traulich im Gemache saßen, eine Begebenheit,
deren Ruf weit im Lande erscholl und die auch er vernommen hatte.

»Ich will euch etwas berichten,« begann er, »das wie wundersame Märe klingt.
Eine solche ward wohl in alten Büchern gesungen; aber schier unglaublich dünkt
es mich, daß sie sich noch in unseren Tagen ereignen konnte.«

Auf die neugierige Frage der Gattin, was es sei, fuhr er fort:

»Aus altem Griechenbuche haben wir es überkommen, daß Frau Venus aus dem Meere
aufgestiegen sei. Also erstand sie auch in diesen Tagen aus dem Meere bei
Venedig und ward in Mestre mit herrlichem Gefolge gesehen. Sie trägt ein gutes
Gewand von weißem Tuche; darüber hat sie einen köstlichen Mantel gelegt, der
ist von weißem Sammet. Ihr Gürtel ist herrlich mit Gold beschlagen. Aber wenn
sie zum Kampfe reitet, waffnet sie sich vorher mit silberweißem Harnisch und
Helm, der mit einer Krone geziert ist. Sattel, Satteldecke und Zaum ihres
Rosses sind silberweiß, ebenso Schild und 93 Speer, die sie führt, und die
Gewänder der zwölf Knappen, die ihr folgen: alles silberweiß, und es sei ein
märchenhafter Anblick, sagt man. Es sei so seltene Pracht niemals in unseren
Tagen beisammen gesehen worden.

Sie ließ Briefe aussenden, die genau die Richtung ihrer Fahrt beschreiben von
Mestre bis nach Österreich an der Grenze durch das Kärntnerland und die
Steiermark. Sie läßt sagen: Jeder Ritter, der ihr entgegen reitet und wider sie
einen Speer versticht und besteht, dem giebt sie zum Lohne ein goldenes
Fingerlein: dem wohnt eine besondere Kraft inne, läßt sie entbieten. Es zaubert
im Herzen der auserwählten Frau Huld und Minne hervor gegen den Ritter, der es
ihr überbringt, auch wenn sie vorher noch so streng gewesen sei.

Sticht aber jemand Frau Venus vom Pferde, so soll er alle Rosse haben, die sie
mit sich führt, und deren sind nicht wenig.

Bisher ist sie aber noch immer aufrecht geblieben; denn ihr könnt euch leicht
vorstellen, daß es ein starker Ritter ist, der so als Frau 94 Venus verkleidet
durch die Lande fährt zu Ehren aller guten Frauen, wie es im Sendbrief heißt.
Sie hat bisher schon über zweihundert Speere verstochen und eine große Anzahl
goldener Fingerlinge verschenkt. Denn die besten Ritter reiten ihr entgegen, um
an ihr Ehre zu gewinnen. Der Fürst in Kärnten hat einen Speer wider sie
verstochen, und unser Fürst in Österreich, wie wir hören, will es auch thun und
rüstet sich schon mit glänzendem Gefolge ihr entgegen, um sie im Lande zu
bewillkommnen. So wird ihr überall Ehre geboten und am meisten von den Frauen.
Ihrer zweihundert haben sie in Tarvis zur Kirche geleitet; denn Frau Venus ist,
wenn sie den Harnisch ablegt, fromm und wohlgesittet und nichts weniger als
heidnisch.

Vor ihrem Antlitze trägt sie einen feinen weißen Schleier, so daß es niemand
sehen kann. Ihr Lob tönt mit hohem Schall aus Frauenmunde. Vor der Kirche zu
Tarvis wurde sie freudiglich begrüßt, und der Gruß lautete, wie man mir sagte,
also: 95

Das hat verdient wohl Euer Leib,
Daß Euch sollen alle guten Weib
Grüßen und auch ehren,
Eure Ehre vermehren.

Alle baten, daß sie Gott in seinen Schutz nehmen möge, und vor der Kirchthüre
ward sie von einer hochgeborenen Frau um aller andern guten Frauen willen auf
den Mund geküßt, wobei sie ein wenig den Schleier lüftete. Diese merkte wohl,
daß es ein Mann sei, dem sie ihre Lippen bot, aber sie schwieg wohlweislich
darüber. Nun ist Frau Venus auf ihrer Fahrt bis Glocknitz gekommen und hält
dort Hoflager. Ich aber will mich aufmachen und hinaufreiten zu ihr, auf daß
ich auch einen Speer mit der Tugendreichen versteche und mir durch Rittersitte
einen ihrer goldenen Fingerlinge gewinne. Das sei euch verkündet.«

Frau Elsabecht staunte über die Nachricht, dann sagte sie:

»Lieber Herr, willst du ein goldenes Reiflein gewinnen und bist doch meiner
Huld gewiß! Wozu soll es?«

96 »Man kann nie genug thun, um der Huld der Frauen willen,« antwortete er,
»drum will ich die Kraft des goldenen Reifleins an dir erproben, wenn ich es,
wie ich hoffe, gewinne. Das laß dir gesagt sein. Morgen reite ich nach
Glocknitz.«

Auch Brechtel hatte erstaunt zugehört, und die Begebenheit schien ihr, wie
allen, fast unglaublich zu sein. Der Herr von Stadeck that aber, wie er gesagt
hatte, und ritt mit Gefolge hinauf ins Oberland.

Inzwischen kam Frau Jiute, die von Meister Matthie frei gelassen wurde, und
ward von Brechtel und ihrer Schwester herzlich empfangen. Ihr werter Mann ging
aber in der Stadt murrend der Kunst nach, deren Meister er war.

Zu jener Zeit, als Frau Jiute außerhalb der Burg wandelte, trat ihr unvermutet
der Gast entgegen, der in ihrem Hause Heilung gefunden hatte, legte erst den
Finger an die gesundete Lippe und bat sie dann vertraulich, ihm Einlaß in die
Burg zu verschaffen ohne Brechtels Wissen. Sie war dazu bereit und besprach
sich 97 mit Frau Elsabecht. Diese besann sich eine Weile und kam zu dem
Schlusse, daß ein ansehnlicher Gast wie jener mit Fug nicht abzuweisen sei,
wenn er in Ehren käme. So lieh sie ihre Hilfe dazu; und als Brechtel gerade
einsam im Gemache über einem feinen Nadelwerke saß, trat einer herein, den sie
alsbald erkannte.

Sie erhob sich überrascht und blickte ihn fragend an.

Er aber sprach wohlgemut: »Was blickt Ihr erstaunt, Edle? Ulrich von
Liechtenstein kommt nach Stadeck. Ihm verschließt sich kein Thor einer Burg im
Lande, wenn er als er selbst kommt.«

»Dem mag ich nicht widersprechen,« sagte sie sittiglich. »Nehmt Platz!«

Sie setzte sich wieder auf die Bank im Erker, dessen Fenster den nahen Strom,
die ferne Stadt und das noch fernere blaue Gebirge umrahmte, und er nahm ihr
gegenüber Platz.

»Edle, ich bin gekommen, um mir etwas überaus Köstliches zu holen, was Euch
gehört.«

»Was ist das?«

98 »Euer Jawort.«

»Ihr kommt zu früh. Heute ist doch nicht der jüngste Tag. Seht, wie die Sonne
strahlt! Der Welt Ende ist noch lange nicht nahe.«

»Nein, aber das Ende Eures lieblichen Spottes ist nahe, und meine Seligkeit
beginnt aufzuleben.«

»Ach, ich meine, Eure Seligkeit schläft noch tief, denn sie träumt soeben
ungereimtes Zeug.«

»Ich kann Euch auch gereimtes bieten. – Sagtet Ihr nicht: kommt wieder, wenn
Euch alle guten Frauen im Lande loben –? Das haben sie gethan mit den Worten:

Das hat verdient wohl Euer Leib,
Daß Euch alle guten Weib
Grüßen und auch ehren.
Eure Ehre vermehren.

Die Forderung, die Ihr mir stelltet, ist erfüllt. Nun ist es an Euch, die meine
zu erfüllen.«

Sie erhob sich bestürzt. »Wie!« sagte sie, »jene Worte wurden einem
märchenhaften Ritter, der als Frau Venus im Lande fährt, zu Tarvis 99
zugesungen. So erzählte mir mein Schwager. Was wollt Ihr damit?«

»Ich will damit Euer Jawort einlösen. Denn Euch dient mein Herz als der
wahrhaften Frau auf Erden, die meiner Treue lohnen soll.«

»Geht zur Herzogin von Belrepeire! sie wird Euch wieder lohnen.«

»Sie ist der Stern der Frau Venus, und Ihr seid Frau Venus selbst. Sagt' ich
Euch das nicht? Nur in Eurer Gestalt fuhr ich durch die Lande, erwarb mir Ehre
von allen edlen Männern und Dank und Gruß von allen guten Frauen. Ich bin es,
der von Mestre aufbrach und unerkannt bis Glocknitz gekommen ist. Schier
dreihundert Speere hab' ich verstochen, ohne im Sattel zu wanken, und über
zweihundert Goldreife ausgeteilt an starke Männer, auf daß sie ihnen Frauenhuld
brächten. Was sagt Ihr dazu?«

»Ich weiß nicht, was ich sagen soll! Verzeiht meinem Erstaunen. Ihr seid jener
märchenhafte Ritter?«

»Ich bin es.«

»Ich muß Eurem Worte glauben.« Sie 100 bezwang ihre Verwirrung. »Dann haben
Euch in der That alle guten Frauen im Lande gelobt.«

»Auch Ihr?«

»Auch ich, wie alle andern.«

»Dann ist die Bedingung erfüllt, Edle! Nun ist es an Euch, mir ärmstem Manne
den höchsten Reichtum zu schenken: die Seligkeit auf Erden; und, glaubt mir,
ich will mir dann auch die himmlische Seligkeit mit Eurer Hilfe als ein guter
Mann gewinnen. Was sagt Ihr dazu?«

»Ich fürchte mich vor Euch.«

»Dann seid Ihr mir hold.«

»Laßt Euch Eure Eigenliebe nicht zu sehr schmeicheln, edler Herr! Meine Furcht
ist ohne Schwäche. Ihr habt so viel Ehre gewonnen, daß ich fürchte, sie könnte
für mich allein zu groß sein: eine Krone, die noch für andere Häupter Raum hat.
Darum paßt sie mir nicht, und ich passe nicht für Euch.«

»Euer lieblicher Spott soll Euch nichts nützen, Edle, das sage ich Euch
kühnlich. Denn Ihr könnt nicht widerstehen.«

»Ei, seid Ihr so unwiderstehlich, edler Herr! 101 Man sieht, Ihr habt
Weibertracht getragen und damit Weibessinn gewonnen.«

»Spottet nicht über Euch selbst, Edle, denn Ihr seid ein Weib. Wie sagt' ich
Euch? giebt es auch Frauen, die unweiblich sind, so ist ein echtes Weib nie
unweiblich, denn sie würde sich der Krone entäußern, die sie trägt. Doch geruht
mich eine Weile anzuhören, ich will Euch eine kleine Begebenheit erzählen. –

Als ich einst auf meiner Fahrt durch einen Wald ritt – ich hatte mein Gefolge
voraus geschickt, um einsam meinem Sinnen nachzuhängen – da ward es urplötzlich
helle vor mir mit rosigem Schein, als wenn sich tausend Rosen in Licht
verwandelt hätten. Das entstrahlte einer wundersamen Frauengestalt, die vor mir
stand in leuchtend weißem Gewande, das von einem goldenen Gürtel in der Mitte
umfaßt war. Göttliche Schöne ging von ihrem Leibe aus, ihre Augen lächelten.
Sie sprach: Ich bin Frau Venus, in deren Dienst du zu Ehren aller guten Frauen
reitest in einem Gewande, das dem meinen gleicht. Ich will dich darum belohnen.
Allen Rittern, 102 die dich bestanden, hast du Goldreife gegeben, die ihnen die
Huld der Frauen gewinnen, denen sie dienen. Du allein, der du der strengsten
unter allen Frauen am treuesten dienst, bist ohne Gabe geblieben. Darum nimm
von mir diesen Goldring, und wenn du ihn der Guten, der du dienst, an den
Finger steckst, so muß sie dir in Huld gewogen sein, ob sie will oder nicht. –
Damit übergab sie mir den edelsten aller Reife und entschwand wie eine
Lichterscheinung in die Nacht.«

»Nun, Herr Ritter, Ihr werdet doch diesen wunderbaren Reif der Herzogin von
Belrepeire übergeben, auf daß sie Euch in Huld gewogen sei, ob sie will oder
nicht? Das rate ich Euch.«

»Nein, Edle! Ich habe Frau Venus betrachtet, und Ihr gleicht ihr so, wie noch
nie mein Auge ähnliches gesehen hat. An Euren Finger will ich diesen Ring
stecken, der uns beiden das Leben zu süßer Ehe binden soll. Und durch diesen
Ring bin ich unwiderstehlich: so hat es mich Frau Venus gelehrt.«

Nun stand Brechtel ratlos da, die Wangen 103 mit heller Glut übergossen, und
sie wußte nicht, was sie sagen sollte.

Da stürmte der kleine Neffe ins Gemach, sah verwundert auf den Gast und rief,
als er ihn erkannte: »Der Fiedler! der Fiedler! bist du da? Sei tausendstund
willkommen!« und schmiegte sich an ihn.

Er hob ihn zu sich empor und sagte: »Du hast mich lieb. Hat mich dein Muhmelein
auch lieb?«

»Ja, ja,« rief er, »sie hat dich auch lieb.

»Kindesmund giebt stets die Wahrheit kund,« sagte der Gast.

Brechtel schwieg mit gesenkten Wimpern.

»Nun gehe, kleiner Freund, und rufe dein Mütterlein, auf daß sie auch höre, daß
mich diese da lieb hat, wie du sagst.«

»Ja, ja, das will ich,« rief er und stürmte davon, als ihn der Gast wieder auf
den Boden gestellt hatte.

Dann wandte er sich mit zarter Gebärde zu Brechtel und steckte ihr den
Verlobungsring an den Finger.

104 Sie ließ es geschehen und sprach leise:

»O weh! Nun habt Ihr mich besiegt.«

Und er: »Nicht ich habe dich besiegt, du Süße! Frau Venus hat dich besiegt«;
und küßte sie auf die zitternden Lippen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

