Wilhelm Hauff

Novellen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Vertrauliches Schreiben an Herrn W. A. Spöttlich

Die Bettlerin vom Pont des Arts

Othello

Jud Süß

Die Sängerin

Die letzten Ritter von Marienburg

Das Bild des Kaisers

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vertrauliches Schreiben an Herrn W. A. Spöttlich

Vizebataillons-Chirurgen a. D. und Mautbeamten in Tempelhof bei Berlin

Sie werden mich verbinden, verehrter Herr! wenn Sie diese Vorrede lesen, welche
ich einer kleinen Sammlung von Novellen vordrucken lasse; ich ergreife nämlich
diesen Weg einiges mit Ihnen zu besprechen, teils weil mir nach sechs
unbeantwortet gebliebenen Briefen das Porto bis Tempelhof zu teuer deuchte,
teils aber auch, weil Sie vielleicht nicht begreifen, warum ich diese Novellen
gerade so geschrieben habe und nicht anders.

Sie werden nämlich nach Ihrer bekannten Weise, wenn Sie »Novellen« auf dem
Titel lesen, die kleinen Augen noch ein wenig zudrücken, auf geheimnisvolle
Weise lächeln und, sollte er gerade zugegen sein, Herrn Amtmann Kohlhaupt
versichern: »Ich kenne den Mann, es ist alles erlogen was er schreibt«; und
doch würden Sie sich gerade bei diesen Novellen sehr irren. Die besten und
berühmtesten Novellendichter Lopez de Vega, Boccaz, Goethe, Calderon, Tieck,
Scott, Cervantes und auch ein Tempelhofer haben freilich aus einem
unerschöpflichen Schatz der Phantasie ihre Dichtungen hervorgebracht, und die
unverwelklichen Blumensträuße, die sie gebunden, waren nicht in Nachbars Garten
gepflückt, sondern sie stammten aus dem ewig grünen Paradies der Poesie, wozu
nach der Sage Feen ihren Lieblingen den unsichtbaren Schlüssel in die Wiege
legen. Daher kömmt es auch, daß durch eine geheimnisvolle Kraft alles was sie
gelogen haben zur schönsten Wahrheit geworden ist.

Geringere Sterbliche, welchen jene magische Springwurzel, die nicht nur die
unsichtbaren Wege der Phantasie erschließt, sondern auch die festen und
undurchdringlichen Pforten der menschlichen Brust aufreißt, nicht zuteil wurde,
müssen zu allerlei Notbehelf ihre Zuflucht nehmen, wenn sie – Novellen
schreiben wollen. Denn das eben ist das Ärgerliche an der Sache, daß oft ihre
Wahrheit als schlecht erfundene Lüge erscheint, während die Dichtung jener
Feenkinder für treue, unverfälschte Wahrheit gilt.

So bleibt oft uns geringen Burschen nichts übrig, als nach einer Novelle zu
spionieren. Kaffeehäuser, Restaurationen, italienische Keller u. dgl. sind für
diesen Zweck nicht sehr zu empfehlen. Gewöhnlich trifft man dort nur Männer,
und Sie wissen selbst wie schlecht die Restaurationsmenschen erzählen. Da wird
nur dies oder jenes Faktum schnell und flüchtig hingeworfen; reine
Nebenbemerkungen, nichts Malerisches; ich möchte sagen, sie geben ihren
Geschichten kein Fleisch und wie oft habe ich mich geärgert, wenn man von einer
Hinrichtung sprach, und dieser oder jener nur hinwarf »geköpft«,
»hingerichtet«, statt daß man, wie bei ordentlichen Erzählungen gebräuchlich,
den armen Sünder, seinen Beichtvater, den roten Mantel des Scharfrichters, sein
»blinkendes Schwert« sieht, ja selbst die Luft pfeifen hört, wenn sein nerviger
Arm den Streich führt.

Es gibt gewisse Weinstuben, wo sich ältere Herren versammeln und nicht gerne
einen »jungen«, einen »fremden« unter sich sehen. Diese pflegen schon besser zu
erzählen; dadurch, daß sie diesen oder jenen Straßenraub, die geheimnisvolle,
unerklärliche Flucht eines vornehmen Herren, einen plötzlichen Sterbefall,
wobei man »allerlei gemunkelt« habe, schon fünfzigmal erzählten, haben ihre
Geschichten einen Schmuck, ein stattliches Kleid bekommen und schreiten ehrbar
fürder, während die Geschichten der Restaurationsmenschen wie Schatten
hingleiten. Solche Herren haben auch eine Art von historischer Gründlichkeit
und es gereicht mir immer zu hoher Freude, wenn einer spricht: »Da bringen Sie
mich auf einen sonderbaren Vorfall«, sich noch eine halbe Flasche geben läßt
und dann anhebt: »In den siebziger Jahrgängen lebte in meiner Vaterstadt ein
Kavalier von geheimnisvollem Wesen.« Solche Herren trifft man allenthalben und
Sie werden von mehreren unserer neueren Novellisten stark benützt. Der bekannte
** versicherte mich, daß er einen ganzen Band seiner Novellen solchen alten
Nachtfaltern verdanke, und erst aus diesem Geständnis konnte ich mir erklären,
warum seine Novellen so steif und trocken waren; sie kamen mir nachher allesamt
vor wie alte, verwelkte Junggesellen, die sich ihre Liebesabenteuer erzählen,
welche sämtlich anfangen: »Zu meiner Zeit.«

Die ergiebigste Quelle aber für Novellisten unserer Art sind Frauen, die das
fünfundsechzigste hinter sich haben. Die Welt nennt Medisance, was eigentlich
nur eine treffliche Weise zu erzählen ist: junge Mädchen von sechzehn, achtzehn
pflegen mit solchen Frauen gut zu stehen und sich wohl in acht zu nehmen, daß
sie ihnen keine Blöße geben, die sie in den Mund der alten Novellistinnen
bringen könnte; Frauen von dreißig und ihre Hausfreunde gehen lieber eine Ecke
weiter, um nicht ihren Gesichtskreis zu passieren, oder wenn sie der Zufall mit
der Jugendfreundin ihrer seligen Großmutter zusammenführt, pflegen sie das gute
Aussehen der Alten zu preisen und hören geduldig ein beißendes Lob der alten
Zeiten an, das regelmäßig ein sanftes Exordium, drei Teile über Hauswesen,
Kleidung und Kinderzucht, eine Nutzanwendung, nebst einem frommen Amen enthält.
Solche ältere Frauen pflegen gegen jüngere Männer, die ihnen einige
Aufmerksamkeit schenken, einen gewissen geheimnisvoll-zutraulichen Ton
anzunehmen. Sie haben für junge Mädchen und schöne Frauen, die jetzt dieselbe
Stufe in der Gesellschaft bekleiden, welche sie einst selbst behauptet hatten,
feine und bezeichnende Spitznamen, und erzählen den Herren, die ihnen ein Ohr
leihen, allerlei »kuriose Sachen« von dem »Eichhörnlein und seiner Mutter«,
auch, »wie es in diesem oder jenem Haus zugeht«, »galante Abenteuer von jenem
ältlichen, gesetzten Herrn, der nicht immer so gewesen«, und sind sie nur erst
in dem abenteuerlichen Gebiet geheimer Hofgeschichten und schlechter Ehen, so
spinnen sie mit zitternder Stimme, feinem Lächeln und den teuersten
Versicherungen Geschichten aus, die man (natürlich mit veränderten Namen)
sogleich in jeden Almanach könnte drucken lassen.

Niemand weiß so trefflich wie sie das Kostüm, das Gespräch, die Sitten »vor
fünfzig Jahren« wiederzugeben; ich glaubte einst bei einer solchen Unterhaltung
die Reifröcke rauschen, die hohen Stelzschuhe klappern, die französischen
Brocken schnurren zu hören, die ganze Erzählung roch nach Ambra und Puder, wie
die alten Damen selbst. Und so frisch und lebhaft ist ihr Gedächtnis und
Mienenspiel, daß ich einmal, als mir eine dieser Damen von einer längst
verstorbenen Frau Ministerin erzählte und ihren Gang und ihren schnarrenden Ton
nachahmte, unwillkürlich mich erinnerte, daß ich diese Frau als Kind gekannt,
daß sie mir mit derselben schnarrenden Stimme ein Zuckerbrot geschenkt habe.
Mehrere Novellen, die ich aufgeschrieben, beziehen sich auf geheime
Familiengeschichten oder sonderbare, abenteuerliche Vorfälle, deren wahre
Ursachen wenig ins Publikum kamen, und ich kann versichern, daß ich sie alle
teils in Berlin, teils in Hannover, Kassel, Karlsruhe, selbst in Dresden eben
von solchen alten Frauen, den Chroniken ihrer Umgebung, gehört und oft wörtlich
wiedererzählt habe.

Nur so ist es möglich, daß wir, auch ohne jenen Schlüssel zum Feenreich,
gegenwärtig in Deutschland eine so bedeutende Menge Novellen zutage fördern.
Die »wundervolle Märchenwelt« findet kein empfängliches Publikum mehr, die
lyrische Poesie scheint nur noch von wenigen geheiligten Lippen tönen zu wollen
und vom alten Drama sind uns, sagt man, nur die Dramaturgen geblieben. In einer
solchen miserablen Zeit, Verehrter! ist die Novelle ein ganz bequemes Ding. Den
Titel haben wir, wie eine Maske, von den großen Novellisten entlehnt, und Gott
und seine lieben Kritiker mögen wissen, ob die nachstehenden Geschichten
wirkliche und gerechte Novellen sind.

Ich habe, mein werter Herr! dies alles gesagt, um Ihnen darzutun, wie ich
eigentlich dazu kam, Novellen zu schreiben, wie man beim Novellenschreiben zu
Werk gehe, und – daß alles getreue Wahrheit sei, wenn auch keine poetische, was
ich niedergeschrieben. Sie werden sich noch der guten Frau von Welkerlohn
erinnern, die immer ein Kleid von verblichenem gelbem Sammet trug, das nur eine
weiche Fortsetzung ihrer harten, gelben Züge schien? Von ihr habe ich die
Geschichte: »Othello« betitelt. Sie war viel zu diskret, um Namen und die
Residenz zu nennen, wo diese sonderbaren Szenen vorfielen, aber wenn ich
bedenke, daß sie zur selben Zeit Hofdame in Scheerau war, als Jean Paul dort
lebte, so kann ich nicht anders glauben, als die Geschichte sei an jenem Hofe
vorgefallen. Die zweite Novelle habe ich aus dem Mund der alten Gräfin
Nelkenroth; man hält sie allgemein für eine böse Frau, aber ich kann
versichern, daß ich sie über Josephens Schicksal Tränen vergießen sah; man will
zwar behaupten, daß sie oft in Gesellschaft weinerliche Geschichten erzähle,
weil ihr vor 20 Jahren ein Maler versicherte, sie habe etwas von einer »mater
dolorosa«; aber soviel ist gewiß, daß sie mehrere Personen des Stücks gekannt
haben will, und die Frau, bei welcher Herr v. Proben in S. gewohnt hat,
erzählte mir manche Sonderbarkeiten von ihm. Ich und viele Leute in S., welchen
ich die Geschichte wiedererzählte, gaben sich vergebliche Mühe über Herrn
v. Proben und die Personen, mit welchen er in Berührung kam, etwas Näheres zu
erfragen. Wir erfuhren nur, daß das »Bild der Dame« nach dem Gemälde in der
Boisseréeschen Galerie von Strixner lithographiert worden sei. In Ostende, wo
ich durch mehrere Briefe nachforschte, konnte ich nichts erfahren, als daß
allerdings ein englisches Schiff, die »Luna«, Kapitän Wardwood, im August
Passagiere nach Portugal an Bord genommen habe, und daß sich im Register des
Hafendirektors ein »Don Pedro de Montanjo«, nebst Nichte und Dienerschaft
befinde. Am Rhein, wo ich mich nach Herrn von Faltner und seiner Familie
erkundigte, und erzählte, warum ich nachfrage, erklärte man mir alles für
Erfindung, denn es gebe am ganzen Rhein hinab nur gesittete Landwirte, die mit
ihren Frauen wie die Engel im Himmel leben.

Sie sehen, ich habe keine Mühe gescheut, die Geschichten, die ich erzähle, so
glaubwürdig als möglich zu machen. Es gibt freilich Leute, die mir, dieser
historischen Wahrheit wegen, gram sind, und behaupten, der echte Dichter müsse
keine Straße, keine Stadt, keine bekannten Namen und Gegenstände nennen, alles
und jedes müsse rein erdichtet sein, nicht durch äußern Schmuck, sondern von
innen Wahrheit gewinnen, und wie Mahomeds Sarg, müsse es in der schönen,
lieben, blauen Luft zwischen Himmel und Erde schweben. Andere halten es
vielleicht auch für »eine rechtswidrige Täuschung des Publikums«, und können
mich darüber belangen wollen, daß ich behaupte, dies und jenes habe sich da und
dort zugetragen, und ich könne doch keine stadtgerichtlichen Zeugnisse
beibringen. Aber ist denn hier von echter Poesie, von echten Dichtern die Rede?
Man lege doch nicht an die Erzählungen einiger alten Damen diesen erhabenen
Maßstab! Goethe erzählt in »Dichtung und Wahrheit«, er habe in der Frankfurter
Stadtmauer eine Türe und einen wunderschönen Garten gesehen. Noch heute laufen
alle Fremde hin (ich selbst war dort) und beschauen die Mauer und wundern sich,
daß man nicht wenigstens die Reparatur schauen könne, wenngleich das Loch nur
geträumt und nie in der Mauer war. Solchen poetischen Frevel gegen ein
gesetztes Publikum mag man einem Goethe vorrücken, armen Menschen ohne den
Kammerherrenschlüssel der Poesie, der die Mauern aufschließt, wenn sie auch
keine Türen haben, muß man solche Freiheiten zugut halten.

Darum lesen Sie, verehrter Herr! diese Geschichten, so abenteuerlich sie sein
mögen, als reine, treue Wahrheit; es wird Sie weniger ärgern, als wenn Sie
Dichtungen vor sich zu haben meinten, und Ihr scharfes Auge ein wirres Gewebe
unwahrscheinlicher Lügen fände.

W. H.

Die Bettlerin vom Pont des Arts

Ach! wie lang ist's, daß ich walle,
Suchend auf der Erde Flur!
Titan, deine Strahlen alle
Sandt ich nach der teuren Spur;
Keiner hat mir noch verkündet
Von dem lieben Angesicht,
Und der Tag, der alles findet,
Die Verlorne fand er nicht.

Schiller

1

Wer im Jahr 1824 abends hie und da in den Gasthof »Zum König von England« in
Stuttgart kam, oder nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr in den Anlagen auf dem
breiten Weg promenierte, muß sich, wenn anders sein Gedächtnis nicht zu kurz
ist, noch einiger Gestalten erinnern, die damals jedes Auge auf sich zogen. Es
waren nämlich zwei Männer, die ganz und gar nicht unter die gewöhnlichen
Stuttgarter Trinkgäste oder Anlagenspaziergänger paßten, sondern eher auf den
Prado zu Madrid oder in ein Café zu Lissabon oder Sevilla zu gehören schienen.
Denket euch einen ältlichen, großen, hageren Mann mit schwärzlich grauen
Haaren, tiefen, brennenden Augen, von dunkelbrauner Farbe, mit einer
kühngebogenen Nase und feinem, eingepreßtem Mund. Er geht langsam, stolz und
aufrecht. Zu seinen schwarzseidenen Unterkleidern und Strümpfen, zu den großen
Rosen auf den Schuhen und den breiten Schnallen am Kniegürtel, zu dem langen,
dünnen Degen an der Seite, zu dem hohen, etwas zugespitzten Hut mit breitem
Rande, schief an die Stirne gedrückt, wünschet ihr, wenn euch nur einigermaßen
Phantasie innewohnt, ein kurzes geschlitztes Wams und einen spanischen Mantel,
statt des schwarzen Frackes, den der Alte umgelegt hat.

Und der Diener, der ihm ebenso stolzen Schrittes folgt, erinnert er nicht durch
das spitzbübische, dummdreiste Gesicht, durch die fremdartige, grelle Kleidung,
durch das ungenierte Wesen, womit er um sich schaut, alles angafft und doch
nichts bewundert, an jene Diener im spanischen Lustspiel, die ihrem Herrn, wie
ein Schatten treu, an Bildung tief unter ihm, an Stolz neben ihm, an List und
Schlauheit über ihm stehen? Unter dem Arm trägt er seines Gebieters
Sonnenschirm und Regenmantel, in der Hand eine silberne Büchse mit Zigarren und
eine Lunte.

Wer blieb nicht stehen, wenn diese beiden langsam durch die Promenade
wandelten, um ihnen nachzusehen? Es war aber bekanntlich niemand anders als Don
Pedro di San Montanjo Ligez, der Haushofmeister des Prinzen von P., der sich zu
jener Zeit in Stuttgart aufhielt, und Diego sein Diener.

Wie es oft zu gehen pflegt, daß nur ein kleines, geringes Ereignis dazu gehört,
einen Menschen berühmt und auffallend zu machen, so geschah dies auch mit dem
jungen Proben, der schon seit einem halben Jahr (so lange mochte er sich wohl
in Stuttgart aufhalten) alle Tage Schlag zwei Uhr durch das Schloßportal in die
Anlagen trat, dreimal um den See und fünfmal den breiten Weg auf und nieder
ging, an allen den glänzenden Equipagen, schönen Fräulein, an einer Masse von
Direktoren, Räten und Lieutenants vorüberkam und von niemand beachtet wurde,
denn er sah ja aus wie ein ganz gewöhnlicher Mensch von etwa 28–30 Jahren.
Seitdem er aber eines Nachmittags im breiten Weg auf Don Pedro gestoßen,
solcher ihn gar freundlich gegrüßt, seinen Arm traulich in den seinigen
geschoben hatte und mit ihm einigemal, eifrig sprechend, auf und ab spaziert
war, seitdem betrachtet man ihn neugierig, sogar mit einer gewissen Achtung;
denn der stolze Spanier, der sonst mit niemand sprach, hatte ihn mit
auffallender Ästimation behandelt.

Die schönsten Fräulein fanden jetzt, daß er gar kein übles Gesicht habe, ja es
liege sogar etwas Interessantes, überaus Anziehendes darin, was man in den
Anlagen eben nicht häufig sehe; die Direktoren und allerlei Räte fragten: wer
der junge Mann wohl sein könnte? und nur einige Lieutenants konnten Auskunft
geben, daß er hie und da im Museum beef theak speise, seit einem halben Jahre
in der Schloßstraße wohne, und einen schönen Mecklenburger reite, so ihm eigen
angehörig. Sie setzten noch vieles über die Vortrefflichkeit dieses Pferdes
hinzu, wie es gebaut, von welcher Farbe, wie alt es sei, was es wohl kosten
könnte, und kamen so auf Pferde überhaupt zu sprechen, was sehr lehrreich zu
hören gewesen sein soll.

Den jungen Proben aber sah man seit dieser Zeit öfter in Gesellschaft Don
Pedros, und gewöhnlich fand er sich abends im »König von England« ein, wo er,
etwas entfernt von anderen Gästen, bei dem Señor saß und mit ihm sprach. Diego
aber stand hinter dem Stuhl seines Herrn und bediente beide fleißig mit Xeres
und Zigarren. Niemand konnte eigentlich begreifen, wie die beiden Herren
zusammengekommen oder welches Interesse sie aneinander fanden? Man riet hin und
her, machte kühne Konjekturen, und am Ende hätte doch der junge Mann selbst den
besten Aufschluß darüber geben können, wenn ihn nur einer gefragt hätte.

2

Und war es denn nicht die schöne Galerie der Brüder Boisserée und Bertram, wo
sie sich zuerst fanden und erkannten? Diese gastfreien Männer hatten dem jungen
Manne erlaubt, ihre Bilder so oft zu besuchen, als er immer wollte; und er tat
dies, wenn er nur immer in der Mittagsstunde, wo die Galerie geöffnet wurde,
kommen konnte. Es mochte regnen oder schneien, das Wetter mochte zu den
herrlichsten Ausflügen in die Gegend locken, er kam; er sah oft recht krank aus
und kam dennoch. Man würde aber unbilligerweise den Kunstsinn des Herrn von
Proben zu hoch anschlagen, wenn man etwa glaubte, er habe die herrlichen Bilder
der alten Niederländer studiert oder nachgezeichnet. Nein, er kam leise in die
Türe, grüßte schweigend und ging in ein entferntes Zimmer, vor ein Bild, das er
lange betrachtete und ebenso stille verließ er wieder die Galerie. Die
Eigentümer dachten zu zart, als daß sie ihn über seine wunderliche Vorliebe für
das Bild befragt hätten; aber auch ihnen mußte es natürlich aufgefallen sein,
denn oft wenn er herausging, konnte er nur schlecht die Tränen verbergen, die
ihm im Auge quollen.

Großen historischen oder bedeutenden Kunstwert hatte das Bildchen nicht. Es
stellte eine Dame in halb spanischer, halb altdeutscher Tracht vor. Ein
freundliches blühendes Gesicht mit klaren, liebevollen, Augen, mit feinem,
zierlichem Mund und zartem, rundem Kinn trat sehr lebendig aus dem Hintergrund
hervor. Die schöne Stirne umzog reiches Haar und ein kleiner Hut, mit weißen
buschigten Federn geschmückt, der etwas schalkhaft zur Seite saß. Das Gewand,
das nur den schönen zierlichen Hals frei ließ, war mit schweren goldenen Ketten
umhängt und zeugte ebensosehr von der Sittsamkeit als dem hohen Stand der Dame.

Am Ende ist er wohl in das Bild verliebt, dachte man, wie Kalaf in das der
Prinzessin Turandot, obschon mit ungleich geringerer Hoffnung, denn das Bild
ist wohl dreihundert Jahre alt und das Original nicht mehr unter den Lebenden.

Nach einiger Zeit schien aber Proben nicht mehr der einzige Anbeter des Bildes
zu sein. Der Prinz von P. hatte eines Tages mit seinem Gefolge die Galerie
besucht. Don Pedro, der Haushofmeister, hatte die umherschreitende Schar der
Zuschauer verlassen und besah sich die Gemälde, einsam von Zimmer zu Zimmer
wandelnd; doch wie vom Blitz gerührt, mit einem Ausruf des Erstaunens war er
vor dem Bild jener Dame stehen geblieben. Als der Prinz die Galerie verließ,
suchte man den Haushofmeister lange vergebens. Endlich fand man ihn, mit
überschlagenen Armen, die feurigen Augen halb zugedrückt, den Mund eingepreßt,
in tiefer Betrachtung vor dem Bilde.

Man erinnerte ihn, daß der Prinz bereits die Treppe hinabsteige, doch der alte
Mann schien in diesem Augenblicke nur für eines Sinn zu haben. Er fragte: wie
dies Bild hiehergekommen sei? Man sagte ihm, daß es von einem berühmten Meister
vor mehreren hundert Jahren gefertiget und durch Zufall in die Hände der
jetzigen Eigentümer gekommen sei.

»O Gott, nein!« antwortete er, »das Bild ist neu, nicht hundert Jahre alt;
woher, sagen Sie, woher? o ich beschwöre Sie, wo kann ich sie finden?«

Der Mann war alt und sah zu ehrwürdig aus, als daß man diesen Ausbruch des
Gefühls hätte lächerlich finden können; doch als er dieselbe Behauptung wieder
hörte, daß das Bild alt und wahrscheinlich von Lucas Cranach selbst gemalt sei,
da schüttelte er bedenklich den Kopf.

»Meine Herren«, sprach er, und legte beteurend die Hand aufs Herz: »meine
Herren, Don Pedro di San Montanjo Ligez hält Sie für ehrenwerte Leute. Sie sind
nicht Gemäldeverkäufer und wollen mir dies Bild nicht als alt verkaufen, ich
darf durch Ihre Güte diese Bilder sehen, und Sie genießen die Achtung dieser
Provinz. Aber es müßte mich alles täuschen oder – ich kenne die Dame, die jenes
Bild vorstellt.« Mit diesen Worten schritt er, ehrerbietig grüßend, aus dem
Zimmer.

»Wahrhaftig!« sagte einer der Eigentümer der Galerie, »wenn wir nicht so genau
wüßten, von wem dieses Bild gemalt ist, und wann und wie es in unsern Besitz
kam und welche lange Reihe von Jahren es vorher in C. hing, man wäre versucht,
an dieser Dame irre zu werden. Scheint nicht selbst den jungen Proben
irgendeine Erinnerung beinahe täglich vor dieses Bild zu treiben, und dieser
alte Don, blitzte nicht ein jugendliches Feuer aus seinen Augen, als er
gestand, daß er die Donna kenne, die hier gemalt ist? Sonderbar, wie oft die
Einbildung ganz vernünftigen Menschen mitspielt; und mich müßte alles täuschen,
wenn der Portugiese zum letztenmal hier gewesen wäre.«

3

Und es traf ein; kaum war die Galerie am folgenden Vormittag geöffnet worden,
trat auch schon Don Pedro di San Montanjo Ligez festen, erhabenen Schrittes
ein, strich an der langen Bilderreihe vorüber nach jenem Zimmer hin, wo die
Dame mit dem Federhute aufgestellt war. Es verdroß ihn, daß der Platz vor dem
Bilde schon besetzt war, daß er es nicht allein und einsam, Zug für Zug mustern
konnte, wie er so gerne getan hätte. Ein junger Mann stand davor, blickte es
lange an, trat an ein Fenster, sah hinaus nach dem Flug der Wolken und trat
dann wieder zu dem Bilde. Es verdroß den alten Herrn etwas; doch – er mußte
sich gedulden.

Er machte sich an andern Bildern zu schaffen, aber erfüllt von dem Gedanken an
die Dame drehte er alle Augenblicke den Kopf um, zu sehen, ob der junge Herr
noch immer nicht gewichen sei, aber er stand wie eine Mauer, er schien in
Betrachtung versunken. Der Spanier hustete, um ihn aus den langen Träumen zu
wecken; jener träumte fort, er scharrte etwas weniges mit dem Fuß auf dem
Boden, der junge Mann sah sich um, aber sein schönes Auge streifte flüchtig an
dem alten Herrn vorüber und haftete dann von neuem auf dem Gemälde.

»San Pedro! San Jago di Capostella!« murmelte der Alte, »welch langweiliger,
alberner Dilettante!« Unmutig verließ er das Zimmer und die Galerie, denn er
fühlte, heute sei ihm schon aller Genuß benommen durch Verdruß und Ärger. Hätte
er doch lieber gewartet! den Tag nachher war die Galerie geschlossen und so
mußte er sich achtundvierzig lange Stunden gedulden, bis er wieder zu dem
Gemälde gehen konnte, das ihn in so hohem Grade interessierte. Noch ehe die
Glocken der Stiftskirche völlig zwölf Uhr geschlagen, stieg er mit anständiger
Eile die Treppe hinan, hinein in die Galerie, dem wohlbekannten Zimmer zu und,
getroffen! er war der erste, war allein, konnte einsam betrachten.

Er schaute die Dame lange mit unverwandten Blicken an, sein Auge füllte nach
und nach eine Träne, er fuhr mit der Hand über die grauen Wimpern; »o Laura!«
flüsterte er leise. Da tönte ganz vernehmlich ein Seufzer an seine Ohren, er
wandte sich erschrocken um, der junge Mann von vorgestern stand wieder hier und
blickte auf das Bild. Verdrüßlich, sich unterbrochen zu sehen, nickte er mit
dem Haupt ein flüchtiges Kompliment, der junge Mann dankte etwas freundlicher,
aber nicht minder stolz als der Spanier. Auch diesmal wollte der letztere den
überflüssigen Nachbar abwarten; aber vergeblich, er sah zu seinem Schrecken,
wie jener sogar einen Stuhl nahm, sich einige Schritte vom Gemälde
niedersetzte, um es mit gehöriger Muße und Bequemlichkeit zu betrachten.

»Der Geck«, murmelte Don Pedro, »ich glaube gar, er will mein graues Haar
verhöhnen.« Er verließ, noch unmutiger als ehegestern, das Gemach.

Im Vorsaal stieß er auf einen der Eigentümer der Galerie; er sagte ihm
herzlichen Dank für den Genuß, den ihm die Sammlung bereitete, konnte sich aber
nicht enthalten, über den jungen Ruhestörer sich etwas zu beklagen. »Herr B.«,
sagte er, »Sie haben vielleicht bemerkt, daß vorzüglich eines Ihrer Bilder mich
anzog; es interessiert mich unendlich, es hat eine Bedeutung für mich die – die
ich Ihnen nicht ausdrücken kann. Ich kam, sooft Sie es vergönnten, um das Bild
zu sehen, freute mich recht, es ungestört zu sehen, weil doch gewöhnlich die
Menge nicht lange dort verweilt, und – denken Sie sich, da hat es mir ein
junger böser Mensch abgelauscht, und kömmt sooft ich komme und bleibt, mir zum
Trotze bleibt er stundenlang vor diesem Bilde, das ihn doch gar nichts angeht!«

Herr B. lächelte; denn recht wohl konnte er sich denken, wer den alten Herrn
gestört haben mochte. »Das letztere möchte ich denn doch nicht behaupten«,
antwortete er; »das Bild scheint den jungen Mann ebenfalls nahe anzugehen, denn
es ist nicht das erstemal, daß er es so lange betrachtet.«

»Wieso? wer ist der Mensch?«

»Es ist ein Herr von Fröben«, fuhr jener fort, »der sich seit fünf, sechs
Monaten hier aufhält, und seit er das erstemal jenes Bild gesehen, eben jene
Dame mit dem Federhut, das auch Sie besuchen, kömmt er alle Tage regelmäßig zu
dieser Stunde, um das Bild zu betrachten. Sie sehen also zum wenigsten, daß er
Interesse an dem Bilde nehmen muß, da er es schon so lange besucht.«

»Herr! sechs Monate?« rief der Alte. »Nein, dem habe ich bitter Unrecht getan
in meinem Herzen, Gott mag es mir verzeihen; ich glaube gar, ich habe ihn
unhöflich behandelt im Unmut. Und ist ein Kavalier, sagen Sie? Nein, man soll
von Pedro de Ligez nicht sagen können, daß er einen fremden Mann unhöflich
behandelte. Ich bitte, sagen Sie ihm – doch, lassen Sie das, ich werde ihn
wieder treffen und mit ihm sprechen.«

4

Als er den andern Tag sich wieder einfand und Fröben schon vor dem Gemälde
traf, trat er auch hinzu mit recht freundlichem Gesicht; als aber der junge
Mann ehrerbietig auf die Seite wich um dem alten Herrn den bessern Platz
einzuräumen, verbeugt' sich dieser höflich grüßend und sprach: »Wenn ich nicht
irre, Señor, so hab ich Sie schon mehrere Male vor diesem Gemälde verweilen
sehen. – Da geht es Ihnen wohl gleich mir; auch mir ist dieses Bild sehr
interessant und ich kann es nie genug betrachten.«

Fröben war überrascht durch diese Anrede; auch ihm waren die Besuche des Alten
vor dem Bilde aufgefallen, er hatte erfahren, wer jener sei, und nach der
steifen, kalten Begrüßung von gestern war er dieser freundlichen Anrede nicht
gewärtig. »Ich gestehe, mein Herr!« erwiderte er nach einigem Zögern, »dieses
Bild zieht mich vor allen andern an; denn – weil – es liegt etwas in diesem
Gemälde, das für mich von Bedeutung ist.« – Der Alte sah ihn fragend an, als
genüge ihm diese Antwort nicht völlig, und Fröben fuhr gefaßter fort: »Es ist
wunderbar mit Kunstwerken, besonders mit Gemälden. Es gehen an einem Bilde oft
Tausende vorüber, finden die Zeichnung richtig, geben dem Kolorit ihren
Beifall, aber es spricht sie nicht tiefer an, während einem einzelnen aus solch
einem Bilde eine tiefere Bedeutung aufgeht; er bleibt gefesselt stehen, kann
sich kaum losreißen von dem Anblick, er kehrt wieder und immer wieder, von
neuem zu betrachten.«

»Sie können recht haben«, sagte der Alte nachdenkend, indem er auf das Gemälde
schaute, »aber – ich denke, es ließe sich dies nur von größeren Kompositionen
sagen, von Gemälden, in welche der Maler eine tiefere Idee legte. Es gehen
viele vorüber, bis die Bedeutung endlich einem aufgeht, der dann den tiefen
Sinn des Künstlers bewundert. Aber – sollte man dies von solchen Köpfen
behaupten können?« –

Der junge Mann errötete. »Und warum nicht?« fragte er lächelnd, »die schönen
Formen dieses Gesichtes, die edle Stirne, dieses sinnende Auge, dieser holde
Mund, hat sie der Künstler nicht mit tiefem Geiste geschaffen, liegt nicht
etwas so Anziehendes in diesen Zügen, daß –«

»O bitte, bitte«, unterbrach ihn der Alte gütig abwehrend; »es war allerdings
eine recht hübsche Person, die dem Künstler gesessen, die Familie hat schöne
Frauen.«

»Wie? welche Familie?« rief der Jüngling erstaunt, er zweifelte an dem gesunden
Verstand des Alten und doch schienen ihn seine Worte aufs höchste zu spannen.
»Dies Bild ist wohl reine Phantasie, mein Herr! ist zum wenigsten mehrere
hundert Jahre alt!«

»Also glauben Sie das Märchen auch?« flüsterte der Alte; »unter uns gesagt,
diesmal hat die Eigentümer ihr scharfer Blick doch irregeleitet; ich kenne ja
die Dame.«

»Um Gottes willen, Sie kennen sie? wo ist sie jetzt? wie heißt sie«, sprach
Fröben heftig bewegt, indem er die Hand des Portugiesen faßte.

»Sage ich lieber ich habe sie gekannt«, antwortete dieser mit zitternder
Stimme, indem er das feuchte Auge zu der Dame aufschlug. »Ja, ich habe sie
gekannt in Valencia vor zwanzig Jahren; eine lange Zeit! Es ist ja aber niemand
anders als Donna Laura Tortosi.«

»Zwanzig Jahre!« wiederholte der junge Mann traurig und niedergeschlagen.
»Zwanzig Jahre, nein, sie ist es nicht!«

»Sie ist es nicht?« fuhr Don Pedro hitzig auf; »nicht, sagen Sie? So können Sie
glauben, ein Maler habe diese Züge aus seinem Hirn zusammengepinselt? Doch, ich
will nicht ungerecht sein, es war wohl ein tüchtiger Mann, der sie malte, denn
seine Farben sind wahr und treu, treu und frisch wie das blühende Leben. Aber
glauben Sie, daß ein solcher Künstler aus seiner Phantasie nicht ein ganz
anderes Bild erschafft? Finden Sie nicht, ohne die Familie Tortosi zu kennen,
daß diese Dame offenbar Familienähnlichkeit haben müsse, Familienzüge, bestimmt
und klar von der Natur ausgesprochen; Züge, wie man sie nie in Gemälden der
Phantasie, sondern nur bei guten Portraits findet? Es ist ein Portrait, sag ich
ihnen, Señor! und bei Gott kein anderes, als das der Donna Laura, wie ich sie
vor zwanzig Jahren gesehen in dem lieblichen Valencia.«

»Mein verehrter Herr!« erwiderte ihm Fröben. »Es gibt Ähnlichkeiten, täuschende
Ähnlichkeiten. Man glaubt oft einen Freund sprechend getroffen zu sehen, nur in
sonderbarem, veraltetem Kostüm, und wenn man fragt, ist es sein Urahn aus dem
Dreißigjährigen Kriege, oder überdies gar noch ein Fremder. Ich gebe auch zu,
daß dieses Bild sogenannte Familienzüge trage, daß es der liebenswürdigen Donna
Laura gleiche, aber dieses Bild, dieses ist alt und soviel weiß man wenigstens
aus Registern und Kirchenbüchern, daß es in der Magdalenenkirche zu C. schon
seit 150 Jahren hing, durch zufällige Stiftung, nicht auf Bestellung, in die
Kirche kam, und nach allen Anzeichen von dem deutschen Maler Lucas Cranach
gefertigt wurde.«

»So hole der lebendige Satan meine Augen!« rief Don Pedro ärgerlich, indem er
aufsprang und seinen Hut nahm. »Ein Blendwerk der Hölle ist's, sie will mich in
meinen alten Tagen noch einmal durch dies Gemälde in Wehmut und Gram
versenken.« Tränen standen dem alten Mann in den Augen, als er mit hastigen,
dröhnenden Schritten die Galerie verließ.

5

Aber dennoch war er auch jetzt nicht zum letztenmal dagewesen. Fröben und er
sahen sich noch oft vor dem Bilde und der Alte gewann den jungen Mann durch
sein bescheidenes aber bestimmtes Urteil, durch seine liebenswürdige Offenheit,
durch sein ganzes Wesen, das feine Erziehung, treffliche Kenntnisse, und einen,
für diese Jahre seltenen Takt verriet, immer lieber. Der Alte war fremd in
dieser Stadt, er fühlte sich einsam, dennoch war er der Welt nicht so sehr
abgestorben, daß er nicht hin und wieder einen Menschen hätte sprechen mögen.
So kam es, daß er sich unvermerkt näher an den jungen Fröben anschloß; zog ihn
ja dieser auch dadurch so unbeschreiblich an, daß er ein teures Gefühl mit ihm
teilte, nämlich die Liebe zu jenem Bilde.

So kam es, daß er den jungen Mann auf dem Spaziergang gerne begleitete, daß er
ihn oft einlud, ihm abends Gesellschaft zu leisten. Eines Abends, als der
Speisesaal im »König von England« ungewöhnlich gefüllt war und rings um die
beiden fremde Gäste saßen, so daß sie sich im traulichen Gespräche gehindert
fühlten, sprach Don Pedro zu seinem jungen Freund: »Señor, wenn Ihr anders
diesen Abend nicht einer Dame versprochen habt, vor ihrem Gitter mit der Laute
zu erscheinen, oder wenn Euch nicht sonst ein Versprechen hindert, so möchte
ich Euch einladen, eine Flasche echten Pietro Ximenes mit mir auszustechen auf
meinem Gemach.«

»Sie ehren mich unendlich«, antwortete Fröben, »mich bindet kein Versprechen,
denn ich kenne hier keine Dame, auch ist es hiesigen Orts nicht Sitte, abends
die Laute zu schlagen auf der Straße, oder sich mit der Geliebten am Fenster zu
unterhalten. Mit Vergnügen werde ich Sie begleiten.«

»Gut; so geduldet Euch hier noch eine Minute, bis ich mit Diego die Zurichtung
gemacht; ich werde Euch rufen lassen.«

Der Alte hatte diese Einladung mit einer Art von Feierlichkeit gesprochen, die
Fröben sonderbar auffiel. Jetzt erst entsann er sich auch, daß er noch nie auf
Don Pedros Zimmer gewesen, denn immer hatten sie sich in dem allgemeinen
Speisesaal des Gasthofs getroffen. Doch aus allem zusammen glaubte er schließen
zu müssen, daß es eine besondere Höflichkeit sei, die ihm der Portugiese durch
diese Einführung bei sich erzeigen wolle. Nach einer Viertelstunde erschien
Diego mit zwei silbernen Armleuchtern, neigte sich ehrerbietig vor dem jungen
Mann und forderte ihn auf, ihm zu folgen. Fröben folgte ihm und bemerkte, als
er durch den Saal ging, daß alle Trinkgäste neugierig ihm nachschauten, und die
Köpfe zusammensteckten. Im ersten Stock machte Diego eine Flügeltüre auf und
winkte dem Gast einzutreten. Überrascht blieb dieser auf der Schwelle stehen.
Sein alter Freund hatte den Frack abgelegt, ein schwarzes geschlitztes Wams mit
roten Buffen angezogen, einen langen Degen mit goldenem Griff umgeschnallt und
ein dunkelroter Mantillo fiel ihm über die Schultern. Feierlich schritt er
seinem Gast entgegen, und streckte seine dürre Hand aus den reichen Manschetten
hervor, ihn zu begrüßen: »Seid mir herzlich willkommen Don Fröbenio«, sprach
er, »stoßet Euch nicht an diesem prunklosen Gemach; auf Reisen, wie Ihr wißt,
fügt sich nicht alles wie zu Hause. Weicher allerdings geht es sich in meinem
Saale zu Lissabon und meine Diwans sind echt maurische Arbeit; doch setzet Euch
immer zu mir auf dies schmale Ding, Sofa genannt; ist doch der Wein des Herrn
Schwaderer echt und gut; setzt Euch.«

Er führte unter diesen Worten den jungen Mann zu einem Sofa; der Tisch vor
diesem war mit Konfitüren und Wein besetzt; Diego schenkte ein und brachte
Zündstock und Zigarren,

»Schon lange«, hub dann Don Pedro an, »schon lange hätte ich gerne einmal so
recht vertraulich zu Euch gesprochen, Don Fröbenio, wenn Ihr anders mein
Vertrauen nicht geringachtet. Sehet, wenn wir uns oft zur Mittagsstunde vor
Lauras Bildnis trafen, da habe ich Euch, wenn Ihr so recht versunken waret in
Anschauung, aufmerksam betrachtet und, vergebt mir, wenn meine alten Augen
einen Diebstahl an Euren Augen begingen, ich bemerkte, daß der Gegenstand
dieses Gemäldes noch höheres Interesse für Euch haben müsse, und eine tiefere
Bedeutung, als Ihr mir bisher gestanden.«

Fröben errötete; der Alte sah ihn so scharf und durchdringend an, als wollte er
im innersten Grund seiner Seele lesen. »Es ist wahr«, antwortete er, »dieses
Bild hat eine tiefe Bedeutung für mich, und Sie haben recht gesehen, wenn Sie
glauben, es sei nicht das Kunstwerk, was mich interessiere, sondern der
Gegenstand des Gemäldes. Ach, es erinnert mich an den sonderbarsten aber
glücklichsten Moment meines Lebens! Sie werden lächeln, wenn ich Ihnen sage,
daß ich einst ein Mädchen sah, das mit diesem Bild täuschende Ähnlichkeit
hatte; ich sah sie nur einmal und nie wieder, und darum gehört es zu meinem
Glück, wenigstens ihre holden Züge in diesem Gemälde wieder aufzusuchen.«

»O Gott! das ist ja auch mein Fall!« rief Don Pedro.

»Doch lachen werden Sie«, fuhr Fröben fort, »wenn ich gestehe, daß ich nur von
einem Teil des Gesichtes dieser Dame sprechen kann. Ich weiß nicht, ist sie
blond oder braun, ist ihre Stirne hoch oder nieder, ist ihr Auge blau oder
dunkel, ich weiß es nicht! Aber diese zierliche Nase, dieser liebliche Mund,
diese zarten Wangen, dieses weiche Kinn finde ich auf dem geliebten Bilde, wie
ich es im Leben geschaut!«

»Sonderbar! – und diese Formen, die sich dem Gedächtnis weniger tief
einzudrücken pflegen, als Auge, Stirn und Haar, diese sollten, nachdem Ihr nur
einmal sie gesehen, so lebhaft in Eurer Seele stehen?«

»O Don Pedro!« sprach der Jüngling bewegt, »einen Mund, den man einmal geküßt
hat, einen solchen Mund vergißt man so leicht nicht wieder. Doch, ich will
erzählen, wie es mir damit ergangen.« –

»Halt ein, kein Wort!« unterbrach ihn der Spanier. »Ihr würdet mich für sehr
schlecht erzogen halten müssen, wollte ich einem Kavalier sein Geheimnis
entlocken, ohne ihm das meine zuvor als Pfand gegeben zu haben. Ich will Euch
erzählen von der Dame, die ich in jenem sonderbaren Bild erkannte und wenn Ihr
mich dann Eures Vertrauens würdig achtet, so möget Ihr mir mit Eurer Geschichte
vergelten. Doch, Ihr trinket ja gar nicht; es ist echter spanischer Wein und
ihn müßt Ihr trinken, wenn Ihr mit mir Valencia besuchen wollt.«

Sie tranken von dem begeisternden Pietro Ximenes und der Alte hub an:

6

»Señor; ich bin in Granada geboren. Mein Vater kommandierte ein Regiment, und
er und meine Mutter stammten aus den ältesten Familien dieses Königreichs. Ich
wurde im Christentum und allen Wissenschaften erzogen, die einen Edelmann
zieren, und mein Vater bestimmte mich, als ich zwanzig Jahre alt und gut
gewachsen war, zum Soldaten. Aber er war ein Mann streng und ohne Rücksicht im
Dienste, und weil er die Zärtlichkeit meiner Mutter für mich kannte und
fürchtete, sie möchte ihn oft verhindern, mich meine Pflicht gehörig
vollbringen zu machen, beschloß er, mich zu einem andern Regiment zu schicken
und seine Wahl fiel auf Pampeluna, wo mein Oheim kommandierte. Ich lernte dort
den Dienst sorgfältig und genau, und brachte es in den folgenden zehn Jahren
bis zum Kapitän. Als ich dreißig alt war, wurde mein Oheim nach Valencia
versetzt. Er hatte Einfluß und wußte zu bewirken, daß ich ihm schon nach einem
halben Jahr als Adjutant folgen konnte. Als ich aber in Valencia ankam, hatte
sich in meines Oheims Hauswesen vieles geändert. Er war schon längst, noch in
Pampeluna, Witwer geworden. In Valencia lernte er eine reiche Witwe kennen und
hatte sie einige Wochen früher als ich bei ihm eintraf geheiratet. Sie können
denken, wie ich überrascht war, als er mir eine ältliche Dame vorstellte und
sie seine Gemahlin nannte; meine Überraschung stieg aber und gewann an Freude,
als er auch ein Mädchen, schön wie der Tag, herbeiführte und sie seine Tochter
Laura, meine Cousine nannte. Ich hatte bis zu jenem Tage nicht geliebt, und
meine Kameraden hatten mich oft deshalb Pedro el pedro (den steinernen Pedro)
genannt; aber dieser Stein zerschmolz wie Wachs von den feurigen Blicken
Lauras.

Ihr habt sie gesehen, Don Fröbenio, jenes Bild gibt ihre himmlischen Züge
wieder, wenn es anders einem irdischen Künstler möglich ist, die wundervollen
Werke der Natur zu erreichen. Ach, geradeso trug sie ihr Haar, so mutig wie auf
jenem Gemälde hatte sie das Hütchen mit den wallenden Federn aufgesetzt, und
wenn sie ihr dunkles Auge unter den langen Wimpern aufschlug, so war es, als ob
die Pforten des Himmels sich öffneten und ein leuchtender Engel freundlich
herabgrüße.

Meine Liebe, Señor, war eine freudige; ich konnte ja täglich um sie sein; jene
Schranken, die in meinem Vaterlande gewöhnlich die Liebenden trennen und die
Liebe schmerzlich, ängstlich, gramvoll und verschlagen machen, jene Schranken
trennten uns nicht. Und wenn ich in die Zukunft sah, wie lachend erschien sie
mir! Mein Oheim liebte mich wie seinen Sohn; verstand ich seine Winke recht, so
schien es ihm nicht unangenehm, wenn ich mich um seine Tochter bewerbe; und von
meinem Vater konnte ich kein Hindernis erwarten, denn Laura stammte aus edlem
Blute und der Reichtum ihrer Mutter war bekannt. Wie mächtig meine Liebe war,
könnt Ihr schon daraus sehen, daß ich da liebte, wo es so gänzlich ohne Not und
Jammer abging. Denn gewöhnlich entsteht die Liebe aus der angenehmen Bemerkung,
daß man der Geliebten vielleicht nicht mißfallen habe; wie Feuer unter den
Dächern fortschleicht und durch eine Mauer aufgehalten plötzlich verzehrend
nieder in das Haus und prasselnd auf zum Himmel schlägt, so die Liebe. Die
kleine Neigung wächst. Die unüberwindlich scheinenden Hindernisse spornen an;
man glaubt eine Glut zu fühlen, die nur im Arm der Geliebten sich abkühlen
kann. Man spricht die Dame am Gitter, man schickt ihr Briefe durch die Zofe,
man malt im Traume und Wachen ihr Bild, ihre Gestalt so reizend sich vor, denn
bisher sah man sie nicht anders als im Schleier und der verhüllenden Mantilla.
Endlich, sei es durch List oder Gewalt, fallen die Schranken. Man fliegt
herbei, führt die Errungene zur Kirche und – besiehet sich nachher den Schatz
etwas genauer. Wie auf dem schönen Wiesengrund, der nur ein Teppich ist über
ein sumpfig Moorland gedeckt, wenn du wie auf fester Erde ausschreitest, deine
Füße einsinken und Quellen aus der Tiefe rieseln; so hier. Alle Augenblicke
zeigt sich eine neue Laune bei der Dame, alle Tage lüftet sie Schleier und
Mantilla ihres Herzens freier und am Ende stündest du lieber wieder an dem
Gitter, Liebesklagen zu singen, um – nie wiederzukehren.«

7

»Bei Gott, Ihr seid ein scharfer Kritiker«, erwiderte Fröben errötend; »es
liegt in dem, was Ihr saget, etwas Wahres, aber ganz so? nein, da müßte ja
jener Götterfunke, der zündend ins Herz schlägt, jener selige Augenblick, wo
die Hälfte einer Minute zum Verständnis hinreicht, müßte lügen und doch glaube
ich an seine himmlische Abkunft. Oh! ist es mir denn besser ergangen?«

»Ich verstehe, was Ihr sagen wollt«; sprach Don Pedro; »jener Moment ist
himmlisch schön, aber beruht gar oft auf bitterer Täuschung. Höret weiter; mich
reizten, mich hinderten keine Schranken und dennoch liebte ich so warm als
irgendein junger Kavalier in Spanien. Das einzige Hindernis konnte Lauras Herz
sein, und – ihr Auge hatte mir ja schon oft gestanden, daß es dem meinigen
gerne begegne. Alle jene kleinen Beweise meiner Zärtlichkeit, wie man sie in
diesem Zustand gibt, nahm Donna Laura gütig auf und nach einem Vierteljahre
erlaubte sie mir, ihr meine Liebe zu gestehen. Die Eltern hatten die Sache
längst bemerkt; mein Oheim gab mir seine Einwilligung und sagte, er habe für
mich wegen guter Dienste, die ich geleistet, beim König um ein Majorspatent
nachgesucht. Mit der Nachricht meines Steigens solle ich dem Vater meine Liebe
gestehen und ihn um Einwilligung bitten. Ich gelobte es; ach! warum habe ich's
getan? Sollte man nicht immer einen Dämon hinter sich glauben, der uns das
Glück wie ein schönes Spielzeug gibt, nur um es plötzlich zu zerschlagen?

Ich hatte bald nach der Gewißheit meines Glückes mit einem Hauptmann aus einem
Schweizerregiment Bekanntschaft gemacht, den ich liebgewann und täglich in mein
Haus führte. Es war ein schöner blonder Jüngling, mit klaren blauen Augen, von
weißer Haut und roten Wangen. Er hätte zu weich für einen Soldaten ausgesehen,
wenn nicht berühmte Waffentaten, die er ausgeführt, in aller Munde lebten. Um
so gefährlicher war er für die Frauen. Seine ganze Erscheinung war so neu in
diesem Lande, wo die Sonne die Gesichter dunkel färbt, wo unter schwarzem Haar
schwarze Augen blitzen; und wenn er von den Eisbergen, von dem ewigen Schnee
seiner Heimat erzählte, so lauschte man gerne auf seine Rede und manche Dame
mochte schon den Versuch gemacht haben, das Eis seines Herzens zu zerschmelzen.

Eines Morgens kam ein Freund zu mir, der um meine Liebe zu Laura wußte, und gab
mir in allerlei geheimnisvollen Reden zu verstehen, ich möchte entweder auf der
Hut sein, oder ohne das Majorspatent meine Base heiraten, indem sonst noch
manches sich ereignen könnte, was mir nicht angenehm wäre. Ich war betreten,
forschte näher und erfuhr, daß Donna Laura bei einer verheirateten Freundin hie
und da mit einem Mann zusammenkomme, der in einen Mantel verhüllt ins Haus
schleiche. Ich entließ den Freund und dankte ihm. Ich glaubte nichts davon,
aber ein Stachel von Eifersucht und Mißtrauen war in mir zurückgeblieben. Ich
dachte nach über Lauras Betragen gegen mich, ich fand es unverändert; sie war
hold, gütig gegen mich wie zuvor, ließ sich die Hand, wohl auch den schönen
Mund küssen – aber dabei blieb es auch; denn jetzt erst fiel mir auf, wie kalt
sie immer bei meiner Umarmung war, sie drückte mir die Hand nicht wieder, wenn
ich sie drückte, sie gab mir keinen Kuß zurück.

Zweifel quälten mich; der Freund kam wieder; schürte durch bestimmtere
Nachrichten das Feuer mächtiger an, und ich beschloß bei mir, die Schritte
meiner Dame aufmerksamer zu bewachen. Wir speisten gewöhnlich zusammen, der
Oheim, die Tante, meine schöne Base und ich. Am Abend des Tages, als mein
Freund zum zweitenmal mich gewarnt, fragte die Tante bei Tische ihre Tochter,
ob sie ihr Gesellschaft leisten werde auf dem Balkon?

Sie antwortete, sie habe ihrer Freundin einen Besuch zugesagt. Unwillkürlich
mochte ich sie dabei schärfer angesehen haben, denn sie schlug die Augen nieder
und errötete. Sie ging eine Stunde ehe die Nacht einbrach zu jener Dame. Als es
dunkel wurde schlich ich mich an jenes Haus und hielt Wache; rasende Eifersucht
kam über mich, als ich die Straße herauf, nahe an die Häuser gedrückt, eine
verhüllte Gestalt schleichen sah. Ich stellte mich vor die Haustüre, die
Gestalt kam näher und wollte mich sanft auf die Seite schieben. Aber ich faßte
sie am Gewand und sprach: ›Señor, wer Ihr auch seid, in diesem Augenblick
glaube ich einen Mann von Ehre vor mir zu haben und bei Eurer Ehre fordere ich
Euch auf, steht mir Rede.‹

Bei dem ersten Ton meiner Stimme sah ich ihn zusammenschrecken; er besann sich
eine kleine Weile und entgegnete dann: ›Was soll es?‹

›Schwört mir bei Eurer Ehre‹, fuhr ich fort, ›daß Ihr nicht wegen Donna Laura
de Tortosi in dieses Haus geht.‹

›Wer erkühnt sich, mir über meine Schritte Rechenschaft abzufordern?‹ rief er
mit dumpfer verstellter Stimme. An seiner Aussprache merkte ich, daß er ein
Fremder sein müsse; eine düstere Ahnung ging in meiner Seele auf; ›Der Kapitän
de San Montanjo wagt es‹, antwortete ich und riß ihm, ehe er sich dessen
versah, den Mantel vom Gesicht – es war mein Freund Tannensee, der Schweizer.

Er stand da, wie ein Verbrecher, keines Wortes mächtig. Aber ich hatte meinen
Degen blankgezogen, und sprachlos vor Wut deutete ich ihm an, dasselbe zu tun.
›Ich habe keine Waffen bei mir, als einen Dolch‹, erwiderte er. Schon war ich
willens ihm ohne Zögern den Degen in den Leib zu rennen; aber als er so
regungslos auf alles gefaßt vor mir stand, konnte ich das Schreckliche nicht
vollbringen. Ich behielt noch soviel Fassung, daß ich ihn bestimmte am andern
Morgen vor dem Tor der Stadt mir Rechenschaft zu geben. Die Türe hielt ich
besetzt; er sagte zu und ging.

Noch lange hielt ich Wache, bis endlich die Sänfte für Laura gebracht wurde,
bis ich sie einsteigen sah; dann folgte ich ihr langsam nach Hause. Die Qualen
der Eifersucht ließen mich keinen Schlaf auf meinem Lager finden, und so hörte
ich, wie sich um Mitternacht Schritte meiner Türe näherten. Man pochte an;
verwundert warf ich meinen Mantel um und schloß auf; es war die alte Dienerin
Lauras, die mir einen Brief übergab und eilends wieder davonging.

Señor! Gott möge Euch vor einem ähnlichen Brief in Gnaden bewahren! Sie gestand
mir, daß sie den Schweizer längst geliebt habe, als sie mich noch gar nicht
kannte. Daß sie aus Furcht vor dem Zorn ihrer Mutter, die alle Fremden hasse,
ihn immer zurückgehalten, um sie zu werben; daß sie, von den Drohungen meiner
Tante genötigt, meine Anträge sich habe gefallen lassen. Sie nahm alle Schuld
auf sich, sie schwur mit den heiligsten Eiden, daß Tannensee mir oft habe alles
gestehen wollen, und nur durch ihr Flehen, durch ihre Furcht, nachher strenger
verwahrt zu werden, sich habe zurückhalten lassen. Sie deutete mir ein
schreckliches Geheimnis an, das die Ehre der Familie beflecken werde, wenn ich
ihr und dem Hauptmann nicht zur Flucht verhelfe. Sie beschwor mich, von meinem
Streit abzustehen, denn wenn er falle, so bleibe ihr, seiner Gattin, nichts
übrig, als sich das Leben zu nehmen. Sie schloß damit, meine Großmut anzurufen,
sie werde mich ewig achten, aber niemals lieben.

Ihr werdet gestehen, daß ein solcher Brief gleich kaltem Wasser alle Flammen
der Liebe löschen kann; er löschte sogar zum Teil meinen Zorn. Aber vergeben
konnte ich es meiner Ehre nicht, daß ich betrogen war, darum stellte ich mich
zur bestimmten Stunde auf dem Kampfplatz ein. Der Kapitän mochte tief fühlen,
wie sehr er mich beleidigt; obgleich er ein besserer Fechter war als ich,
verteidigte er sich nur, und nicht seine Schuld ist es, daß ich meine Hand,
hier zwischen Daumen und Zeigfinger in seinen Degen rannte, so daß ich
außerstand war, weiterzufechten. Ich gab ihm, während ich verbunden wurde,
Lauras Brief. Er las, er bat mich flehend, ihm zu vergeben; ich tat es mit
schwerem Herzen.

Die Geschichte meiner Liebe ist zu Ende, Don Fröbenio, denn fünf Tage darauf
war Donna Laura mit dem Schweizer verschwunden.«

»Und mit Ihrer Hülfe?« fragte Fröben.

»Ich half so gut es ging. Freilich war der Schmerz meiner Tante groß; aber in
diesen Umständen war es besser, sie sah ihre Tochter nie wieder, als daß Unehre
über das Haus kam.«

»Edler Mann! wie unendlich viel muß Sie dies gekostet haben! wahrhaftig es war
eine harte Prüfung.«

»Das war es«, antwortete der Alte mit düsterem Lächeln. »Anfangs glaubte ich
diese Wunde werde nie vernarben; die Zeit tut viel, mein Freund! Ich habe sie
nie wiedergesehen, nie von ihnen gehört, nur einmal nannten die Zeitungen den
Obrist Tannensee als einen tapfern Mann, der unter den Truppen Napoleons in der
Schlacht von Brienne dem Feinde langen Widerstand getan habe. Ob es derselbe
ist, ob Laura noch lebt, weiß ich nicht zu sagen.

Als ich aber in diese Stadt kam, jene Galerie besuchte, und nach zwanzig langen
Jahren meine Laura wieder erblickte, ganz so, wie sie war in den Tagen ihrer
Jugend, da brachen die alten Wunden wieder auf und – nun Ihr wisset, daß ich
sie täglich besuche.«

8

Mit umständlicher Gravität, wie es dem Haushofmeister eines p . . . schen
Prinzen, einem Mann aus altkastilischem Geschlechte geziemte, hatte Don Pedro
di San Montanjo Ligez seine Geschichte vorgetragen. Als er geendet, trank er
einigen Xeres, lüftete den Hut, strich sich über Stirne und Kinn und sagte zu
dem jungen Mann an seiner Seite: »Was ich wenigen Menschen vertraut, habe ich
Euch umständlich erzählt, Don Fröbenio, nicht um Euch zu locken, mir mit
gleichem Vertrauen zu erwidern, obgleich Euer Geheimnis so sicher in meiner
Brust ruhte, als der Staub der Könige von Spanien in Eldorado – obgleich ich
gespannt bin zu wissen, inwiefern Euch jene Dame interessiert; – aber Neugier
ziemt dem Alter nicht, und damit gut.«

Fröben dankte dem Alten für seine Mitteilung. »Mit Vergnügen werde ich Ihnen
meinen kleinen Roman zum besten geben«, sagte er lächelnd, »er betrifft keiner
Dame Geheimnisse und endet schon da, wo andere anfangen. Aber wenn Sie
erlauben, werde ich morgen erzählen, denn für heute möchte es wohl zu spät
sein.«

»Ganz nach Eurer Bequemlichkeit«, erwiderte der Don, seine Hand drückend; »Euer
Vertrauen werde ich zu ehren wissen.« So schieden sie; der Spanier begleitete
den jungen Mann höflich bis an die Schwelle seines Vorsaals und Diego leuchtete
ihm bis in die Straße. Nach seiner Gewohnheit ging Fröben den Tag nachher in
die Galerie; er stand lange vor dem Bilde, und wirklich dachte er an diesem
Tage mehr an den Alten, denn an die gemalte Dame; aber er wartete über eine
Stunde – der Alte kam nicht. Er ging mit dem Schlag zwei Uhr in die Anlagen,
ging langsamen Schrittes um den See, vorbei an schönen Equipagen, noch
schöneren Damen, vorbei an unzähligen Direktoren und Lieutenants, zog oft sein
Fernglas und schaute die lange Promenade hinab, aber die ehrwürdige Gestalt
seines alten Freundes wollte sich nicht zeigen; umsonst schaute er nach den
dünnen schwarzen Beinen, nach dem spitzen Hut, umsonst nach Diego in den bunten
Kleidern, mit Sonnenschirm und Regenmantel, er war nicht zu sehen.

»Sollte er krank geworden sein?« fragte er sich, und unwillkürlich ging er nach
dem Schloßplatz hin, und nach dem Gasthof »Zum König von England«, um Don Pedro
zu besuchen. »Fort ist die ganze Wirtschaft, auf und davon«; antwortete auf
seine Frage der Oberkellner. »Gestern abend noch bekam der Prinz Depeschen und
heute vormittag sind Seine Hoheit nebst Gefolge in sechs Wagen nach W.
abgereist; der Haushofmeister, er fuhr im zweiten, hat für Sie eine Karte hier
gelassen.«

Begierig griff Fröben nach diesem letzten Freundeszeichen. Es war nur Don Pedro
di San Montanjo Ligez, Major Rio di S. A. etc. darauf zu lesen. Verdrüßlich
wollte Fröben diesen kalten Abschied einstecken, da gewahrte er auf der
Rückseite noch einige Worte mit der Bleifeder geschrieben, er las: »Lebt wohl,
teurer Don Fröbenio; Eure Geschichte müßt Ihr mir schuldig bleiben; grüßet und
küsset Donna Laura.«

Er lächelte über den Auftrag des alten Herrn, und doch, als er in den nächsten
Tagen wieder vor dem Bilde stand, war er wehmütiger als je, denn es war in
seinem Leben eine Lücke entstanden durch Don Pedros Abreise. Er hatte sich so
gerne mit dem guten Alten unterhalten, er hatte seit langer Zeit zum erstenmal
wieder in einem genaueren Verhältnis mit Menschen gelebt und deutlicher als je
fühlte er jetzt, daß nur der Einsame, der Hoffnungslose ganz unglücklich ist.
Wäre das Bild nicht gewesen, das ihn mit seinem eigentümlichen Zauber
zurückhielt, schon längst hätte er Stuttgart verlassen, das sonst keine Reize
für ihn hatte. Als ihm daher eines Tages die Herren Boisserée die treue Kopie
jenes lieben Bildes, ein lithographiertes Blatt zeigten und ihn damit
beschenkten, nahm er es als einen Wink des Schicksals auf, verabschiedete sich
von dem Urbild, packte die Kopie sorgfältig ein und verließ diese Stadt so
stille als er sie betreten hatte.

9

Sein Aufenthalt in Stuttgart hatte nur dem Bilde gegolten, das er in jener
Galerie gefunden. Er war, als er die Hauptstadt Württembergs berührte, auf
einer Reise nach dem Rhein begriffen und dahin zog er nun weiter. Er gestand
sich selbst, daß ihn die letzten Monate beinahe allzu weich gemacht hatten. Er
fühlte nicht ohne Beschämung und leises Schaudern, daß sein Trübsinn, sein
ganzes Dichten und Trachten schon nahe an Narrheit gestreift hatten. Er war
zwar unabhängig, hatte dieses Jahr noch zu Reisen bestimmt, ohne sich
irgendeinen festen Plan, ein Ziel zu setzen; er wollte diese lange
Unterbrechung seiner Reise auf die angenehme Lage der Stadt, auf die herrlichen
Umgebungen schieben. Aber hatte er denn wirklich jene Stadt so angenehm
gefunden? hatte er Menschen aufgesucht, kennengelernt? hatte er sie nicht
vielmehr gemieden, weil sie seine Einsamkeit, die ihm so lieb geworden,
störten? hatte er die herrlichen Umgebungen genossen? »Nein«, sagte er lächelnd
zu sich, »man wäre versucht, an Zauberei zu glauben! Ich habe mich betragen wie
ein Tor! habe mich eingeschlossen in mein Zimmer um zu lesen. Und habe ich denn
wirklich gelesen? stand nicht ihr Bild auf jeder Seite? gingen meine Schritte
weiter als zu ihr oder um einmal allein unter dem Gewühl der Menge auf und ab
zu gehen? Ist es nicht schon Raserei, auf so langen Wegen einem Schatten
nachzujagen, jedes Mädchengesicht aufmerksam zu betrachten, ob ich nicht den
holden Mund der unbekannten Geliebten wiedererkenne?«

So schalt sich der junge Mann, glaubte recht feste Vorsätze zu fassen und – wie
oft, wenn sein Pferd langsamer bergan geschritten war, vergaß er oben es
anzutreiben, weil seine Seele auf anderen Wegen schweifte; wie oft, wenn er
abends sein Gepäck öffnete und ihm die Rolle in die Hände fiel, entfaltete er
unwillkürlich das Bild der Geliebten und vergaß sich zur Ruhe zu legen.

Aber die reizenden Gebirgsgegenden am Neckar, die herrlichen Fluren von
Mannheim, Worms, Mainz verfehlten auch auf ihn den eigentümlichen Eindruck
nicht. Sie zerstreuten ihn, sie füllten seine Seele mit neuen, freundlichen
Bildern. Und als er eines Morgens von Bingen aufbrach, stand nur ein Bild vor
seinem Auge, ein Bild, das er noch heute erblicken sollte. Fröben hatte mit
einem Landsmann Frankreich und England bereist, und aus dem Gesellschafter war
ihm nach und nach ein Freund erwachsen. Zwar mußte er, wenn er über ihre
Freundschaft nachdachte, sich selbst gestehen, daß Übereinstimmung der
Charaktere sie nicht zusammenführte; doch oft pflegt es ja zu geschehen, daß
gerade das Ungleiche sich heißer liebt als das Ähnliche. Der Baron von Faldner
war etwas roh, ungebildet, selbst jene Reise, das bewegte Leben zweier
Hauptstädte, wie Paris und London, hatte nur seine Außenseite etwas abschleifen
und mildern können. Er war einer jener Menschen, die, weil sie durch fremde
oder eigene Schuld gewählte Lektüre, feinere, tiefere Kenntnisse und die
bildende Hand der Wissenschaften verschmähten, zu der Überzeugung kamen, sie
seien praktische Menschen, d. h. Leute, die in sich selbst alles tragen, um was
sich andere, es zu erlernen, abmühen; die einen natürlichen Begriff von
Ackerbau, Viehzucht, Wirtschaft und dergleichen haben, und sich nun für
geborene Landwirte, für praktische Haushälter ansehen, die auf dem
natürlichsten Wege das zu erreichen glauben, was die Masse in Büchern sucht.
Dieser Egoismus machte ihn glücklich, denn er sah nicht, auf welchen schwachen
Stützen sein Wissen beruhte; noch glücklicher wäre er wohl gewesen, wenn diese
Eigenliebe bei den Geschäften stehengeblieben wäre; aber er trug sie mit sich,
wohin er ging, erteilte Rat, ohne welchen anzunehmen, hielt sich, was man ihm
nicht gerade nachsagte, für einen »klugen Kopf«, und ward durch dieses alles
ein unangenehmer Gesellschafter und zu Hause vielleicht ein kleiner Tyrann, aus
dem einfachen Grund, weil er »klug war und immer recht hatte«.

»Ob er wohl sein Sprüchwort noch an sich hat«, fragte sich Fröben lächelnd,
»das unabwendbare: ›Das habe ich ja gleich gesagt!‹ Wie oft, wenn er am
wenigsten daran dachte, daß etwas gerade so geschehen werde, wie oft faßte er
mich da bei der Hand und schrie, ›Freund Fröben, sag an, hab ich es nicht schon
vor vier Wochen gesagt, daß es so kommen würde? warum habt Ihr mir nicht
gefolgt?‹ Und wenn ich ihm sonnenklar bewies, daß er zufällig gerade das
Gegenteil behauptet habe, so ließ er sich unter keiner Bedingung davon
abbringen und grollte drei, vier Tage lang.«

Fröben hoffte, Erfahrung und die schöne Natur um ihn her werden seinen Freund
weiser gemacht haben. An einer der reizendsten Stellen des Rheintals, in der
Nähe von Kaub lag sein Gut und je näher der Reisende herabkam, desto freudiger
schlug sein Herz über alle diese Herrlichkeit der Berge und des majestätischen
Flusses, um so öfter sagte er zu sich, »Nein! er muß sich geändert haben, in
diesen Umgebungen kann man nur hingebend, nur freundlich und teilnehmend sein,
und im Genuß dieser Aussicht muß man vergessen, wenn man auch wirklich recht
hat, was bei ihm leider der seltene Fall ist.«

10

Gegen Abend langte er auf dem Gute an; er gab sein Pferd vor dem Hause einem
Diener, fragte nach seinem Herrn und wurde in den Garten gewiesen. Dort
erkannte er schon von weitem Gestalt und Stimme seines Freundes. Er schien in
diesem Augenblick mit einem alten Mann, der an einem Baum mit Graben
beschäftigt war, heftig zu streiten: »Und wenn Ihr es auch hundert Jahre nach
dem alten Schlendrian gemacht habt, statt fünfzig, so muß der Baum doch so
herausgenommen werden, wie ich sagte. Nur frisch daran, Alter; es kömmt bei
allem nur darauf an, daß man klug darüber nachdenkt.« Der Arbeiter setzte
seufzend die Mütze auf, betrachtete noch einmal mit wehmütigem Blick den
schönen Apfelbaum und stieß dann schnell, wie es schien unmutig, den Spaten in
die Erde, um zu graben. Der Baron aber pfiff ein Liedchen, wandte sich um und
vor ihm stand ein Mensch, der ihn freundlich anlächelte und ihm die Hand
entgegenstreckte. Er sah ihn verwundert an; »Was steht zu Dienst?« fragte er
kurz und schnell.

»Kennst du mich nicht mehr, Faldner?« erwiderte der Fremde; »solltest du bei
deiner Baumschule London und Paris so ganz vergessen haben?«

»Ist's möglich, mein Fröben!« rief jener und eilte den Freund zu umarmen;
»aber, mein Gott, wie hast du dich verändert, du bist so bleich und mager; das
kömmt von dem vielen Sitzen und Arbeiten; daß du auch gar keinen Rat befolgst,
ich habe dir ja doch immer gesagt, es tauge nicht für dich.«

»Freund!« entgegnete Fröben, den dieser Empfang unwillkürlich an seine Gedanken
unterwegs erinnerte; »Freund, denke doch ein wenig nach; hast du mir nicht
immer gesagt, ich tauge nicht zum Landwirt, nicht zum Forstmann und dergleichen
und ich müßte eine juridische oder diplomatische Laufbahn einschlagen?«

»Ach, du guter Fröben«, sagte jener zweideutig lächelnd, »so laborierst du noch
immer an einem kurzen Gedächtnis? sagte ich nicht schon damals –«

»Bitte, du hast recht, streiten wir nicht!« unterbrach ihn sein Gast, »laß uns
lieber Vernünftigeres reden; wie es dir erging, seit wir uns nicht sahen, wie
du lebst?«

Der Baron ließ Wein in eine Laube setzen und erzählte von seinem Leben und
Treiben. Seine Erzählung bestand beinahe in nichts als in Klagen über schlechte
Zeit und die Torheit der Menschen. Er gab nicht undeutlich zu verstehen, daß er
es in den wenigen Jahren, mit seinem hellen Kopf und den Kenntnissen, die er
auf Reisen gesammelt, in der Landwirtschaft weit gebracht habe. Aber bald
hatten ihm seine Nachbarn unberufen dies oder jenes abgeraten, bald hatte er
unbegreifliche Widerspenstigkeit unter seinen Arbeitern selbst gefunden, die
alles besser wissen wollten als er und in ihrer Verblendung sich auf lange
Erfahrung stützten. Kurz, er lebte, wie er gestand, ein Leben voll ewiger
Sorgen und Mühen, voll Hader und Zorn, und einige Prozesse wegen
Grenzstreitigkeiten verbitterten ihm noch die wenigen frohen Stunden, die ihm
die Besorgung seines Gutes übrigließ. Armer Freund! dachte Fröben unter dieser
Erzählung; »so reitest du noch dasselbe Steckenpferd und es geht wie der
wildeste Renner mit dir durch, ohne daß du es zügeln kannst?«

Doch die Reihe zu erzählen kam auch an den Gast und er konnte seinem Freund in
wenigen Worten sagen, daß er an einigen Höfen bei Gesandtschaften eingeteilt
gewesen sei, daß er sich überall schlecht unterhalten, einen langen Urlaub
genommen habe und jetzt wieder ein wenig in der Welt umherziehe.

»Du Glücklicher!« rief Faldner. »Wie beneide ich dir deine Verhältnisse; heute
hier, morgen dort; kennst keine Fesseln und kannst reisen wohin und wie lange
du willst. Es ist etwas Schönes um das Reisen! ich wollte, ich könnte auch noch
einmal so frei hinaus in die Welt!«

»Nun, was hindert dich denn?« rief Fröben lachend; »deine große Wirtschaft doch
nicht? die kannst du alle Tage einem Pächter geben, läßt dein Pferd satteln und
ziehest mit mir!«

»Ach, das verstehst du nicht, Bester!« erwiderte der Baron verlegen lächelnd,
»einmal, was die Wirtschaft betrifft, da kann ich keinen Tag abwesend sein,
ohne daß alles quer geht, denn ich bin doch die Seele des Ganzen. Und dann –
ich habe einen dummen Streich gemacht – doch laß das gut sein; es geht einmal
nicht mehr mit dem Reisen.«

In diesem Augenblicke kam ein Bedienter in die Laube, berichtete, daß die
»gnädige Frau zurückgekommen sei und anfragen lasse, wo man den Tee servieren
solle?«

»Ich denke oben im Zimmer«, sagte er, leicht errötend und der Diener entfernte
sich.

»Wie, du bist verheiratet?« fragte Fröben erstaunt; »und das erfahre ich jetzt
erst! Nun ich wünsche Glück; aber sage mir doch – ich hätte mir ja eher des
Himmels Einfall träumen lassen als diese Neuigkeit; und seit wann?«

»Seit sechs Monaten«, erwiderte der Baron kleinlaut und ohne seinen Gast
anzusehen; »doch wie kann dich dies so in Erstaunen setzen? Du kannst dir
denken, bei meiner großen Wirtschaft, da ich alles selbst besorge, so« –

»Je nun! ich finde es ganz natürlich und angemessen; aber wenn ich zurückdenke,
wie du dich früher über das Heiraten äußertest, da dachte ich nie daran, daß
dir je ein Mädchen recht sein würde.«

»Nein, verzeihe!« sagte Faldner, »ich sagte ja immer und schon damals –«

»Nun ja, du sagtest ja immer und schon damals«, rief der junge Mann lächelnd,
»und schon damals und immer sagte ich, daß du nach deinen Prätentionen keine
finden würdest, denn diese gingen auf ein Ideal, das ich nicht haben möchte und
wohl auch nicht zu finden war. Doch noch einmal meinen herzlichen Glückwunsch.
Da aber eine Dame im Hause ist, die uns zum Tee ladet, so kann ich doch
wahrlich nicht so in Reisekleidern erscheinen; gedulde dich nur ein wenig, ich
werde bald wieder bei dir sein. Auf Wiedersehen!«

Er verließ die Laube und der Baron sah ihm mit trüben Blicken nach; »Er hat
nicht unrecht«, flüsterte er.

Doch in demselben Augenblick trat eine hohe weibliche Gestalt in die Laube;
»Wer ging soeben von dir?« fragte sie schnell und hastig; »wer sprach dies auf
Wiedersehen?«

Der Baron stand auf und sah seine Frau verwundert an; er bemerkte, wie die
sonst so zarte Farbe ihrer Wangen in ein glühendes Rot übergegangen waren.
»Nein! das ist nicht auszuhalten«, rief er heftig; »Josephe! wie oft muß ich
dir sagen, daß Hufeland Leuten von deiner Konstitution jede allzu rasche
Bewegung streng untersagt; wie du jetzt glühst! du bist gewiß wieder eine
Strecke zu Fuß gegangen und hast dich erhitzt und gehst jetzt gegen alle
Vernunft noch in den Garten hinab, wo es schon kühl ist. Immer und ewig muß ich
dir alles wiederholen, wie einem Kind; schäme dich!«

»Ach, ich habe dich ja nur abholen wollen«, sagte Josephe mit zitternder
Stimme; »werde nur nicht gleich so böse; ich bin gewiß den ganzen Weg gefahren
und bin auch gar nicht erhitzt. Sei doch gut.«

»Deine Wangen widersprechen«, fuhr er mürrisch fort. »Muß ich denn auch dir
immer predigen? Und den Shawl hast du auch nicht umgelegt, wie ich dir sagte,
wenn du abends noch herab in den Garten gehst; wozu werfe ich denn das Geld zum
Fenster hinaus für dergleichen Dinge, wenn man sie nicht einmal brauchen mag?
O Gott! ich möchte oft rasend werden. Auch nicht das geringste tust du mir zu
Gefallen; dein ewiger Eigensinn bringt mich noch um. O ich möchte oft –«

»Bitte, verzeihe mir, Franz!« bat sie wehmütig, indem sie große Tränen im Auge
zerdrückte; »ich habe dich den ganzen Tag nicht gesehen und wollte dich hier
überraschen; ach, ich dachte ja nicht mehr an das Tuch und an den Abend. Vergib
mir, willst du deinem Weib vergeben?«

»Ist ja schon gut, laß mich doch in Ruhe, du weißt, ich liebe solche Szenen
nicht; und gar vollends Tränen! gewöhne dir doch um Gottes willen die fatale
Weichlichkeit ab, über jeden Bettel zu weinen. – Wir haben einen Gast, Fröben,
von dem ich dir schon erzählte, er reiste mit mir. Führe dich vernünftig auf,
Josephe, hörst du? Laß es an nichts fehlen, daß ich nicht auch noch die Sorgen
der Haushaltung auf mir haben muß. Im Salon wird der Tee getrunken.«

Er ging schweigend ihr voran die Allee entlang nach dem Schlosse. Trübe folgte
ihm Josephe; eine Frage schwebt auf ihren Lippen, aber so gern sie gesprochen
hätte, sie verschloß diese Frage wieder tief in ihre Brust.

11

Als der Baron spät in der Nacht seinen Gast auf sein Zimmer begleitete, konnte
sich dieser nicht enthalten, ihm zu seiner Wahl Glück zu wünschen. »Wahrhaftig,
Franz!« sagte er, indem er ihm feurig die Hand drückte, »ein solches Weib hat
dir gefehlt. Du warst ein Glückskind von jeher, aber das hätte ich mir nicht
träumen lassen, daß du bei deinen sonderbaren Maximen und Forderungen ein solch
liebenswürdiges, herrliches Kind heimführen werdest.«

»Ja, ja, ich bin mit ihr zufrieden«, erwiderte der Baron trocken, indem er
seine Kerze heller aufstörte; »man kann ja nicht alles haben, an diesen
Gedanken muß man sich freilich gewöhnen auf dieser unvollkommenen Welt.«

»Mensch! ich will nicht hoffen, daß du undankbar gegen so vieles Schöne bist.
Ich habe viele Frauen gesehen, aber weiß Gott, keine von solch untadelhafter
Schönheit wie dein Weib. Diese Augen! welch rührender Ausdruck! Glaubt man
nicht liebliche Träume auf ihrer schönen Stirn zu lesen? Und diese zarte,
schlanke Gestalt! Und ich weiß nicht, ob ich ihren feinen Takt, ihr richtiges
Urteil, ihren gebildeten Geist nicht noch mehr bewundern soll.«

»Du bist ja ganz bezaubert«, lächelte Faldner; »doch von jeher hast du zuviel
gelesen und weniger aufs Praktische gesehen; ich sagte es ja immer. – Mit den
Weibern ist es ein eigenes Ding«, fuhr er seufzend fort. »Glaube mir, in der
Wirtschaft ist oft eine, die es versteht und die Sache flink umtreibt, besser
als ein sogenannter gebildeter Geist. Gute Nacht; sei froh, daß du noch frei
bist und – wähle nicht zu rasch.«

Unmutig sah ihm Fröben nach, als er das Zimmer verlassen hatte, »Ich glaube,
der Unmensch ist auch jetzt nicht mit seinem Lose zufrieden; hat einen Engel
gewählt und schafft sich durch seine lächerlichen Prätentionen eine Hölle im
Hause. Das arme Weib!«

Es war ihm nicht entgangen, wie ängstlich sie bei allem, was sie tat und sagte,
an seinen Blicken hing, wie er ihr oft ein grimmiges Auge zeigte, wenn sie nach
seinen Begriffen einen Fehler begangen, wie er ihr oft mit der Hand winkte, die
Lippen zusammenbiß und stöhnte, wenn er glaubte, von dem Gast nicht gesehen zu
werden. Und mit welcher Engelsgeduld trug sie dies alles! Sie hatte tiefen,
wunderbaren Eindruck auf ihn gemacht. Das reiche blonde Haar, das um eine freie
Stirne fiel, ließ blaue Augen, rote Wangen, vielleicht auch ein Näschen
erwarten, das durch seine zierliche Keckheit Blondinen mehr als Brünetten
ziert. Aber von diesem allem nichts. Unter den blonden Wimpern ruhete wie das
Mondlicht hinter dünnen Wolken ein braunes Auge, das nicht durch Glut oder
große Lebendigkeit, sondern durch ein gewisses Etwas von sinnender Schwermut
überraschte, das Fröben bei schönen Frauen, so selten er es fand, so unendlich
liebte. Ihre Nase näherte sich dem griechischen Stamm, die Wangen waren
gewöhnlich bleich, nur von einem leisen Schatten von Rot unterlaufen, und das
einzige, was in ihrem Gesichte blühte, waren statt der Rosen der Wangen die
Lippen, bei deren Anblick man sich des Gedankens an zarte, rote Kirschen nicht
erwehren konnte.

»Und diese herrliche Gestalt«, fuhr Fröben in seinen Gedanken weiter fort, »so
zart, so hoch und wenn sie über das Zimmer geht beinahe schwebend! Schwebend?
Als ob ich nicht gesehen hätte, daß sie recht schwer zu tragen hat, daß diese
Lippen so manches Wort des Grams verschließen, daß diese Augen nur auf die
Einsamkeit warten, um über den rohen Gatten zu weinen! Nein! es ist unmöglich«,
fuhr er nach einigem Sinnen fort, »sie kann ihn nicht aus Liebe geheiratet
haben. Die Welt, die hinter diesem Auge liegt, ist zu groß für Faldners
Verstand, das Herz seines Weibes zu zart für den rohen Druck ihres
Haustyrannen. Ich bedaure sie!«

Er war während dieser Worte an einen Schrank getreten, worin die Diener sein
Reisegeräte niedergelegt hatten. Er schloß ihn auf, sein erster Blick fiel auf
die wohlbekannte Rolle und er errötete. »Bin ich dir nicht ungetreu gewesen,
diesen Abend?« fragte er. »Hat nicht ein anderes Bild sich in mein Herz
geschlichen? Ja und ertappe ich mich nicht auf Reflexionen über das Weib meines
Freundes, die mir nicht ziemen, die ihr auf jeden Fall nicht nützen können?« Er
entrollte das Bild der Geliebten und blieb betroffen stehen. Wie ein Gedanke,
der bisher in ihm schlummerte und verworren träumte, erwachte es jetzt mit
einemmal in ihm, daß Frau von Faldner wunderbare Ähnlichkeit mit diesem Bilde
habe. Zwar waren ihre Haare, ihre Augen, ihre Stirne gänzlich verschieden von
denen des Bildes, aber überraschende Ähnlichkeit glaubte er in Nase, Mund und
Kinn, ja sogar in der Haltung des zierlichen Halses zu finden. »Und diese
Stimme!« rief er, »klang mir diese Stimme nicht gleich anfangs so bekannt? Wie
ist mir denn? Wäre es möglich, daß die Gattin meines Freundes jenes Mädchen
wäre, die ich nur einmal, nur halb gesehen und ewig liebe und von jenem
Augenblick an vergebens suche? Diese Gestalt – ja auch sie war groß, und als
ich den Mantel umschlang, als sie an meinem Herzen ruhte, fühlte ich eine
feine, schlanke Taille. Und begegnete ich nicht heute abend so oft ihrem Auge,
das prüfend auf mir ruhte? Sollte auch sie mich wiedererkennen? Doch – ich Tor!
wie könnte Faldner bei seinem Mißtrauen, bei seinen strengen Grundsätzen über
Adel und unbescholtenen Ruf eine – unbekannte Bettlerin geheiratet haben?«

Er sah wieder prüfend auf das Bild herab, er glaubte in diesem Augenblick
Gewißheit zu haben, im nächsten zweifelte er wieder. Er klagte sein treuloses
Gedächtnis an. Hatte nicht dieses Gemälde sich so ganz mit seinen früheren
Erinnerungen vermischt, daß er die Unbekannte sich nicht mehr anders dachte,
als wie dieses Bild? Und nun, da er auf eine neue auffallende Ähnlichkeit
gestoßen, stand er nicht vor einem Labyrinth von Zweifeln? Er warf das Gemälde
auf die Seite und verbarg seine heiße Stirn in die Kissen seines Bettes. Er
wünschte sich tiefen Schlaf herbei, damit er diesen Zweifeln entgehe, daß ihm
das wahre Bild mit siegender Kraft in seinen Träumen aufgehe.

12

Als Fröben am andern Morgen in den Salon trat, wo er frühstücken sollte, war
sein rastloser Freund schon ausgeritten, um eine Dammarbeit an der Grenze
seines Gutes zu besichtigen. Der Diener, der ihm diese Nachricht gab, setzte
mit wichtiger Miene hinzu, daß sein Herr wohl kaum vor Mittag zurückkommen
dürfte, weil er noch seine neue Dampfmühle, einige Schläge im Wald, eine neue
Gartenanlage, nebst vielem andern besichtigen müsse. »Und die gnädige Frau?«
fragte der Gast.

»War schon vor einer Stunde im Garten, um Bohnen abzubrechen, und wird jetzt
bald zum Frühstück hier sein.«

Fröben ging im Saal umher und musterte in Gedanken den vergangenen Abend. Wie
anders erscheinen alle Bilder in der Morgenbeleuchtung, als sie uns im Duft des
Abends erschienen! Auch mit den verworrenen Gedanken, die gestern in ihm auf
und ab schwebten, ging es ihm so; er lächelte über sich selbst, über die
Zweifel, die ihm seine rege Phantasie aufgeweckt hatte. »Der Baron«, sprach er
zu sich, »ist am Ende doch ein guter Mensch; freilich, viele Eigenheiten,
einige Roheit, die aber mehr im Äußern liegt. Aber wer länger mit ihm umgeht,
gewöhnt sich daran, weiß sich darein zu finden. Und Josephe? wie vorschnell man
oft urteilt! Wie oft glaubte ich rührenden Kummer, tiefe Seelenleiden,
Resignation in den Augen, in den Mienen einer Frau zu lesen, ließ mich vom
Teufel blenden sie recht zart trösten und aufrichten zu wollen, und am Ende lag
der ganze Zauber in meiner Einbildung; es war dann näher betrachtet eine ganz
gewöhnliche Frau, die mit den sinnenden Augen, worin ich Wehmut sah, ängstlich
die Augen an ihrem Strickstrumpf zählte, oder hinter der ›von Gram umwölkten‹
Stirne bedachte, was sie auf den Abend kochen lassen sollte.« Er verfolgte
diese Gedanken, um sich selbst mit Ironie zu strafen, um die zartere
Empfindung, jene Nachklänge von gestern zu verdrängen, die ihm heute töricht,
überspannt erschienen. In diese Gedanken versunken, war er an den Spiegel
getreten und hatte die Besuchkarten überlesen, die dort angesteckt waren. Da
fiel ihm eine in die Hand, welche Faldners eigene Verlobung ankündigte. Er las
die zierlich gestochenen Worte: »Freiherr F. von Faldner mit seiner Braut
Josephe von Tannensee.«

»Von Tannensee?« wie ein Blitz erleuchtete ihm dieser Name jene dunkle
Ähnlichkeit, die er zwischen der Gattin seines Freundes und seinem lieben Bilde
gefunden. »Wie? wäre sie vielleicht die Tochter jener Laura, die einst mein
guter Don Pedro geliebt? Welche Freude für ihn, wenn es so wäre, wenn ich ihm
von der Verlorenen Nachricht geben könnte. Fand er nicht in jenem wunderbaren
Bilde die täuschendste Ähnlichkeit mit seiner Cousine? Kann nicht die Tochter
der Mutter gleichen?«

Er verbarg die Karte schnell, als er die Türe gehen hörte; er sah sich um und –
Josephe schwebte herein. War es das zierliche Morgenkleid, das ihre zarte
Gestalt umschloß, war ihr die Beleuchtung des Tages günstiger als das
Kerzenlicht? Sie kam ihm in diesem Augenblick noch unendlich reizender vor als
gestern. Ihre Locken flatterten noch kunstlos um die Stirne, der frische Morgen
hatte ein feines Rot auf ihre Wangen gehaucht, sie lächelte zu ihrem Morgengruß
so freundlich, und doch mußte er sich schon in diesem Augenblick einen Toren
schelten, denn ihre Augen erschienen ihm trübe und verweint.

13

Sie lud ihn ein, sich zu ihr zum Frühstück zu setzen. Sie erzählte ihm, daß
Faldner schon mit Tagesanbruch weggeritten sei und ihr seine Entschuldigung
aufgetragen habe; sie beschrieb die mancherlei Geschäfte, die er heute vornehme
und die ihn bis zum Mittag zurückhalten werden; »Er hat ein Leben voll Sorgen
und Mühen«, sagte sie, »aber ich glaube, daß diese Geschäftigkeit ihm zum
Bedürfnis geworden ist.«

»Und ist dies nur in diesen Tagen so?« fragte Fröben; »ist jetzt gerade
besonders viel zu tun auf den Gütern?«

»Das nicht«, erwiderte sie, »es geht alles seinen gewöhnlichen Gang, er ist so
seit ich ihn kenne. Er ist rastlos in seinen Arbeiten. Diesen Frühling und
Sommer verging kein Tag, an welchem er nicht auf dem Gut beschäftigt gewesen
wäre.«

»Da werden Sie sich doch oft recht einsam fühlen«, sagte der junge Mann, »so
ganz allein auf dem Lande und Faldner den ganzen Tag entfernt.«

»Einsam?« erwiderte sie mit zitterndem Ton und beugte sich nach einem Tischchen
an der Seite; und Fröben sah im Spiegel, wie ihre Lippen schmerzlich zuckten,
»einsam? nein; besucht ja doch die Erinnerung die Einsamen und –« setzte sie
hinzu, indem sie zu lächeln suchte, »glauben Sie denn, die Hausfrau habe in
einer so großen Wirtschaft nicht auch recht viel zu tun und zu sorgen? Da ist
man nicht einsam oder – man darf es nicht sein.«

Man darf es nicht sein? Du Arme! dachte Fröben, verbietet dir dein Herz die
Träume der Erinnerung, die dich in der Einsamkeit besuchen, oder verbietet dir
der harte Freund, einsam zu sein? Es lag etwas im Ton, womit sie jene Worte
sagte, das ihrem Lächeln zu widersprechen schien.

»Und doch«, fuhr er fort, um seinen Empfindungen und ihren Worten eine andere
Richtung zu geben, »und doch scheinen gerade die Frauen von der Natur
ausdrücklich zur Stille und Einsamkeit bestimmt zu sein; wenigstens war bei
jenen Völkern, die im allgemeinen die herrlichsten Männer aufzuweisen hatten,
die Frau am meisten auf ihr Frauengemach beschränkt, so bei Römern und
Griechen, so selbst in unserem Mittelalter.«

»Daß Sie diese Beispiele anführen könnten, hätte ich nicht gedacht«, entgegnete
Josephe, indem ihr Auge wie prüfend auf seinen Zügen verweilte. »Glauben Sie
mir, Fröben, jede Frau, auch die geringste, merkt dem Mann, ehe sie noch über
seine Verhältnisse unterrichtet ist, recht bald an, ob er viel im Kreise der
Frauen lebte oder nicht. Und unbestreitbar liegt in solchen Kreisen etwas, das
jenen feinen Takt, jenes zarte Gefühl verleiht, immer im Gespräche auszuwählen,
was gerade für Frauen taugt, was uns am meisten anspricht; ein Grad der
Bildung, der eigentlich keinem Mann fehlen sollte. Sie werden mir dies um so
weniger bestreiten«, setzte sie hinzu, »als Sie offenbar einen Teil Ihrer
Bildung meinem Geschlecht verdanken.«

»Es liegt etwas Wahres darin«, bemerkte der junge Mann, »und namentlich das
letztere will ich zugeben, daß Frauen, weniger auf meine Denkungsart, als auf
die Art, das Gedachte auszudrücken, Einfluß hatten. Meine Verhältnisse nötigten
mich in der letzten Zeit viel in der großen Welt, namentlich in Damenzirkeln zu
leben. Aber eben in diesen Zirkeln wird mir erst recht klar, wie wenig
eigentlich die Frauen, oder um mich anders auszudrücken, wie wenige Frauen in
dieses großartige Leben und Treiben passen.«

»Und warum?«

»Ich will es sagen, auch auf die Gefahr hin, daß Sie mir böse werden. Es ist
ein schöner Zug der neueren Zeit, daß man in den größeren Zirkeln eingesehen
hat, daß das Spiel eigentlich nur eine Schulkrankheit, oder ein modischer
Deckmantel für Geistesarmut sei. Man hat daher Whist, Boston, Pharo und
dergleichen den älteren Herren und einigen Damen überlassen, die nun einmal die
Konversation nicht machen können. In Frankreich freilich spielen in
Gesellschaft Herren von zwanzig bis dreißig Jahren; es sind aber nur die
armseligen Wichte, die sich nach einem englischen Dandy gebildet haben oder die
selbst fühlen, daß ihnen der Witz abgeht, den sie im Gespräch notwendig haben
müßten. Seitdem man nun, seien die Zirkel groß oder klein, die sogenannte
Konversation macht, das heißt, sich um das Kamin oder in Deutschland um den
Sofa pflanzt, Tee dazu trinkt und ungemein geistreiche Gespräche führt, sind
die Frauen offenbar aus ihrem rechten Geleise gekommen.«

»Bitte, Sie sind doch gar zu strenge, wie sollten denn –«

»Lassen Sie mich ausreden«, fuhr Fröben eifrig fort, indem er, ohne es zu
wissen, die Hand der schönen Frau in seine Hände nahm. »Eine Dame der
sogenannten guten Gesellschaft empfängt jede Woche Abendbesuche bei sich;
sechsmal in der Woche gibt sie solche heim. In solchen Gesellschaften tanzt
höchstens das junge Volk einigemal, außer es wäre auf großen Bällen, die schon
seltener vorkommen. Der übrige Kreis, Herren und Damen, unterhält sich. Es gibt
nun ungemein gebildete, wirklich geistreiche Männer, die im Männerkreise stumm
und langweilig, vor Damen ungemein witzig und sprachselig sind, und einen
Reichtum sozialer Bildung, allgemeiner Kenntnisse entfalten, die jeden staunen
machen. Es ist nicht Eitelkeit, was diese Männer glänzend oder beredt macht, es
ist das Gefühl, daß das Interessantere ihres Wissens sich mehr für Frauen als
für Männer eignet, die mehr systematisch sind, die ihre Forderungen höher
spannen.«

»Gut, ich kann mir solche Männer denken, aber weiter.«

»Durch solche Männer bekommt das Gespräch Gestaltung, Hintergrund, Leben;
Frauen, besonders geistreiche Frauen, werden sich unter sich bei weitem nicht
so lebendig unterhalten, als dies geschieht, wenn auch nur ein Mann gleichsam
als Zeuge oder Schiedsrichter dabeisitzt. Indem nun durch solche Männer
allerlei Witziges, Interessantes auf die Bahn gebracht wird, werden die Frauen
unnatürlich gesteigert. Um doch ein Wort mitzusprechen, um als geistreich
gebildet zu erscheinen, müssen sie alles aufbieten, gleichsam alle Hahnen ihres
Geistes aufdrehen, um ihren reichlichen Anteil zu der allgemeinen Gesprächflut
zu geben, in welcher sich die Gesellschaft badet. Doch, verzeihen Sie, dieser
Fonds ist gewöhnlich bald erschöpft; denken Sie sich, einen ganzen Winter
sieben Abende geistreich sein zu müssen, welche Qual!«

»Aber nein, Sie machen es auch zu arg, Sie übertreiben –«

»Gewiß nicht; ich sage nur was ich gesehen, selbst erlebt habe. Seit in neuerer
Zeit solche Konversation zur Mode geworden ist, werden die Mädchen ganz anders
erzogen als früher; die armen Geschöpfe! was müssen sie jetzt nicht alles
lernen vom zehnten bis ins fünfzehnte Jahr. Geschichte, Geographie, Botanik,
Physik, ja sogenannte höhere Zeichenkunst und Malerei, Ästhetik,
Literaturgeschichte, von Gesang, Musik und Tanzen gar nichts zu erwähnen. Diese
Fächer lernt der Mann gewöhnlich erst nach seinem achtzehnten, zwanzigsten
Jahre recht verstehen; er lernt sie nach und nach, also gründlicher; er lernt
manches durch sich selbst, weiß es also auch besser anzuwenden, und tritt er im
dreiundzwanzigsten oder später noch in diese Kreise, so trägt er, wenn er nur
halbwegs einige Lebensklugheit und Gewandtheit hat, eine große Sicherheit in
sich selbst. Aber das Mädchen? ich bitte Sie! wenn ein solches Unglückskind im
fünfzehnten Jahr, vollgepfropft mit den verschiedenartigsten Kenntnissen und
Kunststücken in die große Welt tritt, wie wunderlich muß ihm da alles zuerst
erscheinen! Sie wird, obgleich ihr oft ihr einsames Zimmer lieber wäre, ohne
Gnade in alle Zirkel mitgeschleppt, muß glänzen, muß plappern, muß die
Kenntnisse auskramen und – wie bald wird sie damit zu Rande sein! Sie lächeln?
hören Sie weiter. Sie hat jetzt keine Zeit mehr ihre Schulkenntnisse zu
erweitern; es werden bald noch höhere Ansprüche an sie gemacht. Sie muß so gut
wie die Älteren über Kunstgegenstände, über Literatur mitsprechen können. Sie
sammelt also den Tag über alle möglichen Kunstausdrücke, liest Journale um ein
Urteil über das neueste Buch zu bekommen, und jeder Abend ist eigentlich ein
Examen, eine Schulprüfung für sie, wo sie das auf geschickte Art anbringen muß,
was sie gelernt hat. Daß einem Mann von wahrer Bildung, von wahren Kenntnissen,
vor solchem Geplauder, vor solcher Halbbildung graut, können Sie sich denken;
er wird diese Unsitte zuerst lächerlich, nachher gefährlich finden, er wird
diese Überbildung verfluchen, welche die Frauen aus ihrem stillen Kreise
herausreißt und sie zu Halbmännern macht, während die Männer Halbweiber werden,
indem sie sich gewöhnen, alles nach Frauenart zu besprechen und zu beklatschen;
er wird für edlere Frauen jene häusliche Stille zurückwünschen, jene
Einsamkeit, wo sie zu Hause sind und auf jeden Fall herrlicher brillieren als
in einem jener geistreichen Zirkel!«

»Es liegt etwas Wahres in dem, was Sie hier sagten«, erwiderte Frau von
Faldner; »ganz kann ich nicht darüber urteilen, weil ich nie das Glück, oder
das Unglück hatte in jenen Zirkeln zu leben. Aber mir scheint auch dort, wie
überall, das minder Gute nur aus der Übertreibung hervorzugehen. Es ist wahr,
was Sie sagen, daß uns Frauen ein engerer Kreis angewiesen ist, jene
Häuslichkeit, die einmal unser Beruf ist. Wir werden ohne wahren Halt sein, wir
werden uns in ein unsicheres Feld begeben, wenn wir diesen Kreis gänzlich
verlassen. Aber wollen Sie uns die Freude einer geistreichen Unterhaltung mit
Männern gänzlich rauben? Es ist wahr, solche sieben Abende in der Woche müssen
zum Unnatürlichen, zu Überbildung oder zur Erschöpfung führen; aber ließe sich
denn hier nicht ein Mittelweg denken?«

»Ich habe mich vielleicht zu stark ausgedrückt, ich wollte –«

»Lassen Sie auch mich ausreden«, sagte sie, ihn sanft zurückdrängend; »Sie
sagten selbst, daß Frauen unter sich seltener ein sogenanntes geistreiches
Gespräch lange fortführen. Ich weiß nur allzuwohl, wie peinlich in einer
Frauengesellschaft eine sogenannte geistreiche Dame ist, welcher alles frivol
erscheint, was nicht allgemein, nicht interessant ist. Wir fühlen uns beengt,
ängstlich, und wollen am Ende mit unserem bißchen Wissen lieber vor einem Mann
erröten als vor einer Frau. Gewöhnlich wird, wenn nur Frauen zusammen sind oder
Mädchen, die Wirtschaft, das Hauswesen, die Nachbarschaft, vielleicht auch
Neuigkeiten oder gar Moden abgehandelt; aber sollen wir denn ganz auf diesen
Kreis beschränkt sein? Soll denn, was allgemein interessant und bildend ist,
uns ganz fremd bleiben?«

»Gott! Sie verkennen mich, wollte ich denn dies sagen?«

»Es ist wahr«, fuhr sie eifriger fort, »es ist wahr, die Männer besitzen jene
tiefe, geregeltere Bildung, jene geordnete Klarheit, die jede Halbbildung oder
gar den Schein von Wissen ausschließt oder geringachtet. Aber wie gerne
lauschen wir Frauen auf ein Gespräch der Männer, das an Gegenstände grenzt, die
uns nicht so ganz ferne liegen. Zum Beispiel über ein interessantes Buch, das
wir gelesen, über Bilder, die wir gesehen. Wir lernen gewiß recht viel, wenn
wir dabei zuhören oder gar mitsprechen dürfen; unser Urteil, das wir im stillen
machten, bildet sich aus und wird richtiger, und jeder gebildeten Frau muß eine
solche Unterhaltung angenehm sein. Auch glaube ich kaum, daß die Männer uns
dies verargen werden, wenn wir nur«, setzte sie lächelnd hinzu, »nicht selbst
glänzen, den bescheidenen Kreis nicht verlassen wollen, der uns einmal
angewiesen ist.«

14

Wie schön war sie in diesem Augenblick; das Gespräch hatte ihre Wangen mit
höherem Rot übergossen, ihre Augen leuchteten und das Lächeln, womit sie
schloß, hatte etwas so Zauberisches, Gewinnendes an sich, daß Fröben nicht
wußte, ob er mehr die Schönheit dieser Frau, oder ihren Geist und die einfach
schöne Weise sich auszudrücken bewundern sollte.

»Gewiß«, sagte er, in ihren Anblick verloren, »gewiß, wir müßten sehr ungerecht
sein, wenn wir solche zarte und gerechte Ansprüche nicht achten wollten; denn
die Frau müßte ich für recht unglücklich halten, die bei einem gebildeten
Geist, bei einer Freude an Lektüre und gebildeter Unterhaltung keine solche
Anklänge in ihrer Umgebung fände; wahrlich, so ganz auf sich beschränkt, müßte
sie sich für sehr unglücklich halten.«

Josephe errötete und eine düstere Wolke zog über ihre schöne Stirne; sie
seufzte unwillkürlich und mit Schrecken nahm Fröben wahr, daß ja eine solche
Frau, wie er sie eben beschrieben, an seiner Seite sitze. Ja, ohne es zu
wollen, hatte er ihren eigenen Gram verraten. Denn konnte ihr roher Gatte jenen
zarten Forderungen entsprechen? Er, der in seiner Frau nur seine erste
Schaffnerin sah, der jedes Geistige, was dem Menschen interessant oder
wünschenswert dünkt, als unpraktisch geringschätzte; konnte er diese Ansprüche
auf den Genuß einer gebildeten Unterhaltung befriedigen? War nicht zu
befürchten, daß er ihr solche sogar geflissentlich entzog?

Noch ehe Fröben so viel Fassung gewonnen hatte, seinem Satz eine allgemeinere
Wendung zu geben und das ganze Gespräch von diesem Gegenstand abzuwenden, sagte
Josephe, ohne ihn seinen Verstoß fühlen zu lassen: »Wir Frauen auf dem Lande
genießen diese Freude freilich seltener; übrigens sind wir dennoch nicht so
allein, als es dem Fremden vielleicht scheinen möchte; man besucht einander um
so öfter; sehen Sie nur, welche Masse von Besuchen dort am Spiegel hängt.«

Fröben sah hin und jene Karte fiel ihm bei. »Ach ja«, sagte er, indem er sie
hervorzog, »da habe ich vorhin einen kleinen Diebstahl begangen«; er zog sie
hervor und zeigte sie. »Können Sie glauben, daß ich bis gestern nicht einmal
wußte, daß mein Freund verheiratet sei? Und Ihren Namen erfuhr ich erst vorhin
durch diese Karte. Sie heißen Tannensee?«

»Ja«, antwortete sie lächelnd, »und diesen unberühmten Namen tauschte ich gegen
den schönen von Faldner um.«

»Unberühmt? wenn Ihr Vater der Obrist von Tannensee war, so war Ihr Name wohl
nicht unberühmt.«

Sie errötete; »Ach, mein guter Vater!« rief sie, »ja man erzählte mir wohl von
ihm, daß er für einen braven Offizier des Kaisers gegolten habe und – sie haben
ihn als General begraben. Ich habe ihn nicht gekannt, nur einmal, als er aus
dem Feldzug zurückkam, sah ich ihn und nachher nicht wieder; es sind schon
13 Jahre, seit er tot ist.«

»Und war er nicht ein Schweizer?« fragte Fröben weiter.

Sie sah ihn staunend an; »Wenn ich nicht irre, sagte mir meine Mutter, daß
Verwandte von ihm in der Schweiz leben.«

»Und Ihre Mutter, heißt sie nicht Laura und stammt aus einem spanischen
Geschlecht?«

Sie erbleichte, sie zitterte bei diesen Worten. »Ja, sie hieß Laura«,
antwortete sie – »aber mein Gott, was wissen Sie denn von uns, woher? – aus
einem spanischen Geschlechte?« fuhr sie gefaßter fort; »nein, da irren Sie,
meine Mutter sprach deutsch und war eine Deutsche.«

»Wie? so ist Ihre Mutter tot?«

»Seit drei Jahren«, erwiderte sie wehmütig.

»Oh, schelten Sie mich nicht, wenn ich weiter frage; hatte sie nicht schwarze
Haare, und, wie Sie, braune Augen? Hatte sie nicht viele Ähnlichkeit mit Ihnen?
«

»Sie kannten meine Mutter?!« rief sie ängstlich und zitterte heftiger.

»Nein; aber hören Sie einen sonderbaren Zufall«, erwiderte Fröben; »es müßte
mich alles täuschen, wenn ich nicht einen trefflichen Verwandten Ihrer Mutter
kennengelernt hätte.« Und nun erzählte er ihr von Don Pedro. Er beschrieb ihr,
wie sie sich vor dem Bilde gefunden, er ließ die Kopie von seinem Zimmer
bringen und zeigte sie; er sagte ihr, wie sie genauer bekannt geworden und wie
ihm Don Pedro seine Geschichte erzählte. Aber die letztere wiederholte er mit
großer Schonung; er datierte sogar, aus einem gewissen Zartgefühl jene Vorfälle
und Lauras Flucht um ein ganzes Jahr zurück und schloß endlich damit, daß er,
wenn Josephe ihre Mutter nicht eine Deutsche nennen würde, bestimmt glaubte,
Mutter Laura und jene Donna Laura Tortosi des Spaniers, der Schweizerhauptmann
Tannensee und ihr Vater, der Obrist, seien dieselben Personen.

Josephe war nachdenklich geworden; sinnend legte sie die Stirne in die Hand;
sie schien ihm, als er geendet hatte, nicht sogleich antworten zu können.

»O zürnen Sie mir nicht«, sagte Fröben, »wenn ich mich hinreißen ließ, dem
wunderlichen Spiel des Zufalls diese Deutung zu geben.«

»Oh, wie könnte ich denn Ihnen zürnen«, sagte sie bewegt, und Tränen drängten
sich aus den schönen Augen. »Es ist ja nur mein schweres Schicksal, das auch
dieses Dunkel wieder herbeiführt. Wie könnte ich auch wähnen, jemals ganz
glücklich zu sein?«

»Mein Gott, was habe ich gemacht!« rief Fröben, als er sah, wie ihre Tränen
heftiger strömten. »Es ist ja alles nur eine törichte Vermutung von mir. Ihre
Mutter war ja eine Deutsche, Ihre Verwandten und Sie werden ja dies alles
besser wissen –«

15

»Meine Verwandten?« sagte sie unter Tränen; »ach, das ist ja gerade mein
Unglück, daß ich keine habe. Wie glücklich sind die, welche auf viele
Geschlechter zurücksehen können, die mit den Banden der Verwandtschaft an gute
Menschen gebunden sind; wie angenehm sind die Worte Oncle, Tante; sie sind
gleichsam ein zweiter Vater, eine zweite Mutter, und welcher Zauber liegt
vollends in dem Namen Bruder! Wahrlich, wenn ich fähig wäre, einen Menschen zu
beneiden, ich hätte oft dies oder jenes Mädchen beneidet, die einen Bruder
hatte, es war ihr inniger, natürlichster, aufrichtigster Freund und
Beschützer.«

Fröben rückte ängstlich hin und her; er hatte hier, ohne es zu wollen, eine
Saite in Josephens Brust getroffen, die schmerzlich nachklang; es standen ihm
Aufschlüsse bevor, vor welchen ihm unwillkürlich bangte. Er schwieg als sie
ihre Tränen trocknete und sie fuhr fort:

»Das Schicksal hat mich manchmal recht sonderbar geprüft. Ich war das einzige
Kind meiner Eltern und so entbehrte ich schon jene große Wohltat, Geschwister
zu haben; wir wohnten unter fremden Menschen, und so hatte ich auch keine
Verwandte. Mein Vater schien mit den Seinigen in der Schweiz nicht im besten
Einverständnis zu leben, denn meine Mutter erzählte mir oft, daß sie ihm
grollen, weil er sie geheiratet habe und nicht ein reiches Fräulein in der
Schweiz, das man ihm aufdringen wollte. Auch meinen Vater sah ich nur wenig; er
war bei der Armee und Sie wissen, wie unruhig unter dem Kaiser die Zeiten
waren. So blieb mir nichts als meine gute Mutter; und wahrlich, sie ersetzte
mir alle Verwandte. Als sie starb, freilich da stand ich sehr verlassen in der
großen Welt; denn da war unter Millionen niemand, zu dem ich hätte gehen und
sagen können, ›nun sind sie tot, die mich ernährten und beschützten, seid ihr
jetzt meine Eltern‹.«

»Und Ihre Mutter hieß also nicht Tortosi«, sagte Fröben.

»Ich nannte sie nicht anders als Mutter, und nie hat sie über ihre früheren
Verhältnisse mit mir gesprochen; ach, als ich größer wurde, war sie ja immer so
krank! Mein Vater nannte sie nur Laura, und in den wenigen Papieren, die man
nach ihrem Tode fand und mir übergab, wird sie Laura von Tortheim genannt.«

»Ei nun!« rief Fröben heiter; »das ist ja so klar wie der Tag; Laura hieß Ihre
Mutter, Tortheim ist nichts anders als Tortosi, das die lieben Flüchtlinge
veränderten, Tannensee hieß jener Kapitän in Valencia, er ist Ihr Vater, der
Obrist Tannensee und noch mehr, sagen Sie nicht selbst, daß dieses Bild Ihrer
Mutter Laura vollkommen gleiche, und erkannte nicht mein werter Don Pedro in
dem Urbild seine Donna Laura? Jetzt sind Sie nicht mehr einsam, einen
trefflichen Vetter haben Sie wenigstens, Don Pedro di San Montanjo Ligez! Ach,
wie wird sich mein Freund über die berühmte Verwandtschaft freuen!«

»O Gott, mein Mann!« rief sie schmerzlich und verhüllte das Gesicht in ihr
Tuch.

Unbegreiflich war es Fröben, wie sie dies alles so ganz anders ansehen könne,
als er; er sah ja in diesem allem nichts als die Freude Don Pedros, eine
Tochter seiner Laura zu finden. Er war reich, unverheiratet, trug noch immer
den alten Enthusiasmus für seine schöne Cousine in sich, also auch eine schöne
Erbschaft kombinierte Fröben aus diesem wunderbaren Verhältnis. Er ergriff
Josephens Hand, zog sie herab von ihren Augen; sie weinte heftig.

»O Sie kennen Faldner schlecht«, sagte sie, »wenn Sie meinen, daß ihn diese
Vermutungen freudig überraschen werden! Sie kennen sein Mißtrauen nicht. Alles
soll ja nur seinen ganz gewöhnlichen Gang gehen, alles recht schicklich und
ordentlich sein, und alles Außergewöhnliche haßt er aus tiefster Seele. Ich
mußte es ja«, fuhr sie nicht ohne Bitterkeit fort, »ich mußte es ja als eine
Gnade ansehen, daß mich der reiche, angesehene Mann heiratete, daß er mit den
wenigen Dokumenten zufrieden war, die ich ihm über meine Familie geben konnte.
Muß ich es denn«, rief sie heftiger weinend, »muß ich es denn nicht noch alle
Tage hören, daß er mit den angesehensten Familien sich hätte verbinden, daß er
dieses oder jenes reiche Fräulein hätte heiraten können? Sagt er es mir nicht
sooft als er mir zürnt, daß mein Adel neu sei, daß man von dem Geschlecht
meiner Mutter gar nichts wisse, und daß sogar einige Tannensee in der Schweiz
das von abgelegt haben und Kaufleute geworden seien?«

Jetzt erst ging dem jungen Mann ein schreckliches Licht auf. Also in ein Haus
des Unglücks, in eine unglückselige Ehe bin ich gekommen, sprach er zu sich.
Ach, nicht aus Liebe hat sie ihn geheiratet, sondern aus Not, weil sie allein
stand; und Faldner, so kenne ich ihn, hat sie genommen, weil sie schön war,
weil er mit ihr glänzen konnte. Das unglückliche Weib! und der Barbar macht ihr
Vorwürfe über ihr Unglück, läßt sie sogar fühlen, was sie ihm verdanke? Ein
gemischtes Gefühl von Unmut über seinen Freund, von Mitleid und Achtung gegen
die schöne unglückliche Frau zog ihn zu ihr hin; er küßte ihre Hand, er bemühte
sich, ihr Mut und Vertrauen einzuflößen. »Sehen Sie dies alles als nicht gesagt
an«, flüsterte er; »ich sehe, es macht Ihnen Kummer; was nützt es denn Faldner;
verschweigen wir ihm die törichten Mutmaßungen, die ich hatte, die ja ohnedies
zu nichts führen können.« –

Josephe sah ihn bei diesen Worten groß an; ihre Tränen verlöschten in den weit
geöffneten Augen und Fröben glaubte eine Art von Stolz in ihren Mienen zu
lesen. »Mein Herr«, sagte sie und ihre Gestalt schien sich höher aufzurichten.
»Ich kann unmöglich glauben, daß, was Sie sagten, Ihr Ernst sein kann; auf
jeden Fall werden Sie wissen, daß die Gattin des Baron von Faldner kein
Geheimnis mit Ihnen teilt, das nicht ihr Gatte wissen dürfte.«

Unter diesen Worten hatte sie das Teegeschirr unsanft von sich gerückt, war
aufgestanden und – nach einer kurzen Verbeugung verließ sie den erstaunten
Gast. Fröben wollte ihr nach, wollte abbitten, was er getan, wollte alles auf
einmal gutmachen, aber sie war schon in der Türe verschwunden, ehe er nur
Fassung genug hatte, sich vom Sofa aufzuraffen. Unmutig ging er hinab in den
Garten; er wußte nicht sollte er sich selbst grollen oder der Empfindlichkeit
der Dame, die ihm in diesem Augenblick übergroß erschien. Doch, wie es in
solchen Fällen zu geschehen pflegt, sein aufgeregtes Blut wallte nach und nach
ruhiger und sein Geist gewann Raum, über sich selbst nachzusinnen. Und hier
fand er nun manches, was Josephen zur Entschuldigung diente. »Sie liebt ihn
nicht«, sagte er zu sich, »er behandelt sie vielleicht roh, zeigt sich mehr als
Herr, denn als Gatte. Sie wurde weich, als ich mit ihr über höhere Genüsse des
Lebens sprach, ich sah, wie sie erschrak, als sie sich gegen mich verraten
hatte, als sie aussprach, welcher Mangel selbst mitten im äußeren Glück sie
drücke. Und mußte sie sich nicht ängstlich berührt fühlen, daß sie diesen
Mangel einem Freund ihres Gatten verriet? Und weiter; als ich ihr alles, alles
sagte, als ich mit einer gewissen Bestimmtheit von ihrer Abstammung sprach, als
ich, vielleicht etwas unzart, Saiten berührte, die sonst niemand bei ihr
antastete, mußte sie nicht dadurch schon außer sich selbst geraten? Und als sie
vollends den Argwohn, die Zweifelsucht des Barons bedachte, wurde sie nicht
immer ängstlicher, immer verlegener und ich«, fuhr er fort, indem er sich vor
die Stirne schlug, »ich konnte ihr zumuten, ein Geheimnis mit ihr zu teilen,
das sie ihrem nächsten Freund, ihrem Gatten nicht verraten dürfte? Mußte sie
nicht fürchten, wenn sie es verheimlichte, ganz in meiner Hand zu sein; mußte
ihr nicht das ganze Anerbieten sonderbar, unzart vorkommen?« Wie hoch, wie edel
erschien ihm jetzt erst der Charakter dieser Frau; wo nahm sie bei dieser
Jugend, denn sie konnte höchstens neunzehn zählen, solche Stärke, solche
Umsicht, solche ungewöhnliche Bildung, solche feine geselligen Formen her? Er
fühlte, vielleicht zum erstenmal in seinem Leben, daß den Frauen etwas von
Feinheit, Schlauheit, Kraft, Überwindung, kurz, daß ihnen ein Geheimnis
innewohne, dem der Mann, selbst der stolze, gewichtige nicht gewachsen sei.

16

Der Baron von Faldner war zum Mittagessen zurückgekommen und Josephe hatte ihn
mit ihrer gewohnten Anmut, vielleicht ein wenig ernster als gewöhnlich,
empfangen. Aber hastig riß er sich aus ihrer Umarmung. »Ist es nicht um toll zu
werden, Fröben«, rief er ohne seine Frau weiter zu beachten. »Mit horrenden
Kosten lasse ich mir eine Dampfmaschine aus England kommen, lasse sie, auf die
Gefahr hin, daß alles zugrunde gehe, ausschwärzen, du kennst ja die Gesetze
hierüber. Und jetzt da ich meine, im trockenen zu sein, da ich schon 80, ja
100 Prozent berechnete, jetzt geht sie nicht!«

»Franz!« rief Josephe erbleichend.

»Sie geht nicht?« rief ihr Fröben nach.

»Sie geht nicht«, wiederholte der unglückliche Landwirt. »Die Fugen greifen
nicht ein, das Räderwerk steht, es muß irgend etwas verlorengegangen sein. Ich
ließ, wie du weißt, Josephe, ich ließ sie mich ja alles kosten, mit teurem
Gelde ließ ich einen Mechanikus aus Mainz kommen; ich legte ihm die Zeichnungen
vor. ›Nichts leichter als dies‹, sagte der Hund, und jetzt, da ich ihm A zu A,
B zu B gebe, denn es ist alles numeriert und beschrieben, jetzt kann es kein
Teufel zusammensetzen; oh! es ist um rasend zu werden!!«

Man setzte sich verstimmt zu Tische. Der Baron verbiß seinen inneren Grimm über
die fehlgeschlagene Hoffnung und den wahrscheinlichen Verlust des Kapitals, er
trank viel Wein und exaltierte sich zu schlechten Scherzen. Josephe war noch
bleicher als gewöhnlich; sie besorgte still ihr Amt als Hausfrau und nur Fröben
wußte einigermaßen ihre Gefühle zu deuten, denn sie vermied es, ihn anzusehen.
Ihm quoll der Bissen im Munde; er sah den Unmut einer getäuschten Hoffnung in
den Mienen seines Freundes, er sah den Mut, die Entschlossenheit und doch
wieder die unverkennbare Angst auf den Mienen der schönen Frau, es war ihm
zuweilen als sei mit ihm erst Unglück über dieses Haus hereingebrochen. Das
Gespräch schlich während der Tafel nur mühsam und stockend hin, doch als das
Dessert aufgetragen war und die Diener auf Josephes Wink sich entfernt hatten,
holte Josephe einigemal mühesam Atem, ihre Wangen färbten sich röter und sie
sprach:

»Du hast heut frühe eine recht sonderbare Unterhaltung zwischen mir und deinem
Freunde versäumt. Schon oft, wie du weißt, klagten wir über Mangel an
Verwandtschaft von meiner Seite, jetzt scheint mir auf einmal ein neues Licht
aufzugehen, denn er bringt uns ja viele und angesehene Verwandte ins Haus.«

Verwundert und fragend sah Faldner seinen Freund an; dieser war im ersten
Augenblicke etwas betroffen, doch hier galt es mit Umsicht zu handeln.
Wunderbar fühlte er in diesem Augenblick das Übergewicht eines Mannes von Welt
über die niedere, beinahe rohe Denkungsart eines Baron Faldner und mit mehr
Gelassenheit, mit weiser Benützung der Umstände erzählte er die sonderbare
Geschichte des Bildes und seiner Bekanntschaft mit Don Pedro.

Gegen alle Erwartung wurde der Baron zusehends heiterer während der Erzählung,
»Ei – sonderbar«, waren die einzigen Worte, die ihm hie und da entschlüpften,
und als Fröben geendet hatte, rief er: »Was ist klarer als dies. Donna Laura
Tortosi und Laura von Tortheim, der Schweizer Kapitän Tannensee und dein Vater
sind dieselben. Und reich sagst du, lieber Fröben, reich ist der
Haushofmeister? begütert, unverheiratet und hegt noch die alte Vorliebe für
seine Dulcinea von Valencia? ei der Tausend Josephchen, da könnte es ja noch
eine reiche Erbschaft von Piastern geben!«

Josephe hatte wohl diese Äußerung nicht erwartet; der Gast sah ihr an, daß sie
dieses gemeine Wort lieber ohne Zeugen gehört hätte; aber eine drückende Last
schien sich dennoch ihrem Busen zu entladen, sie drückte die Hand ihres Gatten,
vielleicht nur weil er ihr diesmal weniger Bitteres gesagt hatte als sonst und
ziemlich aufgeheitert sagte sie: »Mir selbst scheint in dem sonderbaren
Zusammentreffen unseres Freundes mit dem Spanier eine eigene Fügung des
Schicksals zu liegen; ja ich glaube sogar, daß es spanische Lieder waren, die
hie und da meine Mutter, wenn sie einsam war, zur Laute sang. Ja vielleicht
kömmt es eben daher, daß ich nicht in Eurem Glauben erzogen wurde, obgleich
mein Vater, wie ich bestimmt weiß, reformierten Glaubens war. Nun das beste
ist, unser Freund schreibt an Don Pedro.«

»Ja, tu mir den Gefallen!« sagte Faldner, »schreibe an den alten Don, seine
Laura habest du nicht gefunden, aber offenbar seine Tochter; es könnte doch zu
etwas führen, du verstehst mich schon; wem will er auch seinen Mammon
vermachen, als dir, du Goldkind? Ich habe es ja immer gesagt und auch zur
Gräfin Landskron sagt ich es, als ich um dich anhielt, wenn sie auch nicht
viel, eigentlich gar nichts hat, mit ihr kommt Segen in mein Haus. Und haben
wir da nicht den Segen. Wie hoch, sagtest du, daß du den Spanier schätzest?«

17

Der Baron hatte frische Flaschen befohlen und Josephe stand bei den letzten
Worten auf und entfernte sich. Unbegreiflich war Fröben, wie unzart sein Freund
mit dem holden, edlen Wesen verfuhr, er fühlte, wie sie sich vor ihm der
Gemeinheit ihres Gatten schäme, er fühlte es und antwortete daher ziemlich
unmutig: »Was weiß ich; meinst du denn ich frage die Leute, mit denen ich
umgehe, wie ein Engländer, wieviel wiegst du?«

»Ach, ich kenne ja deine sonderbaren Grillen über diesen Punkt«, lachte der
Baron, »dir ist ein armseliger Geselle, wenn er nur das sogenannte Sentiment
und Savoir vivre besitzt, so gut als einer der zweimalhunderttausend Pfund
Renten hat; aber ernstlich, mit dem Don müssen wir ins reine kommen und ich
rechne ganz auf dich.«

»Ja doch; du kannst gänzlich auf mich rechnen. Aber wie war es denn mit der
Gräfin Landskron. Du sagtest mir ja noch nicht einmal wie du deine Frau
kennenlerntest.«

»Nun, das ist eigentlich eine kurze Geschichte«, erwiderte Faldner, indem er
sich und dem Freunde von neuem Wein in das Glas goß; »du kennst meinen
praktischen Sinn, meinen richtigen Takt in dergleichen Dingen. Es stand mir die
Wahl frei unter den Töchtern des Landes; reiche, bemittelte, schöne, hübsche,
alles stand mir zu Gebot. Aber ich dachte: nicht alles ist Gold was glänzt, und
suchte mir eine tüchtige Hausfrau. So kam ich durch Zufall auch auf das Gut der
Gräfin Landskron. Josephe war damals noch als Fräulein von Tannensee ihre
Gesellschaftsdame. Das emsige, geschäftige Kind gefiel mir; Tee eingießen,
Äpfel schälen, Bohnen brechen, die Blumen begießen, kurz alles wußte sie so
zierlich und nett zu machen, daß ich dachte, diese oder keine wird eine gute
Hausfrau werden. Ich sprach mit der Gräfin darüber. Zwar schreckten mich
anfangs die kurzgefaßten Nachrichten wieder ab, die uns die Landskron über
Josephens Verhältnisse geben konnte. Sie sagte mir, daß sie Josephens Mutter
gekannt habe und nach ihrem Tode das Mädchen zu sich genommen habe; Vermögen
hatte sie nicht, aber die Gräfin gab eine anständige Ausstattung. Das
Kopulationszeugnis ihrer Eltern, ihr Taufschein war richtig – nun, man ist ja
in der Liebe gewöhnlich ein Narr und so nahm ich sie zu mir.«

»Und bist gewiß unendlich glücklich mit diesem holden Wesen.«

»Nun, nun, das geht so; praktisch ist sie nun einmal gar nicht und ich muß ihr
die dummen Bücher ordentlich konfiszieren, nur daß ich sie an Haus und Garten
gewöhne; denn wie will man am Ende hier auf dem Lande auskommen, wenn die
Hausfrau sich vornehm in den Sofa setzt, Romane und Almanachs liest,
empfindelt, wozu sie ohnedies großen Hang hat, und weder Küche noch Garten
besorgt?«

»Aber mein Gott, dazu könntest du ja Mägde halten!« bemerkt Fröben, den der
Wein und das Gespräch noch wärmer und unmutiger gemacht hatten.

»Mägde?« fragt Faldner lachend und sah ihn groß an, »Mägde! Da sieht man wieder
den Theoretiker! Freund davon verstehst du nichts! Würden mir nicht die Mägde
hinterrücks den halben Garten, die schönen Gemüse, Obst und Salat verkaufen?
Und vollends in der Küche. Woher nur Holz und Butter genug nehmen, wenn alles
den Mägden anvertraut ist! Nein die Frau muß da schalten und walten und leider!
bin ich da mit Josephen schlecht gefahren; doch, komm, stoß an; der Don soll
alles gutmachen.«

Fröben, sosehr sein Herz, sein zarterer Sinn durch alles, was er hier sah und
hörte, verletzt wurde, wagte nichts entgegenzureden. Er folgte dem Hausherrn,
als dieser jetzt aufstand, hielt seine Umarmung geduldig aus, und nahm sogar,
mehr um Josephen so bald nach diesem Vorfall nicht zu sehen, als aus Freude an
des Barons Gesellschaft, seine Einladung an, ihn nach der neuen Dampfmühle zu
begleiten. Die Pferde wurden vorgeführt, die Männer schwangen sich auf und
schon wollte Fröben um die Ecke biegen, als er noch einen Blick zurückwarf und
Josephens Gestalt im Fenster erblickte; sie zog ihr Tuch von dem Auge, sie
blickte ihnen wehmütig nach, sie grüßte mit der zierlichen Hand. »Deine Frau
winkt uns noch, um Abschied zu nehmen«, rief er Faldner zu; aber dieser lachte
ihn aus; »Was meinst du denn?« sagte er im Weiterreiten. »Glaubst du, ich habe
sie so zart und weich gewöhnt, daß wir auf einen Nachmittag mit Küssen und
Drücken, mit Grüßen und Nastuchwedeln Abschied nehmen? Gott bewahre mich,
dadurch verwöhnt man die Weiber und, wenn es dir einmal begegnen sollte, daß du
auch heiratest, so mache es um Gottes willen wie ich. Kein Wort von einer Reise
oder einem Spazierritt vorher. Das Pferd wird vorgeführt – ›wohin, mein Lieber?
‹ fragte sie dann das erste- oder zweitemal. Keine Antwort, sondern die
Handschuh angezogen. ›Aber wirst du mich denn so allein lassen?‹ fragt sie
weiter und streichelt dir die Wangen; du nimmst getrost die Reitpeitsche und
sagst: ›Ja, will heute abend noch auf das Vorwerk, es ist dies und das zu tun.
Adje! und wenn ich bis 9 Uhr nicht zu Hause bin, brauchst du mit der Suppe
nicht zu warten.‹ Sie erschrickt, du achtest es nicht; sie will nach, du winkst
ihr mit der Reitgerte zurück; sie stürzt ans Fenster, hängt sich und das
Tränentüchlein heraus und ruft ›Adje!‹ und wedelt hin und her mit dem weißen
Fahnen. Laß wehen und achte nicht darauf. Drück dem Gaul die Sporen in den Leib
und davon; ich kann dir schwören, das setzt die Weiber in Respekt. Das
drittemal fragte die meine nicht mehr und gottlob, das Gewinsel hat ein Ende!«

Der Baron hatte während dieser trefflichen Rede in größter Gemütsruhe eine
Pfeife gestopft, Feuer angeschlagen und dampfte jetzt, indem er seine Felder
und Wälder überschaute, ohne eine Antwort seines Gastes zu erwarten; aber
dieser preßte die Lippen zusammen und noch stärker preßte die Rede des rohen
Mannes sein volles Herz. O du Hund von einem Menschen, sprach er bei sich,
schlechter noch als ein Hund, denn der Herr hat dir ja Vernunft gegeben. Wie
man ein Pferd zureitet oder einen Baum in bessere Erde setzt hast du gelernt,
aber eine schöne Seele zu behandeln, ein liebendes Herz zu verstehen liegt
außer deinen Grenzen. Wie sie ihm nachsah, so voll Wehmut, denn er hatte ja
nicht von ihr Abschied genommen, so voll Engelsgeduld, sie hatte ihm ja seine
rohen Worte schon wieder vergeben; mit einem Blick so voll von Liebe! Von
Liebe? kann sie ihn denn lieben? Wird nicht ihr zarter Sinn tausendmal von ihm
beleidigt? Sieht sie denn nicht, wie er seinem Jagdhund mehr Zärtlichkeit
beweist als ihr? Oder wie? fuhr er in seinem Hinträumen fort, sollte sie, weil
sie einmal sein Weib geworden ist, Zärtlichkeit für den fühlen, den sie an
Geist so weit überragt und den sie dennoch – fürchtet? Oder sollte es immer und
ewig das Los dieser armen Wesen sein, daß unter Hunderten nur eine wahrhaft
lieben darf, daß die andern, von der Natur zu einem herrlichen Gefäß
zärtlicher, hoher Liebe ausgerüstet, erwachsen, blühen, verwelken ohne wahre
Liebe zu kennen? Doch, dieser Gedanke wäre mir noch erträglicher als der, daß
sie ihn wirklich lieben könnte! Nein, es kann, es darf nicht sein.
Unwillkürlich hatte er bei den letzten Worten durch eine rasche Bewegung seinem
Pferde die Sporen gegeben, es raffte sich auf und flog dahin. »Ho ho, Junge! Du
willst mit mir in die Wette reiten?« rief ihm der Baron nach, und steckte die
Pfeife bei. »Zweihundert Schritte gebe ich dir vor und hole dich dennoch ein.«
Kunstgerecht berechnete er dann den Zwischenraum, und als er dachte, Fröben
habe die vorgegebenen Schritte zurückgelegt, ließ er sein Pferd weit
ausstreichen und gelangte zu seinem nicht geringen Triumph in demselben Moment
mit dem Freunde vor der Dampfmühle an.

18

Der Mechanikus, ein bescheidener Mann, der aber allgemein den Ruf großer
Geschicklichkeit genoß, empfing sie an der Türe. »Noch immer nicht weiter?«
fragte Faldner, indem sein Gesicht sich verfinsterte; »wahrhaftig entweder ist
mein Korrespondent in London ein Schurke und verdient gehangen zu werden, oder
Ihr, Meister Fröhlich, versteht zwar Taschenuhren zusammenzudrechseln, aber
keine Dampfmühle aufzuschlagen, wie Ihr mir vorgespiegelt.«

Der Mann schien tiefgekränkt durch die Worte des Barons, eine hohe Röte
überflog sein Gesicht und ein bitteres Wort schwebte auf seinen Lippen, aber er
unterdrückte es und fuhr mit der Hand über sein schlichtes Haar, als wollte er
seinen innern Unmut wie seine Haare glätten. »Halten zu Gnaden, Herr Baron«,
antwortete er; »wenn man mir Aufriß und Berechnung einer Maschine vorlegt und
dazu Räderwerk und Schrauben so genau verzeichnet sind, so will ich eine
Maschine zusammensetzen, wenn ich sie auch nie zuvor gesehen. Aber dann muß ich
freies Spiel haben und dann steh ich auch davor, daß alles recht wird, aber
so –«

»Nun, daß ich selbst ein wenig mitgeholfen, meint Ihr? darauf soll also alles
geschoben werden? Ihr sagt selbst, daß Ihr in Eurem Leben noch keine solche
Maschine gesehen und ich habe eine gesehen, zwei, drei, in Frankreich und
England, und weiß recht gut, daß die größeren Räder in der Mitte des Zylinders
eingreifen und die kleineren oben angebracht sind –«

»Aber, mein Gott, erlauben Euer Gnaden«, entgegnete der Künstler ungeduldig,
»diese, Ihre Dampfmühle ist nun einmal nach anderer Struktur, das kann man ja
schon an der Zeichnung sehen. –«

»Zeichnung hin, Zeichnung her, Dampfmaschinen sind Dampfmaschinen und eine
sieht aus wie die andere. Betrogen bin ich, von allen Seiten angeführt, das
Geld zum Fenster hinausgeworfen.«

Fröben hatte indessen die Zeichnungen zur Hand genommen und sie durchgesehen.
Er fand, daß die Struktur dieser Mühle sehr einfach und schön, und wenn die
bezeichneten Räder und Schrauben paßten, sehr leicht aufzuschlagen sei. Er
hatte in früheren Zeiten Mathematik und Physik gründlich studiert, er hatte
zugleich mit dem Freunde die berühmtesten Maschinen-Werke gesehen und
kennengelernt, kam aber, weil er sich selten darüber äußerte, bei dem Herrn von
Faldner, der sich mit seinen Kenntnissen ungemein viel wußte, in den Verdacht,
wenig oder nichts von Maschinenwesen zu verstehen. Er wandte sich nun, als
Faldners Unmut noch größer zu werden drohte, an den Mechanikus, fragte nach
diesen und jenen Stücken, die auf der Zeichnung angegeben waren, und als jener
sie vorwies, als man sah, wie richtig sie ineinander passen, sagte er zu
Faldner: »Ich wollte wetten, du bist durchaus nicht betrogen, denn so gut hier
F und H in P passen, du siehst, es sind die Hauptzüge, wodurch die Stampfmühle
mit der Ölpresse in Verbindung gesetzt wird, so gut muß sich auch das übrige
fügen.«

»Ach, Sie hat unser Herrgott hergesandt«, rief der Mechanikus freudig, »wie Sie
doch dies gleich so wegbekamen! Ja das F ist der Hauptzug, H hier greift in das
Stangenwerk ein, hier wird das Rad KL befestigt.«

»Die Maschine ist sehr einfach«, fuhr Fröben fort, »und der ganze Irrtum meines
Freundes kommt daher, daß er die Struktur größerer Werke vor Augen hat, die
freilich anders aussehen. Du wirst dich übrigens erinnern, daß wir in
Devonshire bei Sir Henry Smith eine Ölmühle sahen, die beinahe ganz nach diesem
Plan gebaut war.«

Der Baron verbarg sein Staunen hinter einem ironischen Lächeln, womit er bald
den Freund, bald den Mechanikus ansah; »machet, was ihr wollt«, sagte er
gleichgültig, »ich gebe die ganze Geschichte verloren; vernünftiger wäre es
gewesen, ich hätte einen englischen Mechaniker mitkommen lassen. Versuche immer
dein Heil an dem heillosen Schraubenwerk, ich denke, wenn ich dich in einigen
Stunden abhole, wirst du dieses Maschinen-Abc schon satt haben, denn darin, ich
weiß es ja, bist du doch nur ein Abc-Schütze.« Pfeifend verließ er das Gebäude,
setzte sich auf und ritt in den Wald.

Fröben aber ließ sogleich wieder auseinanderlegen, was nach des Barons
eigenmächtigem Plan bisher zusammengefügt war. Die Nummern wurden geordnet, und
er wurde unter diesem Geschäft nach und nach heiterer, denn es zerstreute die
düsteren Bilder in seiner Seele und nicht ohne Lächeln bemerkte er, wie ihn der
Mechanikus mit leuchtenden Blicken betrachtete, wie ihn seine Gesellen und
Jungen gleich einem Altmeister ihrer Kunst ehrfurchtsvoll ansahen. Freude und
Leben war in die Werkstätte gekommen, wo man diesen Morgen nur die Befehle, die
Flüche des Barons, die Bitten und Gegenreden des Meisters gehört hatte; bald
war alles in Ordnung gebracht, und als der Baron abends aus dem Wald zurückkam,
seinen Gast abzuholen, erstaunte er und schien sich im ersten Augenblick nicht
einmal über das sichtbare Fortschreiten des Werkes zu freuen. Er hatte
erwartet, alles in Bestürzung und Konfusion zu treffen, aber der Mechanikus
überreichte ihm lächelnd die Zeichnung, führte ihn an den Zylinder und zeigte
ihm, indem er bald auf das Papier, bald auf das Werk hindeutete, mit stolzer
Freude, was sie bis jetzt schon geleistet haben. »Wenn es so fortgeht«, setzte
der Mechanikus hinzu, »und wenn der fremde Herr dort uns auch morgen so
trefflich an die Hand geht, so garantiere ich, daß wir noch vor Sonntag fertig
werden.«

»Tolles Zeug!« war alles, was der Baron antwortete, indem er die Zeichnung
zurückgab, und Fröben war ungewiß, ob es Flüche oder Danksagungen seien, was
sein Freund hin und wieder murmelte, als sie zusammen nach dem Schloß
zurückritten.

19

Der glückliche Fortgang des Maschinenbaues, vielleicht auch die schimmernde
Aussicht auf Don Pedros spanische Quadrupel, hatte den Baron in den nächsten
Tagen fröhlicher gestimmt, Fröben hatte an den Spanier nach W. geschrieben, und
sein Gastfreund nahm ihm das Versprechen ab, so lange bei ihm zu verweilen, bis
aus W. eine Antwort angelangt sei. Auch gegen Josephe betrug er sich etwas
menschlicher und er hatte ihr, wahrscheinlich mehr aus Rücksicht auf den Freund
als auf sie, sogar erlaubt, daß sie ihre Haushaltungsgeschäfte abkürzen und
vormittags oder abends, wenn ihn selbst Geschäfte abhielten, sich von Fröben
vorlesen lassen oder Spaziergänge mit ihm machen dürfe. Und sie lebte in diesen
wenigen Tagen zusehends auf. Ihre Haltung wurde kräftiger, ihre Wangen rötete
ein Schimmer von stillem Vergnügen, und in manchen Augenblicken, wenn ein
holdes Lächeln um ihre Lippen zog, wenn jene feinen Grübchen in den Wangen
erschienen, gestand sich Fröben, daß er selten eine schönere Frau gesehen habe,
ja ihr Anblick verwirrte ihn oft so ganz, daß er ein geliebtes Bild seiner
Träume verwirklicht glaubte, daß halbversunkene Erinnerungen wieder in ihm
auftauchten, daß sogar ihm ihre Stimme, wenn sie bewegt, gerührt war, so
bekannt deuchte, als hätte er sie nicht hier zum erstenmal gehört. Seltener zog
er in jenen Tagen das Bild hervor, das er sonst stundenlang betrachtet hatte,
und wenn es ihm zufällig in die Hände fiel, wenn er es aufrollte, wenn er in
das Auge der unbekannten Geliebten sah, so fühlte er sich beschämt, er glaubte,
ihrem leblosen Gemälde diese Vernachlässigung abbitten zu müssen. »Doch«,
sprach er dann zu sich, als müßte er sich entschuldigen, »ist es denn Unrecht,
der armen Freundin einige Tage ihres freudelosen Lebens angenehmer zu machen?
Und wie wenig gehört dazu, dieses holde Wesen zu erfreuen, sie glücklicher zu
stimmen! Ein schönes Buch mit ihr zu lesen, mit ihr zu sprechen, sie auf einem
Spaziergang an ihre Lieblingsplätzchen zu begleiten – dies ist ja alles, was
sie braucht, um heiter und froh zu sein. Welchen Himmel könnte Faldner in
seinem Hause haben, wenn er nur zuweilen die eine oder andere dieser kleinen
Freuden mit ihr teilte!«

Der junge Mann fühlte sich übrigens, ohne daß er es sich selbst recht gestand,
angenehm berührt, geschmeichelt von Josephens Anhänglichkeit an ihn. Schien ihr
nicht jeder Morgen, jeder Abend ein neues Fest zu sein? Wenn er herabkam zum
Frühstück hatte sie schon alles zierlich und nett bereitet; bald wählte sie den
Saal, der eine herrliche Aussicht auf den fernen Rhein öffnete, bald die
Terrasse, von wo sie das ländliche Gemälde der Arbeiter in den Feldern und an
den Weinbergen vor sich hatten, so nah um alles wie ein treues Tableau zu
betrachten und doch ferne genug, um im stillen Genuß des Morgens nicht gestört
zu sein, bald hatte sie eine Laube im Garten ausgesucht, wo die Welt ringsum
von dichten Platanen abgeschlossen und nur der frischen Morgenluft oder dem
Frührot der Zutritt gestattet war. So erschien sie immer neu und überraschend,
und wenn der Freund herzutrat, wie freudig stand sie auf, wie hold bot sie ihm
die Hand zum Gruß, wie lebhaft wußte sie, wenn er noch ganz in ihren Anblick
versunken ohne Worte war, das Gespräch anzuknüpfen, dies und jenes zu erzählen,
durch Laune und feine Beobachtung allem, was sie sagte, ein eigenes Gewand,
einen eigentümlichen Reiz zu geben! Und wenn sie dann nachher schnell und emsig
das Geräte des Frühstücks auf die Seite räumte, wenn er sein Buch hervorzog,
wenn sie mit der Arbeit, die sie selten beiseite legte, ihm sich
gegenübersetzte und erwartungsvoll an seinen Lippen hing, da war es ihm oft als
müsse er alles, die ganze Welt vergessen, und einen kleinen kurzen seligen
Augenblick träumte er, er sei ein glücklicher Gatte und sitze hier an der Seite
eines geliebten Weibes.

20

Es gereichte Josephen in den Augen ihres Freundes zu keinem geringen Ruhm, daß
sie gerade jenen Dichter zu ihrem Liebling erwählt hatte, der auch ihn vor
allen anzog. Zwar mußte er ihr oft bei Vorlesungen aus Jean Pauls herrlichen
Dichtungen zu Hülfe kommen, um dieses oder jenes dunklere Gleichnis zu
erklären; aber sie faßte schnell, ihr natürlicher Takt und ihr zarter Sinn, der
so ganz in dem Dichter lebte, ließ sie manches erraten, ehe ihr noch der Freund
Gewißheit gegeben hatte.

»Es liegt doch«, sagte sie eines Tages, »eine Welt voll Gedanken in diesem
›Hesperus‹! jede menschliche Empfindung bei Freude und Schmerz, bei Liebe und
Gram liegt zergliedert vor uns da; er weiß uns, indem wir den süßen Duft einer
Blume einsaugen, ihre innersten Teile, ihre zarten Blätter, ihre feinsten
Staubfäden zu beschreiben, ohne daß er sie zerstört, entblättert. Denn das,
glaube ich, ist ja das große, tiefe Geheimnis dieses Meisters, daß er jede
tiefere Empfindung nicht beschreibt, sondern andeutet, und doch wieder nicht
flüchtig andeutet, sondern wie durch das feine Mikroskop eines Gleichnisses uns
einen tiefen Blick in die Menschenseele tun läßt, wo Gedanke an Gedanke
aufsteigt und das Auge, überrascht aber entzückt über die wundervolle
Schöpfung, in eine Träne übergeht.«

»Sie haben«, erwiderte der Gastfreund, »wie es mir scheint, in diesen Worten
sein Geheimnis wirklich ausgesprochen. Mir ist sonst, ich gestehe es offen,
nichts so in der innersten Seele zuwider, als das sichtbare Abmühen eines
Autors, dem Leser recht klar und deutlich zu machen, was sein Held, oder die
Heldin, oder eine dritte, vierte Person da oder dort empfunden oder gedacht.
Aber unser Dichter! wie herrlich, wie reich ist auch hierin seine Erfindung,
wir leben, wir denken, wir weinen unwillkürlich mit Victor, und Klothildens
bleichere Wangen, ihre klagelose Trauer trifft uns tiefer als jede Beschreibung
es sagen kann, und im warmen, weichen Glück der Liebenden möchten wir ein
Strahl der Abendsonne sein, der in der Laube um ihre Umarmung spielt, jene
Nachtigall, die ihnen die fromme Feier ihrer Seligkeit mit ihrer glockenhellen
Stimme einläutete.«

»Es ist sonderbar«, bemerkte Josephe, »der Faden dieses Romans, was man sein
Gerippe nennt, würde uns bei einem andern nicht im mindesten interessant,
vielleicht sogar gesucht, langweilig dünken. Sechs verlorene, vertauschte,
wiedergefundene Söhne, statt daß z. B. Walter Scott gewöhnlich nur einen hat
und sogar der Verfasser des ›Walladmor‹ in seiner Parodie mit zweien sich
begnügt. Eine junge Dame, die zu ihrer Qual von ihrem Bruder geliebt wird,
selbst aber seinen Freund liebt; ein kleiner simpler Hof in Duodez, ein
Pfarrhaus voll Ratten und Kinder und ein Edelsitz, wo Unedle wohnen; denken Sie
sich diese gewöhnlichen Dinge in einer Reihenfolge, so haben Sie einen unserer
gewöhnlicheren Romane von verlorenen Söhnen etc. und nicht einmal einen rechten
Jammer, um mich so auszudrücken, als etwa Le Beauts Ermordung durch den
Hofjunker oder das tragische Ende des Lords im fünften Akt. Aber welch ein
Leben, welch eine Welt wird aus dieser Geschichte, wenn ihr jener Dichter
seinen Blumenmantel umhängt! welche geistreiche Luft, höher und reiner als jede
irdische, kömmt uns aus der verehrenden Liebe Victors und Klothildens zu ihrem
Lehrer Emanuel, welche Wehmut aus den Täuschungen eines kalten Lebens, wenn
Victor und jenes liebenswürdige Wesen sich verkennen, nicht finden; welche
Wonne endlich, wenn ihre Seelen unter dem nächtlichen, gestirnten Himmel im
Schmerz der Trennung sich aufschließen und überströmen in Liebe?!«

»Ja«, rief der junge Mann, »unser Dichter ist wie ein großer Musiker. Er hat
ein ausgespieltes, altes, längst gehörtes Thema vor sich; aber indem er den
Gang des alten Liedchens beibehält, führt er die Gedanken auf eine Weise aus,
die uns so überraschend, so neu erscheint, daß wir das Thema vergessen und nur
auf die Wendungen horchen, in die er übergeht, in welchen er die Himmelsleiter
der Töne wie ein Engel auf- und abgeht und uns einen geöffneten seligen Himmel
im Traume zeigt, während wir vielleicht, wie Jakob in der Wirklichkeit, auf
recht hartem Lager liegen. Dann ist er bald weich, wie eine Flöte,
durchdringend wie die Hoboe, bald voll, rührend wie das Waldhorn aus der Ferne,
bald braust er daher wie mit den mächtigsten tiefsten Bässen, majestätisch,
erhaben, bald nur sanft lispelnd wie die Äolsharfe, oder in Wehmut aufgelöst,
wie die Töne der Harmonika.«

»Wie danke ich es ihm«, sagte Josephe weich, »daß er versöhnt, daß er die
Wunden unserer Wehmut heilt. Es hätte ja in seiner Macht gestanden Klothilden
untergehen zu lassen im Schmerz unerwiderter Liebe, vor ihrem Tode hätte ihr
Victor noch zugerufen: ›Ich liebte dich ja über alles‹, und sie wäre lächelnd
eingeschlafen. Denken Sie sich den ungeheuern Schmerz, die Bitterkeit gegen das
Geschick, wenn wir diese Menschen so hätten untergehen sehen, ohne Hoffnung,
ohne Trost! Aber es wäre ja nicht möglich gewesen; Victor hätte nicht so lange
geliebt, hätte sich an Joachime oder die Fürstin hingegeben, denn ein Mann kann
ja ohne erwiderte Liebe nicht lange lieben!«

»Glauben Sie das wirklich?« erwiderte Fröben wehmütig lächelnd; »o wie wenig
müssen Sie uns kennen, wie klein müssen Sie von uns denken, wenn wir nicht
einmal den Mut besäßen, dieses kurze Leben hindurch treu zu lieben auch ohne
geliebt zu werden!«

»Ich halte es bei Frauen für möglich«, sagte die schöne Frau; »Liebe ohne
Gegenliebe ist ein tiefes Unglück, und Frauen sind ja mehr dazu gemacht stille
Leiden zu tragen, ein Erdenleben lang, als ihr. Der Mann würde einen solchen
Gram von sich werfen, oder der glühende Kummer müßte ihn verzehren!«

»Beides nicht – ich lebe ja noch und liebe«, sagte Fröben, zerstreut vor sich
hinblickend.

»Sie lieben!!« rief Josephe, und mit so eigenem Ton, daß der junge Mann
erschreckt aufblickte; sie schlug die Augen nieder, als ihr sein Blick
begegnete, eine tiefe Röte überflog ihr Gesicht und ging ebenso schnell wieder
in tiefe Blässe über.

»Ja«, sagte er, indem es ihm mit Mühe gelang es scherzhaft zu sagen; »der Fall,
den Sie setzten ist der meinige, und noch liebe ich, vielleicht ruhiger, aber
nicht minder innig als am ersten Tag, ich liebe sogar beinahe ohne Hoffnung,
denn die Dame meines Herzens weiß nicht um meine Liebe, und dennoch, wie Sie
sehen, hat mich der Kummer noch nicht getötet.«

»Und darf man wissen«, sagte sie zutraulich, aber wie es Fröben schien, mit
zitternder Stimme, »darf man wissen, wer die Glückliche ist –«

»Ach, sehen Sie, das ist gerade das Unglück, ich weiß ja nicht wer sie ist,
noch wo sie sich aufhält, und liebe dennoch; ja Sie werden mich für einen
zweiten Don Quijote halten, wenn ich gestehe, daß ich sie nur einigemal
flüchtig sah, mich nur noch einiger Partien ihres Gesichtes erinnern kann und
dennoch in der Welt umherstreife um sie zu finden, weil es mir zu Hause keine
Ruhe läßt.«

»Sonderbar!« bemerkte Josephe, indem sie ihn nachdenklich ansah; »sonderbar; es
ist wahr, ich kann mir einen solchen Fall denken, aber dennoch machen Sie eine
seltene Ausnahme, lieber Fröben; wissen Sie denn, ob Sie geliebt werden? ob das
Mädchen Ihnen treu ist –«

»Nichts weiß ich von diesem allem«, erwiderte er ernst und mit verschlossenem
Gram, »ich weiß nichts, als daß ich glücklich wäre, wenn ich jenes Wesen mein
nennen könnte, und weiß nur allzugut, daß ich vielleicht auf immer verzichten
muß und nie ganz glücklich werde!«

Je seltener sonst der junge Mann über diese Gefühle sich aussprach, desto
mächtiger kamen in diesem Augenblick alle Schmerzen der Erinnerung an gramvolle
Stunden, und eine Wehmut über ihn, der er sich nicht gewachsen fühlte. Er stand
schnell auf und ging aus der Laube dem Schlosse zu. Aber Josephe sah ihm mit
Blicken voll unendlicher Liebe nach, Träne um Träne löste sich aus den
zuckenden Wimpern, und erst als sie wie ein Quell auf ihre schöne Hand
herabfielen, erweckten sie Josephen aus ihren Träumen. Und beschämt, als hätte
sie sich bei einer geheimen Schuld belauscht, errötete sie und preßte ihr Tuch
vor diese verräterischen Augen.

21

Die Vorhersagung des alten Mechanikus war eingetroffen, denn mit dem letzten
Tag der Woche waren auch die Maschinen der Dampfmühle fertig aufgestellt. Der
Baron, so unmutig er anfangs gewesen war, hatte in der Freude seines Herzens,
als der erste Versuch glücklich gelungen war, den Alten und seine Gesellen
reichlich beschenkt entlassen und auf Sonntag alle seine Nachbarn in der
Umgegend eingeladen, um mit einem kleinen Feste seine Mühle einzuweihen. So
glücklich und heiter er an diesem Tage war, so fröhlich und jovial er seine
zahlreichen Gäste empfing, so entging es doch Fröbens beobachtenden Blicken
nicht, daß er die arme Josephe mit hunderterlei Aufträgen und Anordnungen
plagte, daß sie ihm nichts zu Dank machen konnte. Bald sollte sie in der Küche
sein, um das Gesinde anzutreiben und selbst mitzuhelfen, bald besserte er dies
oder jenes an ihrem Putz, bald wollte er vor Ungeduld verzweifeln, wenn sie
nicht schnell genug die Treppe herabflog um mit ihm am Portal die Ankommenden
zu empfangen, bald wollte er die Tafel so oder anders gestellt haben, bald
wollte er den Kaffee im Garten, bald im Salon trinken. Mit Engelsgeduld und
einer Resignation, die dem Freunde unbegreiflich war, ertrug sie alle diese
Unbilden. Sie war überall, sorgte für alles und wußte sogar einen Augenblick zu
finden um den Gastfreund zu fragen, warum er gerade heute so trübe sei, ihn
aufzumuntern, an der allgemeinen Fröhlichkeit teilzunehmen.

Allgemein entzückte die Schönheit, die behende Aufmerksamkeit der Hausfrau; die
Männer priesen den Baron glücklich, einen solchen Schatz im Hause zu haben, und
mehrere der älteren Damen sagten ihm unverhohlen ihre Bewunderung über die
seltenen Talente zur Wirtschaft, über die Einsicht und Ordnung einer so jungen
Frau. »Siehst du«, flüsterte der Glückliche Fröben zu, »siehst du, was eine
Zucht wie die meinige Wunder wirkt? Ich bin im ganzen heute recht zufrieden mit
ihr, aber wenn ich nicht im geheimen überall selbst nachhülfe, wie stünde es
dann um die wirtschaftliche Ehre der Hausfrau! aber es macht sich, ich sagte es
ja immer, es macht sich.« Die allgemeine Fröhlichkeit und der Wein steigerten
Faldner immer höher, und es war endlich hohe Zeit, die Tafel aufzuheben, denn
er und einige Herren aus der Nachbarschaft erlaubten sich schon Scherze und
Anspielungen, welche jedes zartere Ohr beleidigten.

Man fuhr nach der neuen Dampfmühle, man weihte sie unter Scherz und Lachen
förmlich ein, man ging wieder zurück, und erstaunte aufs neue über die
geschmackvollen und doch so bequemen Anordnungen, welche Josephe indessen im
Garten getroffen hatte. Sie hatte es gewagt, nach ihrer eigenen Erfindung
schnell eine große geräumige Laube errichten zu lassen; alle möglichen
Erfrischungen erwarteten dort die Gäste und ihr allgemeines Lob bewirkte ein
Wunder, der Baron wurde nicht einmal ungehalten, daß man junge Eschen und
Tannen aus seinem Wald zu der Laube verwendet, daß man seinen eigenen Plan, ein
Zelt aus Brettern und Teppichen aufzuschlagen, nicht befolgt hatte. Er küßte
seine Frau auf die Stirne und dankte ihr für die angenehme Überraschung.

Man setzte sich in bunten Reihen umher. Die Männer sprachen den alten Weinen
des Hausherrn fleißig zu und bald hatte eine allgemeine Fröhlichkeit die
Gesellschaft erfaßt. Man spielte witzige, geistreiche Spiele, und als die
mutwillige Laune der Männer noch höher stieg, wurden sogar Pfänderspiele nicht
verschmäht. So kam es, daß bei ihrer Auflösung auch Fröben sein Pfand mit einer
Strafe lösen sollte und Josephe, welcher die Bestimmung dieser Strafe aufgelegt
war, befahl ihm, eine wahre Geschichte aus seinem Leben zu erzählen. Man gab
ihrer Wahl allgemeinen Beifall, der Baron schlug vor Freuden über seine kluge
Frau in die Hände, und als Fröben zauderte und sich besann, rief er: »Nun, soll
ich etwas für dich erzählen aus deinem Leben; etwa die pikante Geschichte von
dem Mädchen vom Pont des Arts?«

Fröben errötete und sah ihn mißbilligend an; aber die Gesellschaft, die hier
vielleicht ein lustiges Geheimnis ahnete, rief: »Die Geschichte von dem
Mädchen, die Geschichte vom Pont des Arts«, und vielleicht nur um der
Indiskretion seines Freundes zu entgehen, den der Wein schon etwas über die
gewöhnlichen Grenzen hinausgerückt hatte, bequemte er sich zu erzählen; der
Baron aber versprach der Gesellschaft, sobald der Erzähler von der genauen
Wahrheit abweichen würde, wolle er Noten zu der Geschichte geben, denn er sei
selbst dabeigewesen.

22

»Ich weiß nicht«, hub Fröben an, »ob der Gesellschaft bekannt ist, daß ich vor
mehreren Jahren mit unserem Faldner reiste, namentlich in Paris mit ihm einige
Zeit zusammen lebte, ja ein Haus mit ihm bewohnte? Wir hatten so ziemlich
gemeinschaftliche Studien, besuchten dieselben Zirkel, machten gegenseitig
unsere früheren Bekannten mit dem Freunde bekannt und lebten auf diese Weise
unzertrennlich. Wir hatten einen gemeinschaftlichen Freund, den ebenso
liebenswürdigen als gelehrten Doktor M., einen Landsmann, der in der Rue
Taranne wohnte, die bekanntlich in die Rue St. Dominique führt und auf dem
linken Ufer der Seine liegt. Unser gewöhnlicher Abendspaziergang war durch die
Champs-Elysées über die schöne Brücke ins Marsfeld und von da durch Faubourg
St. Germain in die Wohnung unseres Freundes, wo wir oft noch bis tief in der
Nacht vom Vaterlande, von Frankreich, von dem, was wir gesehen, von allem
möglichen plauderten. Wir wohnten, um dies noch hinzuzusetzen, am Place des
Victoires, ziemlich entfernt von der Rue Taranne und wählten zum Rückweg
gewöhnlich Pont des Arts, um das Louvre zu durchschneiden und uns einen Umweg
durch die Seitenstraßen zu ersparen. Eines Abends, es mochte nach eilf Uhr
sein, es hatte etwas geregnet, und der Wind wehte besonders in der Nähe des
Flusses sehr kalt und schneidend, gingen wir auch vom Quai Malaquais über den
Pont des Arts dem Louvre zu. Der Pont des Arts ist nur für Fußgänger zugänglich
und so kam es, daß um diese Zeit nicht mehr viel Leben um und an der Brücke
war. Wir gingen, die Mäntel fester um uns ziehend, stillschweigend über die
Brücke; schon wollte ich die Brückenstufen auf der andern Seite hinabeilen, als
ein überraschender Anblick mich festhielt.

An die Brücke gelehnt, stand eine schlanke, ziemlich hohe weibliche Gestalt.
Ein schwarzes Hütchen war tief ins Gesicht geknüpft und zum Überfluß noch mit
einem grünen Schleier versehen; ein schwarzer Mantel von Seide fiel um den
Leib, und der Wind, der die Gewänder in diesem Augenblick fester anschmiegte,
verriet eine ungemein zarte jugendliche Taille, aus dem Mantel ragte eine
kleine Hand hervor, die einen Teller hielt, vor ihr aber stand ein kleines
Laternchen, dessen Licht unruhig flackerte, sein Schein fiel auf einen
zierlichen Fuß. Es wohnt vielleicht nirgends so sehr als in jener Stadt das
tiefste Elend neben dem höchsten Glanz und Wohlleben, aber dennoch sieht man
verhältnismäßig wenige Bettler. Sie drängen sich selten unverschämt herzu, und
nie wird man sehen, daß sie dem Fremden nachlaufen, ihn mit Bitten verfolgen.
Alte Männer oder Blinde sitzen oder knieen an den Ecken der Straßen, den Hut
ruhig vor sich hinhaltend, und überlassen es dem Vorübergehenden, ob er ihren
bittenden Blick beachten will.

Am schauerlichsten, wenigstens für mein Gefühl, waren immer jene verschämten
Bettler, die nachts mit verhülltem Haupt, eine brennende Kerze vor sich,
regungslos, fast schon wie erstorben in einer Ecke stehen; viele meiner
Bekannten in Paris hatten mich versichert, daß man darauf rechnen könne, daß
dies meistens Leute aus besseren Ständen seien, die durch Unglück so tief
herabgekommen sind, daß sie entweder Arbeit suchen müssen, oder sind sie zu
verschämt, vielleicht zu schwach, um für Brot zu arbeiten, so ergreifen sie
diesen letzten Ausweg, ehe sie, wie so viele Unglückliche, ihr Leben in der
Seine der Vergessenheit übergeben.

Von dieser Klasse der Bettelnden war die weibliche Gestalt an dem Pont des
Arts, deren Anblick mich unwiderstehlich fesselte. Ich sah sie näher an; ihre
Glieder schienen vor Frost noch heftiger zu zittern als das Flämmchen in der
Laterne, aber sie schwieg und ließ ihr Elend und den kalten Nachtwind für sich
reden. Ich suchte in der Tasche nach kleinem Gelde, aber es wollte sich kein
Sou, sogar kein einzelner Franc finden. Ich wandte mich an Faldner und bat ihn
um Münze; aber unmutig durch mein Zögern der schneidenden Kälte ausgesetzt zu
sein, rief er mir in unserer Sprache zu: ›So laß doch das Bettelvolk und spute
dich, daß wir zu Bette kommen, mich friert!‹ ›Nur ein paar Sous, Bester!‹ bat
ich; aber er packte mich am Mantel und wollte mich wegziehen.

Da rief die Verhüllte mit zitternder aber wohltönender Stimme und zu unserer
Verwunderung auf gut deutsch: ›O meine Herren! sein Sie barmherzig!‹ Diese
Stimme, diese Worte und unsere Sprache hatten etwas so Rührendes für mich, daß
ich nochmal um einige Münze bat; er lachte, ›Nun wohlan, da hast du ein paar
Francs‹, sagte er, ›versuche dein Heil mit der Jungfer, aber mich laß aus dem
Zug treten‹. Er drückte mir das Geld in die Hand und ging lachend weiter. Ich
war in diesem Augenblick wirklich verlegen, was ich tun sollte; sie mußte ja
gehört haben, was Faldner sagte, und beleidigen mag ich am wenigsten einen
Unglücklichen. Ich trat unschlüssig näher. ›Mein Kind‹, sagte ich, ›Sie haben
hier einen schlechten Standpunkt gewählt, hier werden heute abend nicht mehr
viele Menschen vorübergehen.‹ Sie antwortete nicht gleich; ›Wenn nur‹,
flüsterte sie nach einer Weile kaum hörbar, ›diese wenigen Gefühl für Unglück
haben.‹ Diese Antwort überraschte mich, sie war so ungesucht und doch so
treffend. Die edle Haltung des Mädchens, der Ton, womit sie jene Worte gesagt,
verrieten Bildung. ›Wir sind Landsleute‹, fuhr ich fort, ›darf ich Sie nicht
bitten, daß Sie mir sagen, ob ich vielleicht mehr für Sie tun kann, als so im
Vorübergehen zu geschehen pflegt?‹ ›Wir sind sehr arm‹, antwortete sie, wie mir
schien, etwas mutiger, ›und meine Mutter ist krank und ohne Hülfe.‹ Ohne
weitere Überlegung, nur von dem unbestimmten Gefühl, daß mich das Mädchen sehr
anzog, getrieben, sagte ich: ›Führen Sie mich zur ihr.‹ Sie schwieg, der
Vorschlag schien sie zu überraschen. ›Halten Sie dies für nichts anders‹, fuhr
ich fort, ›als für meinen redlichen Willen, Ihnen zu helfen, wenn ich kann.‹
›So kommen Sie‹, erwiderte die Verschleierte, hob ihr Laternchen auf, löschte
es aus und verbarg es samt dem Teller unter dem Mantel.« –

23

»Wie?« rief der Baron laut lachend, als Fröben schwieg, »weiter willst du nicht
erzählen? willst es auch heute wieder machen, wie du es mir schon damals
machtest? Nämlich bis hieher, meine Herren und Damen, hat er ganz nach reiner
historischer Wahrheit erzählt. Er glaubte mich vielleicht weit weg, und ich
stand keine zehn Schritte von der erbaulichen Samariterszene unter dem Portal
des Palais und sah ihm zu; ob der Dialog wirklich so vor sich gegangen, weiß
ich nicht, denn der schändliche Wind verwehte die Worte, aber ich sah, wie die
Dame ihr Lämpchen auslöschte, und mit ihm zurück über die Brücke ging. Die
Nacht war mir zu kalt, um ihm bei seinem galanten Abenteuer zu folgen, aber am
Ende, ich wollte wetten, sah er weder eine kranke Mama noch dergleichen,
sondern die Dame vom Pont des Arts hatte das alte Sirenenlied nur auf andere
Weise gesungen!«

Er belachte seinen eigenen Witz, und die Männer stimmten ein in das rohe
Gelächter, die Damen aber sahen vor sich nieder und Josephe schien mit den
Worten ihres Gatten so unzufrieden als mit der sonderbaren Erzählung ihres
Freundes, denn bleich wie der Tod hielt sie ihre Tasse in den Händen, daß sie
klirrte, und sandte dem jungen Mann nur einen Blick zu, für den er in diesem
Augenblick keine andere als eine tief beschämende Deutung wußte. »Ich glaube
zwar«, sprach er, mit starker Stimme das Gelächter der Männer unterbrechend,
»mein Pfand gelöst zu haben, aber mein eigener Vorteil will, daß ich eine
Deutung dieses Vorfalls nicht zulasse, die mein Freund ihm unterzulegen
scheint; Sie erlauben mir daher, daß ich fortfahre, und bei meinem Leben«,
setzte er hinzu, indem er errötete und sein Auge höher leuchtete, »ich will
Ihnen die reine Wahrheit sagen.

Das Mädchen bog über die Brücke ein, woher ich gekommen war. Während ich
schweigend mehr hinter als neben ihr ging, hatte ich Zeit, sie zu betrachten.
Ihre Gestalt, soweit sie der Mantel sehen ließ, ihre ganze Haltung, besonders
aber ihre Stimme war sehr jugendlich. Ihr Gang schnell aber leicht und
schwebend. Sie hatte meinen Arm abgelehnt, als ich ihn zur Führung angeboten.
Am Ende der Brücke bog sie nach der Rue Mazarine ein. ›Ist Ihre Mutter schon
lange krank?‹ fragte ich, indem ich wieder an ihre Seite trat und versuchte
durch den Schleier etwas von ihren Zügen zu erspähen. ›Seit zwei Jahren‹,
antwortete sie seufzend, ›aber seit acht Tagen ist sie recht elend geworden.‹ –
›Waren Sie schon öfter an jenem Ort?‹ ›Wo?‹ fragte sie. ›Auf der Brücke.‹
›Diesen Abend zum erstenmal‹, erwiderte sie. ›Dann haben Sie sich keinen guten
Platz gesucht, andere Passagen sind frequenter.‹ Doch schon indem ich dies
sagte, bereute ich es gesagt zu haben, denn es mußte sie ja verletzen. Mit
unterdrücktem Weinen flüsterte sie, ›Ach, ich bin ja hier so unbekannt und –
ich schämte mich so ins Gedränge zu gehen.‹

Wie grenzenlos mußte das Elend sein, das dieses Geschöpf zwang, zu betteln.
Zwar wollten auch mir, ich gestehe es, einigemal solche Gedanken kommen, wie
sie Faldner hatte, aber immer verschwanden sie wieder, weil sie widersinnig,
unnatürlich waren; wenn sie zu jener verworfenen Klasse von Mädchen gehörte,
warum sollte sie sich verhüllt an einen einsamen Ort stellen? Warum
geflissentlich eine Gestalt verbergen, die, soviel die Umrisse flüchtig
zeigten, gewiß zu den schöneren zu zählen war? Nein, es war gewiß wirkliches
Elend und jene zarte Verschämtheit vor unverschuldeter Armut da, die das
Unglück so unbeschreiblich rührend macht.

›Hat Ihre Mutter einen Arzt?‹ fragte ich wieder nach einiger Weile. ›Sie hatte
einen; aber als wir keine Arznei mehr kaufen konnten, wollte er sie ins Spital
des Incurables bringen lassen, und – das konnte ich nicht ertragen. Ach Gott,
meine arme Mutter ins Spital!‹ Wieviel tiefer Schmerz lag in den letzten Worten
dieses Mädchens!

Sie weinte, sie führte ihr Tuch unter dem Schleier ans Auge und Laterne und
Teller, die sie in der andern Hand trug, verhinderten sie, den Mantel
zusammenzuhalten; der Wind wehte ihn weit auseinander und ich sah, daß ich mich
nicht betrogen hatte; sie war von feiner, schlanker Taille, sie trug ein
einfaches, soviel mein flüchtiger Blick bemerkte, sehr reinliches Kleid. Sie
haschte nach dem Mantel, und indem ich ihr behülflich war, ihn wieder
umzulegen, fühlte ich ihre weiche, zarte Hand.

Wir waren schon durch die Straßen Mazarine, St. Germain, École de Médecine und
von dort durch einige kleine Seitenstraßen gegangen, als sie auf einmal
stehenblieb und klagte, sie habe den Weg verfehlt. Ich fragte sie, in welcher
Gegend sie wohne, und sie gab St. Séverin an. Ich war in Verlegenheit, denn
diese Straße wußte ich selbst nicht zu finden. Machte es Angst oder Kälte, ich
sah sie heftiger zittern. Ich sah mich um; ich bemerkte noch Licht in einem
Souterrain, wo Eau de vie verkauft wurde, ich bat sie, zu warten, stieg hinab
und erkundigte mich. Man wies mich zurecht und ich glaubte, mich hinfinden zu
können. Als ich heraufkam, hörte ich in der Nähe laut reden; ich sah beim
schwachen Schein einer Laterne, wie sich das Mädchen heftig gegen zwei Männer
wehrte, von denen der eine ihre Hand, der andere den Mantel gefaßt hatte; sie
lachten, sie sprachen ihr zu, ich ahnete was vorging, sprang herzu und riß dem
einen die Hand weg, die er gefaßt hatte; sprachlos, weinend klammerte sie sich
fest an meinen Arm.

›Meine Herren‹, sagte ich, ›ihr sehet, ihr seid hier im Irrturn, ihr werdet im
Augenblick den Mantel von Mademoiselle loslassen!‹

›Ach, Verzeihung, mein Herr!‹ erwiderte der, welcher ihren Mantel gefaßt hatte;
›ich sehe, Sie haben ältere Rechte auf Mademoiselle!‹ und lachend zogen sie
weiter.

Wir gingen weiter, das arme Kind zitterte heftig, sie hielt noch immer meinen
Arm fest, sie war nahe daran, niederzusinken.

›Nur Mut!‹ sagte ich zu ihr, ›St. Séverin ist nicht ferne, Sie werden bald zu
Hause sein!‹ Sie antwortete nicht, sie weinte noch immer. Als wir in der Straße
waren, die nach der Beschreibung St. Séverin sein mußte, blieb sie wieder
stehen. ›Nein, Sie dürfen nicht weiter mit mir gehen, mein Herr!‹ sagte sie,
›es darf nicht sein.‹ ›Aber warum denn nicht, da Sie mich so weit mitgenommen
haben; ich bitte, trauen Sie mir keine schlechten Absichten zu!‹ Ich hatte bei
diesen Worten, ohne es zu wissen, ihre Hand ergriffen und vielleicht gedrückt;
sie entzog sie mir hastig und sagte: ›Vergeben Sie, daß ich die
Unschicklichkeit beging, Sie so weit mitzuführen; bitte, verlassen Sie mich
jetzt.‹ Ich fühlte, daß der Auftritt vorhin sie tief verletzt hatte, daß er ihr
vielleicht gegen mich selbst Mißtrauen einflößte, und eben dies rührte mich
unbeschreiblich; ich nahm das Silber, das mir Faldner gegeben, und wollte es
ihr hinreichen; aber der Gedanke, wie wenig diese kleine Gabe ihr helfen könne,
zog meine Hand zurück, und ich gab ihr das wenige Gold, das ich bei mir trug.

Ihre Hand zuckte, als sie es nahm; sie schien es für Silber zu halten, dankte
mir aber mit zitternder, rührender Stimme und wollte gehen.

›Noch ein Wort‹, sagte ich und hielt sie auf, ›ich hoffe, Ihre Mutter wird
gesund werden, aber es könnte ihr doch noch an etwas gebrechen, und Sie, mein
Kind, sind nicht für solche Abendgänge wie der heutige gemacht. Wollen Sie
nicht heute über acht Tage um dieselbe Zeit vor der École de Médecine sein, daß
ich mich nach Ihrer Mutter erkundigen kann?‹ Sie schien unschlüssig, endlich
sagte sie ›ja‹. ›Und setzen Sie doch den Hut mit dem grünen Schleier wieder
auf, daß ich Sie erkenne‹, fügte ich hinzu; sie bejahte es, dankte noch einmal,
ging eilend die Straße hin und war schnell in der Nacht verschwunden.

24

Als ich am Morgen nach dieser Begebenheit erwachte, schien es mir, als hätte
mir von diesem allem nur geträumt. Aber Faldner, der bald herbeikam und mich
nach seiner zarten Manier zu schrauben anfing, riß mich aus meinem Zweifel. Die
Sache schien mir, so recht deutlich am Morgenlicht betrachtet, doch allzu
fabelhaft, als daß ich sie dem ungläubigen Freund hätte erzählen mögen. Man ist
in neuerer Zeit zu jenem Grad der Sittenverfeinerung gekommen, die schon ins
Gebiet der Unsittlichkeit hinüberstreift; man will in manchen Fällen lieber
wild, etwas liederlich und schlecht erscheinen, man gibt lieber eine
Zweideutigkeit zu, nur um nicht als ein Tor, als ein Sonderling, als ein Mensch
von schwachem Verstand und beschränkten Lebensansichten zu gelten.

Im Innern kränkte mich aber noch mehr, als Faldners Schraubereien, ein Etwas,
eine Unruhe, was ich nicht zu deuten wußte. Ich machte mir Vorwürfe, daß ich
nicht einmal ihr Gesicht gesehen hatte. ›Wozu‹, sagte ich mir, ›wozu diese
übertriebene Diskretion. Wenn ich ein paar Napoleons hingebe, so kann ich doch
um die Gunst bitten, den Schleier etwas zu lüften?‹ Und doch, wenn ich mir das
ganze Betragen des Mädchens, das, so einfach es war, doch von Gemeinheit auch
nicht im geringsten etwas an sich hatte, zurückrief, wenn ich bedachte, wie
mich ihre edle Haltung, der gebildete Ton ihrer Antworten anzog, so mußte ich
mich, halb zu meinem Ärger, rechtfertigen. Es liegt etwas in der menschlichen
Stimme, das uns, ehe wir Züge und Auge, ehe wir den Stand der Sprechenden
kennen, den Ton angibt, in welchem wir mit ihm sprechen müssen. Wie unendlich,
nicht sowohl in der Form als im Klang der Sprache, unterscheidet sich der
Gebildete vom Ungebildeten, und des Mädchens Töne waren so weich und zart, ihre
kurzen Antworten oft so aus der tiefsten Seele gesprochen! Den ganzen Tag
konnte ich diese Gedanken nicht loswerden, sogar abends, in eine glänzende
Gesellschaft von Damen begleitete mich das arme Mädchen mit dem schwarzen
Hütchen, dem grünen Schleier und dem unscheinbaren Mantel.

In den nächsten Tagen ärgerte ich mich über meine Torheit, welche schuld war,
daß ich das Mädchen erst nach acht Tagen wiedersehen konnte; ich zählte die
Stunden ab bis zu dem nächsten Freitag, und es war, als hätte jene Hauptstadt
der Welt, wie sie ihre Bewohner nennen, nichts Reizendes mehr in sich, als die
Bettlerin vom Pont des Arts. Endlich, endlich erschien der Freitag. Ich
brauchte alle mögliche List, um mich auf diesen Abend von Faldner und den
übrigen Freunden loszumachen, und trat, als es dunkel wurde, meinen Weg an. Ich
hatte über eine Stunde zu gehen, und Zeit genug über meinen Gang nachzudenken.
›Heute‹, sagte ich zu mir, ›heute wirst du ins reine kommen, was du von dieser
Person zu denken hast; du wirst ihr anbieten, mit ihr zu gehen, geht sie, so
hast du dich schon das erstemal betrogen. Auch das Gesicht muß sie heute
zeigen.‹

Ich war so eilends gegangen, daß es noch nicht einmal zehn Uhr war, als ich auf
den Place de l'École de Médecine anlangte, und – auf eilf Uhr hatte ich sie ja
erst bestimmt. Ich trat noch in einen Café, durchblätterte gedankenlos eine
Schar von Zeitungen –; endlich schlug es eilf Uhr.

Auf dem Platz waren wenige Menschen, und so weit ich mein Auge anstrengte, kein
grüner Schleier zu sehen. Ich hielt mich immer auf der Seite der Arzneischule,
weil dort mehrere Laternen brannten. Die Momente solchen Erwartens sind
peinlich. Wenn sie an deinem Gold genug hätte und gar nicht käme? wenn sie
deine Gutherzigkeit verlachte! dachte ich, als ich den Platz wohl schon zehnmal
auf und ab gegangen war. Es schlug halb zwölf, schon fing ich an über meine
eigene Torheit zu murren, da wehte im Schein einer Laterne etwa dreißig
Schritte von mir, etwas Grünes; mein Herz pochte ungestümer, ich eilte hin –
sie war es. ›Guten Abend‹, sagte ich, indem ich ihr die Hand bot, ›schön, daß
Sie doch Wort halten; schon glaubte ich, Sie werden nimmer kommen.‹ Sie
verbeugte sich ohne meine Hand zu fassen, und ging an meiner Seite hin; sie
schien sehr gerührt: ›Mein Herr, mein edler Landsmann‹, sprach sie mit bewegter
Stimme, ›ich mußte ja Wort halten, um Ihnen zu danken. Ich komme heute gewiß
nicht, um Ihre Güte aufs neue in Anspruch zu nehmen. Ach, wie reich, wie
freigebig haben Sie uns beschenkt. Kann Sie der innige Dank einer Tochter,
können die Gebete und Segenswünsche meiner kranken Mutter Sie entschädigen?‹

›Sprechen wir nicht davon‹, erwiderte ich; ›wie geht es Ihrer Mutter?‹ ›Ich
glaube wieder Hoffnung schöpfen zu dürfen‹, antwortete sie, ›der Arzt spricht
zwar nichts Bestimmtes aus, aber sie selbst fühlt sich kräftiger. O wie danke
ich Ihnen. Von Ihrem Geschenk konnte ich ihr wieder kräftige Speisen bereiten,
und glauben Sie mir, der Gedanke, daß es noch so gute Menschen gibt, hat sie
beinahe ebensosehr gestärkt.‹

›Was sagte Ihre Mutter, als Sie zu Hause kamen?‹ ›Sie war sehr in Sorgen um
mich, weil es schon so spät war‹, erwiderte sie, ›ach, sie hatte so ungern mir
die Erlaubnis zu diesem Gang gegeben, und malte sich jetzt irgendein Unglück
vor, das mir begegnet sei. Ich erzählte ihr alles, aber als ich mein Tuch
öffnete, und die Gaben, die ich gesammelt hatte, hervorzog und Gold dabei war,
Gold unter den Kupfer- und Silberstücken, da erstaunte sie, und –‹ sie stockte
und schien nicht weiterreden zu können; ich dachte mir, die Mutter habe sie
arger Dinge beschuldigt, und forschte weiter, aber mit rührender Offenheit
gestand sie, ›Die Mutter habe gesagt, der großmütige Landsmann müsse entweder
ein Engel oder ein Prinz gewesen sein.‹

›Weder das eine noch das andere‹, sagte ich ihr; ›aber wie weit haben Sie
ausgereicht? haben Sie noch Geld?‹

›O wir haben noch‹, erwiderte sie mutig, wie es scheinen sollte, aber mir
entging nicht, daß sie vielleicht unwillkürlich dabei seufzte.

›Und was haben Sie noch?‹ sagte ich etwas bestimmter und dringender.

›Wir haben eine Rechnung in der Apotheke davon bezahlt, und einen Monat am
Hauszins, und der Mutter habe ich davon gekocht, es ist aber immer noch
übriggeblieben.‹

Wie ärmlich mußten sie wohnen, wenn sie von diesem Gelde eine
Apothekerrechnung, einen Monat Hauszins bezahlen, und acht Tage lang kochen
konnten! ›Ich will aber genau wissen‹, fuhr ich fort, ›was und wieviel Sie noch
haben.‹

›Mein Herr!‹ sagte sie, indem sie beleidigt einen Schritt zurücktrat.

›Mein gutes Kind, das verstehen Sie nicht‹, erwiderte ich, indem ich ihr näher
trat; ›oder Sie wollen es sich aus übertriebenem Zartgefühl nicht gestehen; ich
frage Sie ernstlich, wenn Sie mit den paar Franken zu Rande sind, haben Sie
Hülfe zu erwarten?‹

›Nein‹, sagte sie schüchtern und weich; ›keine.‹

›Denken Sie an Ihre Mutter und verschmähen Sie meine Hülfe nicht!‹ Ich hatte
ihr bei diesen Worten meine Hand geboten; sie ergriff sie hastig, drückte sie
an ihr Herz und pries meine Güte.

›Nun wohlan, so kommen Sie‹, fuhr ich fort, indem ich ihren Arm in den meinigen
legte; ›ich kam leider nicht gerade von Hause, als ich hieher kam, und hatte
mich nicht versehen; Sie werden daher die Güte haben, mich einige Straßen zu
begleiten bis in meine Wohnung, daß ich Ihnen für die Mutter etwas mitgebe.‹
Sie ließ sich schweigend weiterführen, und so angenehm mir der Gedanke war, sie
noch ferner unterstützen zu können, so war doch mein Gefühl beinahe beleidigt,
als sie so ganz ohne Sträuben mitging, nachts in die Wohnung eines Mannes; aber
wie ganz anders kam es als ich dachte. Wir mochten wohl etwa zwei- oder
dreihundert Schritte fortgegangen sein, da stand sie stille und entzog mir
ihren Arm. ›Nein, es kann, es darf nicht sein‹, rief sie in Tränen ausbrechend.
›Was betrübt dich auf einmal?‹ fragte ich verwundert, ›was darf nicht sein?‹

›Nein, ich gehe nicht mit, ich darf nicht mit Ihnen gehen.‹

›Aber mein Gott‹, erwiderte ich, indem ich mich etwas aufgebracht stellte; ›Sie
haben doch wahrhaftig sehr wenig Vertrauen zu mir; wenn nicht Ihre Mutter wäre,
gewiß ich ginge jetzt von Ihnen, denn Sie kränken mich.‹

Sie nahm meine Hand, sie drückte sie bewegt. ›Habe ich Sie denn beleidigt?‹
rief sie, ›o Gott weiß, das wollte ich nicht; verzeihen Sie einem armen
unerfahrenen Mädchen; Sie sind so großmütig, und ich sollte Sie beleidigen?‹

›Nun denn so komm‹, sagte ich, indem ich sie weiterzog, ›es ist keine Zeit zu
verlieren, es ist spät und der Weg ist weit.‹ Aber sie blieb stehen, weinte und
flüsterte: ›Nein, um keinen Preis gehe ich weiter.‹

›Aber vor wem fürchtest du dich denn? Es kennt dich ja kein Mensch, es sieht
dich ja keine Seele; du kannst getrost mit mir kommen.‹

›Ich bitte Sie um Gottes willen, lassen Sie mich. Nein, nein, es darf nicht
sein, dringen Sie nicht weiter in mich.‹ Sie zitterte; ich fühlte wohl, wenn
ich ihr die Not der Mutter noch einmal recht dringend vorstellte, so ging sie
mit, aber die Angst des Mädchens rührt mich tief.

›Gut, so bleiben Sie hier‹, sprach ich; ›aber sagen Sie mir, können Sie
vielleicht arbeiten?‹

›O ja, mein Herr‹, erwiderte sie, ihre Tränen trocknend.

›Könnten Sie vielleicht meine feinere Wäsche besorgen?‹

›Nein‹, antwortete sie sehr bestimmt. ›Dazu sind wir nicht eingerichtet.‹

›Hier ist ein weißes Tuch‹, fuhr ich fort; ›können Sie mir vielleicht ein halb
Dutzend besorgen und fertig machen?‹

Sie besah das Tuch und sagte: ›Mit Vergnügen, und recht fein will ich es nähen!
‹ Zu meiner eigenen Beschämung mußte ich jetzt dennoch Geld hervorziehen,
obgleich ich es vorhin verleugnet hatte.

›Kaufen Sie sechs solcher Tücher‹, fuhr ich fort, ›und können Sie wohl drei
davon bis Sonntag abend fertig machen?‹ Sie versprach es; ich gab ihr noch
etwas für die Mutter, und sagte ihr, daß ich heute darauf nicht eingerichtet
sei, aber Sonntag mehr tun könne. Sie dankte innig; es schien sie zu freuen,
daß ich ihr Arbeit gegeben, denn noch einmal plauderte sie davon, wie schön sie
die Tücher machen wolle, ja wenn ich nicht irre, so fragte sie mich sogar, ob
sie nicht einen englischen Saum einnähen dürfe? Ich sagte ihr alles zu, aber
als sie nun Abschied nehmen wollte, hielt ich sie noch fest. ›Eines müssen Sie
mir übrigens noch zu Gefallen tun‹, sprach ich, ›Sie können es gewiß und
leicht.‹

›Und was?‹ fragte sie; ›wie gerne will ich alles für Sie tun.‹

›Lassen Sie mich diesen neidischen Schleier aufheben, und Ihr Gesicht sehen,
daß ich doch eine Erinnerung an diesen Abend habe.‹

Sie wich mir aus und hielt ihren Schleier fester; ›Bitte, lassen Sie das‹,
erwiderte sie, und schien ein wenig mit sich selbst zu kämpfen; ›Sie haben ja
die schöne Erinnerung an Ihre Wohltaten; die Mutter hat mir streng verboten,
den Schleier zu lüften, und ich versichere Sie‹, setzte sie hinzu, ›ich bin
häßlich wie die Nacht, Sie würden nur erschrecken!‹

Aber dieser Widerstand reizte mich nur noch mehr; ein wirklich häßliches
Mädchen, dachte ich, spricht nicht so von ihrer Häßlichkeit, ich wollte den
Schleier fassen, aber wie ein Aal war sie entwischt; ›Dimanche! à revoir!‹ rief
sie; und eilte davon. Erstaunt blickte ich ihr nach, etwa fünfzig Schritte von
mir blieb sie stehen, winkte mir mit meinem weißen Tuch, und rief mit ihrer
silberhellen Stimme: ›Gute Nacht.‹

25

In den nächsten Tagen beschäftigte mich der Gedanke, welchem Stand das Mädchen
wohl angehören könnte. Je lebhafter ich mir ihre gebildete Sprache, ihren
zarten Sinn zurückrief, desto höher steigerte ich sie in meinen Gedanken.
Darüber wenigstens mußte sie mir Gewißheit geben, nahm ich mir vor, und
beschloß mich nicht wieder so abspeisen zu lassen, wie mit dem Schleier. Der
Sonntag kam; du wirst dich noch jenes Nachmittags erinnern Faldner, wo wir mit
den Freunden in Montmorency im Garten des großen Dichters saßen. Ihr wolltet
spät in der Nacht zu Hause fahren, und ich trieb immer zu einer frühen
Rückfahrt, und als ihr dennoch bliebet, da machte ich mich trotz eures
Scheltens davon. Freilich glaubtest du damals nicht, was ich vorgab, ich könne
die Nachtluft nicht vertragen, aber daß ich zu einem Rendezvous mit der
Bettlerin vom Pont des Arts eile, konntest du auch nicht denken? Sie war
diesmal die erste auf dem Platz, und weil sie mir die Tücher zu bringen hatte,
war sie schon bange geworden, ich könnte sie verfehlt haben, und glauben, sie
werde nicht Wort halten. Mit beinahe kindischer Freude, und wie es mir schien,
noch größerem Zutrauen als früher, plauderte sie, indem sie mir beim Schein
einer Straßenlaterne die Tücher zeigte.

Sie schien es gerne zu hören, daß ich ihre feine Arbeit lobte. ›Sehen Sie, auch
Ihren Namen habe ich hereingezeichnet‹, sagte sie, indem sie das zierliche
E. v. F. in der Ecke vorwies. Dann wollte sie mir eine Menge Silbergeld als
Überschuß zurückgeben, und nur meine bestimmte Erklärung, daß sie mich dadurch
beleidige, konnte sie bewegen es als Arbeitslohn anzunehmen.

Ich bestellte aufs neue wieder Arbeit, weil ich sah, daß dem zarten Sinn des
Mädchens ein solcher Weg meiner Gaben mehr zusagte, und diesmal waren es Jabots
und Manschetten, die ich bestellte. Ihre Mutter war nicht kränker geworden,
konnte aber das Bett noch nicht verlassen; doch schon dieser Mittelzustand
erschien ihr tröstlich. Als die Mutter abgehandelt war, wagte ich es, sie
geradehin zu fragen, wie denn eigentlich ihre Verhältnisse seien.

Die Geschichte, die sie mir in wenigen Worten preisgab, ist in Frankreich so
alltäglich, daß sie beinahe jedem Armen zum Aushängeschild dienen muß. Ihr
Vater war Offizier in der großen Armee gewesen, war nach der ersten
Restauration der Bourbons auf halben Sold gesetzt worden, hatte nachher während
der hundert Tage wieder Partei ergriffen, und war bei Mont St. Jean mit den
Garden gefallen. Er mochte ziemlich unvorsichtig gehandelt haben, denn seine
Witwe verlor die Pension, und lebte von da an ärmlich und elend. In den zwei
letzten Jahren fristeten sie ihr Leben meist vom Verkauf ihrer geringen Habe,
und waren jetzt eben an jenen äußersten Grad des Elends gekommen, wo dem Armen
nichts übrigbleibt, als aus der Welt zu gehen.

Ich fragte das Mädchen, ob sie nicht ihr Verhältnis hätte bessern können, wenn
sie etwa ihre Mutter auf andere Weise zu unterstützen gesucht hätte.

›Sie meinen, wenn ich einen Dienst genommen hätte?‹ erwiderte sie ohne alle
Empfindlichkeit; ›sehen Sie, das war nicht möglich. Vor der Krankheit der
Mutter war ich viel zu jung, kaum vierzehn Jahre vorüber, und dann wurde sie
auf einmal so elend, daß sie das Bett nicht verlassen konnte; da brauchte sie
also immer jemand um sich, und konnte ich denn ihre Pflege einer Fremden
überlassen? ja wenn sie gesund geblieben wäre, da hätte ich mit Freuden alle
unsere früheren Verhältnisse verleugnet, wäre etwa in einen Putzladen gegangen
oder als Gouvernante in ein anständiges Haus, denn ich habe manches gelernt,
mein Herr! aber so ging es ja nicht!‹

Auch diesmal bat ich vergeblich den Schleier zu lüften. Die Andeutungen, die
sie über ihr Alter gegeben, reizten mich, ich gestehe es, nur noch mehr, das
Gesicht dieses Mädchens zu sehen, die wenig über sechzehn Jahre haben konnte;
aber sie bat mich so dringend davon abzulassen, ihre Mutter habe ihr so
triftige Gründe angegeben, daß es nimmer geschehen könne.

Wir trafen uns von da an alle drei Tage. Ich hatte immer einige kleine Arbeiten
für sie, und pünktlich war sie damit fertig. Je fester ich in dem Betragen
blieb, das ich einmal gegen sie angenommen, je strenger ich mich immer in den
Grenzen des Anstandes hielt, desto zutraulicher und offener wurde das gute
Mädchen. Sie gestand mir sogar, daß sie zu Hause die drei Tage über immer an
den nächsten Abend denke; und ging es mir denn anders? Tag und Nacht
beschäftigte ich mich mit diesem sonderbaren Wesen, das mir durch seinen
gebildeten Geist, durch sein liebenswürdiges Zartgefühl, durch sein
eigentümliches Verhältnis zu mir, immer interessanter wurde.

Der Frühling war indessen völlig heraufgekommen, und die Zeit war da, die ich
mit Faldner schon längst zu einer Reise nach England festgesetzt hatte. Mancher
hält es vielleicht für töricht, was ich ausspreche, aber wahr ist es, daß ich
an diese Reise nur mit Widerwillen dachte; Paris an sich hatte nichts
Interessantes mehr für mich; aber jenes Mädchen hatte alle meine Sinne so
gefangen genommen, daß ich einer längeren Trennung nur mit Wehmut entgegensah.
Ausweichen konnte ich nicht, ohne mich lächerlich zu machen, denn es war sonst
kein bündiger Grund vorhanden, die Reise aufzuschieben; ich schämte mich sogar
vor mir selbst, und stellte mir die ganze Torheit meines Treibens vor; ich
beschloß die Abreise, aber gewiß hat sich wohl keiner je so wenig auf England
gefreut als ich.

26

Acht Tage zuvor sagte ich es dem Mädchen, sie erschrak, sie weinte. Ich bat sie
ihre Mutter zu fragen, ob ich sie nicht besuchen dürfe, sie sagte es zu. Das
nächste Mal aber brachte sie mir sehr betrübt die Antwort, daß mich ihre Mutter
bitten lasse, diesen Besuch aufzugeben, der für ihren Gemütszustand allzu
angreifend sein würde. Ich hatte jenen Besuch eigentlich nur darum nachgesucht,
um mein Mädchen bei Tag und ohne Schleier zu sehen; ich verlangte dies also
aufs neue wieder; aber sie bat mich, am Abend vor meiner Abreise noch einmal zu
kommen, sie wolle ihre Mutter so lang bestürmen, bis sie die Erlaubnis erhalte,
den Schleier aufzuheben. Unvergeßlich wird mir immer dieser Abend sein. Sie
kam, und meine erste Frage war, ob die Mutter es erlaubt habe; sie sagte ja,
und hob von selbst den Schleier auf. Der Mond schien helle, und zitternd,
begierig blickte ich unter den Hut. Aber die Erlaubnis schien nur teilweise
gegeben zu sein, denn meine Schöne trug sogenannte Venezianeraugen, die den
obern Teil ihres Gesichtes verhüllten. Doch wie schön, wie reizend waren die
Partien, welche frei waren! eine feine, zierliche Nase, schöngeformte blühende
Wangen, ein kleiner, lieblicher Mund, ein Kinn wie aus Wachs geformt, und ein
schlanker blendend weißer Hals. Über die Augen konnte ich nicht recht ins reine
kommen, aber sie schienen mir dunkel und feurig.

Sie errötete, als ich sie lange, entzückt betrachtete; ›Werden Sie mir nicht
böse‹, flüsterte sie, ›daß ich diese Halbmaske vornahm; die Mutter wollte es
von Anfang ganz abschlagen, nachher gestattete sie es nur unter dieser
Bedingung; ich war selbst recht ärgerlich darüber, aber sie sagte mir einige
Gründe, die mir einleuchteten.‹

›Und was sind diese Gründe?‹ fragte ich.

›Ach mein Herr!‹ erwiderte sie wehmütig, ›Sie werden ewig in unserem Herzen
leben, aber Sie selbst sollen uns ganz vergessen; Sie sollen mich nie, nie
wieder sehen, oder wenn Sie mich auch sehen, nicht erkennen!‹

›Und meinen Sie denn, ich werde Ihre schönen Züge nicht wiedererkennen, wenn
ich auch Ihre Augen, Ihre Stirne nicht sehen darf?‹

›Die Mutter meint‹, antwortete sie, ›das sei nicht wohl möglich; denn, wenn man
ein Gesicht nur zur Hälfte gesehen, sei das Wiedererkennen schwer.‹

›Und warum soll ich dich denn nicht wiedersehen, nicht wiedererkennen?‹

Sie weinte bei dieser Frage, sie drückte meine Hand und sagte: ›Es darf ja
nicht sein! was kann Ihnen denn daran liegen, ein unglückliches Mädchen
wiederzuerkennen; und – nein die Mutter hat recht; es ist besser so!‹

Ich sagte ihr, daß meine Reise nicht lange dauern werde; daß ich vielleicht
schon nach zwei Monaten wieder in Paris sein könne, daß ich sie wiederzusehen
hoffe. Sie weinte heftiger und verneinte es. Ich drang in sie, mir zu sagen,
warum sie glaube, ich werde sie nicht mehr sehen.

›Mir ahnt‹, erwiderte sie, ›ich sehe Sie heute zum letztenmal; ich glaube meine
Mutter wird nicht lange mehr leben, der Arzt sagte es mir gestern und dann ist
ja alles vorbei! und wenn sie auch länger lebt, in London werden Sie ein so
armes Geschöpf, wie ich bin, lange vergessen.‹

Ihr Schmerz machte mich unendlich weich; ich sprach ihr Mut ein; ich gelobte
ihr, sie gewiß nicht zu vergessen; ich nahm ihr das Versprechen ab; immer den
Ersten und Fünfzehnten eines jeden Monats auf diesen Platz zu kommen, damit ich
sie wieder finden könnte; sie sagte es unter Tränen lächelnd zu, als ob sie
wenig Hoffnung hätte. ›Nun so lebe wohl auf Wiedersehen‹, sagte ich, indem ich
sie in meine Arme schloß und einen kleinen, einfachen Ring an ihre Hand
steckte, ›lebe wohl und denke an mich und vergiß nicht den Ersten und
Fünfzehnten.‹

›Wie könnte ich Sie vergessen!‹ rief sie, indem sie weinend zu mir aufblickte.
›Aber ich werde Sie nimmer wiedersehen; Sie nehmen Abschied auf immer.‹

Ich konnte mich nicht enthalten, ihren schönen Mund zu küssen; sie errötete,
ließ es aber geduldig geschehen; ich steckte ihr einen Tresorschein in die
kleine Hand, sie sah mich noch einmal recht aufmerksam an und drückte sich
heftiger an mich. ›Auf Wiedersehen‹, sprach ich, indem ich mich sanft aus ihren
Armen wand. Der letzte Moment des Abschieds schien ihr Mut zu geben; sie zog
mich noch einmal an ihr Herz, ich fühlte einen heißen Kuß auf meinen Lippen,
›Auf immer! Lebe wohl auf immer‹, rief sie schmerzlich, riß sich los und eilte
über den Platz hin.

Ich habe sie nicht wiedergesehen! Nach einem Aufenthalt von drei Monaten kehrte
ich von London nach Paris zurück; ich ging am 15. auf den Platz de l'École de
Médecine, ich wartete über eine Stunde, mein Mädchen erschien nicht. Noch oft
am 1. und 15. wiederholte ich diese Gänge, wie oft ging ich durch die Straße
St. Séverin, blickte an den Häusern hinauf, fragte wohl auch nach einer armen,
deutschen Frau und ihrer Tochter, aber ich habe nie wieder etwas von ihnen
erfahren, und das reizende Wesen hatte recht, als sie mir beim Abschied zurief:
› Auf immer.‹«

27

Der junge Mann hatte seine Erzählung mit einem Feuer vorgetragen, das ihr große
Wahrheit verlieh und wenigstens auf den weiblichen Teil der Gesellschaft tiefen
Eindruck zu machen schien. Josephe weint heftig und auch die andern Fräulein
und Frauen wischten sich hin und wieder die Augen. Die Männer waren ernster
geworden, und schienen mit großem Interesse zuzuhören, nur der Baron lächelte
hin und wieder seltsam, stieß bei dieser oder jener Stelle seinen Nachbar an
und flüsterte ihm seine Bemerkungen zu. Jetzt, als Fröben geschlossen hatte,
brach er in lautes Gelächter aus; »Das heiße ich mir sich gut aus der Affaire
ziehen!« rief er, »ich hab es ja immer gesagt, mein Freund ist ein Schlaukopf.
Seht nur, wie er die Damen zu rühren wußte, der Schelm! wahrhaftig meine Frau
heult, als habe ihr der Pfarrer die Absolution versagt. Das ist köstlich, auf
Ehre! Dichtung und Wahrheit! ja das hast du deinem Goethe abgelauscht, Dichtung
und Wahrheit, es ist ein herrlicher Spaß.«

Fröben fühlte sich durch diese Worte aufs neue verletzt: »Ich sagte dir schon«,
sagte er unmutig, »daß ich die Dichtung oder Erdichtung gänzlich beiseite ließ
und nur die Wahrheit sagte; ich hoffe, du wirst es als solche ansehen.«

»Gott soll mich bewahren!« lachte der Baron. »Wahrheit! das Mädchen hast du dir
unterhalten, Bester, das ist die ganze Geschichte, und aus deinen Abendbesuchen
bei ihr hast du uns einen kleinen Roman gemacht. Aber gut erzählt, gut erzählt,
das lasse ich gelten.«

Der junge Mann errötete vor Zorn; er sah, wie Josephe ihren Gatten starr und
ängstlich ansah; er glaubte zu sehen, daß auch sie vielleicht seinen Argwohn
teile und schlecht von ihm denke; die Achtung dieser Frau wenigstens wollte er
sich durch diese gemeinen Scherze nicht nehmen lassen. »Ich bitte, schweigen
wir davon«, rief er, »ich habe nie in meinem Leben Ursache gehabt, irgend etwas
zu bemänteln oder zu entstellen, kann es aber auch nicht dulden, wenn andere
mir dieses Geschäft abnehmen wollen. Ich sage dir zum letztenmal, Faldner, daß
sich, auf mein Wort, alles so verhält, wie ich es erzählte.«

»Nun dann sei es Gott geklagt«, erwiderte jener, indem er die Hände
zusammenschlug; »dann hast du aus lauter übertriebenem Edelsinn und
theoretischer Zartheit ein paar hundert Francs an ein listiges Freudenmädchen
weggeworfen, das dich durch ein gewöhnliches Histörchen von Elend und kranker
Mutter köderte; hast nichts davon gehabt als einen armseligen Kuß! Armer
Teufel! in Paris sich von einer Metze so zum Narren halten zu lassen.«

Noch mehr als die vorige Beschuldigung reizte den jungen Mann dieses spöttische
Mitleid und das Gelächter der Gesellschaft auf, die auf seine Kosten den
schlechten Witz des Barons applaudierte. Er wollte eben aufs tiefste gekränkt
die Gesellschaft verlassen, als ein sonderbarer, schrecklicher Anblick ihn
zurückhielt. Josephe war, bleich wie eine Leiche, langsam aufgestanden; sie
schien ihrem Gatten etwas erwidern zu wollen, aber in demselben Moment sank sie
ohnmächtig, wie tot zusammen. Bestürzt sprang man auf, alles rannte
durcheinander, die Frauen richteten die Ohnmächtige auf, die Männer fragten
sich verwirrt, wie dies denn so plötzlich gekommen sei, Fröben hatte der
Schrecken beinahe selbst ohnmächtig gemacht und der Baron murmelte Flüche über
die zarten Nerven der Weiber, schalt auf die grenzenlose Dezenz, auf die
ängstliche Beobachtung des Anstandes, wovon man ohnmächtig werde, suchte bald
die Gesellschaft zu beruhigen, bald rannte er wieder zu seiner Frau; alles
sprach, riet, schrie zusammen und keiner hörte, keiner verstand den andern.

Josephe kam nach einigen Minuten wieder zu sich; sie verlangte nach ihrem
Zimmer, man brachte sie dahin und die Mädchen und Frauen drängten sich
neugierig und geschäftig nach; sie gaben hunderterlei Mittel an, die wider die
Ohnmacht zu gebrauchen, sie erzählten, wie ihnen da oder dort dasselbe
begegnet, sie wurden darüber einig, daß die große Anstrengung der Frau von
Faldner, die vielen Sorgen und Geschäfte an diesem Tage diesen Zufall notwendig
habe herbeiführen müssen, und die Sorge, der Baron möchte sich vielleicht
blamieren, da er ohnedies schon recht unanständig gewesen, habe die Sache noch
beschleunigt.

Der Baron suchte indessen unter den Männern die vorige Ordnung wieder
herzustellen. Er ließ fleißig einschenken, trank diesem oder jenem tapfer zu,
und suchte sich und seine Gäste mit allerlei Trostgründen zu beruhigen. »Es
kömmt von nichts«, rief er, »als von dem Unwesen der neuern Zeit; jede Frau von
Stande hat heutzutage schwache Nerven, und wenn sie die nicht hat, so gilt sie
nicht für vornehm; ohnmächtig werden gehört zum guten Ton; der Teufel hat diese
verrückten Einrichtungen erfunden. Und auch daher kömmt es, daß man nichts mehr
beim rechten Namen nennen darf. Alles soll so überaus zart, dezent, fein,
manierlich hergehen, daß man darüber aus der Haut fahren möchte. Da hat sie
sich jetzt alteriert, daß ich einigen Scherz riskierte, was doch die Würze der
Gesellschaft ist; daß ich über dergleichen zarte, feingefühlige Geschichten
nicht außer mir kam vor Rührung und Schmerz und mir einige praktische
Konjekturen erlaubte. Was da! unter Freunden muß dergleichen erlaubt sein! Und
ich hätte dich für gescheuter gehalten, Freund Fröben, als daß du nur
dergleichen übelnehmen könntest.«

Aber der, an den der Baron den letztern Teil seiner Rede richtete, war längst
nicht mehr unter den Gästen, Fröben war auf sein Zimmer gegangen im Unmut, im
Groll auf sich und die Welt. Noch konnte er sich diesen sonderbaren Auftritt
nicht ganz enträtseln, seine Seele halb noch aufgeregt von dem Zorn über die
Roheit des Freundes, halb ergriffen von dem Schrecken über den Unfall der
Freundin war noch zu voll, zu stürmisch bewegt, um ruhigeren Gedanken und der
Überlegung Raum zu geben. »Wird auch sie mir nicht glauben«, sprach er
kummervoll zu sich, »wird auch sie den schnöden Worten ihres Gatten mehr
Gewicht geben, als der einfachen ungeschmückten Wahrheit, die ich erzählte? Was
bedeuteten jene seltsamen Blicke, womit sie mich während meiner Erzählung
zuweilen ansah? wie konnte sie diese Begebenheit so tief ergreifen, daß sie
erbleichte, zitterte? sollte es denn wirklich wahr sein, daß sie mir gut ist,
daß sie innigen Anteil an mir nimmt, daß sie verletzt wurde von dem Hohn des
Freundes, der mich so tief in ihren Augen herabsetzen mußte? Und was wollte sie
denn als sie aufstand, als sie sprechen wollte? wollte sie den unschicklichen
Reden Faldners Einhalt tun oder wollte sie mich sogar verteidigen?«

Er war unter diesen Worten heftig im Zimmer auf und ab gegangen, sein Blick
fiel jetzt auf die Rolle, die jenes Bild enthielt, er rollte es auf, er sah es
bitter lächelnd an. »Und wie konnte ich mich auch von einem Gefühl der
Beschämung hinreißen lassen, mein Herz Menschen aufzuschließen, die es doch
nicht verstehen, von Dingen zu reden, die solch überaus vornehmen Leuten so
fremd sind; das Schlechte, das Gemeine ist ihnen ja lieber, scheint ihnen
natürlicher als das Außerordentliche; wie konnte ich von deinen lieben Wangen,
von deinen süßen Lippen zu diesen Puppen sprechen? O du armes, armes Kind; wie
viel edler bist du in deinem Elend als diese Fuchsjäger und ihr Gelichter, die
wahren Jammer und verschämte Armut nur vom Hörensagen kennen und jede Tugend,
die sich über das Gemeine erhebt als Märchen verlachen! Wo du jetzt sein magst?
und ob du des Freundes noch gedenkst und jener Abende, die ihn so glücklich
machten!«

Seine Augen gingen über, als er das Bild betrachtete, als er bedachte, welch
bitteres Unrecht die Menschen heute diesem armen Wesen angetan. Er wollte seine
Tränen unterdrücken, aber sie strömten nur noch heftiger. Es gab eine Stelle in
der Brust des jungen Mannes, wohin, wie in ein tiefes Grab, sich alle Wehmut,
alle zurückgedrängten Tränen des Grames still und auf lange versammelten; aber
Momente, wie dieser, wo die Schmerzen der Erinnerung und seine
Hoffnungslosigkeit so schwer über ihn kamen, sprengten die Decke dieses Grabes
und ließen den langverhaltenen Kummer um so mächtiger überströmen, je mehr sein
gebrochener Mut in Wehmut überging.

28

Fröben überdachte am andern Morgen die Vorfälle des gestrigen Tages, und war
mit sich uneinig, ob er nicht lieber jetzt gleich ein Haus verlassen sollte, wo
ihn ein längerer Aufenthalt vielleicht noch öfter solchen Unannehmlichkeiten
aussetzte, als die Türe aufging und der Baron niedergeschlagen und beschämt
hereintrat. »Du bist gestern abend nicht zu Tisch gekommen, du hast dich heute
noch nicht sehen lassen«, hub er an, indem er näher kam, »du zürnst mir; aber
sei vernünftig und vergib mir; siehe es ging mir wunderlich; ich hatte den Tag
über zuviel Wein getrunken, war erhitzt und du kennst meine schwache Seite, da
kann ich das Necken nicht lassen. Ich bin gestraft genug, daß der schöne Tag so
elend endete und daß mein Haus jetzt vier Wochen lang das Gespräch der Umgegend
sein wird. Verbittere mir nicht vollends das Leben und sei mir wieder
freundlich wie zuvor.«

»Lasse lieber die ganze Geschichte ruhen«, entgegnete Fröben finster, indem er
ihm die Hand bot; »ich liebe es nicht, über dergleichen mich noch weiter
auszusprechen; aber morgen will ich fort, weiter; hier bleibe ich nicht
länger.«

»Sei doch kein Narr!« rief Faldner, der dies nicht erwartet hatte und ernstlich
erschrak; »wegen einer solchen Szene gleich aufbrechen zu wollen! ich sagte es
ja immer, daß du ein solcher Hitzkopf bist. Nein, daraus wird nichts; und hast
du mir nicht versprochen zu warten, bis Briefe da sind vom Don in W.? Nein, du
darfst mir nicht schon wieder weggehen, und wegen der Gesellschaft hast du dich
nicht zu schämen, sie alle, besonders die Frauen, schalten mich tüchtig aus,
sie gaben dir völlig recht und sagten, ich sei an allem schuld.«

»Wie geht es deiner Frau?« fragte Fröben, um diesen Erinnerungen auszuweichen.

»Ganz hergestellt, es war nur so ein kleiner Schrecken, weil sie fürchtete, wir
werden ernstlich aneinandergeraten; sie wartet mit dem Frühstück auf dich; komm
jetzt mit herunter und sei vernünftig und nimm Raison an. Ich muß ausreiten,
nimm es mir nicht übel, die Mühle kömmt heute in Gang. Du bist also wieder
ganz, wie zuvor?«

»Nun ja doch!« sagte der junge Mann ärgerlich; »laß doch einmal die ganze
Geschichte ruhen.« Er folgte mit sonderbaren Gefühlen, die er selbst nicht
recht zu deuten wußte, dem Baron, der vergnügt über die schnelle Versöhnung
seines Freundes ihm voraneilte, seiner Frau schnell berichtete, was er
ausgerichtet habe und dann das Schloß verließ, um seine Mühle in Gang zu
bringen.

Hatte sich denn heute auf einmal alles so ganz anders gestaltet, oder war nur
er selbst anders geworden; Josephens Züge, ihr ganzes Wesen schien Fröben
verändert, als er bei ihr eintrat. Eine stille Wehmut, eine weiche Trauer
schien über ihr Antlitz ausgegossen und doch war ihr Lächeln so hold, so
traulich, als sie ihn willkommen hieß. Sie schrieb ihr gesteriges Übel allzu
großer Anstrengung zu und schien überhaupt von dem ganzen Vorfall nicht gerne
zu sprechen. Aber Fröben, dem an der guten Meinung seiner Freundin so viel lag,
konnte es nicht ertragen, daß sie beinahe geflissentlich seine Erzählung gar
nicht berührte: »Nein«, rief er, »ich lasse Sie nicht so entschlüpfen, gnädige
Frau! An dem Urteil der andern über mich lag mir wenig; was kümmert es mich, ob
solche Alltagsmenschen mich nach ihrem gemeinen Maßstab messen! Aber
wahrhaftig, es würde mich unendlich schmerzen, wenn auch Sie mich falsch
beurteilten, wenn auch Sie Gedanken Raum gäben, die mich in Ihren Augen so tief
herabsetzen müssen, wenn auch Sie die Wahrheit jener Erzählung bezweifelten,
die ich freilich solchen Ohren nie hätte preisgeben sollen. O ich beschwöre
Sie, sagen Sie recht aufrichtig, was Sie von mir und jener Geschichte denken?«

Sie sah ihn lange an; ihr schönes großes Auge füllte sich mit Tränen, sie
drückte seine Hand: »O Fröben; was ich davon denke?« sagte sie, »und wenn die
ganze Welt an der Wahrheit zweifeln würde, ich wüßte dennoch gewiß, daß Sie
wahr gesprochen! Sie wissen ja nicht, wie gut ich Sie kenne!«

Er errötete freudig und küßte ihre Hand; »Wie gütig sind Sie, daß Sie mich
nicht verkennen. Und gewiß, ich habe alles, alles genau nach der Wahrheit
erzählt.«

»Und dieses Mädchen«, fuhr sie fort, »ist wohl dieselbe, von welcher Sie mir
letzthin sagten? Erinnern Sie sich nicht, als wir von Victor und Klothilde
sprachen, daß Sie mir gestanden, Sie lieben hoffnungslos? Ist es dieselbe?«

»Sie ist es«, erwiderte er traurig. »Nein, Sie werden mich wegen dieser Torheit
nicht auslachen; Sie fühlen zu tief, als daß Sie dies lächerlich finden
könnten. Ich weiß alles, was man dagegen sagen kann, ich schalt mich selbst oft
genug einen Toren, einen Phantasten, der einem Schatten nachjage; ich weiß ja
nicht einmal ob sie mich liebt –«

»Sie liebt Sie!« rief Josephe unwillkürlich aus; doch über ihre eigenen Worte
errötend setzte sie hinzu: »Sie muß Sie lieben; glauben Sie denn, soviel
Edelmut müsse nicht tiefen Eindruck auf ein Mädchenherz von siebzehn Jahren
machen und in allen ihren Äußerungen, die Sie uns erzählten, liegt, es müßte
mich alles trügen, oder es liegt gewiß ein bedeutender Grad von Liebe darin.«

Der junge Mann schien mit Entzücken auf ihre Worte zu lauschen; »Wie oft rief
ich mir dies selbst zu«, sprach er, »wenn ich so ganz ohne Trost war und
traurig in die Vergangenheit blickte; aber wozu denn? vielleicht nur um mich
noch unglücklicher zu machen! Ich habe oft mit mir selbst gekämpft, habe im
Gewühl der Menschen Zerstreuung, im Drang der Geschäfte Betäubung gesucht, es
wollte mir nie gelingen. Immer schwebte mir jenes holde unglückliche Wesen vor;
mein einziger Wunsch war, sie nur noch einmal zu sehen. Es ist noch jetzt mein
Wunsch, ich darf es Ihnen gestehen, denn Sie wissen mein Gefühl zu würdigen;
auch diese Reise unternahm ich nur, weil meine Sehnsucht mich hinaustrieb, sie
zu suchen, sie noch einmal zu sehen. Und wie ich denn so recht über diesen
Wunsch nachdenke, so finde ich mich sogar oft auf dem Gedanken, sie auf immer
zu besitzen! – Sie blicken weg, Josephe? O ich verstehe; Sie denken, ein
Geschöpf, das so tief im Elend war, dessen Verhältnisse so zweideutig sind,
dürfe ich nie wählen; Sie denken an das Urteil der Menschen; an alles dies habe
auch ich recht oft gedacht, aber so wahr ich lebe, wenn ich sie so wiederfände,
wie ich sie verlassen, ich würde niemand als mein Herz fragen. Würden Sie mich
denn so strenge beurteilen, Josephe?«

Sie antwortete ihm nicht; noch immer abgewandt, ihre Stirne in die Hand
gestützt, bot sie ihm ein Buch hin und bat ihn vorzulesen. Er ergriff es
zögernd, er sah sie fragend an; es war das einzige Mal, daß er sich in ihr
Betragen nicht recht zu finden wußte; aber sie winkte ihm zu lesen und er
folgte, wiewohl er gerne noch länger sein Herz hätte sprechen lassen. Er las
von Anfang zerstreut; aber nach und nach zog ihn der Gegenstand an, entführte
seine Gedanken mehr und mehr dem vorigen Gespräch, und riß ihn endlich hin, so,
daß er im Fluß der Rede nicht bemerkte, wie die schöne Frau ihm ein Angesicht
voll Wehmut zuwandte, daß ihre Blicke voll Zärtlichkeit an ihm hingen, daß ihr
Auge sich oft mit Tränen füllen wollte, die sie nur mühsam wieder unterdrückte.
Spät erst endete er und Josephe hatte sich so weit gefaßt, daß sie mit Ruhe
über das Gelesene sprechen konnte, aber dennoch schien es dem jungen Mann, als
ob ihre Stimme hie und da zittere, als ob die frühere gütige Vertraulichkeit,
die sie dem Freund ihres Gatten bewiesen, gewichen sei; er hätte sich
unglücklich gefühlt, wenn nicht jener leuchtende Strahl eines wärmeren
Gefühles, der aus ihrem Auge hervorbrach, ihn an seiner Beobachtung irregemacht
hätte.

29

Da der Baron erst bis Abend zurückkehren wollte, Josephe sich aber nach dieser
Vorlesung in ihre Zimmer zurückgezogen hatte, so beschloß Fröben, um diesen
quälenden Gedanken auf einige Stunden wenigstens zu entgehen, die heiße
Mittagszeit vor der Tafel zu verschlafen. In jener Laube, die ihm durch so
manche schöne Stunde, die er mit der liebenswürdigen Frau hier zugebracht, wert
geworden war, legte er sich auf die Moosbank und entschlief bald. Seine Sorgen
hatte er zurückgelassen, sie folgten ihm nicht durch das Tor der Träume; nur
liebliche Erinnerungen verschmolzen und mischten sich zu neuen reizenden
Bildern; das Mädchen aus der St.-Séverin-Straße mit ihrer schmelzenden Stimme
schwebte zu ihm her, und erzählte ihm von ihrer Mutter; er schalt sie, daß sie
so lange auf sich habe warten lassen, da er doch ja den Ersten und Fünfzehnten
gekommen sei; er wollte sie küssen zur Strafe, sie sträubte sich, er hob den
Schleier auf, er hob das schöne Gesichtchen am Kinn empor, und siehe – es war
Don Pedro, der sich in des Mädchens Gewänder gesteckt hatte, und Diego sein
Diener wollte sich totlachen über den herrlichen Spaß. – Dann war er wieder mit
einem kühnen Sprung der träumenden Phantasie in Stuttgart in jener
Gemäldesammlung. Man hatte sie anders geordnet, er durchsuchte vergebens alle
Säle nach dem teuren Bilde; es war nicht zu finden, er weinte, er fing an zu
rufen, und laut zu klagen; da kam der Galeriediener herbei und bat ihn stille
zu sein, und die Bilder nicht zu wecken, die jetzt alle schlafen. Auf einmal
sah er in einer Ecke das Bild hängen, aber nicht als Brustbild wie früher,
sondern in Lebensgröße; es sah ihn neckend, mit schelmischen Blicken an; es
trat lebendig aus dem Rahmen und umarmte den Unglücklichen; er fühlte einen
heißen, langen Kuß auf seinen Lippen. Wie es zu geschehen pflegt, daß man im
Traum zu erwachen glaubt, und träumend sich sagt, man habe ja nur geträumt, so
schien es auch jetzt dem jungen Mann zu gehen. Er glaubte, von dem langen Kuß
erweckt die Augen zu öffnen, und siehe, auf ihn niedergebeugt hatte sich ein
blühendes, rosiges Gesicht, das ihm bekannt schien. Vor Lust des süßen Atems,
der liebewarmen Küsse, die er einsog, schloß er wieder die Augen; er hörte ein
Geräusch, er schlug sie noch einmal auf und sah eine Gestalt in schwarzem
Mantel, schwarzem Hütchen mit grünem Schleier entschweben; als sie eben um eine
Ecke biegen wollte, kehrte sie ihm noch einmal das Gesicht zu; es waren die
Züge des geliebten Mädchens, und neidisch wie damals hatte sie auch jetzt die
Halbmaske vorgenommen. »Ach, es ist ja doch nur ein Traum!« sagte er lächelnd
zu sich, indem er die Augen wieder schließen wollte; aber das Gefühl erwacht zu
sein, das Säuseln des Windes in den Blättern der Laube, das Plätschern des
Springbrunnens, war zu deutlich, als daß er davon nicht völlig wach und munter
geworden wäre. Das sonderbare, lebhafte Traumbild stand noch vor seiner Seele;
er blickte nach der Ecke, wo sie verschwunden war, er sah die Stelle an, wo sie
gestanden, sich über ihn hingebeugt hatte, er glaubte die Küsse des geliebten
Mädchens noch auf den Lippen zu fühlen. »So weit also ist es mit dir gekommen«,
sprach er erschreckend zu sich, »daß du sogar im Wachen träumst, daß du sie bei
gesunden Sinnen um dich siehst! Zu welchem Wahnwitz soll dies noch führen?
Nein, daß man so deutlich träumen könne, hätte ich nie geglaubt. Es ist eine
Krankheit des Gehirns, ein Fieber der Phantasie; ja es fehlt nicht viel, so
möchte ich sogar behaupten Traumbilder können Fußstapfen hinterlassen; denn
diese Tritte hier im Sande sind nicht von meinem Fuß.« Sein Blick fiel auf die
Bank, wo er gelegen, er sah ein zierlich gefaltetes Papier, und nahm es
verwundert auf. Es war ohne Aufschrift, es hatte ganz die Form eines Billet
doux; er zauderte einen Augenblick, ob er es öffnen dürfe; aber neugierig, wer
sich hier wohl in solcher Form schreiben könnte, entfaltete er das Papier – ein
Ring fiel ihm entgegen. Er hielt ihn in der Hand und durchflog den Brief, er
las:

    »Oft bin ich Dir nahe, Du mein edler Retter und Wohltäter; ich umschwebe
    Dich mit jener unendlichen Liebe, die meine Dankbarkeit anfachte, die
    selbst mit meinem Leben nicht verglühen wird. Ich weiß, Dein großmütiges
    Herz schlägt noch immer für mich, Du hast Länder durchstreift, um mich zu
    suchen, zu finden; doch umsonst bemühst Du Dich – vergiß ein so
    unglückliches Geschöpf; was wolltest Du auch mit mir? Wenn auch mein
    höchstes Glück in dem Gedanken liegt, ganz Dir anzugehören, so kann es ja
    doch nimmermehr sein! Auf immer! sagte ich Dir schon damals, ja auf immer
    liebe ich Dich, aber – das Schicksal will, daß wir getrennt seien auf
    immer, daß nie an Deiner Seite, vielleicht nur in Deiner gütigen Erinnerung
    leben darf

    Die Bettlerin vom Pont des Arts.«

Der junge Mann glaubte noch immer oder aufs neue zu träumen; er sah sich
mißtrauisch um, ob seine Phantasie ihn denn so ganz verführt habe, daß er in
einer Traumwelt lebe; aber alle Gegenstände um ihn her, die wohlbekannte Laube,
die Bank, die Bäume, das Schloß in der Ferne, alles stand noch wie zuvor, er
sah, er wachte, er träumte nicht. Und diese Zeilen waren also wirklich
vorhanden, waren nicht ein Traumbild seiner Phantasie? »Hat man vielleicht
einen Scherz mit mir machen wollen?« fragte er sich dann; »ja gewiß; es kömmt
wohl alles von Josephe; vielleicht war auch jene Erscheinung nur eine Maske?«
Indem er das Papier zusammenrollte, fühlte er den Ring, der in dem Briefchen
verborgen war, in seiner Hand. Neugierig zog er ihn hervor, betrachtete ihn und
erblaßte. Nein, das wenigstens war keine Täuschung, es war derselbe Ring, den
er dem Mädchen in jener Nacht gegeben, als er auf immer von ihr Abschied nahm.
Sosehr er im ersten Augenblick versucht war, hier an übernatürliche Dinge zu
glauben, so erfüllte ihn doch der Gedanke, daß er ein Zeichen von dem geliebten
Wesen habe, daß sie ihm nahe sei, mit so hohem Entzücken, daß er nicht mehr an
die Worte des Briefes dachte, er zweifelte keinen Augenblick, daß er sie finden
werde, er drückte den Ring an die Lippen, er stürzte aus der Laube in den
Garten, und seine Blicke streiften auf allen Wegen, in allen Büschen nach der
teuren Gestalt. Aber er spähte vergebens; er fragte die Arbeiter im Garten, die
Diener im Schlosse, ob sie keine Fremde gesehen haben; man hatte sie nicht
bemerkt. Bestürzt, beinahe keiner Überlegung fähig, kam er zu Tische; umsonst
forschte Faldner nach dem Grund seiner verstörten Blicke, umsonst fragte ihn
Josephe, ob er denn vielleicht von gestern her noch so trübe gesinnt sei; »Es
ist mir etwas begegnet«, antwortete er, »das ich ein Wunder nennen müßte, wenn
nicht meine Vernunft sich gegen Aberglauben sträubte.«

30

Dieser sonderbare Vorfall und die Worte des Briefchens, das er wohl zehnmal des
Tages überlas, hatten den jungen Mann ganz tiefsinnig gemacht. Er fing an
nachzusinnen, ob es denn möglich sei, daß überirdische Wesen in das Leben der
Sterblichen eingreifen können. Wie oft hatte er über jene Schwärmer gelacht,
die an Erscheinungen, an Boten aus einer andern Welt, an Schutzgeister, die den
Menschen umschweben, wie an ein Evangelium glaubten. Wie oft hatte er ihnen
sogar die physische Unmöglichkeit dargetan, daß körperlose Wesen dennoch
sichtbar erscheinen, daß sie dies oder jenes verrichten können. Aber was ihm
selbst begegnet war, wie sollte er es deuten? Oft nahm er sich vor, alles zu
vergessen, gar nicht mehr daran zu denken, und im nächsten Augenblick quälte er
sich ab, seine Erinnerung recht lebhaft vor das Auge treten zu lassen;
deutlicher als je, erschienen dann wieder ihre Züge, er hatte sie ja gesehen,
als sie sich an der Ecke noch einmal umwandte; er hatte den holden Mund, diese
rosigen Wangen, dieses Kinn, diesen schlanken Hals wieder gesehen! Er holte
jenes Bild herbei, er verglich Zug um Zug, er deckte die Hand auf Auge und
Stirne der Dame, und es war das holde Gesichtchen, wie es unter der Halbmaske
hervorschaute!

Er hatte sich, weil Josephe am nächsten Morgen im Hause allzusehr beschäftigt
war, um ihn zu unterhalten, wieder in die Laube gesetzt. Er las, und während
des Lesens beschäftigte ihn immer der Gedanke, ob sie ihm wohl wieder
erscheinen werde. Die Hitze des Mittags wirkte betäubend auf ihn; mit Mühe
suchte er sich wach zu halten, er las eifriger und angestrengter, aber nach und
nach sank sein Haupt zurück, das Buch entfiel seinen Händen, er schlief.

Beinahe um dieselbe Zeit wie gestern erwachte er, aber keine Gestalt mit grünem
Schleier war weit und breit zu sehen; er lächelte über sich selbst, daß er sie
erwartet habe, er stand traurig und unzufrieden auf, um ins Schloß zu gehen, da
erblickte er neben sich ein weißes Tuch, das er sich nicht erinnern konnte
hingelegt zu haben; er sah es an, es mußte wohl dennoch sein gehören, denn in
der Ecke war sein Namenszug eingenäht. »Wie kömmt dies Tuch hieher?« rief er
bewegt, als er bei genauerer Besichtigung entdeckte, daß es eines jener Tücher
sei, die ihm das Mädchen hatte fertigen müssen, und die er wie Heiligtümer
sorgfältig verschloß. »Soll dies aufs neue ein Zeichen sein?« Er entfaltete das
Tuch, und suchte, ob nicht vielleicht wieder einige Zeilen eingelegt seien? Es
war leer; aber in einer andern Ecke des Tuches entdeckte er noch einige
Lettern, die wie sein Name eingenäht waren; zierlich und nett standen dort die
Worte: »Auf immer!« »Also dennoch hier gewesen«, rief der junge Mann unmutig,
»und ich konnte ihre liebliche Erscheinung schnöderweise verschlafen? Warum
gibt sie mir wohl ein neues Zeichen? warum diese traurigen Worte wiederholen,
die mich schon damals und erst gestern wieder so unglücklich machten?« Auch
heute befragte er nach der Reihe die Domestiken, ob nicht eine fremde Person im
Garten gewesen sei? sie verneinten es einstimmig, und der alte Gärtner sagte,
seit drei Stunden sei gar niemand durch den Garten gegangen, als nur die
gnädige Frau. »Und wie war sie angezogen?« fragte Fröben, auf sonderbare Weise
überrascht; »Ach Herr, da fragt Ihr mich zuviel«, antwortete der Alte; »sie ist
halt angezogen gewesen in vornehmen Kleidern, aber wie, das weiß ich nicht zu
beschreiben; als sie vor mir vorbeiging, nickte sie freundlich und sagte:
›Guten Abend, Jakob.‹«

Der junge Mann führte den Alten beiseite; »Ich beschwöre dich«, flüsterte er;
»trug sie einen grünen Schleier, hatte sie nicht eine große schwarze Brille
auf?«

Der alte Gärtner sah ihn mißtrauisch und kopfschüttelnd an. »Eine schwarze
Brille?« fragte er, »die gnädige Frau eine große schwarze Brille? ei du
Herrgott, wo denken Sie hin, sie hat so scharfe, klare Augen wie eine Gemse,
und soll eine Brille auf der Nase tragen, mit Respekt zu melden, eine große
schwarze Brille, wie sie die alten Weiber in der Kirche auf die Nase klemmen,
daß es feiner schnarrt, wenn sie singen? Nein, gnädiger Herr, solche schlechte
Gedanken müssen Sie sich aus dem Kopf schlagen, das ist nichts; und nehmen Sie
es nicht ungütig, aber eine Mütze sollten Sie doch aufsetzen bei dieser Hitze,
es ist von wegen des Sonnenstichs.« So sprach der Alte, und ging kopfschüttelnd
weiter; den übrigen Dienstboten aber deutete er mit sehr verdächtiger Bewegung
des Zeigfingers ans Hirn an, daß es mit dem jungen Herrn Gast hier oben nicht
recht richtig sein müsse.

31

Auch jetzt kam Fröben zu keinem andern Resultat, als daß das Betragen jenes
Mädchens, das er so innig liebte, unbegreiflich sei. Und dieses rätselhafte
Spiel mit seinem Schmerz, mit seiner Sehnsucht, beschäftigte ihn so ganz
ausschließlich, daß ihm vieles entging, was ihm sonst wohl hätte auffallen
müssen. Josephe kam mit verweinten Augen zu Tische; der Baron war verstimmt und
einsilbig, und schien seinem inneren Unmut, der ihm um die Stirne lag und
deutlich aus den Augen sprach, hie und da durch einen Fluch über die schlechte
Küche und die noch schlechtere Haushaltung Luft machen zu müssen. Die
unglückliche Frau ließ alles still und geduldig über sich ergehen; sie schickte
zuweilen, als wolle sie Hülfe oder Trost suchen, einen flüchtigen Blick nach
Fröben hinüber; ach, sie bemerkte nicht, wie ihr Gatte diese Blicke belauerte,
wie seine Stirne sich röter färbte, wenn er ihre Augen auf diesem Wege traf.

An Fröbens Auge und Ohr ging dies vorüber als etwas, an das er sich schon
gewöhnt hatte; er gab sich nicht einmal die Mühe, Josephe um die Ursache dieses
Aufbrausens zu befragen. Es fiel ihm nicht auf, daß sie zurückhaltender gegen
ihn war in Beisein Faldners, er schrieb es der gewöhnlichen Geschäftigkeit
seines Freundes zu, daß ihn dieser in den nächsten Tagen nötigte, mit ihm da-
und dorthin auf das Gut zu gehen und in Wald und Feld oft einen großen Teil des
Tages mit Messungen und Berechnungen hinzubringen. Als er aber eines Morgens,
als ihn Faldner schon gestiefelt und gespornt erwartete, eine kleine
Unpäßlichkeit vorschützte, um diesen unangenehmen Feldbesuchen zu entgehen, als
er arglos hinwarf, daß er doch Josephen auch einmal wieder vorlesen müsse, da
wollte es ihm doch auffallend dünken, daß der Baron unmutig rief: »Nein, sie
soll mir nichts mehr lesen, gar nichts mehr. Es geht ohnedies seit einiger Zeit
alles konträr. Das könnte ich vollends brauchen, wenn sie den ganzen Morgen mit
Lesen zubrächte, und solche Romanideen im Kopfe trüge, wie ich schon welche
habe spuken sehen. Lies dir in Gottes Namen selbst vor, lieber Fröben, und nimm
mir nicht übel, wenn ich mein Weib anders placiere. Du gehst in den Garten nach
dem Frühstück, Josephe, es soll heute Gemüse ausgestochen werden, nachher bist
du so gütig und gehst zu Pastors, du bist dort seit lange einen Besuch
schuldig.« Mit diesen Worten nahm er seine Reitpeitsche vom Tische und schritt
davon.

»Was soll denn das? was hat er denn heute«, fragte Fröben staunend die junge
Frau, die kaum ihre Tränen zurückzuhalten vermochte.

»O er ist so ziemlich wie sonst«, erwiderte sie ohne aufzublicken; »Ihre
Anwesenheit hat ihn einige Zeitlang aus dem gewöhnlichen Gleise gebracht; Sie
sehen, er ist jetzt wieder nun wie zuvor.«

»Aber mein Gott«, rief er unmutig, »so schicken Sie doch eine Magd in den
Garten!«

»Ich darf nicht«, sagte sie bestimmt; »ich muß selbst zusehen; er will es ja
haben.«

»Und den Besuch bei Pastors – ?«

»Muß ich machen, Sie haben es ja gehört, daß ich ihn machen muß; lassen wir
das, es ist einmal so. Aber Sie«, fuhr Josephe fort, »Sie, mein Freund,
scheinen mir seit einigen Tagen verändert, gar nicht mehr so munter, so
zutraulich wie früher. Sollten Sie sich vielleicht nicht mehr hier gefallen?
Sollte mein Mann, sollte vielleicht ich Ursache Ihrer Verstimmung sein?«

Fröben fühlte sich verlegen; er war auf dem Punkt der Freundin jene sonderbaren
Vorfälle im Garten zu gestehen, aber der Gedanke sich vor der klugen jungen
Frau eine Blöße zu geben, hielt ihn zurück. »Sie wissen«, sagte er ausweichend,
»daß ich in den letzten Tagen Briefe aus S. bekam. Und wenn ich verstimmt
erscheine, so tragen diese Briefe allein die Schuld.« Sie sah ihn zweifelhaft
an; eine Antwort schien auf ihren Lippen zu schweben, aber wie wenn sie den
Mangel an Vertrauen in dem Blicke des jungen Mannes gelesen, und sich dadurch
gekränkt gefühlt hätte, zuckten ihre schönen Lippen, und drängten die Antwort
zurück; sie zog schweigend die Glocke, befahl ihrer Zofe ihr Hut und Schirm zu
bringen, und ging dann, ohne ihn zu diesem Gang einzuladen in den Garten an die
Arbeit.

Als der junge Mann einige Stunden nachher ebenfalls in den Garten hinabstieg
und nach Josephe fragte, hieß es, sie sei zu Pastors gegangen. Er eilte der
Laube zu, er setzte sich mit pochendem Herz nieder. Heute hatte er sich
vorgenommen nicht einzuschlafen. »Ich will doch sehen«, sagte er zu sich, »ob
dieses Wesen, das mich so geheimnisvoll umschwebt, noch ein drittes Zeichen für
mich hat? Ich will mich wie zum Schlummer niederlegen, und so wahr ich lebe,
wenn es wieder erscheint, will ich es haschen und schauen, welcher Natur es
sei.« Er las bis der Mittag herangekommen war; dann legte er sich nieder, und
schloß die Augen. Oft wollte sich der Schlummer wirklich über ihn herabsenken,
aber Erwartung, Unruhe und sein fester Wille, der die Mohnkörner von ihm ferne
hielt, ließen ihn wach bleiben. Er mochte wohl eine halbe Stunde so gelegen
haben, als die Zweige der Laube rauschten. Er öffnete die Augen kaum ein wenig
und sah, wie zwei weiße Hände die Zweige behutsam teilten, vermutlich um eine
Aussicht auf den Schlummernden zu öffnen. Dann knisterten leise, leise Schritte
im Sand. Er blickte verstohlen nach dem Eingang der Laube und sein Herz wollte
zerspringen voll freudiger Ungeduld, als er sein Mädchen sah im schwarzen
Mantel und Hut, den grünen Schleier zurückgeschlagen, die schwarzen Maskenaugen
vor den obern Teil des schönen Gesichtes gebunden.

32

Sie nahte auf den Zehenspitzen. Er sah, wie auf ihrem Gesicht ein höheres Rot
aufstieg, als sie näher trat. Sie betrachtete den Schläfer lange; sie seufzte
tief und schien Tränen abzutrocknen. Dann trat sie nahe heran; sie beugte sich
über ihn herab, ihr Atem berührte ihn wie ein Himmelsbote, der die Nähe ihrer
süßen Lippen ansagte, sie senkte sich tiefer und ihr Mund legte sich auf den
seinigen so sanft wie das Morgenrot sich auf den Hügel senkt.

Da hielt er sich nicht länger; schnell schlang er seinen Arm um ihren Leib und
mit einem kurzen Angstschrei sank sie in die Knie. Er sprang erschrocken auf,
er glaubte sie ohnmächtig, aber sie war nur sprachlos und zitterte heftig; er
hob sie auf, er zog sie, erfüllt von der Wonne des Wiedersehens, an seine Seite
auf die Bank nieder, er bedeckte ihren Mund mit glühenden Küssen, er drückte
sie fest an sich: »Oh, so habe ich dich wieder, endlich, endlich wieder, du
geliebtes Wesen!« rief er; »du bist kein Trugbild, du lebst, ich halte dich in
meinen Armen wie damals und liebe dich wie damals und bin glücklich, selig,
denn du liebst ja auch mich!« Eine hohe Glut bedeckte ihre Wangen, sie sprach
nicht, sie suchte vergebens sich aus seinen Armen zu winden. »Nein, jetzt lasse
ich dich nicht mehr«, sprach er, und Tränen, Tränen des Glücks hingen in seinen
Wimpern; »jetzt halte ich dich fest und keine Welt darf dich von mir reißen.
Und komm, hinweg mit dieser neidischen Maske, ganz will ich dein schönes
Antlitz schauen, ach, es lebte ja immer in meinen Träumen!« Sie schien mit der
letzten Kraft seine Hand von der Halbmaske abhalten zu wollen, sie atmete
schwer, sie rang mit ihm, aber die trunkene Lust des jungen Mannes, nach so
langer Entbehrung sich so unaussprechlich glücklich zu wissen, gewährte ihm
einen leichten Sieg. Er hielt ihre Arme mit der einen Hand, zitternd stieß er
mit der andern den Hut zurück, band die Maske los und erblickte – die Gattin
seines Freundes.

»Josephe!« rief er, wie in einen Abgrund niedergeschmettert, und seine Gedanken
drehten sich im Ringe, »Josephe?«

Bleich, erstarrt, tränenlos saß sie neben ihm und sagte wehmütig lächelnd: »Ja,
Josephe.«

»Sie haben mich also getäuscht?« sagte er bitter, indem alle Hoffnung, alle
Seligkeit des vorigen Augenblicks an ihm vorüberflog; »o dieses Possenspiel
konnten Sie uns ersparen. Doch«, fuhr er fort, indem ein Gedanke ihn
durchblitzte; »um Gottes willen, wo haben Sie den Ring her, woher das Tuch?«

Sie errötete von neuem, sie brach in Tränen aus, sie verbarg ihr Haupt an
seiner Brust. »Nein«, rief er, »Antwort muß ich haben; es ist mein Ring, das
Tuch – ich beschwöre Sie, wie kam beides in Ihre Hände, woher haben Sie den
Ring?«

»Von dir!« flüsterte sie, indem sie sich beschämt fester an ihn drückte.

Da fiel ein Lichtstrahl in Fröbens Seele; noch blendete ihn dies zu helle
Licht, aber er hob sanft ihr Haupt in die Höhe und sah sie an mit Blicken voll
Verwunderung und Liebe. »Du bist es? träume ich denn wieder?« sprach er,
nachdem er sie lange angeblickt; »sagtest du nicht, du seiest mein süßes
Mädchen? O Gott, welcher Schleier lag denn auf meinen Augen? ja, das sind ja
deine holden Wangen, das ist ja dein reizender Mund, der mich heute nicht zum
erstenmal küßte!«

Eine hohe Glut bedeckte ihre Wangen. Sie sah ihn voll Wonne und Entzücken an.
»Was wäre aus mir geworden, ohne dich, du edler Mann«, rief sie, indem sich in
Tränen der Schimmer ihrer Augen brach; »ich bringe dir den Segen meiner guten
Mutter, du hast ihre letzten Tage leicht gemacht und die Decke des Elends
gelüftet, die so schwer auf ihrer kranken Brust lag. Oh! wie kann ich dir
danken? was wäre ich geworden ohne dich! Doch –« fuhr sie fort, indem sie mit
ihren Händen das Gesicht bedeckte, »was bin ich denn geworden? das Weib eines
andern, deines Freundes Weib!«

Er sah, wie ein unendlicher Schmerz ihren Busen hob und senkte, wie durch die
zarten Finger ihre Tränen gleich Quellen herabrieselten. Er fühlte, wie innig
sie ihn liebe, und kein Gedanke an einen Vorwurf, daß sie einem andern als ihm
gehören könnte, kam in seine Seele. »Es ist so«, sagte er traurig, indem er sie
fester an sich drückte, als könne er sie dennoch nicht verlieren; »es ist so!
wir wollen denken, es sollte so sein, es habe so kommen müssen, weil wir
vielleicht zu glücklich gewesen wären. Doch in diesem Moment bist du mein, wirf
alles von dir, alle Gedanken, alle Pflichten; denke, du kommst herüber über den
Platz der Arzneischule und ich erwarte dich; o komm, umarme mich so wie damals,
ach, nur noch ein einziges Mal!«

In Erinnerung verloren, hing sie an seinem Hals; hinter ihren düsteren Blicken
schien der Gedanke an die Wirklichkeit sich zu verlieren; heller und heller,
freundlicher und immer freundlicher schien die Erinnerung aufzutauchen; ein
holdes Lächeln zog um ihren Mund und senkte sich auf ihren Wangen in zarte
Grübchen. »Und kanntest du mich denn nicht?« fragte sie lächelnd; »Und du
kanntest mich nicht?« fragte er, sie voll Zärtlichkeit betrachtend. »Ach!«
antwortete sie, »ich hatte mir damals deine Züge recht abgelauscht und tief in
mein Herz geschrieben, aber wahrlich, dich hätte ich nimmer erkannt. Es mochte
wohl auch daher kommen, daß ich dich nur immer bei Nacht sah, in den Mantel
gewickelt, den Hut tief in der Stirne, und wie konnt ich auch denken –
Freilich, als du am ersten Abend Faldner zuriefst: ›Auf Wiedersehen‹, da kam
mir der Ton so bekannt vor, als hätte ich ihn schon gehört; aber ich lachte
mich immer selbst aus über die törichten Vermutungen. Nachher war es mir hie
und da, als müßtest du der sein, den ich meinte; doch zweifelte ich immer
wieder; aber als du am Sonntag nur erst Pont des Arts genannt hattest, da ging
auf einmal eine eigene Sonne auf deinem Gesicht auf; du schienest ganz in
Erinnerung zu leben und mit den ersten Worten ward es mir klar, daß du, du es
bist! Aber freilich, mich konntest du nicht wiedererkennen, nicht wahr, ich bin
recht bleich geworden?«

»Josephe«, erwiderte er; »wo waren meine Sinne? wo mein Auge, mein Ohr, daß ich
dich nicht erkannte? Gleich bei deinem ersten Anblick flog ein freudiger
Schreck durch meine Seele, du glichst so ganz jenem Bilde, das ich, durch einen
wahrhaften Kreislauf der Dinge, als dir ähnlich gefunden und geliebt hatte;
aber die Entdeckung über das Geschlecht deiner Mutter führte mich in eine
Irrbahn; ich sah in dir nur noch die ähnliche Tochter der schönen Laura, und
oft, während ich neben dir saß, streifte mein Geist ferne, weithin nach – dir!«

»O Gott!« rief Josephe, »ist es denn wahr, ist es möglich? kannst du mich denn
noch lieben?«

»Ob ich es kann? – aber darf ich denn? Gott im Himmel, du heißt ja Frau von
Faldner; sage mir nur um des Himmels willen, wie fügte sich dies alles? Wie
hast du auch nicht ein einziges Mal mehr mich erwarten mögen?«

33

Sie stillte ihre Tränen, sie faßte sich mit Mühe, um zu sprechen. »Siehe«,
sagte sie, »es war als ob ein feindliches Geschick alles nur so geordnet hätte,
um mich recht unglücklich zu machen. Als du weg warst, hatte ich keine Freude
mehr. Jene Abende mit dir waren mir so unendlich viel gewesen. Siehe, schon von
dem ersten Moment an, als du in der lieben Muttersprache deinen Begleiter um
Geld batest, von da an schlug mein Herz für dich; und als du mit so unendlichem
Edelmut, mit so viel Zartsinn für uns sorgtest, ach, da hätte ich dich oft an
mein Herz schließen und dir gestehen mögen, daß ich dich wie ein höheres
Geschöpf anbete. Ich weiß nicht, was mir für dich zu tun zu schwer gewesen
wäre; und wie groß, wie edel hast du dich gegen mich benommen! Du gingst, ich
weinte lange, denn ein schmerzliches Gefühl sagte mir, daß es auf immer
geschieden sei; acht Tage, nachdem du abgereist warst, starb meine arme Mutter
sehr schnell. Was du mir damals noch gegeben, reichte hin, meine Mutter zu
beerdigen und ihr Andenken nicht in Unehre geraten zu lassen. Eine Dame, es war
die Gräfin Landskron, die in unserer Nachbarschaft wohnte und von uns Armen
hörte, ließ mich zu sich kommen. Sie prüfte mich in allem, sie durchschaute die
Papiere meiner Mutter, die ich ihr geben mußte, genau; sie schien zufrieden und
nahm mich als Gesellschaftsfräulein an. Wir reisten; ich will dir nicht
beschreiben, wie mein Herz blutete, als ich dieses Paris verlassen mußte; es
fehlten noch 14 Tage, bis die Zeit um war, die du zu deiner Rückkehr
bestimmtest; dann wäre ich am Ersten auf den Platz gegangen, hätte dich noch
einmal gesprochen, noch einmal von dir Abschied genommen! Es sollte nicht so
sein, und als wir aus der St.-Séverin-Straße über den wohlbekannten Platz der
École de Médecine hinfuhren, da wollte mein Herz brechen, und ich sagte zu mir:
›Auf immer!‹ Eduard! ich habe nie wieder von dir gehört, dein Name war mir
unbekannt, du mußtest ja die Bettlerin längst vergessen haben; ich lebte von
der Gnade fremder Leute, ich hatte manches Bittere zu tragen, ich trug es, es
war ja nicht das Schmerzlichste! Als aber die Gräfin in diese Gegend auf ihr
Gut zog, als Faldner sich um mich bewarb, als ich merkte, daß sie es gutmütig
für eine gute Versorgung halte, vielleicht auch meiner überdrüssig war – nun –
ich war ja nur ein einziges Mal glücklich gewesen, konnte nimmer hoffen es
wieder zu werden, das übrige war ja so gleichgültig – da wurde ich seine
Frau.« –

»Armes Kind! an diesen Faldner, warum denn gerade du mit so weicher Seele, mit
so zartem Sinn, mit so viel gültigem Anspruch auf ein, zum mindesten edleres
Los, warum gerade du seine Frau? Doch es ist so; Josephe, ich kann, ich darf
keinen Tag mehr hier sein; ich habe ihn, bei allem, was er Rohes haben mag,
einst Freund genannt, bin jetzt sein Gastfreund, und wenn auch alles nicht
wäre, wir dürfen ja nicht zusammen glücklich sein!« Es lag ein unendlicher
Schmerz in seinen Worten; er küßte die Augen der schönen Frau, nur um durch den
Gram, der in ihnen wohnte, nicht noch weicher zu werden. »O nur noch einen
Tag«, flüsterte sie zärtlich; »hab dich ja jetzt eben erst gefunden und du
denkst schon zu entfliehen; nur noch einen Morgen wie dieser. Siehe, wenn du
weg bist, da verschließt sich wieder die Türe meines Glücks auf immer; ich
werde Hartes ertragen müssen, und da muß ich doch ein wenig Erinnerung mir
aufsparen, von der ich zehren kann in der endelosen Wüste.«

»Höre, ich will Faldner alles gestehen«, sprach nach einigem Sinnen der junge
Mann. »Ich will ihm alles vormalen, daß es ihn selbst rühren muß; er liebt dich
doch nicht, du ihn nicht und bist unglücklich; er soll dich mir abtreten. Mein
Haus liegt nicht so schön, wie dieses Schloß; meine Güter kannst du vom
Belvedere auf dem Dache übersehen, du verließest hier großen Wohlstand, aber
wenn du einzögest in mein Haus, wollte ich dir meine Hände als Teppich
unterlegen, auf den Händen wollte ich dich tragen, du solltest die Königin sein
in meinem Hause, und ich dein erster, treuer Diener!«

Sie blickte schmerzlich zum Himmel auf, sie weinte heftiger. »Ach ja, wenn ich
eine Ketzerin wäre und deines Glaubens, dann ginge es wohl, aber wir sind ja
gut katholisch getraut worden, und das scheidet nur der Tod! O du großer Gott,
wie unglücklich machen oft diese Gesetze! Welch eine Seligkeit mit dir, bei dir
zu sein; immer für dich zu sorgen, an deinen Blicken zu hängen, und alle Tage
dir durch zärtliche Liebe ein Tausendteil von dem heimzugeben, was du an meiner
lieben Mutter und an mir getan.«

»Also dennoch auf immer«, erwiderte er traurig; »also nur noch morgen, und dann
für immer scheiden?«

»Für immer«, hauchte sie kaum hörbar, indem sie ihn fester an ihre Lippen
schloß.

»Hier also findet man dich, du niederträchtige Metze!« schrie in diesem
Augenblick ein dritter, der neben dieser Gruppe stand. Sie sprangen erschreckt
auf; zitternd vor Zorn, knirschend vor Wut, stand der Baron, in der einen Hand
ein Papier, in der andern die Reitpeitsche haltend, die er eben aufhob, um sie
über den schönen Nacken der Unglücklichen herabschwirren zu lassen. Fröben fiel
ihm in den Arm, entwand ihm mit Mühe die Peitsche und warf sie weit hinweg.
»Ich bitte dich«, sagte er zu dem Wütenden; »nur hier keine Szene; deine Leute
sind im Garten, du schändest dich und dein Haus durch einen solchen Auftritt.«

»Was?« schrie jener, »ist mein Haus nicht schon genug geschändet durch diese
niederträchtige Person, durch dieses Bettlerpack, das ich in meinem Haus hatte?
Meinst du, ich kenne deine Handschrift nicht«, fuhr er fort, indem er ihr das
Papier hinstreckte; »das ist ja ein süßes Briefchen an den Herrn Galan hier, an
den Romanhelden. Also eine Dirne mußte ich heiraten, die du unterhieltst, und
als du ihrer satt warest, sollte der ehrliche Faldner sie zur gnädigen Frau
machen; dann kommt man nach sechs Monaten so zufällig zu Besuch, um den Hörnern
des Gemahls noch einige Enden anzusetzen. Das sollst du mir bezahlen,
Schandbube; aber dieses Bettelweib mag immer wieder mit Teller und Laterne sich
am Pont des Arts aufstellen, oder von deinem Sündenlohn leben. Meine Knechte
sollen sie mit Hetzpeitschen vom Hof jagen!«

34

Der Mann von gediegener Bildung hat in solchen Momenten ein entschiedenes
Übergewicht über den Rohen, der von Wut zur Unbesonnenheit hingerissen,
unsicher ist, was er beginnen soll? Ein Blick auf Josephe, die bleich,
zitternd, sprachlos auf der Moosbank saß, überzeugte Fröben was hier zu tun
sei. Er bot ihr den Arm und führte sie aus der Laube nach dem Schlosse. Wütend
sah ihnen der Baron nach; er war im Begriff seine Knechte zusammenzurufen, um
seine Drohung zu erfüllen, aber die Furcht, seine Schande noch größer zu
machen, hielt ihn ab. Er rannte hinauf in den Saal, wo Josephe auf dem Sofa
lag, ihr weinendes Gesicht in den Kissen verbarg, wo Fröben, wie gedankenlos am
Fenster stand und hinausstarrte. Scheltend und fluchend rannte jener in dem
Saal umher; er verfluchte sich, daß er sein Leben an eine solche Dirne gehängt
habe, »Es müßte keine Gerechtigkeit mehr im Lande sein, wenn ich sie mir nicht
vom Halse schaffte«, rief er; »sie hat Taufschein und alles fälschlich
angegeben; sie hat sich für ebenbürtig ausgegeben, die Bettlerin, diese Ehe ist
null und nichtig!«

»Das wird allerdings das Vernünftigste sein«, unterbrach ihn Fröben; »es kommt
nur darauf an, wie du es angreifst, um dich nicht noch mehr zu blamieren –«

»Ha, mein Herr!« schrie der Baron in wildem Zorn, »Sie spotten noch über mich,
nachdem Sie durch Ihre grenzenlose Frechheit all diese Schande über mich
brachten? Folgen Sie mir, zu unserer Scheidung brauchen wir weiter keine
Assisen, die kann sogleich abgemacht werden. Folgen Sie!«

Josephe, die diese Worte verstand, sprang auf; sie warf sich vor dem Wütenden
nieder, sie beschwor ihn, alles nur über sie ergehen zu lassen; denn sein
Freund sei ja ganz unschuldig; sie wies hin auf den Zettel in seiner Hand, den
sie erkannte; sie schwor, daß Fröben erst heute erfahren, wer sie sei. Aber der
junge Mann selbst unterbrach ihre Fürbitten, er hob sie auf und führte sie zum
Sofa zurück. »Ich bin gewohnt«, sagte er kaltblütig zum Baron, »bei solchen
Gängen zuerst meine Arrangements zu treffen, und du wirst wohl tun, es auch
nicht zu unterlassen. Vor allem geht deine Frau jetzt aus dem Schloß, denn hier
will ich sie nicht mehr wissen, wenn ich nicht da bin, sie vor deinen
Mißhandlungen zu schützen.«

»Du handelst ja hier wie in deinem Eigentum«, erwiderte der Baron vor Zorn
lachend; »doch Madame war ja schon vorher dein Eigentum, ich hätte es beinahe
vergessen; wohin soll denn der süße Engel gebracht werden? In ein Armenhaus, in
ein Spital, oder an den nächsten besten Zaun, um ihr Gewerbe fortzusetzen?«

Fröben hörte nicht auf ihn; er wandte sich zu Josephe; »Wohnt die Gräfin noch
in der Nähe«, fragte er sie, »glauben Sie wohl für die nächsten Tage einen
Aufenthalt dort zu finden?«

»Ich will zu ihr gehen«, flüsterte sie.

»Gut; Faldner wird die Gnade haben Sie hinfahren zu lassen, dort erwarten Sie
das Weitere, ob er einsieht, wie Unrecht er uns beiden getan, oder ob er darauf
beharrt, sich von Ihnen zu trennen.«

35

Josephe war zu der Gräfin abgefahren; der Freund hatte ihr geraten, bei ihrer
Ankunft nur einen Besuch von einigen Tagen vorzugeben, indessen wolle er ihr
über die Stimmung seines Freundes Nachricht geben, und wenn es möglich wäre,
ihn bereden sich mit ihr zu versöhnen. »Nein«, rief sie leidenschaftlich, indem
sie von der Terrasse an den Wagen hinabstieg, »in diese Tür kehre ich nie mehr
zurück, auf ewig wende ich diesen Mauern den Rücken. Glauben Sie, eine Frau
vermag viel zu ertragen, ich habe lange dulden müssen, und das Herz wollte mir
oft zerspringen, aber heute hat er mich zu tief beleidigt, als daß ich ihm
vergeben könnte. Und sollte ich wieder zurückkehren müssen auf den Pont des
Arts, die Menschen um ein paar Sous anzuflehen, ich will es lieber tun, als
noch länger solche niedrige Behandlung von diesem rohen Menschen mir gefallen
lassen. Mein Vater war ein tapferer Soldat und ein geachteter Offizier
Frankreichs, seine Tochter darf sich nicht bis zur Magd eines Faldners
entwürdigen.«

Der junge Mann hatte nach ihrer Abreise einige Briefe geschrieben, und war
gerade mit Ordnen seines kleinen Gepäcks beschäftigt, als Faldner in das Zimmer
trat. Fröben sah ihn verwundert an und erwartete neue Angriffe und Ausbrüche
seines Zorns. Jener aber sagte: »Ich glaube, je mehr ich diese unglücklichen
Zeilen lese, die ich heute mittag auf deinem Zimmer fand, immer mehr, daß du
eigentlich doch unschuldig an der miserablen Historie bist, nämlich daß du
vorher nichts wußtest und die Person nicht kanntest; daß ich mein Weib in
deinen Armen traf, verzeihe ich dir, denn jene Person hatte aufgehört mein zu
sein, als sie den törichten Brief an dich schrieb.«

»Es ist mir wegen unseres alten Verhältnisses erwünscht«, antwortete Fröben,
»wenn du die Sache so ansiehst. Hauptsächlich auch, weil ich dadurch
Gelegenheit bekomme, vernünftig und ruhig mit dir über Josephe zu sprechen.
Fürs erste mein heiliges Wort, daß zwischen ihr und mir bis heute mittag nie,
auch früher nicht, etwas vorging, was im geringsten ihrer Ehre nachteilig wäre;
daß sie arm war, daß sie einmal genötigt war die Hülfe der Menschen
anzurufen –«

»Nein, sag lieber daß sie bettelte«, rief Faldner hitzig, »und nachts auf den
Straßen und Brücken der liederlichen Hauptstadt umherzog um Geld zu verdienen;
ich hätte ja schon damals das Vergnügen ihrer nähern Bekanntschaft haben
können, ich war ja bei der rührenden Szene auf Pont des Arts. Nein, wenn ich
dir auch alles glaubte, ich bin dennoch beschimpft; die Familie Faldner und
eine Bettlerin.«

»Ihr Vater und ihre Mutter waren von gutem Hause –«

»Fabeln, Dichtung! daß ich mich so fangen ließ; ebensogut hätte ich die
Kellnerin aus der Schenke heiraten können, wenn sie ein Bierglas im Wappen
führte und ein falsches Zeugnis ihrer Geburt brachte!«

»Das ist in meinen Augen das Geringste bei der Sache, die Hauptsache ist, daß
du sie gleich von Anfang wie eine Magd behandeltest und nicht wie deine Frau;
sie konnte dich nie lieben; ihr paßt nicht füreinander.«

»Das ist das rechte Wort«, entgegnete der Baron, »wir passen nicht zusammen;
der Freiherr von Faldner und eine Bettlerin können nie zusammenpassen. Und
jetzt freut es mich erst recht, daß ich meinem Kopf folgte und sie so
behandelte, die Dirne hat es nicht besser verdient. Ich hab es ja gleich
gesagt, sie hat so etwas Gemeines an sich.«

Diese Roheit empörte den jungen Mann, er wollte ihm etwas Bitteres entgegnen,
aber er bezwang sich, um Josephen nützlich zu sein. Er redete mit dem Baron ab,
was hierin zu tun sei, und sie kamen darin überein, daß sie die ganze Sache vor
die bürgerlichen Gerichte bringen und gegenseitige Abneigung als Grund zur
Trennung angeben sollten. Freilich konnte bei ihren Glaubensverhältnissen
keiner der beiden Teile hoffen, in einer neuen Verbindung Trost zu finden, aber
Josephen, wenn sie auch mit Schrecken in eine hülflose Zukunft blickte, schien
kein Los so schwer, daß es nicht gegen die unwürdige Behandlung, die sie in
Faldners Hause erduldete, erträglich geschienen hätte, und der Baron, wenn ihn
auch in manchen einsamen Stunden Reue anwandelte, suchte Zerstreuung in seinen
Geschäften und Trost in den Gedanken, daß ja niemand seine Schande erfahren
habe, eine Bettlerin von zweideutigem Charakter zur Frau von Faldner gemacht zu
haben.

36

Einige Wochen nach diesem Vorfall ging Fröben in Mainz, wohin er sich, um doch
in Josephens Nähe zu sein, zurückgezogen hatte, auf der Rheinbrücke abends hin
und wieder. Er gedachte der sonderbaren Verkettung des Schicksals, er dachte an
mancherlei Auswege, die ihn und die geliebte Frau vielleicht noch glücklich
machen könnten; da fuhr ein Reisewagen über die Brücke her, dessen wunderlicher
Bau die Aufmerksamkeit des jungen Mannes schon von weitem auf sich zog. Bald
aber haftete sein Auge nur noch an dem Bedienten, der auf dem Bock saß; dieses
braungelbe heitere Gesicht, das neugierig um sich schaute, schien ihm ebenso
bekannt, als die grellen Farben der Livree! Als der Wagen, der sich auf der
Brücke nur im Schritt weiterbewegen durfte, näher herankam, bemerkte auch der
Diener den jungen Mann und rief: »San Jago di Capostella! das ist er ja
selbst«, er riß das Wagenfenster auf, das ihn von dem Innern des Wagens
trennte, und sprach eifrig hinein. Alsobald wurde auf der Seite des Wagens ein
Fenster niedergelassen und heraus fuhr das wohlbekannte Gesicht Don Pedros di
San Montanjo Ligez. Der Wagen hielt; der junge Mann sprang freudig herzu, um
den Schlag zu öffnen und der alte Herr sank in seine Arme. »Wo ist sie, wo habt
Ihr sie, die Tochter meiner Laura? O um der heiligen Jungfrau willen, habt Ihr
sie hier? sagt an, junger Herr! wo ist sie?«

Der junge Mann schwieg betreten; er führte den Alten auf der Brücke weiter und
sagte ihm dann, daß sie nicht weit von dieser Stadt sich aufhalte und morgen
wolle er ihn zu ihr führen.

Der Spanier hatte Freudentränen im Auge. »Wie danke ich Euch für die
Nachrichten, die Ihr mir gegeben!« sprach er. »Sobald ich Urlaub bekommen
hatte, setzte ich mich mit Diego in den Wagen und ließ mich von W. bis hier
täglich sechs Meilen fahren, denn länger hielt ich es nicht aus. Und lebt sie
glücklich? sieht sie ihrer Mutter ähnlich, und was erzählt sie von Laura
Tortosi?« Fröben versprach auf seinem Zimmer alle seine Fragen zu beantworten.
Er ließ, nachdem sich der Spanier ein wenig ausgeruht und umgekleidet hatte,
Xeres bringen, schenkte ein, Diego reichte, wie damals, die Zigarren und als
Don Pedro recht bequem saß, fing der junge Mann seine Erzählung an. Mit
steigendem Interesse hörte ihn der Spanier an; zu großem Ärgernis Diegos ließ
er seit zwanzig Jahren zum erstenmal die Zigarre ausgehen, und als der junge
Mann an jene empörende Szene zwischen Faldner und der unglücklichen Frau kam,
da konnte er sich nicht mehr halten; sein altes, südliches Blut kochte auf; er
drückte den Hut tief in die Stirne, wickelte den linken Arm in den Mantel und
rief mit blitzenden Augen: »Meinen langen Stoßdegen her, Diego, den mach ich
kalt, so wahr ich ein guter Christ und spanischer Edelmann bin; ich stech ihn
nieder und hätte er ein Kruzifix vor der Brust, ich bring ihn um, ohne
Absolution und ohne alle Sakramente schick ich ihn zur Hölle, so tu ich. Bring
mir mein Schwert, Diego.«

Aber Fröben zog den zitternden, vom Zorn erschöpften Alten zu sich nieder; er
suchte ihm begreiflich zu machen, wie dies alles nicht nötig sei, denn Josephe
sei schon aus der Gewalt des rohen Menschen befreit und lebe getrennt von ihm.
Er holte, um ihn noch mehr zu besänftigen, jenes Bild herbei und entfaltete es
vor den staunenden Blicken Pedros. Entzückt betrachtete es der Don; »Ja, sie
ist es«, rief er, alles übrige vergessend, »meine arme, unglückliche Laura!«
und weinend umarmte er den jungen Mann, nannte ihn seinen lieben Sohn und
dankte ihm mit gebrochener Stimme für alles, was er an der unglücklichen Mutter
und ihrer armen Tochter getan.

Am andern Morgen brach er mit Fröben nach dem Gut der Gräfin auf. Es war ein
rührender Anblick, wie der alte Mann die schöne jugendliche Gestalt Josephens
umschlungen hielt, wie er ihre Züge aufmerksam betrachtete, wie seine strengen
Züge immer weicher wurden, wie er sie dann gerührt auf Auge und Mund küßte.
»Ja, du bist Lauras Tochter!« rief er; »dein Vater hat dir nichts gegeben als
sein blondes Haar, aber das sind ihre lieben Augen, das ist ihr Mund, das sind
die schönen Züge der Tortosi! Sei meine Tochter, liebes Kind; ich habe keine
Verwandten und bin reich; durch Verwandtschaft, mein Herz und einen
zwanzigjährigen Gram gehörst du mir näher an als irgend jemand auf der Erde!«
Ihre Blicke, die über seine Schultern weg auf Fröben fielen, schienen diese
letztere Behauptung nicht gerade zu bestätigen, aber sie küßte gerührt seine
Hand, und nannte ihn ihren Oheim, ihren zweiten Vater.

Die Freude des Wiedersehens dauerte übrigens nur wenige Tage. Don Pedro
erklärte sehr bestimmt, daß ihn seine Geschäfte nach Portugal rufen und
zugleich schien er gar nicht einzusehen, was Josephen abhalten könnte, ihm
dahin zu folgen; er hegte zu strenge Grundsätze über die Artikel seiner Kirche,
als daß er den Gedanken für möglich gehalten hätte, Fröben könne Josephe, die
getrennte Gattin eines andern, zur Frau begehren. Es ist uns nicht bekannt
geworden, was die Liebenden über diesen strittigen Punkt verhandelten; nur
soviel ist gewiß, daß Fröben einigemal darauf hindeutete, sie solle zum
evangelischen Glauben zurückkehren, daß sie jedoch, zwar mit unendlichem
Schmerz aber sehr bestimmt, diesen Vorschlag abwies. Oft soll ihr der junge
Mann, in Verzweiflung über die herannahende Trennung, vorgeschlagen haben, sie
solle Don Pedro ziehen lassen, sie solle für sich leben, in Deutschland
bleiben, er wolle, wenn er nicht ihr Gatte werden könne, auf immer als Freund
um sie sein. Aber auch dies lehnte sie ab; sie gestand ihm offen, daß sie sich
zu schwach fühle, ein solches Verhältnis mit Ehren hinauszuführen und stolzer
gemacht durch ihr Unglück, bebte sie zurück vor dem Gedanken an eine unwürdige
Verbindung mit einem Mann, den sie so hoch achtete, als sie ihn liebte. Allein
mit sich gestand sie sich wohl, daß ein noch edelmütigerer Gedanke ihre
Schritte lenke. »Sollte er«, sagte sie zu sich, »die Blüte des Lebens an ein
unglückliches Geschöpf verlieren, das ihm nur Freundin sein darf? Soll er den
hohen Genuß häuslicher Freuden, das Glück, Kinder und Enkel um sich zu
versammeln, wegen meiner aufgeben? Nein, er hat mich schon einmal verloren und
die Zeit wird auch jetzt seinen Schmerz lindern, er wird ein unglückliches
Wesen vergessen, das ewig an ihn denken, ihn lieben, für ihn beten wird.«

So schienen denn jene prophetischen Worte Josephens, »Auf immer!« in Erfüllung
zu gehen. Don Pedro verließ mit seiner neuen Verwandtin das Gut der Gräfin, um
durch Holland auf die See zu gehen. Fröben, den vielleicht nur der Gedanke,
Josephen bald nach Portugal nachzufolgen, und dort ihr Freund zu sein, aufrecht
erhielt, geleitete die Geliebte auf der Reise durch Deutschland und Holland;
und sooft sie ihn bat durch längeres Begleiten die Tage der Trennung nicht noch
schwerer zu machen, bat er mit Tränen im Auge: »Nur bis ans Meer und dann auf
immer.«

37

Im August dieses Jahres wurde in Ostende ein englisches Schiff klar, das nach
Portugal Schiffsgut und Passagiere brachte. Es war ein schöner Morgen, die
Nebel hatten sich gesenkt und die Tage schienen für die Fahrt günstig werden zu
wollen. Es war um neun Uhr morgens als ein Kanonenschuß von dem Engländer
herüberschallte, zum Zeichen, daß die Passagiere sich an die Küste begeben
sollen. Zu gleicher Zeit ruderte eine Schaluppe heran, und warf ihr Brett aus,
um die Reisenden einzunehmen. Vom Land her kamen viele Personen mit Gepäck,
gingen über das Brett und bald war die Schaluppe voll und die erste Ladung
wurde an Bord gebracht. Ehe noch die Schaluppe zum zweitenmal anlegte, sah man
vier Personen sich dem Strand nähern, die sich durch Gang, Haltung und Kleidung
von den übrigen ärmlicheren Passagieren unterschieden. Ein hoher, ältlicher
Mann ging stolzen Schrittes voraus; er hatte einen breitgekrempten Hut auf, und
den Mantel so kunstreich und bequem um die Schultern geschlagen, daß ein
Schiffer, der ihn kommen sah, ausrief: »Ich laß mich fressen, wenn es kein
Spanier ist«; hinter jenem kam ein jüngerer Herr, der eine schöne,
schlankgebaute Dame führte. Der junge Herr war sehr bleich, schien einen großen
Kummer niederzukämpfen, um durch Zureden einen noch größeren bei der Dame zu
beschwichtigen. Ihr schönes Gesicht war um Auge und Stirne von heftigem Weinen
gerötet, der Mund schmerzlich eingepreßt und die Wangen und untern Teile des
Gesichtes sehr bleich. Sie ging schwankend, auf den Arm des jungen Mannes
gestützt; ein Hütchen mit wallenden Straußfedern, ein wallendes Kleid von
schwerem schwarzen Seidenzeug, um Hals und Busen reiche Goldketten, schienen
nicht zur Reise zu passen, und man konnte daher glauben, daß sie den jungen
Mann an Bord begleite; hinter beiden ging ein Diener in bunten Kleidern; er
trug einen großen Sonnenschirm unter dem Arm und hatte ein spanisches Netz über
seine dunklen Haare gezogen.

Als sie so weit herabgekommen waren, wo der Sand von der vorigen Flut noch
feucht war, an die Stelle, wo man das Brett aus der Schaluppe anwarf, blieben
sie stehen, und das schöne junge Paar sah nach dem Schiff, dann sahen sie sich
an und die Dame legte ihr Haupt auf die Schulter des Mannes, daß die
Straußfedern um sein Gesicht spielten und seine stillen Tränen den Augen der
Neugierigen verbargen. Der alte Herr stand nicht weit davon, wickelte sich,
finster auf die See blickend, tief in seinen Mantel und sein Auge blinkte, man
wußte nicht ob von einer Träne oder dem Widerschein der glänzenden Wellen.
Jetzt kam die Schaluppe plätschernd ans Ufer; das Brett wurde ausgeworfen und
ein donnernder Schuß vom Schiffe schreckte das Paar aus seiner Umarmung. Der
alte Herr trat heran, bot dem jungen Mann die Hand, schüttelte sie kräftig und
stieg dann schnell über das Brett, sein Diener folgte, nachdem auch er dem
Jüngling herzlich die Hand geboten. Jetzt umarmten sich die jungen Leute noch
einmal; er wandte sich zuerst los und führte die Dame nach dem Brett. »Auf
immer!« flüsterte sie mit wehmütigem Lächeln, »Auf immer!« antwortete der junge
Mann, indem er sie bebend, mit Tränen ansah. Noch einen Händedruck und sie
wandte sich das Brett hinanzusteigen. Schon stand sie oben, der Oberbootsmann,
ein breiter Engländer, wartete am Brett, streckte seine breite Hand aus um die
schöne Dame zu empfangen, und hatte schon einige gutgemeinte Trostgründe in
Bereitschaft. Da wandte sie von dem unendlichen Meer ihr dunkles Auge noch
einmal zurück nach dem jungen Mann. Ihre hohe, herrliche Gestalt schwebte kühn
auf dem schmalen Brett, ihr schlanker Hals war nach dem Land zurückgebogen, die
schwankenden Federn des Hutes schienen hinüber zu grüßen. Er breitete die Arme
aus, in seinen Zügen mischte sich die Seligkeit der Liebe, mit dem Schmerz der
Trennung. Da schien sie ihrer selbst nicht mehr mächtig zu sein; sie sprang
über das Brett und hinab auf das Land, und ehe der Bootsmann seine Hände vor
Verwunderung zusammenschlagen konnte, hing sie schon an seinem Hals, an seinen
Lippen. »Nein, ich kann nicht über das Meer«, rief sie, »ich will bleiben; ich
will alles tun, was du willst, will diese Fesseln eines Glaubens von mir
werfen, der mich hindert, meinem bessern Gefühl zu folgen; du bist mein
Vaterland, meine Familie, mein alles; ich bleibe!«

»Josephe, meine Josephe!« rief der junge Mann, indem er sie mit stürmischem
Entzücken an sein Herz drückte; »mein, mein auf immer? Ein Gott hat dein Herz
gelenkt, o ich wäre untergegangen unter der Qual dieser Trennung!« Sie hielten
sich noch umschlungen, als der alte Herr mit hastigen Schritten über Bord und
das Brett herabstieg und zu der Gruppe trat: »Kinder«, sagte er, »einmal
Abschied zu nehmen wäre genug gewesen; komm, Josephe, es hilft ja doch zu
nichts, sie werden gleich zum drittenmal schießen.«

»Laßt sie mit Stückkugeln schießen, Don Pedro«, rief der junge Mann mit freudig
verklärten Zügen, »sie bleibt hier, sie bleibt bei mir.«

»Was höre ich«, erwiderte jener sehr ernst; »ich will nicht hoffen, daß dies so
ist, wie der Kavalier sagt; du wirst deinem Verwandten folgen, Josephe!«

»Nein!« rief sie mutig, »als ich dort oben auf dem Rand der Schaluppe stand und
hinaussah auf die Fluten, die mich von ihm trennen sollten, da stand fest in
mir, was ich zu tun habe; meine Mutter hat mir den Weg gezeigt; sie ist einst
dem Mann ihres Herzens in die weite Welt gefolgt, hat Vater und Mutter
verlassen aus Liebe; ich weiß, was auch ich zu tun habe; hier steht der, dem
meine arme Mutter ihre letzten süßen Stunden, dem ich Leben, Ehre, alles
verdanke und ich sollte ihn verlassen? grüßet die Gräber meiner Ahnen in
Valencia, Don Pedro, und saget ihnen, daß es noch eine aus dem Stamm der
Tortosi gibt, der die Liebe höher gilt als das Leben.«

Don Pedro wurde weich: »So folge deinem Herzen, vielleicht es ratet dir besser
als ein alter Mann; ich weiß dich zum mindesten glücklich in den Armen dieses
edlen Mannes und sein hoher Sinn bürgt mir dafür, daß ihm unsere Ehre nicht
minder hoch als die seine gilt. Aber Don Fröbenio, was werden Sie zu Ihren
stolzen Verwandten sagen, wenn Sie dieses Kind des Elends vorstellen? Gott!
werden Sie auch den Mut haben, den Spott der Welt zu ertragen?«

»Fahret wohl, Don Pedro«, sagte der junge Mann mit mutigem Gesicht, indem er
jenem die eine Hand zum Abschied bot und mit der andern die Geliebte umschlang;
»seid getrost und verzaget nicht an mir. Ich werde sie der Welt zeigen und wenn
man mich fragt, ›Wer war sie denn?‹ so werde ich nicht ohne freudigen Stolz
antworten, es war: ›Die Bettlerin vom Pont des Arts.‹«

Othello

Wie? Wann? und Wo? Die Götter bleiben stumm!
Du halte dich ans Weil, und frage nicht Warum?

Goethe

1

Das Theater war gedrängt voll, ein neu angeworbener Sänger gab den Don Juan.
Das Parterre wogte von oben gesehen wie die unruhige See, und die Federn und
Schleier der Damen tauchten wie schimmernde Fische aus den dunkeln Massen. Die
Ranglogen waren reicher als je, denn mit dem Anfang der Wintersaison war eine
kleine Trauer eingefallen und heute zum erstenmal drangen wieder die
schimmernden Farben der reichen Turbans, der wehenden Büsche, der bunten Shawls
an das Licht hervor. Wie glänzend sich aber auch der reiche Kranz von Damen um
das Amphitheater zog, das Diadem dieses Kreises schien ein herrliches,
liebliches Bild zu sein, das aus der fürstlichen Loge freundlich und hold die
Welt um und unter sich überschaute. Man war versucht zu wünschen, dieses schöne
Kind möchte nicht so hochgeboren sein, denn diese frische Farbe, diese heitere
Stirne, diese kindlich reinen, milden Augen, dieser holde Mund war zur Liebe –
nicht zur Verehrung aus der Ferne geschaffen. Und wunderbar, wie wenn
Prinzessin Sophie diesen frevelhaften Gedanken geahnet hätte – auch ihr Anzug
entsprach diesem Bilde einfacher natürlicher Schönheit; sie schien jeden
Schmuck, den die Kunst verleiht, dem stolzen Damenkreis überlassen zu haben.

»Sehen Sie, wie lebendig, wie heiter sie ist«, sprach in einer der ersten
Ranglogen ein fremder Herr zu dem russischen Gesandten, der neben ihm stand,
und beschaute die Prinzessin durch das Opernglas; »wenn sie lächelt, wenn sie
das sprechende Auge ein klein wenig zudrückt und dann mit unbeschreiblichem
Reiz wieder aufschlägt, wenn sie mit der kleinen niedlichen Hand dazu agiert –
man sollte glauben, aus so weiter Ferne ihre witzigen Reden, ihre naiven Fragen
vernehmen zu können.«

»Es ist erstaunlich!« entgegnete der Gesandte.

»Und dennoch sollte dieser Himmel von Freudigkeit nur Maske sein? Sie sollte
fühlen, schmerzlich fühlen, sie sollte unglücklich lieben und doch so blühend,
so heiter sein? Gnädige Frau!« wandte sich der Fremde zu der Gemahlin des
Gesandten, »gestehen Sie, Sie wollen mich mystifizieren, weil ich einiges
Interesse an diesem Götterkinde genommen habe.«

»Mon Dieu! Baron«, sagte diese, mit dem Kopfe wackelnd, »Sie glauben noch immer
nicht? auf Ehre, es ist wahr, wie ich Ihnen sagte; sie liebt, sie liebt unter
ihrem Stande, ich weiß es von einer Dame, der nichts dergleichen entgeht. Und
wie? meinen Sie, eine Prinzeß, die von Jugend auf zur Repräsentation erzogen
ist, werde nicht Tournüre genug haben, um ein so unschickliches Verhältnis den
Augen der Welt zu verbergen?«

»Ich kann es nicht begreifen«, flüsterte der Fremde, indem er wieder sinnend
nach ihr hin sah; »ich kann es nicht fassen; diese Heiterkeit, dieser beinahe
mutwillige Scherz – und stille, unglückliche Liebe? Gnädige Frau, ich kann es
nicht begreifen!«

»Ja, warum soll sie denn nicht munter sein, Baron? Sie ahnet wohl nicht, daß
jemand etwas von ihrer meschanten Aufführung weiß, der Amoroso ist in der
Nähe –«

»Ist in der Nähe? o bitte, Madame! zeigen Sie mir den Glücklichen, wer ist er?«

»Was verlangen Sie! Das wäre ja gegen alle Diskretion, die ich der
Oberhofmarschallin schuldig bin; mein Freund, daraus wird nichts. Sie können
zwar in Warschau wiedererzählen, was Sie hier gesehen und gehört haben, aber
Namen? nein, Namen zu nennen in solchen Affären ist sehr unschicklich; mein
Mann kann dergleichen nicht leiden.«

Die Ouvertüre war ihrem Ende nahe, die Töne brausten stärker aus dem Orchester
herauf, die Blicke der Zuschauer waren fest auf den Vorhang gerichtet, um den
neuen Don Juan bald zu sehen, doch der Fremde in der Loge der russischen
Gesandtschaft hatte kein Ohr für Mozarts Töne, kein Auge für das Stück, er sah
nur das liebliche, herrliche Kind, das ihm um so interessanter war, als diese
schönen Augen, diese süßen freundlichen Lippen heimliche Liebe kennen sollten.
Ihre Umgebungen, einige ältere und jüngere Damen, hatten zu sprechen aufgehört;
sie lauschten auf die Musik; Sophiens Augen gleiteten durch das gefüllte Haus,
sie schienen etwas zu vermissen, zu suchen. »Ob sie wohl nach dem Geliebten
ihre Blicke aussendet?« dachte der Fremde; »ob sie die Reihen mustert, ihn zu
sehen, ihn mit einem verstohlenen Lächeln, mit einem leisen Beugen des Hauptes,
mit einem jener tausend Zeichen zu begrüßen, welche stille Liebe erfindet,
womit sie ihre Lieblinge beglückt, bezaubert?« Eine schnelle, leichte Röte flog
jetzt über Sophiens Züge, sie rückte den Stuhl mehr seitwärts, sie sah
einigemal nach der Türe ihrer Loge; die Türe ging auf, ein großer, schöner
junger Mann trat ein und näherte sich einer der älteren Damen, es war die
Herzogin F., die Mutter der Prinzessin. Sophie spielte gleichgültig mit der
Brille, die sie in der Hand hielt, aber der Fremde war Kenner genug, um in
ihrem Auge zu lesen, daß dieser und kein anderer der Glückliche sei.

Noch konnte er sein Gesicht nicht sehen; aber die Gestalt, die Bewegungen des
jungen Mannes hatten etwas Bekanntes für ihn; die Fürstin zog ihre Tochter ins
Gespräch, sie blickte freundlich auf, sie schien etwas Pikantes erwidert zu
haben, denn die Mutter lächelte, der junge Mann wandte sich um und – »Mein
Gott! Graf Zronievsky!« rief der Fremde so laut, so ängstlich, daß der Gesandte
an seiner Seite heftig erschrak, und seine Gemahlin den Gast krampfhaft an der
Hand faßte und neben sich auf den Stuhl niederriß.

»Ums Himmels willen, was machen Sie für Skandal«, rief die erzürnte Dame; »die
Leute schauen rechts und links nach uns her, wer wird denn so mörderlich
schreien? es ist nur gut, daß sie da unten gerade ebenso mörderlich gegeigt und
trompetet haben, sonst hätte jedermann Ihren Zronievsky hören müssen. Was
wollen Sie nur von dem Grafen? Sie wissen ja doch, daß wir vermeiden, ihn zu
kennen!«

»Kein Wort weiß ich«, erwiderte der Fremde; »wie kann ich auch wissen, wen Sie
kennen und wen nicht, da ich erst seit drei Stunden hier bin. Warum vermeiden
Sie es, ihn zu sehen?«

»Nun seine Verhältnisse zu unserer Regierung können Ihnen nicht unbekannt
sein«, sprach der Gesandte; »er ist verwiesen und es ist mir höchst fatal, daß
er gerade hier und immer nur hier sein will. Er hat sich unverschämterweise bei
Hofe präsentieren lassen und so sehe ich ihn auf jedem Schritt und Tritt, und
doch wollen es die Verhältnisse, daß ich ihn ignoriere. Überdies macht mir der
fatale Mensch sonst noch genug zu schaffen; man will höheren Orts wissen, wovon
er lebe und so glänzend lebe, da doch seine Güter konfisziert sind; und ich
weiß es nicht herauszubringen. Sie kennen ihn, Baron?«

Der Fremde hatte diese Reden nur halb gehört; er sah unverwandt nach der
fürstlichen Loge, er sah, wie Zronievsky mit der Fürstin und den andern Damen
sprach, wie nur sein feuriges Auge hin und wieder nach Sophien hingleitete, wie
sie begierig diesen Strahl auffing und zurückgab. Der Vorhang flog auf, der
Graf trat zurück und verschwand aus der Loge, Leporello hub seine Klagen an.

»Sie kennen ihn, Baron?« flüsterte der Gesandte; »wissen Sie mir Näheres über
seine Verhältnisse –«

»Ich habe mit ihm unter den polnischen Lanciers gedient.«

»Ist wahr; er hat in der französischen Armee gedient; sahen Sie sich oft?
kennen Sie seine Ressourcen?«

»Ich habe ihn nur gesehen«, warf der Fremde leicht hin, »wenn es der Dienst mit
sich brachte; ich weiß nichts von ihm, als daß er ein braver Soldat und ein
sehr unterrichteter Offizier ist.«

Der Gesandte schwieg; sei es, daß er diesen Worten glaubte, sei es, daß er zu
vorsichtig war, seinem Gast durch weitere Fragen Mißtrauen zu zeigen. Auch der
Fremde bezeugte keine Lust, das Gespräch weiter fortzusetzen; die Oper schien
ihn ganz in Anspruch zu nehmen; und dennoch war es ein ganz anderer Gegenstand,
der seine Seele unablässig beschäftigte. »Also hieher hat dich dein
unglückliches Geschick endlich getrieben?« sagte er zu sich, »armer Zronievsky!
als Knabe wolltest du dem Kościuszko helfen und dein Vaterland befreien;
Freiheit und Kościuszko sind verklungen und verschwunden! Als Jüngling warst du
für den Ruhm der Waffen, für die Ehre der Adler, denen du folgtest, begeistert,
man hat sie zerschlagen; du hattest dein Herz so lange vor Liebe bewahrt, sie
findet dich endlich als Mann, und siehe – die Geliebte steht so furchtbar hoch,
daß du vergessen oder untergehen mußt!«

Das Geschick seines Freundes, denn dies war ihm Graf Zronievsky gewesen,
stimmte den Fremden ernst und trübe, er versank in jenes Hinbrüten, das die
Welt und alle ihre Verhältnisse vergißt, und der Gesandte mußte ihn, als der
erste Akt der Oper zu Ende war, durch mehrere Fragen aus seinem Sinnen
aufwecken, das nicht einmal durch das Klatschen und Bravorufen des Parterres
unterbrochen worden war.

»Die Herzogin hat nach Ihnen gefragt«, sagte der Gesandte; »sie behauptet, Ihre
Familie zu kennen; kommen Sie, wischen Sie diesen Ernst, diese Melancholie von
Ihrer Stirne; ich will Sie in die Loge führen und präsentieren.«

Der Fremde errötete; sein Herz pochte, er wußte selbst nicht warum; erst als er
den Korridor mit dem Gesandten hinging, als er sich der fürstlichen Loge
näherte, fühlte er, daß es die Freude sei, was sein Blut in Bewegung brachte,
die Freude, jenem lieblichen Wesen nahe zu sein, dessen stille Liebe ihn so
sehr anzog.

2

Die Herzogin empfing den Fremden mit ausgezeichneter Güte. Sie selbst
präsentierte ihn der Prinzessin Sophie, und der Name Larun schien in den Ohren
des schönen Kindes bekannt zu klingen; sie errötete flüchtig und sagte, sie
glaube gehört zu haben, daß er früher in der französischen Armee diente. Es war
dem Baron nur zu gewiß, daß ihr niemand anders als Zronievsky dies gesagt haben
konnte, es war ihm um so gewisser, als ihr Auge mit einer gewissen Teilnahme
auf ihm, wie auf einem Bekannten ruhte, als sie gerne die Rede an ihn zu
richten schien.

»Sie sind fremd hier«, sagte die Herzogin, »Sie sind keinen Tag in diesen
Mauern, Sie können also noch von niemand bestochen sein; ich fordere Sie auf,
sein Sie Schiedsrichter; kann es nicht in der Natur geheimnisvolle Kräfte
geben, die – die, wie soll ich mich nur ausdrücken, die, wenn wir sie
frevelhaft hervorrufen, uns Unheil bringen können?«

»Sie sind nicht unparteiisch, Mutter«, rief die Prinzessin lebhaft, »Sie haben
schon durch Ihre Frage, wie Sie sie stellten, die Sinne des Barons
gefangengenommen. Sagen Sie einmal, wenn zufällig im Zwischenraum von vielen
Jahren von einem Hause nach und nach sechs Dachziegel gefallen wären, und
einige Leute getötet hätten, würden Sie nicht mehr an diesem Hause
vorübergehen?«

»Warum nicht? es müßten nur in diesen Ziegeln geheimnisvolle Kräfte liegen,
welche –«

»Wie mutwillig!« unterbrach ihn die Herzogin, »Sie wollen mich mit meinen
geheimnisvollen Kräften nach Hause schicken; aber nur Geduld; das Gleichnis,
das Sophie vorbrachte, paßt doch nicht ganz –«

»Nun, wir wollen gleich sehen, wem der Baron recht gibt«, rief jene; »die Sache
ist so: wir haben hier eine sehr hübsche Oper, man gibt alles mögliche, Altes
und Neues durcheinander, nur eines nicht, die schönste, herrlichste Oper, die
ich kenne; auf fremdem Boden mußte ich sie zum ersten Mal hören, das erste was
ich tat, als ich hieher kam, war, daß ich bat, man möchte sie hier geben, und
nie wird mir mein Wunsch erfüllt! und nicht etwa, weil sie zu schwer ist, sie
geben schwerere Stücke, nein, der Grund ist eigentlich lächerlich.«

»Und wie heißt die Oper?« fragte der Fremde.

»Es ist ›Othello‹!«

»›Othello‹? gewiß, ein herrliches Kunstwerk; auch mich spricht selten eine
Musik so an wie diese, und ich fühle mich auf lange Tage feierlich, ich möchte
sagen heilig bewegt, wenn ich Desdemonas Schwanengesang zur Harfe singen gehört
habe.«

»Hören Sie es? er kommt von Petersburg, von Warschau, von Berlin, Gott weiß
woher – ich habe ihn nie gesehen, und dennoch schätzt er ›Othello‹ so hoch. Wir
müssen ihn einmal wieder sehen. Und warum soll er nicht wieder gegeben werden?
Wegen eines Märchens, das heutzutage niemand mehr glaubt.«

»Freveln Sie nicht«, rief die Fürstin, »es sind mir Tatsachen bekannt, die mich
schaudern machen, wenn ich nur daran denke; doch wir sprechen unserem
Schiedsrichter in Rätseln; stellen Sie sich einmal vor, ob es nicht schrecklich
wäre, wenn es jedesmal, sooft ›Othello‹ gegeben würde, brennte.«

»Auch wieder ein Gleichnis«, fiel Sophie ein. »Doch, es ist noch viel toller,
das Märchen selbst!«

»Nein, es soll einmal brennen«, fuhr die Mutter fort. »›Othello‹ wurde zuerst
als Drama nach Shakespeare gegeben, schon vor fünfzig Jahren; die Sage ging,
man weiß nicht woher und warum, daß, sooft ›Othello‹ gegeben wurde, ein
gewisses Evenement erfolgte; nun also unser Brennen; es brannte jedesmal nach
›Othello‹. Man machte den Versuch, man gab lange Zeit ›Othello‹ nicht; es kam
eine neue geistreiche Übersetzung auf, er wird gegeben – jener unglückliche
Fall ereignet sich wieder. Ich weiß noch wie heute, als ›Othello‹, zur Oper
verwandelt, zum ersten Mal gegeben wurde; wir lachten lange vorher, daß wir den
unglücklichen Mohren um sein Opfer gebracht haben, indem er jetzt musikalisch
geworden – Desdemona war gefallen, wenige Tage nachher hatte der Schwarze auch
sein zweites Opfer. Der Fall trat nachher noch einmal ein, und darum hat man
›Othello‹ nie wieder gegeben; es ist töricht, aber wahr. Was sagen Sie dazu,
Baron? aber aufrichtig, was halten Sie von unserem Streit?«

»Durchlaucht haben vollkommen recht«, antwortete Larun in einem Ton, der
zwischen Ernst und Ironie die Mitte hielt; »wenn Sie erlauben, werde ich durch
ein Beispiel aus meinem eigenen Leben Ihre Behauptung bestätigen. Ich hatte
eine unverheiratete Tante, eine unangenehme, mystische Person; wir Kinder
hießen sie nur die Federntante, weil sie große, schwarze Federn auf dem Hut zu
tragen pflegte. Wie bei Ihrem ›Othello‹, so ging auch in unserer Familie eine
Sage, sooft die Federntante kam, mußte nachher eines oder das andere krank
werden. Es wurde darüber gescherzt und gelacht, aber die Krankheit stellte sich
immer ein, und wir waren den Spuk schon so gewöhnt, daß, sooft die Federntante
zu Besuch in den Hof fuhr, alle Zurüstungen für die kommende Krankheit gemacht,
und selbst der Doktor geholt wurde.«

»Eine köstliche Figur, Ihre Federntante«, rief die Prinzessin lachend; »ich
kann mir sie denken, wie sie den Kopf mit dem Federnhut aus dem Wagen streckt,
wie die Kinder laufen als käme die Pest, weil keines krank werden will, und wie
ein Reitknecht zur Stadt sprengen muß um den Doktor zu holen, weil die
Federntante erschienen sei. Da hatten Sie ja wahrhaftig eine lebendige Weiße
Frau in Ihrer Familie!«

»Still von diesen Dingen«, unterbrach sie die Fürstin ernst, beinahe unmutig;
»man sollte nicht von Dingen so leichthin reden, die man nicht leugnen kann,
und deren Natur dennoch nie erklärt werden wird. So ist nun einmal auch mein
›Othello‹«, setzte sie freundlicher hinzu. »Und Sie werden ihn nicht zu sehen
bekommen, Baron, und müssen Ihr Lieblingsstück schon woanders aufsuchen.«

»Und Sie sollen ihn dennoch sehen«, flüsterte Sophie zu ihm hin, »ich muß mein
Desdemona-Lied noch einmal hören, so recht sehen und hören auf der Bühne, und
sollte ich selbst darüber zum Opfer werden!«

»Sie selbst?« fragte der Fremde betroffen; »ich höre ja, der gespenstische Mohr
soll nur brennen, nicht töten?«

»Ach, das war ja nur das Gleichnis der Mutter!« flüsterte sie noch viel leiser,
»die Sage ist noch viel schauriger, noch viel gefährlicher.«

Der Kapellmeister pochte, die Introduktion des zweiten Akts begann, und der
Fremde stand auf, die fürstliche Loge zu verlassen. Die Herzogin hatte ihn
gütig entlassen, aber vergebens sah er sich nach dem Gesandten um, er war wohl
längst in seine Loge zurückgekehrt. Unschlüssig, ob er rechts oder links gehen
müsse, stand er im Korridor, als eine warme Hand sich in die seinige legte; er
blickte auf, es war der Graf Zronievsky.

3

»So habe ich doch recht gesehen?« rief der Graf, »mein Major, mein tapferer
Major! wie lebt alles wieder in mir auf! ich werfe diese unglücklichen dreizehn
Jahre von mir; ich bin der frohe Lancier wie sonst! vive Poniatowsky, vive
l'emp –«

»Um Gottes willen, Graf!« fiel ihm der Fremde in das Wort; »bedenken Sie, wo
Sie sind. Und warum diese Schatten heraufbeschwören? sie sind hinab mit ihrer
Zeit, lasset die Toten ruhen.«

»Ruhen?« entgegnete jener; »das ist ja gerade, was ich nicht kann; o daß ich
unter jenen Toten wäre, wie sanft, wie geduldig wollte ich ruhen. Sie schlafen,
meine tapfern Polen, und keine Stimme, wie mächtig sie auch rufe, schreckt sie
auf. Warum darf ich allein nicht rasten?«

Ein düsteres, unstetes Feuer brannte in den Augen des schönen Mannes; seine
Lippen schlossen sich schmerzlich; sein Freund betrachtete ihn mit besorgter
Teilnahme, er sah hier nicht mehr den fröhlichen, heldenmütigen Jüngling, wie
er ihn an der Spitze des Regimentes in den Tages des Glückes gesehen; das
zutrauliche, gewinnende Lächeln, das ihn sonst so angezogen, war einem
grämlichen, bittern Zuge gewichen, das Auge, das sonst voll stolzer Zuversicht,
voll freudigen Mutes, frei und offen um sich blickte, schien mißtrauisch jeden
Gegenstand prüfen, durchbohren zu wollen, das matte Rot, das seine Wangen
bedeckte, war nur der Abglanz jener Jugendblüte, die ihm in den Salons von
Paris den Namen des schönen Polen erworben hatte, und dennoch, auch nach dieser
großen Veränderung, welche Zeit und Unglück hervorgebracht hatten, mußte man
gestehen, daß Prinzessin Sophie sehr zu entschuldigen sei.

»Sie sehen mich an, Major?« sagte jener nach einigem Stillschweigen, »Sie
betrachten mich, als wollten Sie die alten Zeiten aus meinen Zügen
herausfinden? Geben Sie sich nicht vergebliche Mühe; es ist so manches anders
geworden, sollte nicht der Mensch mit dem Geschick sich ändern?«

»Ich finde Sie nicht sehr verändert«, erwiderte der Fremde, »ich erkannte Sie
bei dem ersten Anblick wieder. Aber eines finde ich nicht mehr wie früher, aus
diesen Augen ist ein gewisses Zutrauen verschwunden, das mich sonst so oft
beglückte. Alexander Zronievsky scheint mir nicht mehr zu trauen. Und doch«,
setzte er lächelnd hinzu, »und dennoch war mein Geist immer bei ihm, ich weiß
sogar die tiefsten Gedanken seines Herzens.«

»Meines armen Herzens!« entgegnete der Graf wehmütig; »ich wüßte kaum, ob ich
noch ein Herz habe, wenn es nicht manchmal vor Unmut pochte! Welche Gedanken
wollen Sie aufgespürt haben, als die unwandelbare Freundschaft für Sie, Major?
Schelten Sie nicht mein Auge, weil es nicht mehr fröhlich ist; ich habe mich in
mich selbst zurückgezogen, ich habe mein Vertrauen in meine Rechte gelegt, ihr
Druck wird Ihnen sagen, daß ich noch immer der alte bin.«

»Ich danke; aber wie, ich sollte mich nicht auf die Gedanken Ihres Herzens
verstehen? Sie sagen, es pocht nur vor Unmut; was hat denn ein gewisses
Fürstenkind getan, daß Ihr Herz so gar unmutig pocht?«

Der Graf erblaßte; er preßte des Fremden Hand fest in der seinigen: »Um Gottes
willen, schweigen Sie; nie mehr eine Silbe über diesen Punkt! Ich weiß, ich
verstehe, was Sie meinen, ich will sogar zugeben, daß Sie recht gesehen haben;
der Teufel hat Ihre Augen gemacht, Major! Doch warum bitte ich einen Ehrenmann,
wie Sie, zu schweigen? Es hat noch keiner vom achten Regiment seinen Kameraden
verraten.«

»Sie haben recht, und kein Wort mehr darüber; doch nur dies eine noch; vom
achten verratet keiner den Kameraden, ob aber der gute Kamerad sich selber
nicht verrät?«

»Kommen Sie hier in diese Treppe«, flüsterte der Graf, denn es nahten sich
mehrere Personen; »Jesus Maria, sollte außer Ihnen jemand etwas ahnen?«

»Wenn Sie Vertrauen um Vertrauen geben werden, wohlan so will ich beichten.«

»O foltern Sie mich nicht, Major! Ich will nachher sagen, was Sie haben wollen,
nur geschwind, ob jemand außer Ihnen –«

Der Major von Larun erzählte, er sei heute in dieser Stadt angekommen, seine
Depeschen seien bei dem Gesandten bald in Richtigkeit gewesen, man habe ihn in
die Oper mitgenommen, und dort, wie er entzückt die Prinzessin aus der Ferne
betrachtet, habe ihm die Gesandtin gesagt, daß Sophie in ein Verhältnis unter
ihrem Stande verwickelt sei. »Sie traten ein in die fürstliche Loge, ein Blick
überzeugte mich, daß niemand als Sie der Geliebte sein können.«

»Und die Gesandtin?« rief der Graf mit zitternder Stimme.

»Sie hat es bestätigt. Wenn ich nicht irre, sprach sie auch von einer
Oberhofmarschallin, von welcher sie die Nachricht habe.«

Der Graf schwieg, einige Minuten vor sich hin starrend; er schien mit sich zu
ringen, er blickte einige Male den Fremden scheu von der Seite an – »Major!«
sprach er endlich mit klangloser, matter Stimme; »können Sie mir hundert
Napoleon leihen?«

Der Major war überrascht von dieser Frage; er hatte erwartet, sein Freund werde
etwas weniges über sein Unglück jammern, wie bei dergleichen Szenen
gebräuchlich, er konnte sich daher nicht gleich in diese Frage finden, und sah
den Grafen staunend an.

»Ich bin ein Flüchtling«, fuhr dieser fort; »ich glaubte endlich eine stille
Stätte gefunden zu haben, wo ich ein klein wenig rasten könnte, da muß ich
lieben – muß geliebt werden, Major, wie geliebt werden!« Er hatte Tränen in den
Augen, doch er bezwang sich und fuhr mit fester Stimme fort: »Es ist eine
sonderbare Bitte, die ich hier nach so langem Wiedersehen an Sie tue, doch ich
erröte nicht zu bitten. Kamerad, gedenken Sie des letzten ruhmvollen Tages im
Norden, gedenken Sie des Tages von Mosjaisk?«

»Ich gedenke!« sagte der Fremde, indem sein Auge glänzte, und seine Wangen sich
höher färbten.

»Und gedenken Sie, wie die russische Batterie an der Redoute auffuhr, wie ihre
Kartätschen in unsere Reihen sausten und der Verräter Piolzky zum Rückzug
blasen ließ?«

»Ha!« fiel der Fremde mit dröhnender Stimme ein, »und wie Sie ihn
herabschossen, Oberst, daß er keine Ader mehr zuckte, wie die Husaren rechts
abschwenkten, wie Sie ›Vorwärts!‹ riefen, ›vorwärts Lanciers vom achten‹, und
die Kanonen in fünf Minuten unser waren!« –

»Gedenken Sie?« flüsterte der Graf mit Wehmut; »wohlan! ich kommandiere wieder
vor der Front. Es gilt einen Kameraden herauszuhauen, werdet Ihr ihn retten? En
avant, Major! vorwärts tapfrer Lancier, wirst du ihn retten, Kamerad?«

»Ich will ihn retten«, rief der Freund, und der Graf Zronievsky schlug seinen
Arm um ihn, preßte ihn heftig an seine Brust und eilte dann von ihm weg, den
Korridor entlang.

4

»Gut, daß ich Sie treffe«, rief der Graf Zronievsky, als er am nächsten Morgen
dem Major auf der Straße begegnete, »ich wollte eben zu Ihnen, und Sie um eine
kleine Gefälligkeit ansprechen –«

»Die ich Ihnen schon gestern zusagte«, erwiderte jener, »wollen Sie mich in
mein Hotel begleiten? es liegt längst für Sie bereit.« –

»Um Gottes willen jetzt nichts von Geld«, fiel der Graf ein, »Sie töten mich
durch diese Prosa; ich bin göttlich gelaunt, selig, überirdisch gestimmt.
O Freund, ich habe es dem Engel gesagt, daß man uns bemerkt, ich habe ihr
gesagt, daß ich fliehen werde, denn in ihrer Nähe zu sein, sie nicht
zusprechen, nicht anzubeten, ist mir unmöglich.«

»Und darf ich wissen, was sie sagte?«

»Sie ist ruhig darüber, sie ist größer als diese schlechten Menschen; ›Was ist
es auch‹, sagte sie, ›man kann uns gewiß nichts Böses nachsagen, und wenn man
auch unser Verhältnis entdeckte, so will ich mir gerne einmal einen dummen
Streich vergeben lassen; wo lebt ein Mensch, der nicht einmal einen beginge?‹«

»Eine gesunde Philosophie«, bemerkte der Major; »man kann nicht vernünftiger
über solche Verhältnisse denken; denn gerade die sind meist am schlechtesten
beraten, die glauben, sie können alle Menschen blenden. Doch ist mir noch eine
Frage erlaubt? wie es scheint, so sehen Sie Ihre Dame allein? denn was Sie mir
erzählten, wurde schwerlich gestern im ›Don Juan‹ verhandelt.«

»Wir sehen uns«, flüsterte jener, »ja wir sehen uns, aber wo darf ich nicht
sagen, und so wahr ich lebe, das sollen auch jene Menschen nicht ausspähen.
Aber lange, ich sehe es selbst ein, lange Zeit kann es nicht mehr dauern. Drum
bin ich immer auf dem Sprung, Kamerad, und Ihre Hülfe soll mich retten, wenn
indes meine Gelder nicht flüssig werden. ›Doch gilt es morgen, so laß uns heut
noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit‹; ich will noch glücklich, selig
sein, weil es ja doch bald ein Ende haben muß.«

»Und wozu kann ich Ihnen dienen?« fragte der Major, »wenn ich nicht irre,
wollten Sie mich aufsuchen.«

»Richtig, das war es, warum ich kommen wollte«, entgegnete jener nach einigem
Nachsinnen. »Sophie weiß, daß Sie mein Freund sind, ich habe ihr schon früher
von Ihnen erzählt, hauptsächlich die Geschichte von der Beresinabrücke, wo Sie
mich zu sich auf den Rappen nahmen. Sie hat gestern mit Ihnen gesprochen und
von ›Othello‹, nicht wahr? Die Fürstin will nicht zugeben, daß er aufgeführt
werde, wegen irgendeinem Märchen, das ich nicht mehr weiß –«

»Sie waren sehr geheimnisvoll damit«, unterbrach ihn der Freund, »und wie mir
schien, wird es die Fürstin auch nicht zugeben?«

»Und doch; ich habe sie durch ein Wort dahin gebracht. Die Prinzessin bat und
flehte und das kann ich nun einmal nicht sehen, ohne daß ich ihr zu Hülfe
komme; ich nahm also eine etwas ernste Miene an und sagte: ›Sonderbar ist es
doch, wenn so etwas ins Publikum kommt, ist es wie der Wind in den
Gesandtschaften, und kam es einmal so weit, so darf man nicht dafür sorgen, daß
es in acht Tagen als Chronique scandaleuse an allen Höfen erzählt wird.‹ Die
Fürstin gab mir recht; sie sagte, wiewohl mit sehr bekümmerter und verlegener
Miene zu, daß das Stück gegeben werden solle; doch, als sie wegging, rief sie
mir noch zu: sie gebe das Spiel dennoch nicht verloren, denn wenn auch
›Othello‹ schon auf dem Zettel stehe, lasse sie die Desdemona krank werden.«

»Das haben Sie gut gemacht!« rief der Major lachend, »also die Furcht vor der
Chronique scandaleuse hat die Gespensterfurcht und das Grauen vor den
Geheimnissen der Natur überwunden?«

»Jawohl, Sophie ist außer sich vor Freuden, daß sie ihren Willen hat. Ich bin
gerade auf dem Weg zum Regisseur der Oper; ich soll ihm vierhundert Taler
bringen, daß die Aufführung auch in pekuniärer Hinsicht keiner Schwierigkeit
unterworfen sein möchte, und Sie müssen mich zu ihm begleiten.«

»Aber wird es nicht auffallen, wenn Sie im Namen der Prinzessin diese Summe
überbringen?«

»Dafür ist gesorgt; wir bringen es als Kollekt von einigen Kunstfreunden;
stellen Sie einen Dilettanten oder Enthusiasten vor, oder was in unseren Kram
paßt. Er wohnt nicht weit von hier, und ist ein alter ehrlicher Kauz, den wir
schon gewinnen wollen. Nur hier um die Ecke, Freund; sehen Sie dort das kleine
grüne Haus mit dem Erker.«

5

Der Regisseur der Oper war ein kleiner hagerer Mann, er war früher als Sänger
berühmt gewesen, und ruhte jetzt im Alter auf seinen Lorbeeren. Er empfing die
Freunde mit einer gewissen künstlerischen Hoheit und Würde, welche nur durch
seine sonderbare Kleidung etwas gestört wurde; er trug nämlich eine schwarze
Florentiner Mütze, welche er nur ablegte, wenn er zum Ausgehen die Perücke auf
die Glatze setzte. Auffallend stachen gegen diese bequeme Hauskleidung des
Alten ein moderner enge anliegender Frack und weite faltenreiche Beinkleider
ab; sie zeigten, daß der Herr Regisseur trotz der sechzig Jährchen, die er
haben mochte, dennoch für die Eitelkeit der Welt nicht abgestorben sei; an den
Füßen trug er weite, ausgetretene Pelzschuhe, auf denen er künstlich im Zimmer
herumfuhr ohne sichtbar die Beine aufzuheben; es kam den Freunden vor, als
fahre er auf Schlittschuhen.

»Ist mir bereits angezeigt worden, der allerhöchste Wunsch«, sagte der
Regisseur als ihn der Graf mit dem Zweck ihres Besuches bekannt machte, »weiß
bereits um die Sache; an mir soll es nicht fehlen, mein einziger Zweck ist ja
die allerhöchsten Ohren auf ergötzliche Weise zu delektieren, aber – aber, ich
werde denn doch submissest wagen müssen, einige Gegenvorstellungen zu
exhibitieren.«

»Wie? Sie wollen diese Oper nicht geben?« rief der Graf.

»Gott soll mich behüten, das wäre ja ein offenbares Mordattentat auf die
allerhöchste Familie! Nein, nein! wenn mein Wort in der Sache noch etwas gilt
wird dieses unglückliche Stück nie gegeben.«

»Hätte ich doch nie gedacht«, entgegnete der Graf, »daß ein Mann wie Sie von
Pöbelwahn befangen wäre. Mit Staunen und Bewunderung vernahm ich schon in
meiner frühesten Jugend in fernen Landen Ihren gefeierten Namen; Sie wurden die
Krone der Sänger genannt, ich brannte vor Begierde diesen Mann einmal zu sehen.
Ich bitte, verkleinern Sie dieses ehrwürdige Bild nicht durch solchen
Aberwitz.«

Der Alte schien sich geschmeichelt zu fühlen, ein anmutiges Lächeln zog über
seine verwitterten Züge, er steckte die Hände in die Taschen und fuhr auf
seinen Pelzschuhen einigemal im Zimmer auf und ab; »Allzu gütig, allzuviel
Ehre!« rief er; »ja wir waren unserer Zeit etwas, wir waren ein tüchtiger
Tenor! jetzt hat es freilich ein Ende. Aberglaube, belieben Sie zu sagen; ich
würde mich schämen irgendeinem Aberglauben nachzuhängen; aber wo Tatsachen
sind, kann von Aberglauben nicht die Rede sein.«

»Tatsachen?« riefen die Freunde mit einer Stimme.

»O ja, verehrte Messieurs, Tatsachen. Sie scheinen nicht aus hiesiger Stadt und
Gegend zu sein, daß Sie solche nicht wissen?« –

»Ich habe allerdings von einem solchen Märchen gehört«, sagte der Major; »es
soll, wenn ich nicht irre, jedesmal nach ›Othello‹ brennen, und –«

»Brennen? daß mir Gott verzeih, ich wollte lieber, daß es allemal brennt; Feuer
kann man doch löschen, man hat Brandassekuranzen, man kann endlich noch solch
einen Brandschaden zur Not ertragen; aber sterben? nein, das ist ein weit
gefährlicherer Kasus.«

»Sterben? sagen Sie, wer soll sterben?«

»Nun, das ist kein Geheimnis«, erwiderte der Regisseur; »sooft ›Othello‹
gegeben wird, muß acht Tage nachher jemand aus der fürstlichen Familie
sterben.«

Die Freunde fuhren erschrocken von ihren Sitzen auf, denn der prophetische,
richtende Ton, womit der Alte dies sagte, hatte etwas Greuliches an sich; doch
sogleich setzten sie sich wieder und brachen über ihren eigenen Schrecken in
ein lustiges Gelächter aus, das übrigens den Sänger nicht aus der Fassung
brachte.

»Sie lachen?« sprach er; »ich muß es mir gefallen lassen; wenn es Sie übrigens
nicht geniert, will ich Sie die Theaterchronik inspizieren lassen, die seit
120 Jahren der jedesmalige Souffleur schreibt.«

»Die Theaterchronik her, Alter, lassen Sie uns inspizieren«, rief der Graf, dem
die Sache Spaß zu machen schien und der Regisseur rutschte mit
außerordentlicher Schnelligkeit in seine Kammer und brachte einen in Leder und
Messing gebundenen Folianten hervor.

Er setzte eine große in Bein gefaßte Brille auf und blätterte in der Chronik.
»Bemerken Sie«, sagte er, »wegen des Nachfolgenden, erstlich; hier steht: ›Anno
1740 den 8. Dez. ist die Aktrice Charlotte Fandauerin in hiesigem Theater
erstickt worden. Man führte das Trauerspiel ’Othello, der Mohr von Venedig‘ von
Shakespeare auf.‹«

»Wie?« unterbrach ihn der Major, »anno 1740 sollte man hier Shakespeares
›Othello‹ gegeben haben und doch war es, wenn ich nicht irre, Schröder, der
zuerst und viel später das erste Shakespearesche Stück in Deutschland aufführen
ließ?«

»Bitte um Vergebung«, erwiderte der Alte. »Der Herzog sah auf einer Reise durch
England in London diesen ›Othello‹ geben, ließ ihn, weil er ihm außerordentlich
gefiel, übersetzen und nachher hier öfter aufführen. Meine Chronik fährt aber
also fort:

›Obgedachte Charlotte Fandauerin hat die Desdemona gegeben und ist durch die
Bettdecke, womit sie in dem Stücke selbst getötet werden soll, elendiglich
umgekommen. Gott sei ihrer armen Seele gnädig!‹ Diesen Mord erzählt man sich
hier folgendermaßen: die Fandauer soll sehr schön gewesen sein; bei Hof ging es
damals unter dem Herzog Nepomuk sehr lasziv zu; die Fandauer wurde des Herzogs
Geliebte. Sie aber soll sich nicht blindlings und unvorsichtig ihm übergeben
haben; sie war abgeschreckt durch das Beispiel so vieler, die er nach einigen
Monaten oder Jährchen verstieß und elendiglich herumlaufen ließ. Sie soll also
ein schreckliches Bündnis mit ihm gemacht und erst nachdem er es beschworen
sich ihm ergeben haben. Aber wie bei den andern, so war es auch bei der
Fandauer. Er hatte sie bald satt und wollte sie auf gelinde Art entfernen. Sie
aber drohte ihm das Bündnis, das er mit ihr gemacht, drucken und in ganz Europa
verbreiten zu lassen, sie zeigte ihm auch, daß sie diese Schrift schon in
vielen fremden Städten niedergelegt habe, wo sie auf ihren ersten Wink
verbreitet würde.

Der Herzog war ein grausamer Herr und sein Zorn kannte keine Grenzen. Er soll
ihr auf verschiedenen Wegen durch Gift haben beikommen wollen, aber sie aß
nichts als was sie selbst gekocht hatte. Er gab daher einem Schauspieler eine
große Summe Geld, und ließ den ›Othello‹ aufführen. Sie werden sich erinnern,
daß in dem Shakespeareschen Trauerspiel die Desdemona von dem Mohren im Bette
erstickt wird. Der Akteur machte seine Sache nur allzu natürlich, denn die
Fandauerin ist nicht mehr erwacht.«

Der Graf schauderte; »und dies soll wahr sein?« rief er aus.

»Fragen Sie von älteren Personen in der Stadt wen Sie wollen, Sie werden es
überall so erzählen hören. Es wurde nachher von den Gerichten eine Untersuchung
gegen den Mörder anhängig gemacht, aber der Herzog schlug sie nieder, nahm den
Akteur vom Theater in seine Dienste und erklärte, die Fandauerin habe durch
Zufall der Schlag gerührt. Aber acht Tage darauf starb ihm sein einziges
Söhnlein, ein Prinz von zwölf Jahren.«

»Zufall!« sagte der Major.

»Nennen Sie es immerhin so«, versetzte der Alte und blätterte weiter. »Doch
hören Sie; ›Othello‹ wurde zwei Jahre lang nicht mehr gegeben, denn wegen der
Erinnerung an jenen Mord mochte der Herzog dieses Trauerspiel nicht leiden.
Aber nach zwei Jahren, in diesem Buch steht jedes Lustspiel aufgezeichnet, nach
zwei Jahren war er so ruchlos, es wieder aufführen zu lassen. Hier steht's:
›den 28. Sept. (1742) ’Othello, der Mohr von Venedig‘‹ und hier am Rande ist
bemerkt: › Sonderbarlich! am 5. Oktober ist Prinzessin Auguste verstorben.
Gerade auch acht Tage nach ’Othello‘, wie vor zwei Jahren der höchstselige
Prinz Friederich.‹ Zufall, meine werten Herren?«

»Allerdings Zufall!« riefen jene.

»Weiter! Den 6. Februar 1748, ›Othello, der Mohr von Venedig‹. Ob es wohl
wieder eintrifft? Sehen Sie her, meine Herren! das hat der Souffleur
hingeschrieben, bemerken Sie gefälligst, es ist dieselbe Hand, die hier in
Margine bemerkt: ›Entsetzlich! die Fandauerin spukt wieder, Prinz Alexander
den 14. plötzlich gestorben. Acht Tage nach ’Othello‘.‹« Der Alte hielt inne
und sah seine Gäste fragend an, sie schwiegen, er blätterte weiter und las:
»›den 16. Januar 1775, zum Benefiz der Mlle. Koller: – ’Othello, der Mohr von
Venedig‘. Richtig wieder! Arme Prinzessin Elisabeth, hast du müssen so schnell
versterben? † 24. Jan. 1775.‹«

»Possen!« unterbrach ihn der Major; »ich gebe zu, es ist so; es soll einigemal
der Eigensinn des Zufalls es wirklich so gefügt haben: geben Sie mir aber nur
einen vernünftigen Grund an zwischen Ursache und Wirkung, wenn Sie diese
Höchstseligen am ›Othello‹ versterben lassen wollen!«

»Herr!« antwortete der alte Mann mit tiefem Ernst, »das kann ich nicht; aber
ich erinnere an die Worte jenes großen Geistes, von dem auch dieser
unglückselige Othello abstammt, ›Es gibt viele Dinge zwischen Himmel und Erde,
wovon sich die Philosophen nichts träumen lassen!‹«

»Ich kenne das«, sagte der Graf; »aber ich wette, Shakespeare hätte nie diesen
Spruch von sich gegeben, hätte er gewußt, wieviel Lächerlichkeit sich hinter
ihm verbirgt!«

»Es ist möglich«, erwiderte der Sänger; »hören Sie aber weiter. Ich komme jetzt
an ein etwas neueres Beispiel, dessen ich mich erinnern kann, an den Herzog
selbst.«

»Wie«, unterbrach ihn der Major; »eben jener, der die Aktrice ermorden
ließ . . .?«

»Derselbe; ›Othello‹ war vielleicht zwanzig Jahre nicht mehr gegeben worden, da
kamen, ich weiß es noch wie heute, fremde Herrschaften zum Besuch. Unser
Schauspiel gefiel ihnen, und sonderbarerweise wünschte eine der fremden
fürstlichen Damen ›Othello‹ zu sehen. Der Herzog ging ungern daran, nicht aus
Angst vor den greulichen Umständen, die diesem Stück zu folgen pflegten, denn
er war ein Freigeist und glaubte an nichts dergleichen; aber er war jetzt alt;
die Sünden und Frevel seiner Jugend fielen ihm schwer aufs Herz, und er hatte
Abscheu vor diesem Trauerspiel. Aber sei es, daß er der Dame nichts abschlagen
mochte, sei es, daß er sich vor dem Publikum schämte, das Stück mußte über Hals
und Kopf einstudiert werden, es wurde auf seinem Lustschloß gegeben. Sehen Sie,
hier steht es: ›’Othello‘, den 16. Oktober 1793 auf dem Lustschloß H . . .
aufgeführt.‹«

»Nun, Alter! und was folgte, geschwind!« riefen die Freunde ungeduldig.

»Acht Tage nachher, den 24. Okt. 1793, ist der Herzog gestorben.«

»Nicht möglich«, sagte der Major nach einigem Stillschweigen; »lassen Sie Ihre
Chronik sehen; wo steht denn etwas vom Herzog? hier ist nichts in Margine
bemerkt.«

»Nein«, sagte der Alte, und brachte zwei Bücher herbei; »aber hier seine
Lebensgeschichte, hier seine Trauerrede, wollen Sie gefälligst nachsehen?«

Der Graf nahm ein kleines schwarzes Buch in die Hand und las: »Beschreibung der
solennen Beisetzung des am 24. Oktober 1793 höchstselig verstorbenen Herzogs
und Herrn – dummes Zeug!« rief er und sprang auf; »das könnte mich um den
Verstand bringen. Zufall! Zufall! und nichts anders! Nun – und wissen Sie noch
ein solches Histörchen?«

»Ich könnte Ihnen noch einige anführen«, erwiderte der Alte mit Ruhe, »doch Sie
langweilen sich bei dieser sonderbaren Unterhaltung; nur aus der neuesten Zeit
noch einen Fall. Rossini schrieb seine herrliche Oper ›Othello‹, worin er, was
man bezweifelt hatte, zeigte, daß er es verstehe, auch die tieferen tragischen
Saiten der menschlichen Brust anzuschlagen. Er wurde hier höheren Orts nicht
verlangt, daher wurde er auch nicht fürs Theater einstudiert. Die Kapelle aber
unternahm es, diese Oper für sich zu studieren, es wurden einige Szenen in
Konzerten ausgeführt und diese wenigen Proben entzündeten im Publikum einen so
raschen Eifer für die Oper, daß man allgemein in Zeitungen, an Wirtstafeln, in
Singtees und dergleichen von nichts als ›Othello‹ sprach, nichts als ›Othello‹
verlangte. Von den grauenvollen Begebenheiten, die das Schauspiel ›Othello‹
begleitet hatten, war gar nicht die Rede; es schien, man denke sich unter der
Oper einen ganz andern ›Othello‹. Endlich bekam der damalige Regisseur (ich war
noch auf dem Theater und machte den Othello), er bekam den Auftrag, sage ich,
die Oper in die Szene zu setzen. Das Haus war zum Ersticken voll, Hof und Adel
war da, das Orchester strengte sich übermenschlich an, die Sängerinnen ließen
nichts zu wünschen übrig, aber ich weiß nicht – uns alle wehte ein unheimlicher
Geist an, als Desdemona ihr Lied zur Harfe spielte, als sie sich zum
Schlafengehen rüstete, als der Mörder, der abscheuliche Mohr sich nahte. Es war
dasselbe Haus, es waren dieselben Bretter, es war dieselbe Szene wie damals, wo
ein liebliches Geschöpf in derselben Rolle so greulich ihr Leben endete. Ich
muß gestehen, trotz der Teufelsnatur meines Othello befiel mich ein leichtes
Zittern, als der Mord geschah, ich blickte ängstlich nach der fürstlichen Loge,
wo so viele blühende, kräftige Gestalten auf unser Spiel herübersahen, wirst du
wohl durch die Töne, die deinen Tod begleiten, dich besänftigen lassen,
blutdürstiges Gespenst der Gemordeten? dachte ich. Es war so; fünf, sechs Tage
hörte man nichts von einer Krankheit im Schlosse; man lachte, daß es nur der
Einkleidung in eine Oper bedurfte, um jenen Geist gleichsam irrezumachen; der
siebente Tag verging ruhig, am achten wurde Prinz Ferdinand auf der Jagd
erschossen.«

»Ich habe davon gehört«, sagte der Major, »aber es war Zufall; die Büchse
seines Nachbars ging los und –«

»Sage ich denn, das Gespenst bringe die Höchstseligen selbst um, drücke ihnen
eigenhändig die Kehle zu? Ich spreche ja nur von einem unerklärlichen
geheimnisvollen Zusammenhang.«

»Und haben Sie uns nicht noch zu guter Letzt ein Märchen erzählt; wo steht denn
geschrieben, daß acht Tage vor jener Jagd ›Othello‹ gegeben wurde?«

»Hier!« erwiderte der Regisseur kaltblütig, indem er auf eine Stelle in seiner
Chronik wies; der Graf las: »›Othello‹, Oper von Rossini, den 12. März« und auf
dem Rande stand dreimal unterstrichen: »den 20. fiel Prinz Ferdinand auf der
Jagd.«

Die Männer sahen einander schweigend einige Augenblicke an; sie schienen
lächeln zu wollen und doch hatte sie der Ernst des alten Mannes, das sonderbare
Zusammentreffen jener furchtbaren Ereignisse tiefer ergriffen, als sie sich
selbst gestehen mochten. Der Major blätterte in der Chronik und pfiff vor sich
hin, der Graf schien über etwas nachzusinnen, er hatte Stirne und Augen fest in
die Hand gestützt. Endlich sprang er auf; »Und dies alles kann Ihnen dennoch
nicht helfen«, rief er, »die Oper muß gegeben werden. Der Hof, die Gesandten
wissen es schon, man würde sich blamieren, wollte man durch diese Zufälle sich
stören lassen. Hier sind vierhundert Taler, mein Herr! Es sind einige Freunde
und Liebhaber der Kunst, welche sie Ihnen zustellen, um Ihren Othello recht
glänzend auftreten zu lassen. Kaufen Sie davon was Sie wollen«, setzte er
lächelnd hinzu, »lassen Sie Geisterbanner, Beschwörer kommen, kaufen Sie einen
ganzen Hexenapparat, kurz, was nur immer nötig ist, um das Gespenst zu
vertreiben – nur geben Sie uns ›Othello‹.«

»Meine Herren«, sagte der Alte, »es ist möglich, daß ich in meiner Jugend
selbst über dergleichen gelacht und gescherzt hätte; das Alter hat mich ruhiger
gemacht, ich habe gelernt, daß es Dinge gibt, die man nicht geradehin verwerfen
muß. Ich danke für Ihr Geschenk, ich werde es auf eine würdige Weise anzuwenden
wissen. Aber nur auf den strengsten Befehl werde ich ›Othello‹ geben lassen.
Ach Gott und Herr!« rief er kläglich, »wenn ja der Fall wieder einträte, wenn
das liebe, herzige Kind, Prinzessin Sophie des Teufels wäre!«

»Sein Sie still«, rief der Graf erblassend, »wahrhaftig Ihre wahnsinnigen
Geschichten sind ansteckend, man könnte sich am hellen Tage fürchten! Adieu!
Vergessen Sie nicht, daß ›Othello‹ auf jeden Fall gegeben wird; machen Sie mir
keine Kunstgriffe mit Katarrh und Fieber, mit krank werden lassen und
eingetretenen Hindernissen. Beim Teufel, wenn Sie keine Desdemona hergeben,
werde ich das Gespenst der Erwürgten heraufrufen, daß es diesmal selbst eine
Gastrolle übernimmt.«

Der Alte kreuzigte sich und fuhr ungeduldig auf seinen Schuhen umher; »Welche
Ruchlosigkeit«, jammerte er; »wenn sie nun erschiene wie der steinerne Gast?
Lassen Sie solche Reden, ich bitte Sie, wer weiß wie nahe jedem sein eigenes
Verderben ist.«

Lachend stiegen die beiden die Treppe hinab und noch lange diente der
musikalische Prophet mit der Florentiner Mütze und den Pelzschlittschuhen ihrem
Witz zur Zielscheibe.

6

Es gab Stunden, worin der Major sich durchaus nicht in den Grafen seinen alten
Waffenbruder finden konnte. War er sonst fröhlich, lebhaft, von Witz und Laune
strahlend, konnte er sonst die Gesellschaft durch treffende Anekdoten, durch
Erzählungen aus seinem Leben unterhalten, wußte er sonst jeden, mochte er noch
so gering sein, auf eine sinnige feine Weise zu verbinden, so daß er der
Liebling aller, von vielen angebetet wurde; so war er in andern Momenten gerade
das Gegenteil. Er fing an trocken und stumm zu werden, seine Augen senkten
sich, sein Mund preßte sich ein. Nach und nach ward er finster, spielte mit
seinen Fingern, antwortete mürrisch und ungestüm. Der Major hatte ihm schon
abgemerkt, daß dies die Zeit war, wo er aus der Gesellschaft entfernt werden
müsse, denn jetzt fehlten noch wenige Minuten so zog er mit leicht aufgeregter
Empfindlichkeit jedes unschuldige Wort auf sich, und fing an zu wüten und zu
rasen.

Der Major war viel um ihn, er hatte aus früherer Zeit eine gewisse Gewalt und
Herrschaft über ihn, die er jetzt geltend machte, um ihn vor diesen Ausbrüchen
der Leidenschaft in Gesellschaft zu bewahren, desto greulicher brachen sie in
seinen Zimmern aus; er tobte, er fluchte in allen Sprachen, er klagte sich an,
er weinte. »Bin ich nicht ein elender, verworfener Mensch?« sprach er einst in
einem solchen Anfall; »meine Pflichten mit Füßen zu treten, die treueste Liebe
von mir zu stoßen, ein Herz zu martern, das mir so innig anhängt! Leichtsinnig
schweife ich in der Welt umher, habe mein Glück verscherzt, weil ich in meinem
Unsinn glaubte ein Kościuszko zu sein, und bin nichts als ein Schwachkopf, den
man wegwarf! Und so viele Liebe, diese Aufopferung, diese Treue so zu
vergelten!«

Der Major nahm zu allerlei Trostmitteln seine Zuflucht. »Sie sagen ja selbst,
daß die Prinzessin Sie zuerst geliebt hat; konnte sie je eine andere Liebe,
eine andere Treue von Ihnen erwarten, als die, welche die Verhältnisse
erlauben?«

»Ha, woran mahnen Sie mich!« rief der Unglückliche, »wie klagen mich Ihre
Entschuldigungen selbst an! Auch sie, auch sie betört! Wie kindlich, wie
unschuldig war sie, als ich Verruchter kam, als ich sie sah mit dem lieblichen
Schmelz der Unschuld in den Augen! Da fing mein Leichtsinn wieder an; ich
vergaß alle guten Vorsätze, ich vergaß, wem ich allein gehören dürfte; ich
stürzte mich in einen Strudel von Lust, ich begrub mein Gewissen in
Vergessenheit!« Er fing an zu weinen, die Erinnerung schien seine Wut zu
besänftigen. »Und konnte ich«, flüsterte er, »konnte ich so von ihr gehen? Ich
fühlte, ich sah es an jeder ihrer Bewegungen, ich las es in ihrem Auge, sie
liebte mich; sollte ich fliehen, als ich sah, wie diese Morgenröte der Liebe in
ihren Wangen aufging, wie der erste, leuchtende Strahl des Verständnisses aus
ihrem Auge brach, auf mich niederfiel, mich aufzufordern schien, ihn zu
erwidern?«

»Ich beklage Sie«, sprach der Freund, und drückte seine Hand; »wo lebt ein
Mann, der so süßer Versuchung widerstanden wäre?«

»Und als ich ihr sagen durfte, wie ich sie verehre, als sie mir mit stolzer
Freude gestand, wie sie mich liebe, als jenes traute, entzückende Spiel der
Liebe begann, wo ein Blick, ein flüchtiger Druck der Hand mehr sagt, als Worte
auszudrücken vermögen, wo man tagelang nur in der freudigen Erwartung eines
Abends, einer Stunde, einer einsamen Minute lebte, wo man in der Erinnerung
dieses seligen Augenblickes schwelgte, bis der Abend wieder erschien, bis ich
aus dem Taumelkelch ihrer süßen Augen aufs neue Vergessenheit trank! Wie reich
wußte sie zu geben, wieviel Liebe wußte sie in ein Wort, in einen Blick zu
legen, und ich sollte fliehen?«

»Und wer verlangt dies«, sagte der Freund gerührt. »Es wäre grausam gewesen,
eine so schöne Liebe, die alle Verhältnisse zum Opfer brachte, zurückzustoßen.
Nur Vorsicht hätte ich gewünscht, ich denke, noch ist nicht alles verloren!«

Er schien nicht darauf zu hören; seine Tränen strömten heftiger, sein
glänzendes Auge schien tiefer m die Vergangenheit zu tauchen. »Und als sie mir
mit holdem Erröten sagte, wie ich zu ihr gelangen könne, als sie erlaubte, ihre
fürstliche Stirne zu küssen, als der süße Mund, dessen Wünsche einem Volk
Befehle waren, mein gehörte, und die Hoheit einer Fürstin unterging im
traulichen Flüstern der Liebe – da, da sollte ich sie lassen?«

»Wie glücklich sind Sie! gerade in dem Geheimnis dieses Verhältnisses muß ein
eigener Reiz liegen; und warum wollen Sie diese Liebe so tief verdammen? Fassen
Sie sich. Das Urteil der Welt kann Ihnen gleichgültig sein, wenn Sie glücklich
sind. Denn im ganzen trägt ja wahrhaftig dies Verhältnis nichts so Schwarzes,
Schuldiges an sich, wie Sie es selbst sich vorstellen!«

Der Graf hatte ihm zugehört; seine Augen rollten, seine Wangen färbten sich
dunkler, er knirschte mit den Zähnen; »Nicht so mild müssen Sie mich
beurteilen«, sagte er mit dumpfer Stimme, »ich verdiene es nicht. Ich bin ein
Frevler, vor dem Sie zurückschaudern sollten. Oh – daß ich Vergessenheit
erkaufen könnte, daß ich Jahre auslöschen könnte aus meinem Gedächtnis. – Ich
will vergessen, ich muß vergessen, ich werde wahnsinnig, wenn ich nicht
vergesse; schaffen Sie Wein, Kamerad! ich will trinken, mich dürstet, es wütet
eine Flamme in mir, ich will mein Gedächtnis, meine Schuld ersäufen.«

Der Major war ein besonnener Mann; er dachte ziemlich ruhig über diese
verzweiflungsvollen Ausbrüche der Reue und Selbstanklage; »Er ist leichtsinnig,
so habe ich ihn von jeher gekannt«, sagte er zu sich; »solche Menschen kommen
leicht von einem Extrem ins andere. Er sieht jetzt große Schuld in seiner
Liebe, weil sie der Geliebten in ihren Verhältnissen schaden kann, und im
nächsten Augenblick berauscht ihn wieder die Wonne der Erinnerung.« Der Wein
kam, der Major goß ein; der Graf stürzte schnell einige Gläser hinunter; er
ging mit schnellen Schritten schweigend im Zimmer auf und nieder, blieb vor dem
Freunde stehen, trank und ging wieder. Dieser mochte seine stillen Empfindungen
nicht unterbrechen, er trank und beobachtete über das Glas hin aufmerksam die
Mienen, die Bewegungen seines Freundes.

»Major!« rief dieser endlich, und warf sich auf den Stuhl nieder; »welches
Gefühl halten Sie für das schrecklichste?«

Dieser schlürfte bedächtig den Wein in kleinen Zügen, er schien nachzusinnen,
und sagte dann: »Ohne Zweifel, das, was das freudigste Gefühl gibt, muß auch
das traurigste werden. – Ehre, gekränkte Ehre.«

Der Graf lachte grimmig. »Lassen Sie sich die Taler wiedergeben, Kamerad, die
Sie einem schlechten Psychologen für seinen Unterricht gaben. Gekränkte Ehre?!
Also tiefer steigt Ihre Kunst nicht hinab in die Seele? Die gekränkte Ehre
fühlt sich doch selbst noch; es lebt doch ein Gefühl in des Gekränkten Brust,
das ihn hoch erhebt über die Kränkung, er kann die Scharte auswetzen am
Beleidiger; er hat noch die Möglichkeit seine Ehre wieder fleckenlos und rein
zu waschen, aber – tiefer, Herr Bruder«, rief er, indem er die Hand des Majors
krampfhaft faßte, »tiefer hinab in die Seele; welches Gefühl ist noch
schrecklicher?«

»Von einem habe ich gehört«, erwiderte jener, »das aber Männer, wie wir nicht
kennen – es heißt Selbstverachtung.«

Der Graf erbleichte und zitterte, er stand schweigend auf, und sah den Freund
lange an. »Getroffen, Kamerad«, sagte er, »das sitzt noch tiefer. Männer, wie
wir, pflegen es nicht zu kennen, es heißt Selbstverachtung. Aber der Teufel
legt auch gar feine Schlingen auf die Erde, ehe man sich versieht ist man
gefangen. Kennen Sie die Qual des Wankelmutes, Major?«

»Gottlob, ich habe sie nie erfahren; mein Weg ging immer geradeaus aufs Ziel!«

»Geradeaus aufs Ziel? wer auch so glücklich wäre! Erinnern Sie sich noch des
Morgens, als wir aus den Toren von Warschau ritten? Unsere Gefühle, unsere
Sinne gehörten jenem großen Geiste, der sie gefangen hielt, aber wem gehörten
die Herzen der polnischen Lanciers? Unsere Trompeten ließen jene Arien aus den
›Krakauern‹ ertönen, jene Gesänge, die uns als Knaben bis zur Wut für das
Vaterland begeistert hatten; diese wohlbekannten Klänge pochten wieder an die
Pforte unserer Brust, Kamerad, wem gehörten unsere Herzen?«

»Dem Vaterland!« sagte der Major gerührt; »ja, damals, damals war ich freilich
wankelmütig!«

»Wohl Ihnen, daß Sie es sonst nie waren; der Teufel weiß das recht hübsch zu
machen; er läßt uns hier empfinden, glücklich werden, und dort spiegelt er noch
höhere Wonne, noch größeres Glück uns vor!«

»Möglich; aber der Mann hat Kraft dem treu zu bleiben, was er gewählt hat.«

»Das ist es«, rief der Graf wie niedergedonnert durch dies eine Wort; »das ist
es, und daraus – die Selbstverachtung; und warum besser scheinen als ich bin.
Kamerad, Sie sind ein Mann von Ehre, fliehen Sie mich wie die Pest, ich bin ein
Ehrloser, ein Ehrvergessener, Sie sind ein Mann von Kraft, verachten Sie mich,
ich muß mich selbst verachten, wissen Sie, ich bin –«

»Halt, ruhig!« unterbrach ihn der Freund, »es pochte an der Türe – herein!«

7

»Bedaure, bedaure unendlich«, sprach der Regisseur der Oper und rutschte mit
tiefen Verbeugungen ins Zimmer, »ich unterbreche Hochdieselben?«

»Was bringen Sie uns?« erwiderte der Major schneller gefaßt als der
unglückliche Freund; »setzen Sie sich und verschmähen Sie nicht unsern Wein;
was führt Sie zu uns?«

»Die traurige Gewißheit, daß ›Othello‹ doch gegeben wird. Es hilft nichts;
alles Bitten ist umsonst. Ich will Ihnen nur gestehen, ich ließ die Oper
einüben, hatte aber unsere Primadonna schon dahin gebracht, daß sie mir
feierlich gelobte, heiser zu werden; da führt der Satan gestern abend die
Sängerin Fanutti in die Stadt; sie kommt vom . . . . ner Theater, bittet die
allerhöchste Theaterdirektion um Gastrollen, und – stellen Sie sich vor, man
sagt ihr auf nächsten Sonntag ›Othello‹ zu. Ich habe beinahe geweint, wie es
mir angezeigt wurde; jetzt hilft kein Gott mehr dagegen, und doch habe ich
schreckliche Ahnungen!«

»Alter Herr!« rief der Graf, der indessen Zeit gehabt hatte sich zu sammeln.
»Geben Sie doch einmal Ihren Köhlerglauben auf; ich kann Sie versichern, es
soll keiner der allerhöchsten Personen ein Haar gekrümmt werden; ich gehe
hinaus auf den Kirchhof, lasse mir das Grab der erwürgten Desdemona zeigen,
mache ihr meine Aufwartung, und bitte sie diesmal ein Auge zuzudrücken und mich
zu erwürgen. Freilich hat sie dann nur einen Grafen und kein fürstliches Blut;
doch einer meiner Vorfahren hat auch eine Krone getragen!«

»Freveln Sie nicht so erschrecklich«, entgegnete der Alte; »wie leicht kann Sie
das Unglück mit hinabziehen! Mit solchen Dingen ist nicht zu scherzen. Überdies
habe ich heute nacht im Traum einen großen Trauerzug mit Fackeln gesehen, wie
man Fürsten zu begraben pflegt.«

»Schreckliche Visionen, guter Herr!« lachte der Major. »Haben Sie vielleicht
vorher ein Gläschen zuviel getrunken? Und was ist natürlicher, als daß Sie
solches Zeug träumen, da Sie den ganzen Tag mit Todesgedanken umgehen!«

Der Alte ließ sich nicht aus seinem Ernst herausschwatzen. »Gerade Sie,
verehrter Herr, sollten nicht Spott damit treiben«, sagte er. »Ich habe Sie nie
gesehen, bis zu jener Stunde, wo Sie mich mit dem Herrn Grafen besuchten, und
doch gingen wir beide heute nacht miteinander dem Sarge nach, Sie weinten
heftig.«

»Immer köstlicher! wie lebhaft Sie träumen; darum mußte ich hieher kommen, um
mit Ihnen, lieber Mann, im Traume spazierenzugehen!«

»Brechen wir ab«, erwiderte jener, »was kommen muß wird kommen, und wir würden
vielleicht viel darum geben, hätten wir alles nur geträumt. Ich komme aber
hauptsächlich zu Ihnen, um Sie zur Probe einzuladen. Sie haben sich so generös
gegen uns bewiesen, daß ich mir ein Vergnügen daraus mache, Ihnen unser
Personal, namentlich die neue Sängerin zu zeigen.«

Die Freunde nahmen freudig den Vorschlag an. Der Graf schien wie immer seine
Heftigkeit zu bereuen, und diese Zerstreuung kam ihm erwünscht; auf dem Major
hatten jene Ausbrüche einer Selbstanklage schwer und drückend gelegen; auch er
nahm daher mit Dank diesen Ausweg an, um einer nähern Erklärung seines
Freundes, die er eher fürchtete als wünschte, zu entfliehen.

8

Und wirklich schien auch seit jener Stunde der Graf diese Saite nicht mehr
berühren zu wollen; er schien wohl hin und wieder düster, ja die Augenblicke
des tiefen Grames kehrten wieder, aber nicht mit ihnen das Geständnis einer
großen Schuld, das damals schon auf seinen Lippen schwebte; er war
verschlossener als sonst. Der Major sah ihn sogar einige Tage beinahe gar
nicht; die Geschäfte, die ihn in diese Stadt gerufen hatten, ließen ihm wenige
Stunden übrig, und diese pflegte gerade der Graf dem Theater zu widmen; denn
sei es aus Lust an der Sache selbst, oder um im Sinne der Geliebten zu handeln,
und ihre Lieblingsoper recht glänzend erscheinen zu lassen, war er in jeder
Probe gegenwärtig; sein richtiger Takt, seine ausgebreiteten Reisen, sein
feiner in der Welt gebildeter Geschmack verbesserten unmerklich manches, was
dem Auge und Ohr selbst eines so scharfen Kritikers wie der Regisseur war,
entgangen wäre; und der alte Mann vergaß oft stundenlang die schwarzen Ahnungen
die seine Seele quälten, so sehr wußte Graf Zronievsky sein Interesse zu
fesseln.

So war »Othello« zu einer Vollkommenheit fortgeschritten, die man anfangs nicht
für möglich gehalten hätte; die Oper war durch die sonderbaren Umstände, welche
ihre Aufführung bisher verhindert hatte, nicht nur dem Publikum, sondern selbst
den Sängern neu geworden; kein Wunder, daß sie ihr möglichstes taten, um so
großen Erwartungen zu entsprechen, kein Wunder, daß man mit freudiger Erwartung
dem Tag entgegensah, der den Mohren von Venedig auf die Bretter rufen sollte.

Es kam aber noch zweierlei hinzu, das Interesse des Publikums zu fesseln. Der
Sängerin Fanutti war ein großer Ruf vorausgegangen, man war neugierig, wie sie
sich vom Theater ausnehme, wie sie Desdemona geben werde, eine Rolle, zu der
man außer schönem Gesang, auch ein höheres, tragisches Spiel verlangte. Hiezu
kam das leise Gerücht von den sonderbaren Vorfällen, die jedesmal »Othello«
begleitet hatten; die ältern Leute erzählten, die jüngeren sprachen es nach,
zweifelten, vergrößerten, so daß ein großer Teil des Publikums glaubte, der
Teufel selbst werde eine Gastrolle im »Othello« übernehmen.

Der Major von Larun hatte Gelegenheit, an manchen Orten über diese Dinge
sprechen zu hören; am auffallendsten war ihm, daß man bei Hof, wo er noch
einige Abende zubrachte, kein Wort mehr über »Othello« sprach; nur Prinzessin
Sophie sagte einmal flüchtig und lächelnd zu ihm, »›Othello‹ hätten wir denn
doch herausgeschlagen, Ihrer Krankheitstante, Baron, und der diplomatischen
Drohung des Grafen haben wir es zu danken; wie freue ich mich auf Sonntag, auf
mein Desdemona-Liedchen, wahrlich, wenn ich einmal sterbe, es soll mein
Schwanengesang werden.«

Gibt es Ahnungen? dachte der Major bei diesen flüchtig hingeworfenen Worten,
die ihm unwillkürlich schwer und bedeutungsvoll klangen; die Sage von der
gespenstigen Desdemona, die Furcht des alten Regisseur, seine Träume vom
Trauergeleite und dieser Schwanengesang! Er sah der holden, lieblichen
Erscheinung nach, wie sie froh und freundlich durch die Säle gleitete, wie sie,
gleich dem Mädchen aus der Fremde, jedem eine schöne Gabe, ein Lächeln oder ein
freundliches Wort darreichte – wenn der Zufall es wieder wollte, dachte er,
wenn sie stürbe! Er verlachte sich im nächsten Augenblicke selbst, er konnte
nicht begreifen, wie ein solcher Gedanke in seine vorurteilsfreie Seele kommen
könne – er suchte mit Gewalt dieses lächerliche Phantom aus seiner Erinnerung
zu verdrängen – umsonst! dieser Gedanke kehrte immer wieder, überraschte ihn
mitten unter den fremdartigsten Reden und Gegenständen und immer noch glaubte
er, eine süße Stimme flüstern zu hören, »wenn ich sterbe – sei es mein
Schwanengesang«.

Der Sonntag kam, und mit ihm ein sonderbarer Vorfall. Der Major war nachmittags
mit dem Grafen und mehreren Offizieren ausgeritten. Auf dem Heimweg überfiel
sie ein Regen, der sie bis auf die Haut durchnäßte. Die Wohnung des Grafen lag
dem Tore zunächst, er bat daher den Major, sich bei ihm umzukleiden; einen Hut
des Freundes auf dem Kopf, in einen seiner Überröcke gehüllt, trat der Major
aus dem Hause, um in seine eigene Wohnung zu eilen. Er mochte einige Straßen
gegangen sein und immer war es ihm, als schleiche jemand allen seinen Tritten
nach. Er blieb stehen, sah sich um, und dicht hinter ihm stand ein hagerer,
großer Mann in einem abgetragenen Rock. »Dies an Sie, Herr!« sagte er mit
dumpfer Stimme und durchdringendem Blick, drückte dem Erstaunten ein kleines
Billett in die Hand und sprang um die nächste Ecke. Der Major konnte nicht
begreifen, woher ihm, in der völlig fremden Stadt, solche geheimnisvolle
Botschaft kommen sollte? Er betrachtete das Billett von allen Seiten, es war
feines glänzendes Papier in eine Schleife künstlich zusammengeschlungen, mit
einer schönen Kamee gesiegelt. Keine Aufschrift. Vielleicht will man sich einen
Scherz mit dir machen, dachte er und öffnete es sorglos noch auf der Straße; er
las und wurde aufmerksam, er las weiter und erblaßte, er steckte das Papier in
die Tasche und eilte seiner Wohnung, seinem Zimmer zu.

Es war schon Dämmerung gewesen auf der Straße, er glaubte nicht recht gelesen
zu haben, er rief nach Licht. Aber auch beim hellen Schein der Kerzen blieben
die unseligen Worte fest und drohend stehen:

»Elender! du kannst dein Weib, deine kleinen Würmer im Elend schmachten lassen,
während du vor der Welt in Glanz und Pracht auftrittst? Was willst du in dieser
Stadt? willst du ein ehrwürdiges Fürstenhaus beschimpfen, seine Tochter so
unglücklich machen, als du dein Weib gemacht hast? Fliehe; in der Stunde, wo du
dieses liest, weiß Pr. Sph. das schändliche Geheimnis deines Betrugs.«

Der Major war keinen Augenblick im Zweifel, daß diese Zeilen an den Grafen
gerichtet, daß sie durch Zufall, vielleicht weil er in des Freundes Kleidern
über die Straße gegangen, in seine Hände geraten seien. Jetzt wurden ihm auf
einmal jene Ausbrüche der Verzweiflung klar; es war Reue, Selbstverachtung, die
in einzelnen Momenten die glänzende Hülle durchbrochen, womit er sein
trügerisches Spiel bedeckt hatte. Laruns Blicke fielen auf die Zeilen, die er
noch immer in der Hand hielt; jene Chiffern Pr. Sph. konnten nichts anderes
bedeuten, als den Namen des holden, jetzt so unglückseligen Geschöpfes, das
jener gewissenlose Verräter in sein Netz gezogen hatte. Der Major war ein Mann
von kaltem, berechnendem Blick, von starkem konsequentem Geiste; er hatte sich
selten oder nie von einem Gegenstand überraschen oder außer Fassung setzen
lassen, aber in diesem Augenblick war er nicht mehr Herr über sich; Wut, Grimm,
Verachtung kämpften wechselweise in seiner Seele. Er suchte sich zu bezwingen,
die Sache von einem milderen Gesichtspunkt anzusehen, den Grafen durch seinen
Charakter, seinen grenzenlosen Leichtsinn zu entschuldigen; aber der Gedanke an
Sophie, der Blick auf »das Weib und die armen kleinen Würmer« des Elenden,
verjagten jede mildernde Gesinnung, brausten wie ein Sturm durch seine Seele;
ja, es gab Augenblicke, wo seine Hand krampfhaft nach der Wand hinzuckte, um
die Pistolen herunterzureißen, und den schlechten Mann noch in dieser Stunde zu
züchtigen. Doch die Verachtung gegen ihn bewirkte, was mildere Stimmen in
seiner Brust nicht bewirken konnten; »Er muß fort, noch diese Stunde«, rief er;
»die Unglückliche, die er betörte, darf um keinen Preis erfahren, welchem
Elenden sie ihre erste Liebe schenkte. Sie soll ihn beweinen, vergessen; ihn
verachten zu müssen, könnte sie töten.« Er warf diese Gedanken schnell aufs
Papier; raffte eine große Summe, mehr als er entbehren konnte, zusammen, legte
den unglücklichen Brief bei und schickte alles durch seinen Diener an den
Grafen.

Es war die Stunde in die Oper zu fahren; wie gerne hätte der Major heute keinen
Menschen mehr gesehen, und doch glaubte er es der Prinzessin schuldig zu sein,
sie vor der gedrohten Warnung zu bewahren. Er sann hin und her, wie er dies
möglich machen könne, es blieb ihm nichts übrig, als sie zu beschwören, keinen
Brief von fremden Händen anzunehmen. Er warf den Mantel um und wollte eben das
Zimmer verlassen, als sein Diener zurückkam, er hatte das Paket an den Grafen
noch in der Hand. »Seine Exzellenz sind soeben abgereist«, sagte er und legte
das Paket auf den Tisch.

»Abgereist?« rief der Major. »Nicht möglich!«

»Vor der Türe ist sein Jäger, er hat einen Brief an Sie; soll ich ihn
hereinbringen?«

Der Major winkte, der Diener führte den Jäger herein, der ihm weinend einen
Brief übergab. Er riß ihn auf. »Leben Sie wohl auf ewig! Der Brief, der, wie
ich soeben erfahre, vor einer Stunde in Ihre Hände kam, wird meine Abreise sans
Adieu entschuldigen. Wird mein Kamerad von sechs Feldzügen einer geliebten Dame
den Schmerz ersparen, meinen Namen in allen Blättern aufrufen zu hören? Wird er
die wenigen Posten decken, die ich nicht mehr bezahlen kann?«

»Wann ist Euer Herr abgereist?«

»Vor einer Viertelstunde, Herr Major!«

»Wußtet Ihr um seine Reise?«

»Nein, Herr Major! Ich glaube, Seine Exzellenz wußten es heute nachmittag
selbst noch nicht; denn Sie wollten heute abend ins Theater fahren. Um fünf Uhr
ging der Herr Graf zu Fuß aus, und ließ mich folgen. Da begegnete ihm an der
reformierten Kirche ein großer, hagerer Mann, der bei seinem Anblick sehr
erschrak. Er ging auf meinen Herrn zu und fragte, ob er der Graf Zronievsky
sei? mein Herr bejahte es; darauf fragte er, ob er vor einer Viertelstunde ein
Billett empfangen? der Herr Graf verneinte es. Nun sprach der fremde Mann eine
Weile heimlich mit meinem Herrn; er muß ihm keine gute Nachrichten gegeben
haben, denn der Herr Graf wurde blaß und zitterte; er kehrte um nach Hause;
schickte den Kutscher nach Postpferden, ich mußte schnell zwei Koffer packen;
der Reisewagen mußte vorfahren. Der Herr Graf verwies mich mit den Rechnungen
und allem an Sie und fuhr die Straße hinab zum Südertor hinaus. Er nahm vorher
noch Abschied von mir, ich glaube für immer.«

Der Major hatte schweigend den Bericht des Jägers angehört; er befahl ihm, den
nächsten Morgen wiederzukommen, und fuhr ins Theater. Die Ouvertüre hatte schon
begonnen, als er in die Loge trat, er warf sich auf einen Stuhl nieder, von wo
er die fürstliche Loge beobachten konnte. In allem Schmuck ihrer natürlichen
Schönheit und Anmut saß Prinzessin Sophie neben ihrer Mutter. Ihr Auge schien
vor Freude zu strahlen, eine heitere Ruhe lag auf ihrer Stirne, um den
feingeschnittenen Mund wehte ein holdes Lächeln, vielleicht der Nachklang eines
heiteren Scherzes – sie hatte ja jetzt ihren Willen durchgesetzt, »Othello« war
es, der den Saal und die Logen des Hauses gefüllt hatte. Jetzt nahm sie die
Lorgnette vor das Auge, wie letzthin schien sie eifrig im Hause noch etwas zu
suchen – argloses Herz! du schlägst vergebens dem Geliebten entgegen; deine
liebevollen Blicke werden ihn nicht mehr finden, dein Ohr lauscht vergebens, ob
nicht sein Schritt im Korridor erschallt, du beugst umsonst den schönen Nacken
zurück, die Türe will sich nicht öffnen, seine hohe gebietende Gestalt wird
sich dir nicht mehr nahen.

Sie senkte das Glas; ein Wölkchen von getäuschter Erwartung und Trauer lagerte
sich unter den blonden Locken, die schönen Bogen der Brau'n zogen sich zusammen
und ließen ein kaum merkliches Fältchen des Unmuts sehen. Die feinen seidenen
Wimpern senkten sich wie eine durchsichtige Gardine herab, sie schien zu
sinnen, sie zeichnete mit der Lorgnette auf die Brüstung der Loge. – Sind es
vielleicht seine Chiffern, die sie in Gedanken versunken vor sich hinschreibt?
wie bald wird sie vielleicht dem Namen fluchen, der jetzt ihre Seele füllt!

Dem Major traten unwillkürlich Tränen in die Augen, als er Sophie betrachtete;
»Noch ahnet sie nicht, was ihrer wartet«, dachte er, »aber nie, nie soll sie
erfahren, wie elend der war, den sie liebte.« Der Gedanke an diesen Elenden
bemächtigte sich seiner aufs neue; er drückte die Augen zu, verfluchte die
menschliche Natur, die durch Leichtsinn und Schwäche aus einem erhabenen Geist,
aus einem tapfern Mann einen ehrvergessenen, treulosen Betrüger machen könne.

Der Major hat oft gestanden, daß einer der schrecklichsten Augenblicke in
seinem Leben der gewesen sei, wo er im ersten Zwischenakt »Othellos« in die
fürstliche Loge trat. Es war ihm zumut, als habe er selbst an Sophien
gefrevelt, als sei er es, der ihr Herz brechen müsse. Der Gedanke war ihm
unerträglich, sie arglos, glücklich, erwartungsvoll vor sich zu sehen und doch
zu wissen, welch namenloses Unglück ihrer warte. Er trat ein; ihre Blicke
begegneten ihm sogleich, sie hatte wohl oft nach der Türe gesehen. Mit hastiger
Ungeduld übersah sie einen Prinzen und zwei Generale, die sich ihr nahen
wollten, sie winkte den Major heran; »Haben wir jetzt unsern ›Othello‹!« sagte
sie; »sind Sie nicht auch glücklich, erwartungsvoll? – doch einen unserer
›Othello‹-Verschworenen sehe ich nicht«, flüsterte sie leiser, indem sie leicht
errötete; »der Graf ist sicherlich hinter den Kulissen, um recht warmen Dank zu
verdienen, wenn er alles recht schön machen läßt?«

»Verzeihen Euer Hoheit«, erwiderte der Major, mühsam nach Fassung ringend; »der
Graf läßt sich entschuldigen, er ist schnell auf einige Tage verreist.«

Sophie erbleichte; »Verreist, also nicht in der Oper? Wohin riefen ihn denn so
schnell seine Geschäfte? O das ist gewiß ein Scherz, den Sie beide zusammen
machen«, rief sie, »glauben Sie denn, er werde nur so schnell weggehen, ohne
sich zu beurlauben? Nein, nein; das gibt irgendeinen hübschen Spaß. Jetzt weiß
ich auch, woher mir ein gewisses Briefchen zukam.«

Der Major erschrak, daß er sich an dem nächsten Stuhl halten mußte. »Ein
Briefchen!« fragte er mit bebender Stimme, eine schreckliche Ahnung stieg in
ihm auf.

»Ja, ein zierliches Billettchen«, sagte sie und ließ neckend das Ende eines
Papiers unter dem breiten Bracelet hervorsehen, das ihren schönen Arm umschloß.
»Ein Briefchen, das man recht geheimnisvoll mir zugesteckt hat. Ich sehe es
Ihnen an den Augen an, Sie sind im Komplott. Ich habe noch keine Gelegenheit
gefunden, es zu öffnen, denn einen solchen Scherz muß man nicht öffentlich
machen, aber sobald ich in mein Boudoir komme –«

»Durchlaucht! ich bitte um Gottes willen, geben Sie mir das Billett«, sagte der
Major, von den schrecklichsten Qualen gefoltert; »es ist gar nicht einmal an
Sie, es ist in ganz unrechte Hände gekommen.«

»So? um so besser; das gebe ich um keine Welt heraus, das soll mir Aufschluß
geben über die Geheimnisse gewisser Leute! an eine Dame war es also auf jeden
Fall; es ist wirklich hübsch, daß es gerade in meine Hände kam.«

Der Major wollte noch einmal bitten, beschwören, aber der Prinz fuhr mit seinem
Kopf dazwischen, die beiden Generale fielen mit Fragen und Neuigkeiten herein,
er mußte sich zurückziehen. Verfolgt von schrecklichen Qualen ging er zu seiner
Loge zurück, er preßte seine Augen in die Hand, um die Unglückliche nicht zu
sehen, und immer wieder mußte er von neuem hinschauen, mußte von neuem die
Qualen der Angst, die Gewißheit des nahenden Unglücks mit seinen Blicken
einsaugen.

Die Diamanten am Schlosse ihres Armbandes spielten in tausend Lichtern, ihre
Strahlen zuckten zu ihm herüber, sie drangen wie tausend Pfeile in sein Herz.
»Welchen Jammer verschließen jene Diamanten! wenn sie im einsamen Gemach diese
Bänder öffnet, öffnet sie nicht zugleich die Pforte eines grauenvollen Frevels?
Ihr Puls schlägt an diese unseligen Zeilen, wie ihr Herz für den Geliebten
pocht; wird es nicht stille stehen, wenn das Siegel springt und das ahnungslose
Auge auf eine furchtbare Kunde fällt?«

Desdemona stimmte ihre Harfe; ihre wehmütigen Akkorde zogen flüsternd durch das
Haus, sie erhob ihre Stimme, sie sang – ihren Schwanengesang. Wie wunderbar,
wie mächtig ergriffen diese melancholische Klänge jedes Herz; so einfach, so
kindlich ist dieses Lied und doch von so hohem tragischem Effekt! Man fühlt
sich bange und beengt, man ahnt, welch grauenvolles Schicksal ihrer warte, man
glaubt den Mörder in der Ferne schleichen zu hören, man fühlt die unabwendbare
Macht des Schicksals näher und näher kommen, es umrauscht sie wie die Fittiche
des Todes. Sie ahnet es nicht; sanft, arglos wie ein süßes Kind sitzt sie an
der Harfe, nur die Schwermut zittert in weichen Klängen aus ihrer Brust hervor,
aus diesem vollen, liebewarmen Herzen, für das der Stahl schon gezückt ist. Sie
flüstert Liebesgrüße in die Ferne nach ihm, der sie zermalmen wird; ihre
Sehnsucht scheint ihn in ihre Arme zu rufen, er wird kommen – sie zu morden;
sie betet für ihn, Desdemona segnet ihn – der ihr den Fluch gibt.

Der Major teilte seine Blicke zwischen der Sängerin und Sophien. Sie lauschte
in Wehmut versunken auf das Lieblingslied, eine Träne hing in ihren Wimpern,
sie weinte unbewußt über ihr eigenes Geschick, die Akkorde der Harfe
verschwebten, Sophie sah sinnend, träumend vor sich hin. »Wenn ich einst
sterbe, soll es mein Schwanengesang sein«, klang es in der Erinnerung des
Majors; »wahrlich! sie hat wahrgesagt«, sprach er zu sich, »es war der
Schwanengesang ihres Glückes.« Othello trat auf. Sophiens Aufmerksamkeit war
jetzt nicht mehr auf die Oper gerichtet, sie sah herab auf ihr Armband, sie
spielte mit dem Schloß; ein heiteres Lächeln verdrängte ihre Wehmut, ihre
Blicke streiften nach der Loge des Majors herüber – er strengte angstvoll seine
Blicke an – Gott im Himmel, sie schiebt das unglückselige Papier hervor und
verbirgt es in ihr Tuch – er glaubt zu sehen, wie sie heimlich das Siegel
bricht, – verzweiflungsvoll stürzt er aus seiner Loge den Korridor entlang. Er
weiß nicht warum, es treibt ihn mit unsichtbarer Gewalt der fürstlichen Loge
zu, er ist nur noch einige Schritte entfernt – da hört er ein Geräusch in dem
Haus, man kommt aus der Loge, Bedienten und Kammerfrauen eilen ängstlich an ihm
vorüber, eine schreckliche Ahnung sagt ihm schon vorher, was es bedeute, er
fragt, er erhält die Antwort: »Prinzessin Sophie ist plötzlich in Ohnmacht
gesunken!«

9

Düster, zerrissen in seinem Innern, saß einige Tage nach diesem Vorfall der
Major Larun in seinem Zimmer. Seine Stirne ruhte in der Hand, sein Gesicht war
bleich, seine Augen halb geschlossen, der sonst so starke Mann zerdrückte
manche Träne, die sich über seine Wimpern stehlen wollte. Er dachte an das
schreckliche Geschick, in dessen innerstes Gewebe ihn der Zufall geworfen; er
sah alle diese feinen Fäden, die wenigen Augen außer ihm sichtbar, so lose sich
anknüpften; er sah, wie sie weitergesponnen, wie sie verknüpft und gedoppelt zu
einem nur zu festen Netz um ein zartes, unglückliches Herz sich schlangen.
Unbesiegbare Bitterkeit mischte sich in diese trüben Erinnerungen; sein alter
Waffenfreund, ein so glänzendes Meteor am Horizont der Ehre, ein so braver
Soldat und jetzt ein Elender, Ehrenvergessener der, ohne nur entfernt einen
andern Ausgang erwarten zu können, mit allen Künsten der Liebe die unbewachten
Sinne eines kaum zur Jungfrau erblühten Kindes betörte! In diese Gedanken
mischte sich das Bild dieses so unendlich leidenden Engels, mischte sich die
Angst vor einer Szene, welcher er in der nächsten Stunde entgegengehen sollte.
Eine angesehene Dame, die Oberhofmeisterin der Prinzessin Sophie hatte ihn
diesen Nachmittag zu sich rufen lassen. Sie entdeckte ihm ohne Hehl, daß Sophie
von einer schweren Krankheit befallen sei, daß die Ärzte wenig Hoffnung geben,
denn sie nennen ihre Krankheit einen Nervenschlag. Sie sagte ihm weiter, die
Prinzessin habe ihr alles gesagt, sie habe ihr kein Wort dieses strafbaren
Verhältnisses verschwiegen. Sie wisse, daß in der Residenz nur ein Mensch lebe,
der jenen Grafen Zronievsky näher gekannt habe! dies sei der Baron von Larun.
Mit einer Angst, einem Verlangen, das an Verzweiflung grenze, dringe die
Unglückliche darauf, mit ihm ohne Zeugen zu sprechen. Die Oberhofmeisterin
wußte wohl, wie sehr dies gegen die Vorschriften laufe, welche die Etikette ihr
auferlegen, aber der Anblick des jammernden Kindes, das nur noch dies eine
Geschäft auf der Erde abmachen zu wollen schien, erhob sie über die Schranken
ihrer Verhältnisse, sie wagte es, dem Major den Vorschlag zu machen, diesen
Abend unter ihrer Begleitung heimlich zu der Kranken zu gehen.

Der Major hatte nicht nein gesagt. Er wußte, daß er ihr nichts Tröstliches
sagen könne, er fühlte aber, wie in einem so tiefen Gram das Verlangen nach
Mitteilung unüberwindlich werden müsse.

Aber was sollte er ihr sagen? mußt er nicht befürchten von ihrem Anblick, von
den trüben Erinnerungen der letzten Tage so bestürmt zu werden, daß sein lauter
Schmerz sie noch unglücklicher machte? Er war noch in diese Gedanken versunken
als ihm gemeldet wurde, daß man ihn erwarte; die alte Oberhofmeisterin hielt in
ihrem Wagen vor dem Hause; er setzte sich schweigend neben ihre Seite.

»Sie werden die Prinzessin sehr schlecht finden«, sagte diese Dame mit Tränen;
»ich gebe alle Hoffnung auf. Ich kann mir nicht denken, daß in der Unterredung
mit Ihnen, Herr Baron, noch etwas Rettendes liegen könne. Werden Sie ihr keinen
Trost geben können, so verlischt sie uns, wie eine Lampe, die kein Öl mehr hat,
um ihre Flamme zu nähren; und wollten Sie ihr Trost, Hoffnung geben, so sind
diese Gefühle in ihren Verhältnissen von so unnatürlicher Art, daß ich beinahe
wünschen müßte, sie möge eher sterben als ihrem Hause Schande machen.«

»Also werde ich ihr den Tod bringen müssen«, sagte der Major bitter lächelnd;
– – »weiß man in der Familie um diese Geschichten? Was denkt man von der
Krankheit?«

»Wie ich Ihnen sagte, Herr Baron; die Familie, der Hof und die Stadt weiß nicht
anders, als daß sie sich erkältet haben muß; die törichten Leute bringen auch
noch die fatale Oper ins Spiel, und lassen sie am ›Othello‹ sterben. Was wir
beide wissen, weiß sonst niemand; es gibt einige Damen, die dieses Verhältnis
früher ahneten, aber nicht genau wußten.«

»Und doch fürchte ich«, entgegnete der Major, indem er seinen durchdringenden
Blick auf die Dame an seiner Seite heftete, »ich fürchte, sie stirbt an einem
sehr gewagten Bubenstück. Man hat dieses Verhältnis geahnet, nachgespürt, es
wurde zur Gewißheit; man suchte eine Trennung herbeizuführen, man spürte die
Verhältnisse des Grafen aus –«

»Glauben Sie?« sagte die Oberhofmeisterin blaß und mit bebenden Lippen, indem
sie umsonst versuchte, den Blick des Majors auszuhalten.

»Man forschte diese Verhältnisse aus«, fuhr der Major fort; »man suchte ihn von
hier wegzuschrecken, indem man ihm drohte, der Prinzessin zu sagen, daß er
verheiratet sei. Bis hieher war der Plan nicht übel; es gehörte einem solchen
Elenden, daß man nicht gelinder mit ihm verfuhr. Aber man ging weiter; man
wollte auch die unglückliche Dame schnell von ihrer Liebe heilen, man machte
sie mit dem Geheimnis des Grafen bekannt, man glaubte, sie werde alles über
Nacht vergessen. Und hier war der Plan auf die Nerven eines Dragoners
berechnet, aber nicht auf das Herz dieses zarten Kindes.«

»Ich muß bitten, zu bedenken«, entgegnete die Oberhofmeisterin mit ihrer
früheren Kälte, aber mit stechenden Blicken – »daß dieses zarte Kind eine
Prinzessin des fürstlichen Hauses ist, daß sie erzogen wurde, um mit Anstand
über solche Mißverhältnisse wegzusehen. Sollte wirklich irgendein solcher Plan
vorhanden gewesen sein, so kann ich die Handelnden nicht tadeln, sie haben
wahrhaftig geschickt operiert –«

»Sie haben ihren Zweck erreicht; sie wird sterben«, unterbrach sie der Major.

»Ich hätte meinen Zweck erreicht? mein Herr ich muß bitten –«

»Sie?« sagte Larun mit gleichgültiger Stimme; »von Ihnen, gnädige Frau, sprach
ich nicht, ich sagte: sie, die Handelnden, die Operierenden.«

Die alte Dame biß sich in die Lippen und schwieg. Wenige Augenblicke nachher
waren sie an einer Seitenpforte des Palais angelangt. Ein alter Diener führte
sie durch ein Labyrinth von Korridors und Treppen. Endlich wurden die Gänge
breiter, die Beleuchtung auf elegantere Art angebracht, der Major bemerkte, daß
sie in den bewohnteren Flügel des Schlosses gelangt seien. Der Alte winkte in
eine Seitentüre. Der Weg ging jetzt durch mehrere Gemächer, bis in einem Salon,
der wohl zu den Appartements der Prinzessin gehören mochte, die
Oberhofmeisterin dem Major zuflüsterte, er möchte einstweilen in einem Fauteuil
sich gedulden, bis sie ihn rufen lasse.

Nach einer tödlich langen Viertelstunde erschien sie wieder. Sie sagte ihm, daß
nach dem ausdrücklichen Willen der Kranken er allein mit ihr sein werde; sie
selbst wolle sich als Garde de Dame an die Türe setzen, wo sie gewiß nichts
hören könne, wenn man nicht gar zu laut spreche. Übrigens dürfe er nicht länger
als eine Viertelstunde bleiben. Der Major trat ein. Das prachtvolle Gemach mit
seinen schimmernden Tapeten und goldenen Leisten, die reiche Draperie der
Gardinen, die bunten Farben des türkischen Fußteppichs taten seinem Auge wehe,
denn das Gemüt will ein leidendes Herz, einen kranken Körper nicht mit den
Flittern der Hoheit umgeben sehen. Und wie groß war der Kontrast zwischen
diesem Glanz der Umgebung und diesem zarten, lieblichen Kind, das in einem
einfachen weißen Gewand auf einer prachtvollen Ottomane lag.

Der Eindruck, den ihre Züge, ihre Gestalt, ihr ganzes Wesen zum erstenmal auf
ihn gemacht hatten, kehrte auch jetzt wieder in die Seele des Majors. Es war
ihre einfache, ungeschmückte Schönheit, ihre stille Größe, verborgen hinter dem
Zauber kindlicher Liebenswürdigkeit, was ihn angezogen hatte. Wohl blendete ihn
damals der Glanz der frischen, jugendlichen Farben, die lebhaft strahlenden
Augen, jenes gewinnende huldvolle Lächeln, das ihre feinen rosigen Lippen
umschwebte. Ein Nachtfrost hatte diese Blüten abgestreift; aber gab ihr nicht
diese durchsichtige Blässe, diese stille Trauer in dem sinnigen Auge, dieser
wehmütige Zug um den Mund, der nie mehr scherzte, eine noch erhabenere
Schönheit, einen noch gefährlicheren Zauber? Der Major stand einige Schritte
von ihr stille, und betrachtete sie mit tiefer Rührung. Sie winkte ihm nach
einem Tabouret, das zu ihren Füßen stand, sie sprach, ihre Stimme hatte zwar
jenes helle Metall verloren, das sonst ihre heiteren Scherze, ihr fröhliches
Lachen ertönen ließ, aber diese weichen, rührenden Töne drangen tiefer. »Es
wäre töricht von mir, Herr Baron«, sprach sie, »wollte ich Sie lange in
Ungewißheit lassen, warum ich Sie rufen ließ. Ich weiß, daß der Graf Sie, als
seinen besten Freund, von einem Verhältnis unterrichtet hat, das nie hätte
bestehen sollen. – Erinnern Sie sich noch des Abends in ›Othello‹? Ich sagte
Ihnen von einem Billett, das ich bekommen habe, ich erinnere mich, daß Sie mir
es wiederholt abforderten; warum haben Sie das getan?«

»Warum, fragen Ew. Durchlaucht? weil ich den Inhalt ahnete, zu wissen glaubte.«

»Also doch!« rief sie und eine Träne drang aus ihrem schönen Auge; »also doch!
Ich hielt Sie, seit dem ersten Augenblick, wo ich Sie sah, für einen Mann von
Ehre; wenn Sie die Verhältnisse des Grafen wußten, warum haben Sie ihn nicht
bälder entfernt, warum mir nicht den Schmerz erspart ihn verachten zu müssen?«

»Ich kann, bei allem, was mir heilig ist, bei meiner Ehre schwören«, entgegnete
der Major, »daß ich kaum eine Stunde bevor ich zu Eurer Durchlaucht in die Loge
trat, diese Verhältnisse durch ein Papier erfahren habe, das durch Zufall statt
in des Grafen Hände, in die meinigen kam. Als ich den Grafen darüber zur Rede
stellen wollte, hatte er schon Nachricht davon bekommen und war abgereist. Ich
ahnete aus gewissen Winken, die jenes Briefchen enthielt, daß auch Sie nicht
verschont bleiben werden, umsonst versuchte ich das unglückliche Blättchen Ewr.
Durchlaucht abzuschwatzen.«

»Sie glauben also an diese Erfindung?« sagte Sophie, indem ihre Tränen heftiger
strömten; »ach, es ist ja nur ein Kunstgriff gewisser Leute, die ihn von uns
entfernen wollten. Lesen Sie dieses Billett, es ist dasselbe, das ich erhielt;
gestehen Sie selbst, es ist Verleumdung!«

Der Major las:

»Der Graf v. Z. ist verheiratet; seine Gemahlin lebt in Avignon; drei kleine
Kinder weinen um ihren Vater. – Sollte eine erlauchte Dame so wenig Ehrgefühl,
so wenig Mitleid besitzen, ihn diesen Banden noch länger zu entziehen?«

Es war dieselbe Handschrift, dasselbe Siegel, wie jenes Billett, das er selbst
bekommen hatte. Er sah noch immer in diese Zeilen; er wagte nicht aufzuschauen,
er wußte nicht zu antworten; denn seine strengen Begriffe von Wahrheit
erlaubten ihm nicht, gegen seine Überzeugung zu sprechen, das tiefe Mitleid mit
ihrem Schmerz ließ ihn ihre Hoffnung nicht so grausam niederschlagen.

»Sehen Sie«, fuhr sie fort als er noch immer schwieg, »wie ich dieses Briefchen
arglos, neugierig erbrach, so überraschten mich jene schrecklichen Worte Gatte,
Vater wie eine Stimme des Gerichtes. Die Sinne schwanden mir; ich wurde recht
krank und elend; aber sooft ich nur eine Stunde mich leichter fühle, steigt
meine Hoffnung wieder; ich glaube, Zronievsky kann doch nicht so gar schlecht
gewesen sein, er kann mich nicht so schrecklich betrogen haben. Lächeln Sie
doch, Major, sein Sie freundlich. – Ich erlaube Ihnen, Sie dürfen mich
verspotten, weil ich mich durch diese Zeilen so ganz außer Fassung bringen ließ
– aber nicht wahr, Sie meinen selbst es ist eine Lüge, es ist Verleumdung?«

Der Major war außer sich; was sollte er ihr sagen? Sie hing so erwartungsvoll
an seinen Lippen, es war als sollte ein Wort von ihm sie ins Leben rufen – ihr
Auge strahlte wieder, jenes holde Lächeln erschien wieder auf ihren lieblichen
Zügen – sie lauschte, wie auf die Botschaft eines guten Engels.

Er antwortete nicht, er sah finster auf den Boden; da verschwand allmählich die
frohe Hoffnung aus ihren Zügen, das Auge senkte sich, der kleine Mund preßte
sich schmerzlich zusammen, das zarte Rot, das noch einmal ihre Wangen gefärbt
hatte, floh, sie senkte ihre Stirne in die schöne Hand, sie verbarg ihre
weinenden Augen.

»Ich sehe«, sagte sie, »Sie sind zu edel, mir mit Hoffnungen zu schmeicheln,
die nach wenigen Tagen wieder verschwinden müßten. Ich danke Ihnen, auch für
diese schreckliche Gewißheit. Sie ist immer besser als das ungewisse Schweben
zwischen Schmerz und Freude; und nun, mein Freund, nehmen Sie dort das
Kästchen, suchen Sie es ihm zuzustellen, es enthält manches, was mir teuer war
– doch nein, lassen Sie es mir noch einige Tage, ich schicke es Ihnen, wenn ich
es nicht mehr brauche.

Es ist mir, als werde ich nicht mehr lange leben«, fuhr sie nach einigen
Augenblicken fort; »ich bin gewiß nicht abergläubisch, aber warum muß ich
gerade nach diesem fatalen ›Othello‹ krank werden?«

»Ich hätte nicht gedacht, daß dieser Gedanke nur einen Augenblick
Ew. Durchlaucht Sorge machen könnte!« sagte der Major.

»Sie haben recht, es ist töricht von mir; aber in der Nacht, als man mich krank
aus der Oper brachte, träumte ich, ich werde sterben. Eine ernste, finstere
junge Dame kam mit einem Plumeau von roter Seide auf mich zu, deckte ihn über
mich her und preßte ihn immer stärker auf mich, daß ich beinahe erstickte. Dann
kam plötzlich mein Großoheim, der Herzog Nepomuk, geradeso wie er gemalt in der
Galerie hängt, und befreite mich von dem beengenden Druck und das Sonderbarste
ist –«

»Nun?« fragte der Baron lächelnd, »was fing denn der gemalte Herzog mit
Desdemona an?«

Die Prinzessin staunte; »Woher wissen Sie denn, daß die Dame Desdemona ist? ich
beschwöre Sie, woher wissen Sie dies?«

Der Major schwieg einen Augenblick verlegen. »Was ist natürlicher«, antwortete
er dann, »als daß Sie von Desdemona träumen? Sie hatten sie ja am Abende zuvor
in einem roten Bette verscheiden sehen.«

»Sonderbar, daß Sie auch gleich auf den Gedanken kamen! Das Sonderbarste aber
ist, ich wachte auf, als der Herzog mich befreite, ich wachte in der Tat auf
und sah – wie jene Dame mit dem Plumeau unter dem Arm langsam zur Türe
hinausging. Seit dieser Nacht träume ich immer dasselbe, immer beengender war
ihr Druck, immer später kommt mir der Herzog zu Hülfe, aber immer sehe ich sie
deutlich aus dem Zimmer schweben! Und als ich gestern abend mir die Harfe
bringen ließ und mein liebes Desdemona-Liedchen spielte, da – spotten Sie immer
über mich! da ging die Türe auf und jene Dame sah ins Zimmer und nickte mir
zu.«

Sie hatte dieses halb scherzend, halb in Ernst erzählt; sie wurde ernster:
»Nicht wahr, Major«, sagte sie, »wenn ich sterbe, gedenken Sie auch meiner? Das
Andenken eines solchen Mannes ist mir wert.« – »Prinzessin!« rief der Major,
indem er vergebens seine Wehmut zu bezwingen suchte, »entfernen Sie doch diese
Gedanken, die unmöglich zu Ihrer Genesung heilsam sein können!«

Die Oberhofmeisterin erschien in der Türe und gab ein Zeichen, daß die Audienz
zu Ende sein müsse. Sophie reichte dem Major die Hand zum Kusse, er hat nie mit
tieferen Empfindungen von Schmerz, Liebe und Ehrfurcht die Hand eines Mädchens
geküßt. Er erhob sein Auge noch einmal zu ihr auf, er begegnete ihren Blicken,
die voll Wehmut auf ihm ruhten. Die Oberhofmeisterin trat mit einer Amtsmiene
näher; der Major stand auf; wie schwer wurde es ihm, mit kalten
gesellschaftlichen Formen sich von einem Wesen zu trennen, das ihm in wenigen
Minuten so teuer geworden war.

»Ich hoffe«, sagte er, »Euer Durchlaucht bei der nächsten Cour ganz hergestellt
wiederzusehen?«

»Sie hoffen, Major?« entgegnete sie schmerzlich lächelnd; »leben Sie wohl, ich
habe zu hoffen aufgehört.«

10

Die Residenz war einige Tage mit nichts anderem als der Krankheit der geliebten
Prinzessin beschäftigt; man sagte sie bald sehr krank, bald gab man wieder
Hoffnung; ein Schwanken, das für alle, die sie näher kannten, schrecklich war.
An einem Morgen, sehr frühe, brachte ein Diener dem Major ein Kästchen. Ein
Blick auf dieses wohlbekannte Behältnis und auf die Trauerkleider des Dieners
überzeugten ihn, daß die Prinzessin nicht mehr seie. Es war ihm, als sei dieses
liebliche Wesen ihm, ihm allein gestorben. Er hatte viel verloren auf der Erde
und doch hatte kein Verlust so empfindlich, so tief seine Seele berührt als
dieser. Es war ihm, als habe er nur noch ein Geschäft auf der Erde, das
Vermächtnis der Verstorbenen an seinen Ort zu befördern; er würde diese Stadt,
die so drückende Erinnerungen für ihn hatte, sogleich verlassen haben, hätte
ihn nicht das Verlangen zurückgehalten, ihre sterblichen Reste beisetzen zu
sehen. Als die feierlichen Klänge aller Glocken, als die Trauertöne der Musik
und die lange Reihen der Fackelträger verkündeten, daß Sophie zu der Gruft
ihrer Ahnen geführt werde, da verließ er zum erstenmal wieder sein Haus und
schloß sich dem Zuge an. Er hörte nicht auf das Geflüster der Menschen, die
sich über die Ursachen ihrer Krankheit, ihres Todes besprachen; er hatte nur
einen Gedanken, nur jener Augenblick, wo ihr Auge noch einmal auf ihm geruht
hatte, wo seine Lippen ihre Hand berührten, stand vor seiner Seele. Man nahm
die Insignien ihrer hohen Geburt von der Bahre, man senkte sie langsam hinab
zum Staub ihrer Ahnen. Die Menge verlor sich, die Begleiter löschten ihre
Fackeln aus und verließen die Halle; der Major warf noch einen Blick nach der
Stelle, wo sie verschwunden war, und ging.

Vor ihm ging mit unsicheren, schleppenden Schritten ein alter Mann, der heftig
weinte. Als der Major an seiner Seite war, sah jener sich um, es war der
Regisseur der Oper. Der Alte trat näher zu ihm, sah ihn lange an, schien sich
auf etwas zu besinnen und sprach dann: »Möchten Sie nicht, Herr Baron, wir
hätten nur geträumt und jenes liebliche Kind, das man begraben hat, wäre noch
am Leben?«

»Woran mahnen Sie mich!« rief der Major mit unwillkürlichem Grauen; »ja, bei
Gott, es ist so wie Sie träumten; sie ist begraben und wir beide gehen
nebeneinander von ihrem Grab.«

»Drum soll der Mensch nie mit dem Schicksal scherzen«, sagte der Alte mit
trübem Ernst. »Ist es nicht heute eilf Tage, daß wir ›Othello‹ gaben? Am achten
ist sie gestorben.«

»Zufall, Zufall!« rief der Major. »Wollen Sie Ihren Wahnsinn auch jetzt noch
fortsetzen? weiß ich nicht nur zu gut, an was sie starb? Wohl hat ein Dolch
ihre Seele, wie Desdemonas Brust durchstoßen; ein Elender, schwärzer als Ihr
Othello, hat ihr Herz gebrochen; aber dennoch ist es Aberglauben, Wahnsinn –
wenn Sie diesen Tod und Ihre Oper zusammenreimen!«

»Unser Streit macht sie nicht wieder lebendig«, sagte der Alte mit Tränen.
»Glauben Sie was Sie wollen, Verehrter! ich werde es, wie ich es weiß, in
meiner Opernchronik notifizieren. Es hat so kommen müssen!«

»Nein!« erwiderte der Major beinahe wütend, »nein, es hat nicht so kommen
müssen; ein Wort von mir hätte sie vielleicht gerettet. Bringen Sie mir um
Gottes willen Ihren ›Othello‹ nicht ins Spiel; es ist Zufall, Alter, ich will
es haben, es ist Zufall.«

»Es gibt, mit Ihrer Erlaubnis, keinen Zufall; es gibt nur Schickung. Doch ich
habe die Ehre, mich zu empfehlen, denn hier ist meine Behausung. Glauben Sie
übrigens was Sie wollen«, setzte der Alte hinzu, indem er die kalte Hand des
Majors in der seinigen preßte, »das Faktum ist da, sie starb – acht Tage nach
›Othello‹.«

Jud Süß

Ein ernstes Spiel wird euch vorübergehen,
Der Vorhang hebt sich über einer Welt,
Die längst hinab ist in der Zeiten Strom,
Und Kämpfe, längst schon ausgekämpfte, werden
Vor euren Augen stürmisch sich erneun.

L. Uhland

1

Das Karneval war nie in Stuttgart mit so großem Glanz und Pomp gefeiert worden,
als im Jahr 1737. Wenn ein Fremder in diese ungeheuern Säle trat, die zu diesem
Zwecke aufgebaut und prachtvoll dekoriert waren, wenn er die Tausende von
glänzenden und fröhlichen Masken überschaute, das Lachen und Singen der Menge
hörte, wie es die zahlreichen Fanfaren der Musikchöre übertönte, da glaubte er
wohl nicht in Württemberg zu sein, in diesem strengen, ernsten Württemberg,
streng geworden durch einen eifrigen, oft asketischen Protestantismus, der
Lustbarkeiten dieser Art als Überbleibsel einer andern Religionspartei haßte;
ernst, beinahe finster und trübe durch die bedenkliche Lage, durch Elend und
Armut, worein es die systematischen Kunstgriffe eines allgewaltigen Ministers
gebracht hatten.

Der prachtvollste dieser Freudentage war wohl der zwölfte Februar, an welchem
der Stifter und Erfinder dieser Lustbarkeiten und so vieles andern, was nicht
gerade zur Lust reizte, der Jud Süß, Kabinettsminister und Finanzdirektor,
seinen Geburtstag feierte. Der Herzog hatte ihm Geschenke aller Art am Morgen
dieses Tages zugesandt; das Angenehmste aber für den Kabinettsminister war wohl
ein Edikt, welches das Datum dieses Freudentages trug, ein Edikt, das ihn auf
ewig von aller Verantwortung wegen Vergangenheit und Zukunft freisprach. Jene
unzähligen Kreaturen jeden Standes, Glaubens und Alters, die er an die Stelle
besserer Männer gepflanzt hatte, belagerten seine Treppen und Vorzimmer, um ihm
Glück zu wünschen, und manchen ehrliebenden biedern Beamten trieb an diesem
Tage die Furcht, durch Trotz seine Familie unglücklich zu machen, zum Handkuß
in das Haus des Juden.

Dieselben Motive füllten auch abends die Karnevalssäle. Seinen Anhängern und
Freunden war es ein Freudenfest, das sie noch oft zu begehen gedachten; Männer,
die ihn im stillen haßten und öffentlich verehren mußten, hüllten sich
zähneknirschend in ihre Dominos und zogen mit Weib und Kindern zu der
prachtvollen Versammlung der Torheit, überzeugt, daß ihre Namen gar wohl ins
Register eingetragen und die Lücken schwer geahnet würden; das Volk aber sah
diese Tage als Traumstunden an, wo sie im Rausch der Sinne ihr drückendes Elend
vergessen könnten; sie berechneten nicht, daß die hohen Eintrittsgelder nur
eine neue indirekte Steuer waren, die sie dem Juden entrichteten.

Der Glanzpunkt dieses Abends war der Moment, als die Flügeltüren aufflogen,
eine erwartungsvolle Stille über der Versammlung lag, und endlich ein Mann von
etwa vierzig Jahren, mit auffallenden, markierten Zügen, mit glänzenden,
funkelnden Augen, die lebhaft und lauernd durch die Reihen liefen, in den Saal
trat. Er trug einen weißen Domino, einen weißen Hut mit purpurroten Federn, auf
welchen er die schwarze Maske nachlässig gesteckt hatte; es war nichts
Prachtvolles an ihm, als ein ungewöhnlich großer Solitär, welcher am Hals die
purpurrote Bajute von Seidenflor, die über den Domino hinabfiel, zusammenhielt.
Er führte eine schlanke, zartgebaute Dame, die, in ein mit Gold und Steinen
überladenes orientalisches Kostüm gekleidet, aller Augen auf sich zog.

»Der Herr Finanzdirektor, der Herr Minister«, flüsterte die Menge, als er
vornehm grüßend durch die Reihen ging, die sich ihm willig öffneten; und als er
in der Mitte des Hauptsaales angekommen war, begrüßten ihn Trompeten und
Pauken, und ein nicht unbeträchtlicher Teil der Masken klatschte ihm Beifall,
während man andere wie von einem unzüchtigen Schauspiele sich abwenden sah.
Aber allgemein schien die Teilnahme, womit man die schöne Orientalin
betrachtete, die mit dem Minister gekommen war. Seine Lebensweise war zu
bekannt, als daß nicht die meisten unter der Larve der reich geschmückten Dame
eine seiner Freundinnen geahnet hätten, nur darüber schien man uneinig, welcher
von diesen solche Auszeichnung zuteil geworden sei; die eine schien zu klein
für diese Figur, die andere zu korpulent für diese zierliche Taille, die dritte
zu schwerfällig, um so leicht und beinahe schwebend über den Boden zu gleiten,
und einer vierten, bei welcher man endlich stillestehen wollte, konnte nicht
dieses glänzend schwarze Haar, das in reichen Locken um den stolzen Nacken
fiel, nicht dieses herrliche, dunkle Auge gehören, das man aus der Maske
hervorleuchten sah.

Die Menge pflegt, wenn ihre Neugier nicht sogleich befriedigt wird, bei
Gelegenheiten von so glänzender und rauschender Art, wie dieser Karneval war,
nicht lange bei einem Gegenstand stille zu stehen. »Wenn sie die Maske abnimmt,
wird man ja sehen«, sprach man, ohne der Dame noch längere Aufmerksamkeit zu
schenken, als nötig war, um zu bemerken, wie sie zum Menuett antrat. Aber drei
junge Männer, die müßig hinter den Reihen der Tanzenden standen, schienen diese
Erscheinung noch immer unablässig zu verfolgen.

»Wer sie nur sein mag!« rief der eine ungeduldig; »ich wollte gern dem
verzweifelten Juden fünfzig Eintrittskarten abkaufen, wenn er mir sagte, woher
dieses Mädchen kommt, das er wie eine Fürstin in den Saal führte.«

»Herr Bruder!« erwiderte der zweite, indem er unter dem Sprechen kein Auge von
der Orientalin abwandte, »Herr Bruder, parole d'honneur! diese Widersprüche
kann ich nicht vereinigen, und wenn ich bei Cartesius selbst die Logik samt dem
Cogito, ergo sum studiert hätte; eine so ungewöhnlich feine Gestalt, diese
Haltung, diese nach den neuesten und vornehmsten Regeln abgemessene Bewegung,
diese Art, das Handgelenk rund und spielend zu bewegen, wie ich sie nur in den
bedeutendsten Zirkeln zu Wien und Paris sah, dieser Anstand, womit sie den
Nacken trägt –«

»Gott verdamm mich, du hast recht, Herr Bruder«, unterbrach ihn der dritte,
»dieses alles und – mit Süß auf den Ball zu kommen! Nein, ein solcher Kontrast
ist mir in meinem Leben nicht vorgekommen!«

»Aus unserer Bekanntschaft«, fuhr der erste fort, »aus unsern Kreisen kann sie
nicht sein; denn wenn es auch wahr ist, was man flüstert, daß schon mancher
elende Kerl von einem Vater seine Tochter mit einer Bittschrift zum Juden
schickte, so laut läßt keiner seine Schande werden, daß er sein leibliches Kind
mit dieser Mazette auf den Ball schickt!«

»Bitte dich ums Himmels willen, Herr Bruder, nicht so laut, er hat überall
seine Spione, und uns ist er ohnedies nicht grün; denk an deine Familie, willst
du dich unglücklich machen? Aber wahr ist's, es kann kein Mädchen aus bessern
Ständen sein, und doch ist ihr Wesen für eine Bürgerstochter zu anständig. Doch
halt, wer ist der Sarazene, der dort auf uns zukommt? Die Farbe seines Turbans
ist ja dieselbe, wie ihn die Charmante des Juden hat!«

Die jungen Männer wandten sich um und sahen einen schlanken, schöngewachsenen
Mann, der, als Sarazene gekleidet, sich durch die einfache Pracht seines
Kostüms, wie durch Gang und Haltung vor gemeineren Masken auszeichnete. Auch er
schien die jungen Männer ins Auge gefaßt zu haben, denn er ging langsam an sie
heran und zögerte, an ihnen vorüberzuschreiten.

»Was ist deine Parole«, fragte der eine der jungen Männer, der in der Maske
einen Freund zu erkennen glaubte; »hast du nur dein ›Allah‹ zum Feldgeschrei,
oder weißt du sonst noch ein Sprüchlein?

»Gaudeamus igitur juvenes dum sumus«, erwiderte der Sarazene, indem er stille
stand.

»Er ist's, er ist's«, riefen zwei dieser jungen Herrn, und schüttelten die Hand
des Sarazenen; »gut, daß wir die Parole gaben, ich hätte sonst kein
Erkennungszeichen für dich gehabt, denn ich war meiner Sache so gewiß, du
seiest als Bauer hier, daß ich mit dem Kapitän eine Flasche gewettet habe, du
müßtest ein Bauer sein!«

»Laßt uns ans Büffet treten«, sagte der zweite, »ich habe dir hier jemand
vorzustellen, Bruder Gustav, der sich auf deine Bekanntschaft freut, und du
weißt, in Larven erkennt man sich schlecht.«

»Freund«, erwiderte Gustav, »ich nehme die Larve nicht ab, ich habe Gründe; so
angenehm mir die Bekanntschaft dieses Herrn wäre, so muß ich sie doch bis auf
morgen versparen.«

»Und wenn es nun Pinassa wäre, nach welchem du so oft gefragt?« antwortete
jener.

»Pinassa? mit dem du dich geschlagen? Nein, das ändert die Sache, den will ich
sehen und begrüßen; aber – meine Maske nehme ich nur auf zwei Augenblicke und
im fernsten Winkel des Speisesaals ab.«

»Wir sind's zufrieden, Bruder Sarazene«, antwortete der Kapitän. »Aber laß uns
nur erst an die zweite Flasche kommen, dann sollst du auch die Gründe beichten,
warum du dein Angesicht nicht leuchten lassen willst vor den Freunden!«

2

In dem Speisesaal, welchen sie wählten, waren nur wenige Menschen, denn man
verkaufte hier nur ausgesuchte Weine, feine Früchte und warme Getränke, während
die größeren Trinkstuben, wo Landwein, Bier und derbere Speisen zu haben waren,
die größere Menge an sich zogen. In einer Ecke des Zimmers war ein Tischchen
leer, wo der Sarazene, wenn er dem übrigen Teil des Saales den Rücken kehrte,
ohne Gefahr erkannt zu werden die Maske abnehmen konnte. Sie wählten diesen
Platz, und als die vollen Römer vor ihnen standen, legten die zwei jungen
Krieger die Masken ab und der Kapitän begann: »Herr Bruder, ich habe die Ehre,
dir hier den unvergleichlichen Kavalier Pinassa vorzustellen, den berühmtesten
Fechter seiner Zeit; denn es gelang ihm, durch eine unbesiegliche
Terz-Quart-Terz, mich, bedenke mich, den Senior des Amizistenordens, in
Leipzigs unvergeßlichem Rosenthal hors de combat zu machen. Er hat gleich mir
die Musen verlassen, hat gesungen: ›Will mir Minerva nicht, so mag Bellona
raten‹, und hat den alten Hieber und sein ungeheures Stichblatt, worauf er sein
Frühstück zu verzehren pflegte, mit dem Paradedegen eines herzoglich
württembergischen Lieutenants vertauscht.«

»Der Tausch ist nicht übel, Herr von Pinassa, und mein Vaterland kann sich dazu
Glück wünschen«, sagte der Sarazene, indem er sich vor dem neuen Lieutenant
verbeugte. »Wollet Ihr einmal in unsern Dienst treten, so war diese Laufbahn
die angenehmste. Der Zivilist hat zu dieser Zeit wenig Aussicht, wenn er nicht
ein Amt für fünftausend Gulden, oder für sein Gewissen und ehrlichen Namen beim
Juden kaufen will. Doch diese dünnen Bretterwände haben Ohren – stille davon,
es ist doch nicht zu ändern. Wie anders sind Eure Verhältnisse! Der Herzog ist
ein tapferer Herr, dem ich einen Staat von zweimal hunderttausend Kriegern
gönnen möchte; für uns – ist er zu groß. Der Krieg ist sein Vergnügen, ein
Regiment im Waffenglanz seine Freude; leider fällt für uns andere selten eine
müßige Stunde ab, und daher kommt es, daß diese Juden und Judenchristen das
Szepter führen. Er gilt für einen großen General, er hat mit Prinz Eugen schöne
Waffentaten verrichtet, und ein schlanker junger Mann, mit einer Narbe auf der
Stirne, Mut in den Blicken, wie Ihr, Herr von Pinassa, ist ihm jederzeit in
seinem Heere willkommen.«

»Was der Sarazene altklug sprechen kann über Juden und Christen!« sprach der
Kapitän. »Doch öffne dein Visier und zeige deine Farben, mein Kamerad soll nun
auch wissen, mit wem er spricht; das ist der umsichtige, rechtskundige,
fürtreffliche Herr juris utriusque Doctor Lanbek, leiblicher Sohn des berühmten
Landschaftskonsulenten Lanbek, welchem er als Aktuarius substituiert ist; ein
trefflicher Junge; parole d'honneur! wenn er sich nicht neuerer Zeit hin und
wieder durch sonderbare Melancholie prostituierte, noch trefflicher, wenn ihm
der Herr auch einen Sinn für das schöne Geschlecht eingepflanzt hätte.«

Lanbek nahm bei diesen Worten die Maske ab und zeigte dem neuen Bekannten ein
errötendes Gesicht von hoher Schönheit. Unter dem Turban stahlen sich gelbe
Locken hervor und umwallten kunstlos und ungepudert die Stirne. Eine kühn
gebogene Nase und dunkle, tiefblaue Augen gaben seinem Gesicht einen Ausdruck
von unternehmender Kraft und einen tiefen Ernst, der mit den weichen Haaren und
ihrer sanften Farbe in überraschendem Widerspruche war. Doch das Strenge dieser
Züge und dieser Augen milderte ein angenehmer Zug um den Mund, als er
antwortete: »Ich öffne mein Visier und zeige Euch ein Gesicht, das Euch recht
herzlich bei uns willkommen heißt. Ich trinke auf Euer Wohl dieses Glas, dann
aber werdet Ihr entschuldigen, wenn ich aufbreche.«

»Pro poena trinkst du zwei«, rief der Kapitän mit komischem Pathos, indem er
einen ungeheuern Hausschlüssel aus der Tasche nahm und ihn als Szepter gegen
den Sarazenen senkte; »hast du so wenig Ehrfurcht vor deinem Senior, daß du
dich erfrechst, in loco Gläser zu trinken, ohne daß sie dir ordentlich vom
Präses diktiert sind? O tempora, o mores! Wo ist Zucht und Sitte dieser Füchse
hin? Pinassa! zu unserer Zeit war es doch anders!«

Die jungen Männer lachten über diese klägliche Reminiszenz des ehemaligen
Amizistenseniors; der Kapitän aber faßte Lanbek schärfer ins Auge und sagte:
»Herr Bruder! nimm mir's nicht übel, aber in dir steckte schon lang etwas, wie
ein Fieber, und heute abend ist die Krisis; ich setze meine verlorene Flasche,
davon geht nichts ab, aber ich wette zehn neue; sei ehrlich Gustav – du warst
heute abend schon als Bauer hier, und dein Alter weiß nichts vom Sarazenen.«

Gustav errötete, reichte dem Freunde die Hand und winkte ihm ein Ja zu.

»Alle Tausend!« rief der Kapitän, »Junge, was treibst du? Wer hätte das hinter
dem stillen Aktuarius gesucht? auf dem Karneval das Kostüm zu ändern! Und so
ängstlich, so geheimnisvoll, so abgebrochen; willst du etwa dem Juden zu Leibe
gehen?«

Der Gefragte errötete noch tiefer und nahm schnell die Maske vor; ehe er noch
antworten konnte, sagte Reelzingen: »Herr Bruder, du bringst mich auf die
rechte Fährte. Wo habt ihr beide, du und die Orientalin, die der Finanzdirektor
führte, das Zeug zu euren Turbanen gekauft? Gustav, Gustav! –« setzte er, mit
einem Finger drohend, hinzu – »du wohnst dem Juden gegenüber, ich wette, du
weißt, wer die stolze Donna ist, die er führt.«

»Was weiß ich!« murmelte Lanbek unter seiner Larve.

»Nicht von der Stelle, bis du es sagst«, rief der Kapitän; »und wenn du auf
deinem Trotz beharrst, so schleiche ich mich an die Orientalin und flüstere ihr
ins Ohr, der Sarazene habe mich in sein Geheimnis eingeweiht.«

»Das wirst du nicht tun, wenn ich dich ernstlich bitte, es zu unterlassen«,
erwiderte der junge Mann, wie es schien, sehr ernst; »wenn ich übrigens
Vermutungen trauen darf, so ist es Lea Oppenheimer, des Ministers Schwester.
Und nun adieu! wenn ihr mir im Saal begegnen solltet, kennt ihr mich nicht, und
Reelzingen, wenn mein Vater fragt –«

»So weiß ich nichts von dir, versteht sich«, erwiderte dieser. Der Sarazene
erhob sich und ging. Die Freunde aber sahen einander an, und keiner schien zu
wissen, ob er recht gehört habe oder wie er dies alles deuten solle? »Hat denn
der Jude eine Schwester?« fragte Pinassa.

»Man sprach vor einiger Zeit davon, daß er eine Schwester zu sich genommen
habe, doch hielt man sie für noch ganz jung, weil sie sich nirgends sehen
läßt«, erwiderte Reelzingen nachdenklich; »und wie er errötete!« setzte er
hinzu. »Herr Bruder, du wirst sehen, da läßt auch einmal wieder der Satan einen
vernünftigen Jungen einen dummen Streich machen!«

3

Lanbek irrte, als er die Freunde verlassen hatte, in den Sälen umher; seine
Blicke gleiteten unruhig über die Menge hin, sein Gesicht glühte unter der
Larve, und mühsam mußte er oft nach Atem suchen, so drückend war die Luft in
dem Saale, und so schwer lag Erwartung, Sehnsucht und Angst auf seinem Herzen.
Dichter und stürmischer drängte sich die Menge, als er in die Mitte des zweiten
Saales kam; mit Mühe schob er sich noch eine Zeitlang durch, aber endlich riß
ihn unwillkürlich der Strom fort, der sich nach einer Seite hindrängte, und ehe
er sich dessen versah, stand er an einem Spieltisch, wo Süß mit einigen seiner
Finanzräte Karten spielte. Große Haufen Goldes lagen auf dem Tische, und die
neugierige Menge beobachtete den berühmtesten Mann ihres Landes und teilte sich
flüsternd und murmelnd Bemerkungen mit über die ungeheuern Summen, die er, ohne
eine Miene zu verändern, hingab oder gewann.

Gustav hatte den Gewaltigen noch nie so in der Nähe beobachtet, wie jetzt, da
er, festgehalten durch die Menge, die wie eine Mauer um ihn stand, zum
unwillkürlichen Beobachter wurde. Er gestand sich, daß das Gesicht dieses
Mannes von Natur schön und edel geformt sei, daß sogar seine Stirne, sein Auge
durch Gewohnheit zu herrschen etwas Imponierendes bekommen haben; aber
feindliche, abstoßende Falten lagen zwischen den Augbraunen da, wo sich die
freie Stirne an die schön geformte Nase anschließen wollte, das Bärtchen auf
der Oberlippe konnte einen hämischen Zug um den Mund nicht verbergen; und
wahrhaft greulich schien dem jungen Mann ein heiseres, gezwungenes Lachen,
womit der jüdische Minister Gewinn oder Verlust begleitete.

Während die Herren, von der Menge umlagert, spielten, und auf irgend etwas zu
warten schienen, trat ein Mann in der Kleidung eines Bauern aus der Steinlach
aus den Reihen der Neugierigen; ein alter Hut auf dem Kopf, eine grobe blaue
Jacke, eine rote Weste mit großen Knöpfen von Zinn, Beinkleider von gelbem
Leder und schwarze Strümpfe machten sein unscheinbares Kostüm aus; aber er trug
eine sehr feine, gutgemalte Larve. Er stützte sich nach Art der Landleute mit
der Hand auf den fünf Fuß hohen Knotenstock, legte sein Kinn auf die Hand und
sprach in gut nachgeahmtem Dialekt des Steinlachtals:

»Viel Geld habt Ihr da liegen, Herr! und habt alles selbst verdient?«

Der Minister sah sich um, und bemühte sich über diese Maskenfreiheit zu
lächeln. Vielleicht mochte ihm diese Gelegenheit erwünscht kommen, um sich ein
populäres Ansehen zu geben, denn er antwortete sehr freundlich: »Guten Abend,
Landsmann.«

»Euer Landsmann bin ich gerade nicht«, erwiderte der Bauer mit großer Ruhe; »so
wie ich tragen sich gewöhnlich die Mausche nicht.« Ein unterdrücktes Lachen
flog durch die Reihen der Zuschauer. Der Minister schien es aber nicht zu
bemerken, denn er fuhr ganz leutselig fort:

»Du bist witzig, mein Freund.«

»Gott bewahr mich, daß ich Euer Freund sei, Herr Süß«, entgegnete der Bauer.
»Wär ich Euer Freund, so ging ich wohl nicht in dem schlechten Rock und
durchlöcherten Hut; Ihr macht ja Eure Freunde reich.«

»Nun, dann muß ganz Württemberg mein Freund sein, denn ich mache es reich«,
sagte Süß, und begleitete seine Rede mit heiserem, unangenehmem Lachen.

»Ihr seid ein Allerweltsgoldmacher«, entgegnete der Bauer. »Wie schön diese
Dukaten sind! wieviel Schweißtropfen armer Leute gehen wohl auf ein solches
Goldstück?«

»Du bist ein kapitaler Kerl!« rief Süß, ganz ruhig weiterspielend.

Als der Bauer zu einer neuen Rede ansetzen wollte, zog eine neue Gestalt die
Aufmerksamkeit auf sich. Es war ein Mann, dessen Kostüm beinahe ebenso war wie
des Bauers, nur hatte er einen langen, spitzen Bart am Kinn und trug einen
Tressenrock. Der Bauer sah ihn eine Zeitlang verwundert an, schüttelte ihm dann
die Hand und rief: »Ei Hans! wo kommst du her, und so schmuck und stattlich!
gar nicht mehr wie unsereiner!«

»Das macht«, erwiderte Hans, indem er aus einer silbernen Dose schnupfte, »ich
bin bei einem fürnehmen Herrn in Dienst getreten.«

»Wer ist denn dein Herr?« fragte der Bauer.

»Ein Schinder, aber ein fürnehmer. Meinst du, er schindet gemeines Vieh,
Pferde, Hunde und dergleichen? Nein, ein Leuteschinder ist er, und noch
überdies ein Kartenfabrikant.«

»Ein Kartenfabrikant?« rief der Bauer.

»Jawohl, denn alle Karten im Lande muß man von ihm kaufen, er stempelt sie; er
ist aber auch ein Gerber.«

»Wie das?«

»Nun, alle Gerber im Lande müssen die Häute gegerbt von ihm kaufen; er ist aber
auch ein Prägestock.«

»Wie! ein Prägestock?«

»Ja, er macht alles Geld, was im Lande ist.«

»Das ist erlogen«, sagte der Bauer, »du willst sagen, er macht alles zu Geld,
was im Land ist; aber darum ist er noch kein Prägestock. Es gibt nur einen
Prägestock in Württemberg, der dem Land seinen Namenszug aufgedrückt hat.«

Die Menge hatte bisher nur ihren Beifall gemurmelt, aber bei der letzten
Anspielung auf die Münze brach sie in lautes Gelächter aus; die Stirne des
Gewaltigen verfinsterte sich etwas, aber noch immer spielte er ruhig weiter.

»Aber warum hast du dir den Bart so spitzig wachsen lassen?« fragte der Bauer
weiter, »das sieht ja ganz jüdisch aus.«

»Es ist halt so Mode«, erwiderte Hans, »seit die Juden Meister im Lande sind;
bald will ich vollends ganz jüdisch werden.«

Als Hans diese letzten Worte sprach, rief eine vernehmliche Stimme aus dem
dicksten Haufen: »Warte noch ein paar Wochen, Hans, dann kannst du gut
katholisch werden!«

Wem je der schreckliche Anblick wurde, wie in einer volkreichen Straße, durch
Unvorsichtigkeit oder Bedacht entzündet, eine Tonne Pulvers aufspringt, dem bot
sich kaum eine so seltsame Szene dar, als die, welche diese wenigen
geheimnisvollen Worte hervorbrachten. Der Minister, bleich wie eine Leiche,
springt vom Sessel auf, er wirft die Karten mit wütendem Blick auf den Tisch:
»Wer sagt dies? greift ihn im Namen des Herzogs!« ruft er und stürzt, wie von
einer unsichtbaren Macht getrieben, auf die Menge; seine Genossen, nicht
weniger bestürzt aber besonnener, ergreifen seinen Arm und ziehen ihn zurück,
suchen ihn zu beschwichtigen – sein dunkles Auge will sich durch die Menge
bohren, um den Gegenstand seiner Wut zu fassen, die Masken murmeln unwillig und
drängen sich; doch als der gefürchtete Mann seine Hand nach dem Bauer
ausstreckt und ruft: »So sollst du mir für ihn haften«, da ist er plötzlich von
einer drohenden Menge umringt; »Maskenfreiheit, Jude!« hört man in dumpfen,
gefährlichen Tönen, der Bauer und sein Geselle sind in einem Augenblicke von
ihm getrennt, verschwunden, und so schnell als er vorhin umringt war, ist er
wieder verlassen, denn die Menge zerstiebt, von geheimer Furcht gejagt, nach
allen Seiten.

Das Gedränge riß Gustav Lanbek mit sich hinweg; seine Gedanken verwirrten sich,
es war ihm noch nicht möglich sich klar vorzustellen, was diesen seltsamen
Auftritt verursacht haben könnte. So stand er einige Augenblicke in seinen
Gedanken verloren, als er plötzlich seine Hand von einer andern ergriffen
fühlte; er sah sich um, die Orientalin stand vor ihm.

4

»Wo stammt die Rose her auf deinem Hut, Maske?« fragte die Orientalin mit
zitternder Stimme.

»Vom See Tiberias«, war die Antwort des Sarazenen.

»Schnell! folgen Sie mir!« rief die Dame und schlüpfte durchs Gedränge. Er
folgte, mit Mühe sich durch die Massen schiebend, und nur ihr Turban zeigte ihm
hin und wieder den Weg; sein Herz pochte lauter, sein Ohr trug noch die letzten
Laute dieser süßen Stimme und sein Auge sah keinen andern Gegenstand mehr als
sie. In einer dunkleren Ecke des zweiten Saales hielt sie an und wandte sich
um.

»Gustav, ich beschwöre Sie, was ist mit meinem Bruder vorgefallen? die Menschen
flüstern allenthalben seinen Namen; ich weiß nicht, was sie sagen, aber ich
denke es ist nichts Gutes; hat er Streit gehabt? Ach, ich weiß wohl, diese
Menschen hassen unser Volk.«

Der junge Mann war in peinlicher Verlegenheit. Sollte er mit einem Mal den
arglosen Wahn dieses liebenswürdigen Geschöpfs zerstören? sollte er ihr sagen,
daß auf ihrem Bruder der Fluch der Württemberger ruhe, daß sie für alle
Menschen beten und nur ihn aus dem Gebet ausschließen, daß es zur Sitte
geworden sei, zu bitten: »Herr erlöse uns von allem Übel und von dem Juden Süß?
« »Lea«, antwortete er sehr befangen, »Ihr Bruder wurde von einigen Masken im
Spiel gestört und hatte einen Wortwechsel der vielleicht gerade an diesem Ort
auffiel, ängstigen Sie sich nicht.«

»Was bin ich doch für ein törichtes Mädchen!« sagte sie, »ich habe so schwere
Träume, und dann bin ich den Tag über so traurig und niedergeschlagen. Und so
reizbar bin ich, daß mich alles erschreckt, daß ich immer gleich an meinen
Bruder denke und glaube, es könnte ihm Unglück zugestoßen sein.«

»Lea«, flüsterte der junge Mann, um diese Gedanken zu zerstreuen, »erinnerst du
dich, was du versprachst, wenn wir uns auf dem Karneval träfen? wolltest du mir
nicht einmal eine einsame Stunde schenken, wo wir recht viel plaudern könnten?«

»Ich will«, sagte sie nach einigem Zögern; »Sara, meine Amme, steht am Ausgang
und wird mich begleiten. Doch wo?«

»Dafür ist gesorgt«, erwiderte er; »folge mir, verliere mich nicht aus dem
Auge; am Eingang rechts.«

Der erfinderische Sinn des jüdischen Ministers hatte, als er das Karneval in
Stuttgart arrangierte und diese Säle schnell aus Holz aufrichten ließ, dafür
gesorgt, daß wie in großen Häusern und Schlössern an diese Säle auch kleinere
Zimmer stoßen möchten, wo kleine Zirkel ein Abendessen verzehren konnten, ohne
gerade im allgemeinen Speisesaal ihr Inkognito abzulegen. Der Aktuarius hatte
durch eine dritte Hand und hinlängliche Bezahlung sich den Schlüssel zu einem
dieser Zimmer zu verschaffen gewußt, eine kleine Kollation stand dort bereit,
und Lea freute sich über diese Artigkeit des jungen Christen, der sein
möglichstes getan hatte, den Sinn einer in der Küche erfahrnen Dame zu
befriedigen, obgleich das Zimmerchen, das nur einen Tisch und wenige Stühle von
leichtem Holz enthielt, wenig Bequemlichkeit bot.

»Wie bin ich froh, endlich die lästige Larve ablegen zu können«, sagte sie, als
sie mit ihrer Amme eintrat; sie sah sich nach einem Spiegel um, und als sie nur
leere Bretterwände erblickte, setzte sie lächelnd hinzu: »Sie müssen mir schon
statt eines Spiegels dienen, Gustav, und sagen, ob diese drängende Menge mir
den Haarputz nicht verdorben hat?«

Entzückt und mit leuchtenden Blicken betrachtete der junge Mann das schöne
Mädchen. Man konnte ihr Gesicht die Vollendung orientalischer Züge nennen.
Dieses Ebenmaß in den feingeschnittenen Zügen, diese wundervollen dunkeln
Augen, beschattet von langen seidenen Wimpern, diese kühn gewölbten,
glänzendschwarzen Braunen und die dunkeln Locken, die in so angenehmem Kontrast
um die weiße Stirne und den schönen Hals fielen, und den Vereinigungspunkt
dieser lieblichen Züge, zarte rote Lippen und die zierlichsten weißen Zähne
noch mehr hervorhoben; der Turban, der sich durch ihre Locken schlang, die
reichen Perlen, die den Hals umspielten, das reizende und doch so züchtige
Kostüm einer türkischen Dame – sie wirkten, verbunden mit diesen Zügen, eine
solche Täuschung, daß der junge Mann eine jener herrlichen Erscheinungen zu
sehen glaubte, wie sie Tasso beschreibt, wie sie die ergriffene Phantasie der
Reisenden bei ihrer Heimkehr malte.

»Wahrlich«, rief er, »du gleichst der Zauberin Armida, und so denke ich mir die
Töchter deines Stammes, als ihr noch Kanaan bewohntet. So war Rebekka und die
Tochter Jephthas.«

»Wie oft schon habe ich dies gesagt«, bemerkte Sara, »wenn ich mein Kind, meine
Lea in ihrer Pracht anblickte; die Poschen und Reifröcke, die hohen
Absatzschuhe und alle Modewaren stehen ihr bei weitem nicht wie diese Tracht.«

»Du hast recht, gute Sara«, erwiderte der junge Mann; »doch setze dich hier an
den Tisch; du hast zu lange unter Christen gelebt, um vor diesem Punsch und
diesem Backwerke zurückzuschaudern; unterhalte dich gut mit diesen Dingen.«

Sara, welche den Sinn und die Weise des Nachbars kannte, sträubte sich nicht
lange und erbarmte sich über die Kunstprodukte der Zuckerbäcker; der junge Mann
aber setzte sich einige Schritte von ihr neben die schöne Lea. »Und nun
aufrichtig, Mädchen«, sagte er, »du hast Kummer, du hast gestern kaum das
Weinen unterdrückt, und auch heute wieder ist eine Wolke auf dieser Stirne, die
ich so gern zerstreuen möchte. Oder glaubst du etwa nicht, ungläubiges Kind,
daß ich dein Freund bin und gerne alles tun möchte, um dich aufzuheitern?«

»Ich weiß es ja, oh, ich sehe es ja immer, und auch heute wieder«, sagte sie,
mühsam ihre Tränen bekämpfend, »und es macht mich ja so glücklich. Als Sie mich
das erste Mal an unserem Gartenzaun grüßten, als Sie nachher, es war anfangs
Oktobers, mit mir über den Zaun hinüber sprachen, und nachher und immer so
freundlich und traulich waren, gar nicht wie andere Christen gegen uns, da
wußte ich ja wohl, daß Sie es gut mit mir meinen, und – es ist ja mein
einziges, mein stilles Glück!« Sie sagte es, und einzelne Tränen stahlen sich
aus den schönen Augen, indem sie sich bemühte, ihn freundlich und lächelnd
anzusehen.

»Aber dennoch –?« fragte Gustav.

»Aber dennoch bin ich nicht glücklich, nicht ganz glücklich. In Frankfurt hatte
ich meine Gespielinnen, hatte meine eigene Welt, wollte nichts von der übrigen.
Ich dachte nicht nach über unsere Verhältnisse, es kränkte mich nicht, daß uns
die Christen nicht achteten, ich saß in meinem Stübchen unter Freunden, und
wollte nichts von allem, was draußen war. Mein Bruder ließ mich zu sich nach
Stuttgart bringen. Man sagte mir, er sei ein großer Herr geworden, er regiere
ein Land, in seinem Hause sei es herrlich und voll Freude, und die Christen
leben mit ihm wie wir unter uns; ich gestehe, es freute mich, wenn meine
Freundinnen meine Zukunft so glänzend ausmalten; welches Mädchen hätte sich an
meiner Stelle nicht gefreut?«

Tränen unterbrachen sie aufs neue, und der junge Mann, voll Mitleid mit ihrem
Kummer, fühlte daß es besser sei ihre Tränen einige Augenblicke strömen zu
lassen. Es gibt ein Gefühl in der menschlichen Brust, das wehmütiger macht als
jeder andere Kummer, ich möchte es Mitleiden mit uns selbst heißen, es
übermannt uns, wenn wir am Grabe zerstörter Hoffnungen in die Tage zurückgehen,
wo diese Hoffnungen noch blühten, wenn wir die fröhlichen Gedanken zurückrufen,
mit welchen wir einer heiteren Zukunft entgegengingen; wahrlich, dieser bittere
Kontrast hat wohl schon stärkere Herzen in Wehmut aufgelöst als das Herz der
schönen Jüdin.

»Ich habe alles anders gefunden«, fuhr Lea nach einer Weile fort; »in meines
Bruders Hause bin ich einsamer als in meiner Kindheit. Ich darf nicht kommen,
wenn er Bälle und große Tafeln gibt. Die Musik tönt in mein einsames Zimmer,
man schickt mir Kuchen und süße Weine wie einem Kinde, das noch nicht alt genug
ist, um in Gesellschaft zu gehen. Und wenn ich meinen Bruder bitte, mich doch
auch einmal, nur in seinem Hause wenigstens, teilnehmen zu lassen, so schlägt
er es entweder ganz kalt ab, oder wenn er gerade in sonderbarer Laune war,
erschreckte er mich durch seine Antwort.«

»Was antwortete er denn?« fragte der Jüngling gespannt.

»Er sieht mich dann lange und seufzend an, seine Augen werden trüber, seine
Züge düster und melancholisch, und er antwortet, ich dürfe nicht auch
verlorengehen; ich solle unablässig zu dem Gott unserer Väter beten, daß er
mich fromm und rein erhalte, auf daß meine Seele ein reines Opfer werde für
seine Seele.«

»Törichter Aberglaube!« rief der junge Mann unmutig; »darum also sollst du,
armes Kind, allen Freuden des Lebens entsagen, damit er –«

»Hat er sich denn so arg versündigt?« fragte Lea, als ihr Freund, wie bei einer
unbesonnenen Rede, schnell abbrach; »was soll ich denn büßen? Solche
hingeworfene Worte machen mich so unglücklich; es ist mir, als schwebe
irgendein Unglück über meinem Bruder, als sei nicht alles recht, was er tut.
Niemand steht mir darüber Rede, auch Saras Worte kann ich nicht deuten, denn
wenn ich sie darüber befrage, weicht sie aus oder nennt ihn geheimnisvoll den
Rächer unsers Volkes.«

»Sie ist nicht klug«, erwiderte der junge Mann befangen; »dein Bruder hat, wie
es überall geht, eine mächtige Gegenpartei; manche seiner Finanzoperationen
werden getadelt; aber wegen seiner darfst du ruhig schlafen«, setzte er bitter
lachend hinzu, »der Herzog hat ihm heute einen Freibrief geschenkt, der ihn vor
jeder Gefahr und Verantwortung sichert.«

»O wie danke ich dies dem guten Herzog!« sagte sie aufgeheitert, indem sie die
dunkeln Locken aus der weißen Stirne strich; »so hat er also gar niemand zu
fürchten? die Christen können ihn nicht verfolgen? – Sie antworten nicht?
Gestehen Sie nur, Gustav, Sie sind meinem armen Bruder gram?«

»Deinem armen Bruder? – wenn er arm wäre, könnte ich ihn vielleicht um seines
Verstandes willen ehren! Aber was geht uns dein Bruder an?« fuhr Lanbek düster
lächelnd fort. »Ich liebe dich, und hättest du alle bösen Engel zu Brüdern;
aber eines versprich mir, Lea; die Hand darauf.«

Sie sah ihn erwartungsvoll und zärtlich an, indem sie ihre Hand in die seinige
legte.

»Bitte deinen Bruder niemals wieder«, fuhr er fort, »dich zu seinen Zirkeln
zuzulassen. Mag er nun Gründe haben, welche er will, es ist gut, wenn du nicht
dort bist; soviel kann ich dich versichern«, setzte er mit blitzenden Augen
hinzu, »wenn ich wüßte, daß du ein einziges Mal dort gewesen, kein Wort mehr
würde ich mit dir sprechen!«

Befangen und mit Tränen im Auge wollte sie eben um Aufschluß über dieses neue
Rätsel bitten, als ein lauter Zank im Nebenzimmer die Liebenden aufstörte.
Mehrere Männer schienen mit der Polizei sich zu streiten, man hatte die Türe
des Kabinetts gesprengt, und über diesen Eingriff in die Rechte des Karnevals
wurde schnell und mit Heftigkeit gestritten.

»Mein Gott! das ist meines Vaters Stimme«, rief der junge Lanbek, »schleiche
dich mit Sara in den Saal, Mädchen; nehmet den Schlüssel dieser Türe zu euch,
vielleicht können wir später uns wieder sehen.« Er drückte der überraschten Lea
schnell einen Kuß auf die Stirne, nahm seine Maske vor, und noch ehe sie sich
über diesen schnellen Wechsel besinnen konnte, war der Aktuarius schon aus der
Türe gestürzt. Im Korridor, den er jetzt betrat, stand schon eine dichte
Menschenmasse um die geöffnete Türe des Nebenzimmers versammelt. Deutlicher
vernahm er die gewichtige, tiefe Stimme seines Vaters; er stieß und drängte
sich wie ein Wütender durch und kam endlich in das Gemach. Fünf alte Herren,
die ihm als ehrenwerte Männer und Freunde seines Vaters wohlbekannt waren,
standen um den alten Landschaftskonsulenten Lanbek; die einen zankten, die
andern suchten zu beruhigen. Es war damals eine gefährliche Sache mit der
Polizei in Streit zu geraten; sie stand unter dem besondern Schutz des
jüdischen Ministers und man erzählte sich mehrere Beispiele, daß biedere,
ruhige Bürger und Beamte, vielleicht nur weil sie einem Diener dieser geheimen
Polizei widersprochen oder Gewalttätigkeit verhindert hatten, mehrere Wochen
lang ins Gefängnis geworfen und nachher mit der kahlen Entschuldigung es sei
aus Versehen geschehen, entlassen worden waren. Doch der alte Lanbek schien
keine Furcht vor diesen Menschen zu kennen; er bestand darauf, daß die Häscher
das Zimmer sogleich verlassen müßten, und es wäre vielleicht noch zu schlimmern
Händeln als einem Wortwechsel gekommen, wenn nicht in diesem Augenblick ein
ganz anderer Gegenstand die Aufmerksamkeit des Anführers der Häscher auf sich
gezogen hätte. Der junge Lanbek hatte sich beinahe bis an die Seite seines
Vaters vorgedrängt, bereit, wenn es zu Tätlichkeiten kommen sollte, den alten
Herrn kräftig zu unterstützen. Er hatte eben seine Maske fester gebunden, damit
sie ihm im Handgemenge nicht verlorengehen möchte, als ihn der Polizeidiener
erblickte und mit lauter Stimme, indem er auf ihn deutete, rief: »Im Namen des
Herzogs, diesen greift, den Türken dort, der ist der Rechte.«

Die Überraschung und sechs Arme, die sich plötzlich um ihn schlangen, machten
ihn wehrlos. So nahe seinem Vater, der ihn hätte retten können, wagte er doch
nicht, sich auch nur durch einen Laut zu erkennen zu geben, weil er den Zorn
seines Vaters noch mehr fürchtete, als die Gewalt des Juden.

Die alten Herrn waren stumm vor Staunen über diesen Vorfall, der Anführer der
Häscher wurde, als er seinen Zweck erreicht hatte, artiger und entschuldigte
sich, worauf jene kalt und abgemessen dankten. Willenlos ließ sich der junge
Mann dahinführen. Die Menge, die sich vor der Türe versammelt hatte, teilte
sich, aber manche schauten ihm neugierig in die Augen, um zu erraten, wer es
sein möchte, den man hier mitten aus der öffentlichen Lust herausriß. Gustav
hörte, als er weiter hingeführt wurde, einen schwachen Schrei; er sah sich um,
und beim schwachen Schein der Lampen glaubte er den Turban der schönen
Orientalin gesehen zu haben. Schmerzlich bewegt ging er weiter, und erst als
die kalte Winternacht schneidend auf ihn zuwehte, erwachte er aus seiner
Betäubung und übersah nicht ohne Besorgnis die Folgen, die seine
Gefangennehmung haben könnte.

5

Die Polizeidiener hatten den Sarazenen, wahrscheinlich aus Rücksicht auf seine
feine und reiche Kleidung in das Offizierszimmer der Hauptwache gebracht. Der
wachhabende Offizier wies ihm mit einer mürrischen Verbeugung eine Bank, die in
der fernsten Ecke des Zimmers stand, zu seiner Schlafstätte an, und ermüdet von
dem langen Umherirren auf dem Ball, fand der junge Mann dieses Lager nicht zu
hart, um nicht bald einzuschlafen.

Trommeln weckten ihn am nächsten Morgen; schlaftrunken sah er sich in dem öden
Gemach um, blickte bald auf sein hartes Lager, bald auf seine Kleidung, und
nach einer geraumen Weile erst konnte er sich besinnen, wo er sei und wie er
hieher gekommen. Er trat ans Fenster, noch war alles still auf dem Platze vor
der Hauptwache, und nur die Kompanie, die gerade vor seinem Fenster zur
Ablösung aufzog, unterbrach die Stille des trüben Februarmorgens. Indem die
Trommeln auf der Straße schwiegen, hörte er von der Stiftskirche acht Uhr
schlagen, und der Ton dieser Glocke rief ihm alles Unangenehme und Besorgliche
seiner Lage zurück. Bald wird er nach dir fragen, dachte er, und wie unangenehm
wird es ihn überraschen, wenn er hört, ich sei in dieser Nacht nicht zu Hause
gekommen! – Im Hause des alten Landschaftskonsulenten Lanbek ging alles einen
so geordneten Gang, daß dieses Ereignis allerdings sehr störend erscheinen
mußte. Zu dieser Stunde pflegte der alte Herr seit vielen Jahren sein Frühstück
zu nehmen; mit dem ersten Glockenschlag erschien dann, zugleich mit dem Diener,
der den Kaffee auftrug, sein Sohn; man besprach sich über Tagesneuigkeiten,
über den Gang der Geschäfte, und zu jener Zeit ließ es der allgewaltige
Minister nicht an Stoff zu solchen Gesprächen fehlen. Das Gespräch war
regelmäßig mit dem Frühstück zu Ende; der Aktuarius küßte dem Alten die Hand
und ging dann einen Tag wie den andern ein Viertel vor neun Uhr nach seiner
Kanzlei. Diese langjährige Sitte des Hauses rief sich Gustav in diesen
Augenblicken zurück. »Jetzt wird Johann die Tassen bringen«, sagte er zu sich,
»jetzt wird er erwartungsvoll nach der Türe sehen, weil ich noch nicht
eingetreten bin, jetzt wird er mich rufen lassen; – daß ich doch dem guten
alten Herrn solchen Ärger bereiten mußte!« Er warf unwillig seinen Turban weg,
stützte die Stirne in die Hand und beschloß, den Offizier, sobald er wieder
erscheinen würde, um die Ursache seiner Verhaftung zu fragen.

Die Trommeln ertönten wieder, die Abgelösten zogen weiter, er hörte die Gewehre
zusammenstellen und bald darauf trat ein Offizier in das halbdunkle Gemach. Er
warf einen flüchtigen Blick nach seinem Gefangenen in der Ecke, legte Hut und
Degen auf den Tisch und setzte sich nieder. Lanbek, der jenen nicht zuerst
anreden mochte, bewegte sich, um anzudeuten, daß er nicht mehr schlafe. »Bon
jour, mein Herr!« sagte der Offizier, als er ihn sah, »wollen Sie vielleicht
mein Dejeuner mit mir teilen?«

Die Stimme schien Gustav bekannt; er stand auf, trat höflich grüßend näher, und
mit einem Ausruf des Staunens standen sich die beiden jungen Männer gegenüber.
»Parole d'honneur, Herr Bruder!« rief der Kapitän von Reelzingen, »dich hätte
ich hier nicht gesucht! wie kömmst du in Arrest? Weiß Gott, Blankenberg hatte
nicht unrecht, als er prätendierte, du werdest irgend etwas contra rationem
riskieren.«

»Ich möchte dich fragen, Kapitän«, entgegnete der junge Mann, »warum ich hier
sitze? mir hat kein Mensch den Grund angegeben, warum man mich gefangennehme;
du hast die Wache, Reelzingen; bitte dich, du mußt doch wissen –«

»Dieu me garde! ich?« rief der Kapitän lachend; »meinst du, er habe mich mit
seiner besondern Ästimation beehrt und in seine Confidence gezogen? Nein, Herr
Bruder! als ich ablöste, sagte mir der Lieutenant von gestern: ›Oben sitzt
einer, den sie vom Karneval auf ausdrücklichen Befehl hergebracht haben.‹ Er
pflegt es gewöhnlich so zu machen.«

»Wer pflegt es so zu machen?« fragte Lanbek erblassend.

»Wer?« erwiderte jener leise flüsternd, »dein Schwager in spe, der Jude.«

»Wie?« fuhr jener errötend fort, »du glaubst er selbst? Ich hoffte bisher, es
sei vielleicht eine Verwechslung vorgefallen; du hast wohl von dem Auftritte
gehört, der, bald nachdem ich euch verlassen hatte, mit dem Juden vorfiel, man
rief etwas von katholisch werden, und da fuhr der Finanzdirektor auf –«

»Was sagst du?« unterbrach ihn der Kapitän mit ernster Miene, indem er näher zu
dem Freund trat und seine Hand faßte. »Das war es also? uns hat man es anders
erzählt; wie ging es zu? was hat man gerufen?«

Den Aktuarius befremdete der Ernst, den er auf den Zügen des sonst so
fröhlichen und sorglosen Freundes las, nicht wenig; er erzählte den Vorfall,
wie er ihn mit angesehen hatte, und sah, wie sich die Neugierde des Freundes
mehr und mehr steigerte, wie seine Blicke feuriger wurden; als er aber
beschrieb, wie Süß nach jenem geheimnisvollen Ausruf wütend geworden und
aufgesprungen sei, da fühlte er die Hand des Kapitäns auf sonderbare Weise in
der seinigen zucken. »Was bewegt dich so sehr?« fragte Gustav befremdet; »wie
nimmst du nur an solchen Karnevalsscherzen, die am Ende auf irgendeine Torheit
hinauslaufen, solchen Anteil? Wenn ich nicht wüßte, daß du evangelisch bist,
ich glaubte, mein Bericht habe dich beleidigt.«

»Herr Bruder!« erwiderte der Kapitän, indem er seinen Ernst hinter einem
gleichgültigen Lächeln zu verbergen suchte, »du kennst mich ja, mich
interessiert alles auf der Welt und ich bin erstaunlich neugierig; überdies ist
manches ernster als man glaubt, und im Scherz liegt oft Bedeutung.«

»Wie verstehst du das?« sagte der Aktuarius verwundert; »was macht dich so
nachdenklich? Hast du wieder Schulden? kann ich dir vielleicht mit etwas
dienen?«

»Bruderherz«, entgegnete der Soldat, »du mußt in den letzten Wochen gewaltig
verliebt gewesen sein, sonst wäre deinem klaren Blick manches nicht entgangen,
was selbst an meinem leichten Sinn nicht vorüberschlüpfte. Sag einmal, was
spricht der Papa von diesen Zeiten? Sprichst du den Obrist von Röder nie bei
ihm? Waren nicht am Freitag abend die Prälaten in eurem Hause?«

»Du sprichst in Rätseln, Kapitän!« antwortete der junge Mann staunend. »Was
soll mein Vater mit einem Obrist von der Leibschwadron und mit Prälaten?«

»Freund, mach es kurz!« sagte Reelzingen; »halte mich in solchen Dingen nicht
für leichtsinnig; ich will mich nicht in euer Vertrauen eindrängen, aber ich
kann dir sagen, daß ich dennoch schon ziemlich viel weiß, und – parole
d'honneur!« setzte er hinzu, »ich denke darüber, wie es einem Edelmann und
meinem Portepee geziemt.«

»Was geht mich dein alter Adelsbrief und dein neues Portepee an?« erwiderte
unmutig der Aktuar; »und wie kömmst du dazu, dich mit diesen Dingen gegen mich
breitzumachen? Ich sage dir, daß ich von allem, was du da so geheimnisvoll
schwatzt, keine Silbe verstehe, und kann dir mein Wort darauf geben, und damit
genug, Herr von Reelzingen!«

»O mon Dieu!« rief jener lächelnd, »Herr Bruder, wir sind nicht mehr in
Leipzig, dies Zimmer ist nicht der göttliche Ratskeller, sondern eine
Wachstube; wir sind keine Musen mehr, sondern du bist herzoglicher Aktuar und
ich – Soldat, aber Freunde sind wir noch in Not und Tod, und darum sei
vernünftig und brause nicht mehr auf wie vorhin. Ich glaube dir ja aufs Wort,
daß du nichts weißt, aber gut wäre es von deinem Vater gewesen, wenn er dich
präveniert hätte, deine Amour mit der Jüdin ist überdies jetzt ganz und gar
nicht an der Zeit, wir alle bitten dich, laß deine Charmante, mit der du doch
niemals eine vernünftige und ehrenvolle Liaison treffen kannst –«

»Was wißt ihr denn von diesem Verhältnis?« unterbrach ihn der junge Mann düster
und erbittert, »ich dächte, ehe ich euch hierüber um Rat gefragt, könntet ihr
billigerweise mit eurer Mahnung warten.«

Der feurige junge Soldat, um seinem Freunde zu nützen, wollte eben in derselben
Sprache etwas erwidern, als man an der Türe pochte. Der Kapitän schloß auf, und
einer seiner Sergeanten winkte ihm herauszutreten. Gustav hörte sie einige
Worte wechseln, und sah den Freund bald darauf mit verstörter Miene wieder
zurückkehren: »Du bekömmst einen sonderbaren Besuch«, flüsterte er ihm zu, »er
wird gleich selbst eintreten und ich darf nicht zugegen sein.«

»Wer doch? mein Vater?« fragte Gustav bestürzt.

»Er kömmt«, sagte der Kapitän, indem er eilends Hut und Degen vom Tische nahm,
»der Jud Süß!«

6

Vor der Türe des Offizierszimmers hatten seine Diener dem Minister den
spanischen Mantel abgenommen, und er trat jetzt ein, stattlich geschmückt und
vornehm gekleidet, wie es einem Günstling des Glücks und eines Herzogs in
damaliger Zeit zukam. Er trug einen roten Rock mit goldenen Trotteln und
Quasten besetzt, die goldgestickten Aufschläge seines Rocks gingen bis zum
Ellbogen zurück und die Weste von Goldbrokat reichte herab bis an das Knie. Ein
kurzer breiter Degen mit reich besetztem Griff hing an seiner Seite, ein
mächtiger Stock unterstützte seine Hand, und auf den reichen hellbraunen
Locken, die bis tief in den Nacken herabfielen, saß ein Hütchen von feinem
schwarzem Wachstuch, mit Gold und weißen Federn verbrämt. Die Züge dieses
merkwürdigen Mannes waren, in der Nähe betrachtet, zwar etwas zu kühn
geschnitten, um schön und anmutig zu heißen, aber sie waren edler als sein
Gewerbe und ungewöhnlich; sein dunkelbraunes Auge, das frei und stolz um sich
blickte, konnte sogar für schön gelten; die ganze Erscheinung imponierte und
sie hätte sogar etwas Würdiges und Erhabenes gehabt, wäre es nicht ein
hämischer, feindlicher Zug um die stolz aufgeworfenen Lippen gewesen, was
diesen Eindruck störte und manchen, der ihm begegnete, mit unheimlichem Grauen
füllte.

Der Kapitän stand fest und aufgerichtet an der Türe, den Hut in der einen, den
Degengriff in der andern Hand, als der Minister Süß eintrat. Dieser nahm sein
Hütchen ab, musterte, auf seinen Stock gestützt, den Soldaten mit scharfem
Blick, und sagte dann kurz und mit leiser Stimme: »Wie ist der Name?«

»Hans von Reelzingen, Kapitän im zweiten Grenadierbataillon, dritte Kompanie.«

»Man hat studiert?« fuhr der Jude etwas artiger fort.

»Die Jurisprudenz in Leipzig«, antwortete der Kapitän mit militärischer Kürze.

»Wie lange dient der Herr Kapitän?«

»Ein Jahr und zwei Monate; zuerst bei –«

»Schon gut«, unterbrach ihn der Minister mit einer gnädigen Bewegung der Hand;
»können abtreten.«

Der Kapitän Reelzingen verbarg seinen Verdruß über das stolze Wesen des
Emporkömmlings unter einer tiefen Verbeugung und trat ab. Dem Aktuarius aber,
obgleich er keine Menschenfurcht kannte, pochte das Herz, als er nun mit dem
Manne allein war, vor dem ein ganzes Land mit abergläubischer Furcht zitterte.
Er errötete unwillkürlich, als jener ihn lange und prüfend ansah, und ihm
Gelegenheit gab, auch seine Züge zu mustern und hin und wieder etwas zu finden,
das ihn an die schöne Lea erinnerte. Der Minister setzte sich endlich in den
Armstuhl, den die Offiziere der Garnison zur Bequemlichkeit dieses Zimmers
gestiftet hatten, und winkte dem Sarazenen herablassend, sich auf einer Bank,
die unfern stand, niederzulassen.

»Junger Mann«, sprach er, »wenn Euch Eure eigene Ruhe und Wohlfahrt lieb ist,
so antwortet mir auf das, was ich Euch fragen werde, offen und ehrlich; denn
Ihr könnet leichtlich denken, daß es mir nicht schwer werden kann, Euch jeder
Lüge, die Ihr waget, zu überweisen.«

»Ich bin Herzoglich Württembergischer Aktuar«, erwiderte der junge Mann, »und
der Eid den ich als Christ und Bürger –«

»Laissez cela«, fiel ihm der Jude ins Wort, »Ihr wäret nicht der erste, der
seinen Eid gebrochen. Wer waren gestern, frag ich, die beiden Masken, die sich
an meinem Tisch zur Belustigung des Publikums unterhielten? Ihr wißt es, Ihr
standet zunächst bei mir.«

»Das ist mir nicht bekannt, Ew. Exzellenz«, sagte Gustav mit fester Stimme.

»Nicht bekannt?« rief der Minister. »Bedenket wohl, was Ihr gesagt, ich stehe
hier als Euer Richter; habt Ihr keinen an der Stimme gekannt?«

»Keinen.«

»Keinen?« fuhr jener heftiger fort. »Und Euren Vater solltet Ihr nicht an der
Stimme kennen?«

»Meinen Vater!« rief der junge Mann erblassend; doch besonnen setzte er nach
einer Weile hinzu: »Ihr irrt Euch, Herr Finanzdirektor, oder vielmehr Ihr seid
schlecht berichtet; mein Vater ist ein ruhiger, gesetzter Mann, und sein
Charakter, sein Amt, seine Jahre verbieten ihm das Publikum auf einem
Maskenball zu amüsieren.«

»Sie sollten es ihm verbieten«, erwiderte jener mit blitzenden Augen, »und ich
werde Mittel finden es ihm zu verbieten. Ich weiß recht wohl, daß ich diesen
Herren von der Landschaft ein Dorn im Auge bin, und zwar aus dem einzigen
Grund, weil die Herren nicht rechnen können; verständen sie das Einmaleins so
gut wie ich, sie würden sehen, was dem Lande frommt. Noch ist aber nicht aller
Tage Abend, und ich will diesen Rebellen zeigen, wer sie sind und wer ich bin!«

»Herr Finanzdirektor!« rief der junge Mann mit der Röte des Unmutes auf den
Wangen.

»Herr Aktuarius?« erwiderte Süß mit spöttischem Lächeln.

»Mein Vater ist ein Ehrenmann«, fuhr Gustav fort, ohne sich von der stolzen
Miene des Gewaltigen einschüchtern zu lassen; »Sie sprechen von Rebellen? Wie
können Sie sagen, daß mein Vater dem Herzog nicht immer treu gedient hat? Wie
können Sie wagen, ihn einen Rebellen zu schimpfen?«

»Wagen?« lachte Süß. »Hier ist von keiner Wagnis die Rede, Herr Aktuarius, aber
Rebell ist jeder, der nur dem Land und nicht dem Herzog dient; er ist des
Herzogs Diener, aber er dient ihm schlecht; doch das soll nicht lange mehr so
bleiben. Das mögt Ihr übrigens dem Herrn Landschaftskonsulenten, Eurem Vater,
sagen, daß ich recht wohl weiß, was die beiden Masken wollten, und daß sie es
mit dem Dritten abgekartet hatten; ich konnte ihn gestern nacht so gut wie Euch
verhaften lassen, und wenn ich es nicht tat, so verdankt er diese Schonung nur
Euch.«

»Mir?« antwortete der junge Mann staunend; »mir? und ist dies etwa auch
Schonung, daß ich, ohne ein Verbrechen begangen zu haben, diese Nacht in diesem
Zimmer zubringen durfte?«

»Nein!« fuhr jener gütig lächelnd fort, »dies war nur zur Abkühlung auf Euer
Rendezvous veranstaltet.« Er weidete sich einige Augenblicke an der
Verlegenheit des Jünglings und fuhr dann fort: »Das gute Kind, wie hat sie mich
gefleht und auf den Knien gebeten, Euch zu retten! sie glaubte nicht anders,
als Ihr seiet wegen irgendeines Kapitalverbrechens gefangen. Wie? und habt Ihr
mir gar nichts zu sagen, Herr Lanbek?«

»Ihr kanntet mich nicht«, erwiderte Gustav, »und es ist mir nun wohl
begreiflich, warum Ihr so hart mit mir verfuhret; aber Leas Charakter hätte
Euch wohl dafür bürgen können, daß nichts Strafbares in diesem Verhältnis
liege.«

»Wirklich? Mort de ma vie!« rief der Minister; »nichts Strafbares? meinen Sie,
wenn ich etwas Strafbares in diesem Verhältnis ahnete, Sie hätten es mit einer
Nacht auf der Wache abgebüßt? Bei den Gebeinen meiner Väter! wenn ich – auf
Neuffen oder Asperg, gibt es Keller und Kasematten, wo kein Mond und keine
Sonne scheint, da hätte ich den Herrn Sarazenen sitzen lassen, bis er sein
Schwabenalter erreicht hätte. Oder meint Ihr etwa in Eurem christlichen
Hochmut, einem Israeliten gelte die Ehre seiner Familie nicht ebenso hoch als
einem Nazarener?«

Der junge Mann erschrak vor dieser Drohung, denn er bedachte, daß es dem
Allgewaltigen ein leichtes gewesen wäre, ihn spurlos von der Erde verschwinden
zu lassen, aber sein mutiger Sinn lehnte sich auf gegen den Übermut dieses
Mannes, der seine Privatsache zu einer öffentlichen machte, und zur Wahrung
seines Hausrechtes mit den Festungen des Landes drohte: »Exzellenz«, sagte er
mit Blicken, vor welchen der Minister die Augen niederschlug; »wie Sie über
Ihre eigene Ehre denken, weiß ich nicht, doch scheint es mir nicht sehr
ehrenvoll zu sein, solche Drohungen auszustoßen. Mein Vater ist zwar nur ein
geringer Mann in Vergleich mit einem so gewaltigen und hohen Herrn; aber der
Landschaftskonsulent Lanbek weiß, wo man in Deutschland Gerechtigkeit findet.
Wien ist nicht so fern von Stuttgart, und Euern Gnadenbrief von gestern hat der
Kaiser nicht unterzeichnet; was aber die Ehre Eurer Schwester betrifft, so kann
ich Euch versichern, daß sie mir nicht minder teuer ist, als meine eigene.«

»Ihr habt hübsche Anlagen zu einem Landschaftskonsulenten«, sagte der Jude
ruhig lächelnd; »übrigens im Vertrauen gesagt, auf den Kaiser müßt Ihr nicht zu
sehr pochen; wegen eines württembergischen Schreibers fängt man in Wien mit uns
keine Händel an. Aber Ihr gefallt mir, mein Schatz; ich habe Eure Arbeiten
loben hören, und Köpfe wie der Eure kann man zu etwas Besserem brauchen, als
Akten zu heften und Faszikel zu binden; Ihr seid Expeditionsrat mit
sechshundert Gulden Besoldung, und es freut mich, daß ich der erste bin, der
Euch hierzu gratuliert.«

Der junge Mann sprang von seiner Bank auf und wollte reden, aber Überraschung
und Schrecken schloß ihm den Mund. Hundert Gedanken kreuzten sich in seinem
Kopf. Es war nicht die Freude, vier Stufen, durch welche man sich sonst lange
und mühevoll schleppte, nun in einem Augenblicke übersprungen zu haben, was
seine Seele füllte, es war der schreckliche Gedanke, vor der Welt für einen
Günstling dieses Mannes zu gelten, vor seinem Vater, vor allen guten Männern
gebrandmarkt dazustehen.

»Exzellenz!« sprach er befangen, »ich darf, ich kann diese Gnade nicht
annehmen! Bedenken Sie, was wird man sagen, so viele ältere, verdiente
Männer –«

»Was da! ich habe Euch Platz gemacht«, antwortete der Jude in befehlendem Ton,
»ich habe Euch zum Rat ernannt und Ihr seid es. Keinen Dank, keine übergroße
Delikatesse, ich liebe das nicht. – Nun«, fuhr er gütig, beinahe zärtlich fort,
»und wie steht Ihr mit meiner Lea? Ihr habt mir ja das stille, blöde Kind ganz
verzaubert. Fürchtet Euch nicht vor mir, junger Herr, ich bin nicht der Mann,
der gerade so sehr auf Reichtum sieht; Eure Familie gehört unter die ältesten
und angesehensten Bürgerfamilien, und das gilt mir in diesem Fall so viel oder
mehr als Reichtum. Euer Vater wird Euch zwar nicht viel mitgeben, aber mit mir
sollt Ihr zufrieden sein, fürstlich will ich meine Lea ausstatten.«

Die Felsenkeller von Neuffen und die tiefen Kasematten von Asperg wären in
diesem Augenblick dem jungen Manne willkommener gewesen als diese Versicherung;
er dachte an seinen stolzen Vater, an seine angesehene Familie, und so groß war
die Furcht vor Schande, so tief eingewurzelt damals noch die Vorurteile gegen
jene unglücklichen Kinder Abrahams, daß sie sogar seine zärtlichen Gefühle für
die schöne Tochter Israels in diesem schrecklichen Augenblick übermannten.
»Herr Minister!« sprach er zögernd, »Lea kann keinen wärmeren Freund als mich
haben; aber ich fürchte, daß Sie dieses Gefühl falsch deuten, mit einem andern
verwechseln, das – ich möchte nicht, daß Sie mich falsch verstehen, und Lea
wird Ihnen nie gesagt haben, daß ich jemals davon gesprochen hätte –«

Der stolze Mann errötete, warf seine Lippen auf, drückte die Augen beinahe zu
und an seiner Stirne begann eine Ader hoch anzuschwellen. »Was ist das?« sagte
er streng, »wie soll ich diese Redensart deuten?«

»Herr Minister«, erwiderte Gustav gefaßter, »bedenken Sie doch den Unterschied
der Religion.«

»Habt Ihr diesen bedacht, Herr! als Ihr meiner Schwester diese Liebeleien in
den Kopf setztet? Aber ich kann Euch darüber trösten, Lea wird Euch in dieser
Hinsicht kein Hindernis geben. Ihr schweigt?« fuhr er heftiger fort, »soll ich
mit Eurem Vater darüber reden, junger Mensch? War etwa meine Schwester gut
genug dazu, Eure müßigen Stunden auszufüllen, zur Gattin aber wollt Ihr sie
nicht? Wehe Euch, wenn Ihr so dächtet, dich und deinen ganzen Stamm würde ich
verderben! Euer Vater ist gestern eines schweren Verbrechens schuldig worden,
es steht in meiner Hand, ihn zur Verantwortung zu ziehen; in Eure Hand lege ich
nun das Schicksal Eures Vater; entweder – Ihr macht Eure Unvorsichtigkeit gegen
mein Haus gut und heiratet meine Schwester, oder ich erkläre Euch öffentlich
für einen Schurken und lasse den Herrn Konsulenten in Ketten legen. Vier Wochen
gebe ich Euch Bedenkzeit; mein Haus steht Euch offen, Ihr könnt Eure Braut
besuchen, sooft Ihr wollt; vier Wochen, versteht Ihr mich? Jetzt seid Ihr frei,
und morgen, Herr Expeditionsrat, werdet Ihr Euer Amt antreten.«

Nach diesen Worten verbeugte er sich kurz und verließ stolzen Schrittes das
Zimmer; dem Kapitän, den er im Vorzimmer traf, befahl er, Kleider für den Herrn
Expeditionsrat herbeischaffen zu lassen und ihm seine Freiheit anzukündigen.

Staunend über diesen ganzen Vorfall, besonders über die letzten Worte des
Ministers, trat Reelzingen in sein Zimmer. Er fand den Freund bleich und
verstört, die Arme über die Brust gekreuzt, das Haupt kraftlos auf die Brust
herabgesunken. »Nun, sag mir ums Himmels willen«, fing der Kapitän an, indem er
vor Gustav stehenblieb, »was wollte er bei dir? warum ließ er dich verhaften?
was hat sein Besuch zu bedeuten?«

»Er kam, um mir zu gratulieren«, antwortete er mit sonderbarem Lächeln.

»Zu gratulieren? wozu? daß du eine Nacht auf der Wache zubrachtest?«

»Nein, weil ich in dieser Nacht Expeditionsrat geworden bin.«

»Du?« rief der Kapitän lachend. »Gottlob, daß du so heiter bist und scherzen
kannst; als ich hereintrat und dich sah, glaubte ich dich nicht so spaßhaft zu
finden; aber im Ernst, Freund, was wollte der Jude?«

»Ich sagte es ja, und es ist Ernst; zum Rat hat er mich gemacht. Ist das nicht
ein schönes Avancement?«

Der Kapitän sah ihn mit zweifelhaften Blicken lange an; endlich sagte er
gerührt: »Nein du kannst nicht auch zum Schurken werden, Gustav; Gott weiß, wie
dies zusammenhängen mag! Aber siehe, wenn ich dich nicht so lange und so genau
kennte – glaube mir, die Welt wird dich hart beurteilen; doch nein, du
lächelst, gestehe, es ist alles Scherz; Expeditionsrat! ebensogut könntest du
seine Schwester heiraten.«

»Ei, das wird ja auch geschehen«, sagte Lanbek düster lächelnd; »in vier
Wochen, meint mein Schwager, soll die Hochzeit sein.«

»Tod und Hölle!« fuhr der Kapitän auf, »mach mich nicht rasend mit diesen
Antworten. Wahrhaftig, mit solchen Dingen ist nicht zu spaßen.«

»Wer sagt dir denn, daß ich spaße?« erwiderte Lanbek, indem er langsam
aufstand; »es ist alles so wie ich sagte, auf Ehre.«

Dem Kapitän schwamm eine Träne im Auge, als er den Freund, den er geliebt
hatte, also sprechen hörte; doch nur einen Augenblick gab er diesen weichern
Empfindungen nach, dann trat er heftig auf den Boden, setzte seinen Hut auf und
rief: »So sei der Tag verflucht, an welchem ich dich zum ersten Mal sah und
Bruder nannte. Geh, hilf deinem Juden dem armen Land das Fell vollends vom Leib
ziehen, schinde dir auch ein Stück herunter und mach dich reich. O Lanbek,
Lanbek! Aber mein Portepee, ja ein Jahr meines Lebens wollte ich verhandeln, um
einem meiner Kameraden die Wache abzukaufen; ich selbst will die Exekution
kommandieren, wenn man dich und den Juden zum Galgen führt.«

»So hoch werde ich mich wohl nicht poussieren«, erwiderte Gustav ruhig und
ernst, »aber meiner Leiche kannst du folgen, wenn sie mich morgen um
Mitternacht neben der Kirchhofsmauer einscharren.«

Der Kapitän sah ihn erschrocken an; er mochte tiefen Ernst auf der Stirne des
jungen Mannes lesen, denn er wiederholte diesen Blick und begegnete Gustavs
Auge. »Willst du mich fünf Minuten lang anhören, Reelzingen?« fragte er; »du
wirst dann über die Uneigennützigkeit dieses Ministers staunen. Sonst war doch
der Preis einer Amtei zweitausend, und ein Expeditionsrat galt seine
dreitausend Gulden unter Brüdern; aber ich Glückskind bekomme ihn umsonst, rein
pour rien! denn das Glück meines Lebens, die Ruhe meiner Familie, der heitere
Frieden meines Vaters – daß diese bei dem Handel verlorengehen, ist ja
geringzuachten. Doch höre.«

Staunend vernahm der Kapitän diese Worte; aufmerksam setzte er sich neben
Gustav nieder. Je höher der Glaube an seinen Freund während seiner Erzählung
stieg, desto ängstlicher wurde er für ihn und seine Familie besorgt. Er schloß
ihn in seine Arme, er versucht es, ihm Trost einzusprechen, obgleich er selbst
an diese Trostgründe nicht glaubte. »Der Jude ist ein feiner Spieler«, sagte
er, »deine besten Tarocks hat er dir abgejagt und das Spiel scheint in seiner
Hand zu liegen; aber – er könnte sich verrechnet haben, wir wollen sehen, wie
er beschlagen ist, wenn wir – Spadi anspielen.«

7

Wir führen unsere Leser aus dem Offizierszimmer der Hauptwache in Stuttgart
nach dem Hause des Landschaftskonsulenten Lanbek. In einem weiten, geräumigen
Zimmer, dessen Hausrat nicht überladen und prächtig, aber solid und stattlich
ist, finden wir einen ältlichen Mann von mehr als mittlerer Größe. Sein Gesicht
und seine Gestalt beweisen, daß er, als er in den Fünfzigen stand, wohlbeleibt
gewesen sein mochte, jetzt, zehn Jahre später, hatten sich Falten um Mund und
Stirne gelegt, und der weite Schlafrock von feinem grünen Tuch, mit Pelz
verbrämt, war für eine reichliche Fülle gefertigt und schlug jetzt weite Falten
um den Leib; aber die rötlichen Wangen, die klaren grauen Augen, der feste
Schritt, womit er im Zimmer auf und ab ging, ließen, noch ehe man seine volle,
sonore Stimme vernahm, ahnen, daß der alte Konsulent an Geist und Körper noch
frisch und rüstig sei.

In der Vertiefung des breiten Fensters saßen zwei schöne Mädchen von achtzehn
bis zwanzig Jahren, die dem Alten, sooft er ihnen den Rücken wandte, besorglich
und ängstlich nachschauten, wohl auch untereinander flüsterten, solange sie von
ihm nicht gesehen wurden. Die eine war bemüht, des Vaters ungeheure
Allongeperücke in Ordnung zu bringen, und trotz dem Kummer, der aus ihren
Blicken sprach, schien sie doch Freude an dem schönen Kontrast zu finden,
welchen die schwarzen Locken dieses Haargebäudes mit ihren zarten, weißen
Händchen bildeten. Die dunkelblauen Augen der andern jungen Dame schienen mehr
mit der Straße als mit der feinen Arbeit, an welcher sie nähte, beschäftigt,
doch waren ihre Züge zu ernst, als daß man es müßiger Neugier hätte zuschreiben
dürfen.

Sie hatten mehrere Minuten lang geschwiegen, denn die Mädchen waren viel zu
streng erzogen, als daß sie den Vater, der seinen Gedanken nachhing, mit Fragen
belästigt hätten; plötzlich sprang die junge Nähterin auf, ließ ihre schöne
Arbeit zu Boden fallen, beugte den schlanken Hals näher ans Fenster und sah
gespannt nach der Straße. Der Vater sah diese Bewegung, hielt seine Schritte
an, blickte aufmerksam nach seiner Tochter und fragte nur mit Blicken;
Käthchen, die jüngere Schwester, vollendete schnell noch eine Stirnlocke der
Perücke, setzte dann das Prachtwerk behutsam auf eine Kommode und kam eben noch
zeitig an, um mit Hedwig zu rufen: »Er ist's, er hat heraufgesehen, Vater; er
geht sehr schnell; sieh doch, was er für einen sonderbaren Rock anhat!«

»Das ist Blankenbergs Jagdkleid«, sagte Hedwig leise zu ihrer Schwester.

»Geh doch, was weißt du von Blankenbergs Garderobe?« erwiderte die Jüngere,
bedeutungsvoll lächelnd.

»Er hat Gustav schon oft in diesem Kleid besucht«, antwortete sie, indem eine
dunkle Röte über ihre Wangen flog.

Die Ankunft Gustavs verhinderte seine jüngere Schwester, Hedwig nach ihrer
Gewohnheit noch länger zu quälen. Der Vater sah noch ernster aus als vorhin, er
hatte sich in seinen Lehnstuhl gesetzt, und die strengen Augen auf die Türe
geheftet; bang und ängstlich pochte den Schwestern das Herz, als jetzt die Türe
aufging und ihr Bruder hereintrat. – Nach dem ersten »guten Morgen« trat für
alle drei Partieen eine peinliche Pause ein; endlich trat der Sohn bescheiden
zum Vater. »Sie haben mich wohl diesen Morgen vermißt, Vater?« fragte er. »Es
ist allerdings ein seltner Fall in unserm Hause, und Sie wurden vielleicht
besorgt um mich.«

»Das nicht«, antwortete der Alte sehr ernst; »du bist alt genug, um nicht
verlorenzugehen; aber zweierlei ist mir aufgefallen, nämlich daß man dich nur
eine Stunde auf dem Karneval sah, und daß du diese Nacht und ihre Lustbarkeiten
so unregelmäßig lang bis morgens neun Uhr ausdehnst; du solltest schon seit
einer halben Stunde in deiner Kanzlei sein.«

»Ich bin heute dort entschuldigt«, sagte Gustav lächelnd; »ich habe aber auch
seit heute früh ein Uhr so schrecklich geschwärmt und so unordentlich gelebt,
daß es kein Wunder ist, wenn man so spät zu Hause kömmt; ratet einmal, ihr
Mädchen, wo ich gewesen bin.«

Die Schwestern sahen ihn unwillig an, denn sie befürchteten mit Recht, dieser
leichtfertige Ton möchte dem alten Herrn mißfallen. »Wie können wir dies
wissen?« erwiderte Hedwig; »ich habe nie darnach gefragt, wo du dich mit deinen
Kameraden umtreibst; doch heute, Bruder, bist du mir ein Rätsel.«

»Und in einem Lustschloß bin ich gewesen«, fuhr der junge Mann fort, »wo weder
ihr beiden, noch Papa jemals waren; ihr erratet es doch nie – auf der Wache.«

»Auf der Wache!« riefen die Schwestern entsetzt.

»Das ist mir sehr unangenehm, Gustav«, setzte der Landschaftskonsulent hinzu;
»meines Wissens bist du der erste Lanbek, den man auf die Wache setzte.«

»Mir ist es doppelt unangenehm«, antwortete sein Sohn, indem er den Vater fest
anblickte, »weil es im Grunde eine Namensverwechslung zu sein scheint; denn
meines Wissens bin nicht ich jener Lanbek, der die Szene an dem Tisch des Juden
aufführte.«

Der Alte sah ihn bleich und betroffen an. »Gehet ins Nebenzimmer, Mädchen!«
rief er, und als sich die Schwestern staunend, aber schnell und gehorsam
zurückgezogen hatten, faßte er die Hand seines Sohnes, zog ihn auf einen Stuhl
neben sich nieder und fragte hastig, aber mit leiser Stimme: »Was ist das?
woher weißt du? wer sagte dir davon?«

»Er selbst«, antwortete der Sohn. »Der Jude?« fragte der Alte, »wie ist dies
möglich?«

»Er war bei mir auf der Wache; ich sehe, wie Sie staunen, Vater, aber bereiten
Sie sich auf noch wunderlichere Dinge vor.« Der junge Mann hielt es für das
beste, seinem Vater so viel als möglich zu entdecken; er erzählte ihm also, wie
aufgebracht der Minister auf den Konsulenten und seine Partei sei, wie der Sohn
ihm widersprochen, wie der Minister, statt in heftigeren Zorn zu geraten, ihn
plötzlich zum Expeditionsrat ernannt habe. Nur Leas erwähnte er mit keiner
Silbe, der Kapitän hatte ihm dies geraten, und er beschloß davon zu schweigen,
bis er seine Maßregeln getroffen hätte oder die Entdeckung des unglücklichen
Verhältnisses unvermeidlich wäre.

»Ich sehe, was ich sehe«, sprach der Konsulent nach einigem Nachdenken. »Meinst
du, wenn er uns nicht gefürchtet hätte, er würde mich geschont und dich dafür
ergriffen haben, um mich gleichsam durch seine Gnade zu beschämen? Er hat mich
gefürchtet, und er hat alle Ursache dazu. Ich bin ihm zu populär, und auch du
wirst ihm nach und nach zu bekannt mit den hiesigen Bürgern weil du jetzt statt
meiner die Armenprozesse führst. Der Expeditionsrat ist – eine Falle, die er
uns beiden legen wollte, der kluge Fuchs.«

»Wie verstehen Sie dies, Papa?« fragte Gustav, dem es leichter ums Herz wurde,
seit er ahnete, wie sein Vater die Sache aufnehme.

»Sieh Freund«, sprach der Alte zutraulicher, als er je getan, »du wirst das
Opfer dieser Kabale, aber so wahr ich dein Vater bin, du sollst es nicht lange
sein. Dieser Jude denkt aber also: Verwehre ich dir, diese Stelle anzunehmen,
weil du dadurch in übeln Geruch kommen könntest, so macht er es zu seiner
Ehrensache, beklagt sich beim Herrn und ergreift die einzige Gelegenheit, die
sich bot, mich zu zwingen auch mein Amt aufzugeben. Er kennt mich, er weiß, daß
er sowenig als der Herzog mich absetzen kann, er weiß auch, wer der alte Lanbek
ist, nämlich – sein Feind. Nehmen wir die Stelle an, kalkulierte er weiter, so
werden wir verdächtig bei allen, die das Bessere wollen. Der Vater, Konsulent
der Landschaft, würde man denken, der Sohn – Expeditionsrat; gekauft hat ihm
der Alte die Stelle nicht, und der Süß gibt bekanntlich nichts ohne großen
Gewinn an Geld oder geheimem Einfluß, folglich – sind wir übergetreten zu dem
Gewaltigen. So glaubt er, werden die Leute urteilen, und er hat es recht klug
gemacht, aber er kennt mich nicht ganz; noch weiß ich, gottlob! ein Mittel, uns
das Vertrauen der Bessern zu erhalten, und du – wirst und bleibst
Expeditionsrat; ändern sich die Verhältnisse, so wirst du wieder Aktuarius, und
die Menschen erkennen dann deine Unschuld.«

»Aber Vater!« sagte der junge Mann zaudernd, »Ihr Ruf ist felsenfest, aber der
meinige? wie lange wird es noch anstehen, bis die Verhältnisse sich ändern!«

»Sohn!« erwiderte der Alte nicht ohne Rührung, »du siehst, wie dieses schöne
Land bis in sein innerstes Mark zerrüttet ist; meinst du, es könne immer so
fortgehen? – Glaube mir, ehe der Frühling ins Land kommt, muß es anders werden;
schlechter kann es nimmer werden, aber besser. Darum glaube mir und vertraue
auf Gott!«

8

Während der alte Lanbek noch so sprach und seinem Sohn Mut einzureden suchte,
wurde die Hausglocke heftig angezogen, und bald darauf trat ein Offizier in das
Zimmer, dem der Konsulent freundlich entgegeneilte. Wenn man das dunkelrote
Gesicht, die freien, mutigen Züge und das kleine, aber scharfblickende Auge
dieses Mannes sah, so konnte man die Sage von kühner Entschlossenheit und
beinahe fabelhafter Tapferkeit, die er unter dem Herzog Alexander und dem
Prinzen Eugenius bewiesen haben sollte, glaublich finden.

»Mein Sohn, der vormalige Aktuarius Lanbek«, sprach der Alte, »der Obrist von
Röder, den du wenigstens dem Namen nach kennen wirst.«

»Wie sollte ich nicht«, erwiderte Gustav, indem er sich verbeugte; »wenn unsere
Truppen von Malplaquet und Peterwardein erzählen, so hört man diesen Namen
immer unter die ersten und glänzendsten zählen.«

»Zuviel Ehre für einen alten Mann, der nur seine Schuldigkeit getan«,
antwortete der Obrist; »aber Konsulent, was sagt Ihr dazu, daß der Jude jetzt
auch uns ins Handwerk greift? Ich komme zu Euch eigentlich nur, um zu fragen:
soll ich, oder soll ich nicht?«

»Wie soll ich das verstehen?« fragte der Konsulent staunend; »Röder, nur jetzt
keinen übereilten Streich!«

»Das ist es eben!« rief jener, auf den Boden stampfend, »meine Ehre und die
Ehre des ganzen Korps ist gekränkt; einen meiner talentvollsten Offiziere
sollte ich nach Fug und Recht kassieren lassen um dieses Hundes willen, und tu
ich's, so bin ich morgen selbst außer Dienst.«

»Aber so sprecht doch, Obrist!« sagte der Alte, indem er seinem Sohn winkte,
Stühle zu setzen, »setzt Euch, Ihr seid noch in der ersten Hitze.«

»Mein Regiment hat gestern und heute den Dienst«, fuhr jener eifrig fort; »da
bringt man nun gestern nacht von der Redoute weg einen Menschen auf unsere
Wache mit dem ausdrücklichen Befehl vom Juden, ihn wohl zu bewachen, aber
keinen weitern Rapport abzustatten; heute früh zieht der Kapitän Reelzingen
auf, findet einen Gefangenen im Offizierszimmer, von welchem nichts im Rapport
steht, und denkt Euch – nach einer halben Stunde kömmt der Minister selbst,
schickt den Kapitän aus dem Zimmer, verhört auf unserer Wache den Gefangenen
insgeheim, entläßt ihn dann und befiehlt dem Kapitän noch einmal, keinen
Rapport abzustatten und – nimmt ihm das Ehrenwort ab – er einem Offizier auf
der Wache – nimmt ihm das Wort ab, den Namen des Gefangenen nicht zu nennen;
dahin also ist es gekommen, daß jeder Schreiber oder gar ein hergelaufener Jude
uns kommandiert? Nach Kriegsrecht muß ich den Kapitän kassieren lassen; meine
Ehre fordert, daß ich es nicht dulde, denn ich hatte den Dienst, und ich muß
mich rühren, sollte es mich auch meine Stelle kosten.«

Die beiden Lanbek hatten sich während der heftigen Rede des Obristen
bedeutungsvolle Blicke zugeworfen. »Der Jude ist listiger als wir dachten«,
sagte, als jener geendet hatte, der Vater; »also auch auf den Obrist war es
abgesehen, auch für ihn war die Falle aufgestellt! Wer meint Ihr wohl, daß der
Gefangene war? da, seht ihn, mein leiblicher Sohn saß heute nacht auf Eurer
Wache!«

Der Obrist fuhr staunend zurück, und so groß war der Unmut über den Eingriff in
seine militärischen Rechte, daß er sich nicht enthalten konnte, einen
unwilligen, finstern Blick auf den jungen Mann zu werfen. Als aber der alte
Lanbek fortfuhr und ihm erzählte, wie er selbst eigentlich die Ursache dieses
Vorfalls gewesen und wie alles andere so sonderbar gekommen sei, als er ihm den
arglistigen Plan des Ministers näher auseinandersetzte, da sprang Herr von
Röder von seinem Stuhl auf. »Wohlan, Alter!« sagte er mit bewegter Stimme zu
dem Konsulenten, »daß er mich verfolgt und haßt, hat am Ende nichts zu
bedeuten, und daran ist nur der General Römchingen schuld, der mich nie leiden
konnte, aber über dir soll er den Hals brechen, oder ich will nicht selig
werden! Herr Aktuarius, die Stelle müßt Ihr annehmen, das ist jetzt keine Frage
mehr, denn Euer Vater darf jetzt nicht von seinem Amt kommen, oder Verfassung
und Religion stehen auf dem Spiel. Aber zum Herzog will ich gehen, will
sprechen, und sollt es mich mein Leben kosten.«

»Das werdet Ihr nicht tun, Obrist!« sagte der Alte mit Nachdruck und Ernst;
»leset diesen Brief, den man uns aus Würzburg schickt und sagt mir dann, ob Ihr
noch waget zum Herzog zu gehen und zu sprechen.« Der Obrist nahm aus seiner
Hand ein Schreiben und fing an zu lesen; doch je weiter er las, desto
bestürzter wurden seine Züge, bis er staunend, aber mit zornsprühenden Augen
den Alten anblickte und die Arme sinken ließ.

»Vater!« sprach der junge Mann, der betroffen bald den Alten, bald den Obristen
betrachtete, »Vater, Sie machen mich hier zum Zeugen eines Auftrittes, bei
welchem ich vielleicht besser nicht zugegen gewesen wäre. Ich soll aber
gezwungenerweise eine Rolle übernehmen, die mir nicht zusagt. Ich bin zum
Expeditionsrat ernannt, und weiß nicht warum; ich darf die Stelle nicht
ablehnen, obgleich sie mich vor der Welt zum Schurken macht, und weiß nicht
warum; es gehen Dinge vor im Staat und in meines Vaters Hause, man verhehlt sie
mir, und ich weiß wieder nicht warum. Herr Obrist von Röder, Sie überreden
mich, eine Stelle nicht auszuschlagen, die meines Vaters Namen beschimpft, von
Ihnen glaube ich Gründe verlangen zu können, warum ich es nicht tun soll?«

»Gott weiß, er hat recht!« rief Röder, indem er den jungen Mann nachdenkend
betrachtete; »ich weiß auch nicht, Alter, warum Ihr ihm nicht längst den
Schlüssel gegeben habt. Wenn Ihr ihm übrigens die Augen nicht öffnen wollt, so
will ich ihm diesen Dienst tun, weil ich weiß, wie drückend es ist, ein
wichtiges Geheimnis halb zu erraten und halb zu ahnen.«

»Es sei«, sagte der Vater, »setzet Euch wieder, wenn ich dich, mein Sohn, bis
jetzt nicht mit Dingen dieser Art vertraut gemacht habe, so geschah es nur aus
Furcht, für einen allzu stolzen Vater zu gelten, denn wir hatten uns das Wort
gegeben, nur erprobten und ausgezeichneten Männern uns anzuvertrauen. Ich darf
dir nicht erst sagen, was in drei Jahren, seit Alexander regiert, aus
Württemberg geworden ist. Man soll von einem Lanbek nicht sagen können, daß er
gegen seinen Herrn gemurrt hätte; er ist ein tapferer Mann und nach Prinz
Eugenius vielleicht der erste Feldherr seiner Zeit, aber das Feldregiment taugt
wohl im Lager und vor dem Feind, nicht so in der Kanzlei. Er sieht die
Regierung des Ländchens, wie er sagt, etwas zu heldenmäßig an, das heißt, er
sieht darüber hinweg und läßt andere dafür sorgen.«

»Dieses Ländchen!« rief der Obrist bitter, »dieses schöne Württemberg! es heißt
wohl ein alter Spruch, daß, wenn man auch sich alle Mühe gebe, dieses Land doch
nicht könne zugrunde gerichtet werden; aber nous verrons! wenn es so fortgeht,
wenn man es durch den Verkauf der Ämter, durch Verhöhnung der Besseren, durch
Erhebung der niederträchtigsten Bursche geflissentlich verderbt, wenn man seine
Kräfte bis aufs Mark aussaugt –«

»Kurz, mein Freund«, fuhr der Alte fort, »es kann nicht so fortgehen. Nach und
nach kann es nicht besser werden, denn schon jetzt sitzen bei uns in der
Landschaft fünf Schurken, die nicht einmal der Gott-sei-bei-uns für sich
repräsentieren ließe, alle Ämter sind verkauft, oder für Süßsche Kreaturen
käuflich; also kann es nur schlechter werden. Aber es sind zwei Partieen, die
da sagen: ›Es muß anders werden.‹ Die eine Partie ist Süß, der schnöde Jude,
der General Römchingen, der feinste von diesen Burschen, Hallwachs, dein neuer
Kollege, Metz und noch einige von der Landschaft. Wir wissen, was sie wollen,
und es ist nichts Geringeres, als die Stände und den Landtag völlig
aufzuheben.«

»Und, Gott sei geklagt«, sagte Herr von Röder, »den Herzog haben sie von seiner
edelmütigen Seite gepackt, er ist alles zufrieden. Das Land sei aufgebracht
über die Stände, sagen sie ihm, man murre über die Landschaft, und nun hat er
sich entschlossen, das Institut wie ein Korps Invaliden aufzulösen, dem Lande
die jährlichen Kosten der Stände edelmütig zu schenken und allein zu regieren.«

»Wie? verstehe ich recht?« rief der junge Lanbek, »also unser letzter Schutz
gegen den übeln Willen oder gegen die unrichtige Ansicht eines Herrn will man
uns rauben? auf die Verfassung ist es abgesehen? doch das ist nicht möglich,
Alexander hat sie ja beschworen, und mit welchen Mitteln will er dies wagen?
meinen Sie wirklich, Herr Obrist, der württembergische Soldat werde seine
eigenen Rechte unterdrücken?«

»Hier sind die Hunde«, erwiderte der Obrist, indem er auf den Brief zeigte,
»die man bei diesem Treibjagen hetzen will.«

»Nur ruhig«, sprach der Landschaftskonsulent, »höre mich ganz. Der Herzog ist
aufs abscheulichste getäuscht; er glaubt fest, daß es ihm nur ein Wort koste,
so werden die Stände nicht mehr sein, und alle Herzen werden ihm zufliegen. So
haben es der Jude und Römchingen ihm vorgeschwatzt; aber sie kennen uns besser
und wissen, daß Gewalt zu einem solchen Schritt gehört. Hier ist ein Brief an
den Erzbischof von Würzburg, den der General Römchingen geschrieben: man wolle
zum Besten des Landes einige Änderungen vornehmen, man könne sich aber auf die
Truppen im Lande nicht verlassen, daher solle der Bischof bewirken, daß die
Truppen des fränkischen Kreises an einem bestimmten Tag an unserer Grenze
seien. Auch an einige Reichsstände in Oberschwaben hat er ähnliche Schreiben
erlassen.«

»Und im Namen des Herzogs?« fragte der junge Mann.

»Nein, sie lassen ihn nur so durchblicken. Aber eine andere Lockspeise haben
sie dem Bischof hingeworfen; man sagt nicht umsonst, daß unser alter Reformator
Brenz seit einigen Nächten aus seinem Grab aufstehe und die Kanzel besteige –
katholisch wollen sie uns machen. Du staunst? du willst nicht glauben? Auch ich
glaube, daß sie es nicht aus Religiosität tun wollen, sondern entweder soll es
den Bischof und die Oberschwaben enger für die Sache verbinden, oder meinen sie
dem Herzog gefällig zu sein, wenn sie in vierundzwanzig Stunden den Glauben
reformieren, wie sie das alte Recht reformieren wollen.«

»Es kann, es darf nicht sein!« rief der junge Mann; »die Grundpfeiler unseres
Glückes und unserer Zufriedenheit mit einem Schlag umstürzen? es ist nicht
möglich, der Herzog kann es nicht dulden.«

»Er weiß und denkt nicht, daß sie dies alles vorhaben«, sagte der Obrist, »sein
Ruhm ist ihm zu teuer, als daß er ihn auf diese Weise beflecken möchte; aber
wenn es geschehen ist, ohne daß die Schuld auf ihn fällt, dann, fürchte ich,
wird er das Alte nicht wiederherstellen. Zu welchem Zweck, glaubt Ihr denn,
habe der Jude dem Herzog das Edikt von gestern abgeschwatzt, worin er für
Vergangenheit und Zukunft von aller Verantwortlichkeit freigesprochen wird? das
soll ihn schützen in dem kaum denkbaren Fall, wenn der Herzog über die treuen
und ergebenen Herren Räte erbost würde, die ihm die unumschränkte Macht zu
Füßen legen und in der Stiftskirche einen Krummstab aufpflanzen.«

»Und gegen diese wollt ihr kämpfen?« fragte Gustav besorgt und zweifelhaft.

»Kämpfen oder zusammen untergehen«, sprach der Alte, »Wer mit uns verbunden
ist, mußt du jetzt nicht wissen, es genügt dir zu erfahren, daß es die
trefflichsten des Adels und die wackersten der Bürger sind. Wir wollten den
Kaiser um Schutz anflehen, aber die Umstände sind ungünstig, die Zeit ist zu
kurz, um durch alle Umwege zu ihm zu gelangen, und überdies hat der Herzog
einen gewaltigen Stein im Brett seit den letzten Kriegen; man würde uns
abweisen. Uns bleibt nichts übrig als –«

»Wir müssen«, rief der Obrist mutig und entschlossen, »das praevenire müssen
wir spielen; St. Joseph, den 19. März haben sie sich zum Ziel gesteckt; aber
einige Tage zuvor müssen wir die Feinde des Landes gefangennehmen, die treuen
Truppen nach Stuttgart ziehen, das Landvolk zu unserer Hülfe aufrufen, und wenn
es gelungen ist, dem Herzog von neuem huldigen und ihm zeigen, an welchem
furchtbaren Abgrund er und wir gestanden. Und dann – er ist ein tapferer Soldat
und ein Mann von Ehre, dann wird er erröten vor der Schande, zu welcher ihn
jene Elenden verführen wollten.«

»Aber der Herzog«, fragte der junge Mann, »wo soll er sein und bleiben, während
ihr diese furchtbare Gegenmine auffliegen lasset?«

»Das ist es ja gerade, was uns zur Eile zwingt«, erwiderte der Obrist; »sie
haben ihn überredet, im nächsten Monate die Festungen Kehl und Philippsburg zu
bereisen, und hinter seinem Rücken wollen sie reformieren. Den 11. will er
abreisen; schon sind die Adjutanten ernannt, die ihn begleiten sollen, und,
wenn ich es sagen darf, mit solchem Gepränge, und so viel und laut wird von
dieser Reise gesprochen, daß ich fürchte, die ganze Fahrt ist nur Maske und der
Herzog wird nicht über die Grenze gehen.«

»Du kennst jetzt unsere Plane«, sprach der alte Herr zu seinem Sohn. »Sei klug
und vorsichtig. Ein Wort zuviel kann alles verraten. Darum, wie es unter uns
gebräuchlich ist, lege deine Hand in die deines Vaters und dieses tapfern
Mannes, und schwöre uns zu schweigen.«

»Ich schwöre«, sagte Lanbek mit fester Stimme, aber bleich und mit starrem
Auge; und sein Vater und der Obrist zogen ihn an ihre Brust und begrüßten ihn
als einen der Ihrigen.

9

Ein drückender, trüber Nebel lag über Stuttgart und gab den Bergen umher und
der Stadt ein trauriges, ödes Ansehen; geradeso lag auch ein trüber,
ängstlicher Ernst auf den Gesichtern, die man auf den Straßen sah, und es war,
als hätte ein Unglück, das man nicht vergessen konnte, oder ein neuer Schlag,
den man fürchtete, alle Herzen wie die sonst so lieblichen Berge umflort und in
Trauer gehüllt. Am Abend eines solchen Tages schlich der junge Lanbek durch die
feuchten Gänge des Gartens. Sein Gesicht war bleich, sein Auge trübe, sein Mund
heftig zusammengepreßt, seine hohe Gestalt trug er nicht mehr so leicht und
aufgerichtet wie zuvor, und es schien, als sei er in den letzten acht Tagen um
ebenso viele Jahre älter geworden. Was er vorausgesehen hatte, war
eingetroffen; niemand, der die Lanbeks auch nur dem Rufe nach kannte, konnte
die schnelle Erhebung des jungen Mannes begreifen oder rechtfertigen. Die
Günstlinge und Kreaturen des mächtigen Juden traten ihm mit jener lästigen
Traulichkeit, mit jener rohen Freude entgegen, wie etwa Diebe und falsche
Spieler einem neuen Genossen ihre Schlechtigkeit beweisen, und des jungen
Lanbeks Gefühl bei solchen neuen, werten Bekanntschaften läßt sich am besten
mit den unangenehmen und wehmütigen Empfindungen eines Mannes vergleichen, den
das Unglück in einen Kerker mit dem Auswurf der Menschen warf, und der sich von
Räubern und gemeinen Weibern als ihresgleichen begrüßen lassen muß. Die
gnädigen Blicke, die ihm der Minister hin und wieder öffentlich, beinahe zum
Hohn, zuwarf, bezeichneten ihn als einen neuen Günstling. Jetzt erst sah er,
wie viele gute Menschen ihm sonst wohlgewollt hatten; denn so manches bekannte
Gesicht, das sonst dem Sohne des alten Lanbek einen guten Tag gelächelt hatte,
erschien jetzt finster, und selbst wackere Bürgersleute und jene biederen,
ehrlichen Weingärtner, die sich bei ihm und dem Alten so oft Rats erholt
hatten, wandten jetzt die Augen ab und gingen vorüber, ohne den Hut zu rücken.

Der Gedanke an Lea erhöhte noch sein Unglück. Er wußte genau, wie unglücklich
sein alter Vater, er selbst und die Seinigen werden könnten, wenn der
verzweifelte Schlag, den sie führen wollten, mißlang; und doch, so groß der
Frevel war, den jener fürchterliche Mann auf sich geladen hatte, dennoch graute
ihm, wenn er sich die Folgen überlegte, die sein Sturz nach sich ziehen würde.
Was sollte aus der armen Lea werden, wenn der Bruder vielleicht monatelang
gefangen saß? Konnte der Herzog, ein so strenger Herr, Vergehungen und Pläne
wie die des Juden vergeben, selbst wenn er ihm durch jenes Edikt Straflosigkeit
zugesichert hatte?

Und dann durchzuckte ihn wieder die Erinnerung an jene schreckliche Drohung,
die Süß gegen ihn ausgestoßen, als er das Verhältnis des jungen Mannes zu
seiner Schwester berührte. Alle Angst vor seinem alten Vater, vor der Schande,
die eine solche Verbindung, wenn sie auch nur besprochen würde, brächte, kam
über ihn. Es gab Augenblicke, wo er seine Torheit, mit der schönen Jüdin auch
nur ein Wort gewechselt zu haben, verwünschte, wo er entschlossen war, den
Garten zu verlassen, sie nie wieder zu sehen, seinem Vater alles zu sagen, ehe
es zu spät wäre; aber wenn er sich dann das schöne Oval ihres Hauptes, die
reinen, unschuldigen und doch so interessanten Züge und jenes Auge dachte, das
so gerne und mit so unnennbarem Ausdruck auf seinen eigenen Zügen ruhte, da war
es, ich weiß nicht ob Eitelkeit, Torheit, Liebe oder gar der Einfluß jenes
wunderbaren Zaubers, der sich aus Rahels Tagen unter den Töchtern Israels
erhalten haben soll – es zog ihn ein unwiderstehliches Etwas nach jener Seite
hin, wo ihn, seit die Dämmerung des ersten Märzabends finsterer geworden war,
die schöne Lea erwartete.

»Endlich, endlich«, sagte Lea mit Tränen, indem sie ihre weiße Hand durch die
Staketen bot, welche die beiden Gärten trennten. »Wenn nicht der Frühling indes
hätte kommen müssen, wahrhaftig ich hätte gedacht, es sei schon ein Vierteljahr
vorüber. Ich bin recht ungehalten; wozu denn auch in den Garten gehen bei
dieser schlimmen Jahrszeit, wenn Ihr frei und offen durch die Haustüre kommen
dürft? wisset nur, Herr Nachbar, ich bin sehr unzufrieden.«

»Lea«, erwiderte er, indem er die schöne Hand an seine Lippen zog, »verkenne
mich nicht, Mädchen! ich konnte wahrhaftig nicht kommen, Kind! Zu dir durfte
ich nicht kommen, und in die Zirkel deines Bruders gehe ich nicht; und wenn ich
wüßte, daß du ein einziges Mal da warst, würde ich dich nicht mehr sprechen.«
Trotz der Dunkelheit glaubte der junge Mann dennoch eine hohe Röte auf Leas
Wangen aufsteigen zu sehen. Er sah sie zweifelhaft an; sie schlug die Augen
nieder und antwortete: »Du hast recht, ich darf nicht in die Zirkel meines
Bruders gehen.«

»So bist du da gewesen? ja, du bist dort gewesen!« rief Lanbek unmutig;
»gestehe nur, ich kann jetzt doch schon alles in deinen Augen lesen.«

»Höre mich an«, erwiderte sie, indem sie bewegt seine Hand drückte, »die Amme
hat dir gesagt, was nach dem Karneval vorging, und wie ich ihn bat und flehte,
dich freizulassen. Seit jener Zeit hat sich sein Betragen ganz geändert; er ist
freundlicher, behandelt mich, wie wenn ich auf einmal um fünf Jahre älter
geworden wäre, und läßt mich zuweilen sogar mit sich ausfahren. Vor einigen
Tagen befahl er mir, mich so schön als möglich anzukleiden, legte mir ein
schönes Halsband in die Hand, und abends führte er mich die Treppe herab in
seine eigenen Zimmer. Da waren nur wenige, die ich kannte, die meisten Herrn
und Damen waren mir fremd. Man spielte und tanzte, und von Anfang gefiel es mir
sehr wohl, nachher freilich nicht, denn –«

»Denn?« fragte Lanbek gespannt.

»Kurz, es gefiel mir nicht und ich werde nicht mehr hingehen.«

»Ich wollte, du wärest nie dort gewesen«, sagte der junge Mann.

»Ach, konnte ich denn wissen, daß die Gesellschaft nicht für mich passen würde?
« erwiderte Lea traurig; »und überdies sagte mein Bruder ausdrücklich, es werde
meinen Herrn Bräutigam freuen, wenn ich auch unter die Leute komme.«

»Wen hat er gesagt, wen werde es freuen?« rief Lanbek.

»Nun dich«, antwortete Lea; »überhaupt, Lanbek, ich weiß gar nicht, wie ich
dich verstehen soll; du bist so kalt, so gespannt; gerade jetzt, da wir offen
und ohne Hindernis reden können, bist du so ängstlich, beinahe stumm; statt ins
Haus zu uns zu kommen, bestellst du mich heimlich in den Garten, ich weiß doch
nicht, vor wem man sich so sehr zu fürchten hat, wenn man einmal in einem
solchen Verhältnis steht?«

»In welchem Verhältnis?« fragte Lanbek.

»Nun, wie fragst du doch wieder so sonderbar! Du hast bei meinem Bruder um mich
angehalten, und er sagte dir zu, im Fall ich wollte und der Herzog durch ein
Reskript das Hindernis wegen der Religion zwischen uns aufhöbe. Ich bin nur
froh, daß du nicht Katholik bist, da wäre es nicht möglich, aber ihr
Protestanten habt ja kein kirchliches Oberhaupt und seid doch eigentlich so gut
Ketzer wie wir Juden.«

»Lea! um Gottes willen, frevle nicht!« rief der junge Mann mit Entsetzen. »Wer
hat dir diese Dinge gesagt? O Gott, wie soll ich dir diesen furchtbaren Irrtum
benehmen?«

»Ach, geh doch!« erwiderte Lea. »Daß ich es wagte, mein verhaßtes Volk neben
euch zu stellen, bringt dich auf. Aber sei nicht bange; mein Bruder, sagen die
Leute, kann alles, er wird uns gewiß helfen, denn was er sagt, ist dem Herzog
recht. Doch eine Bitte habe ich, Gustav; willst du mich nicht bei den Deinigen
einführen? Du hast zwei liebenswürdige Schwestern; ich habe sie schon einigemal
vom Fenster aus gesehen; wie freut es mich, einst so nahe mit ihnen verbunden
zu sein! Bitte, laß mich sie kennenlernen.«

Der unglückliche junge Mann war unfähig auch nur ein Wort zu erwidern; seine
Gedanken, sein Herz wollten stille stehn. Er blickte wie einer, der durch einen
plötzlichen Schrecken aller Sinne beraubt ist, mit weiten, trockenen Augen nach
dem Mädchen hin, das, wenn auch nicht in diesem Augenblick, doch bald
vielleicht noch unglücklicher werden mußte als er, und das jetzt lächelnd,
träumend, sorglos wie ein Kind an einem furchtbaren Abgrund sich Blumen zu
seinem Kranze pflückte.

»Was fehlt dir, Gustav?« sprach sie ängstlich, als er noch immer schwieg.
»Deine Hand zittert in der meinigen; bist du krank? du bist so verändert.« Doch
– noch ehe er antworten konnte, sprach eine tiefe Stimme neben Lea: »Bon soir,
Herr Expeditionsrat; Sie unterhalten sich hier im Dunkeln mit Dero Braut? Es
ist ein kühler Abend; warum spazieren Sie nicht lieber herauf ins warme Zimmer?
Sie wissen ja, daß mein Haus Ihnen jederzeit offensteht.«

»Mit wem sprichst du hier, Gustav?« sagte der alte Lanbek, der beinahe in
demselben Augenblick herantrat; »deine Schwestern behaupten, du unterhaltest
dich hier unten mit einem Frauenzimmer.«

»Es ist der Minister«, antwortete Gustav beinahe atemlos.

»Gehorsamer Diener«, sprach der Alte trocken; »ich habe zwar nicht das
Vergnügen Ew. Exzellenz zu sehen in dieser Dunkelheit, aber ich nehme
Gelegenheit, meinen gehorsamsten Dank von wegen der Erhebung meines Sohnes
abzustatten; bin auch sehr charmiert, daß Sie so treue Nachbarschaft mit meinem
Gustav halten.«

»Man irrt sich«, erwiderte Süß, heiser lachend, »wenn man glaubt, ich bemühe
mich, mit dem Herrn Sohn im Dunkeln über den Zaun herüber zu parlieren, ich kam
nur um meine Schwester abzuholen, weil es etwas kühles Wetter ist und die
Nachtluft ihr schaden könnte.«

»Mit Ihrer Schwester?« sagte der Alte streng; »Bursche, wie soll ich das
verstehen, sprich!«

»Echauffieren sich doch der Herr Landschaftskonsulent nicht so sehr!« erwiderte
der Jude; »Jugend hat nicht Tugend, und er macht ja nur meiner Lea in allen
Ehren die Cour.«

»Schandbube!« rief der alte Mann, indem er seine Hand um den Arm seines Sohnes
schlang und ihn hinwegzog, »geh auf dein Zimmer; ich will ein Wort mit dir
sprechen; und Sie, Jungfer Süßin, daß Sie sich nimmer einfallen läßt, mit dem
Sohn eines ehrlichen Christen, mit meinem Sohn ein Wort zu sprechen, und wäre
Ihr Bruder König von Jerusalem, es würde meinem Hause dennoch keine Ehre sein.«
Mit schwankenden, unsichern Schritten führte er seinen Sohn hinweg. Lea weinte
laut, aber der Minister lachte höhnisch; »Parole d'honneur!« rief er, »das war
eine schöne Szene; vergessen Sie übrigens nicht, Herr Expeditionsrat, daß Sie
nur noch vierzehn Tage Frist zu Ihrer Werbung haben; bis dahin und von dort an
werde ich mein Wort halten.«

10

Die an Furcht grenzende Achtung des jungen Lanbek hieß ihn geduldig und ohne
Murren dem Vater folgen, und langjährige Erfahrungen über den Charakter des
Alten verboten ihm in diesem Augenblick, wo der Schein so auffallend gegen ihn
war, sich zu entschuldigen. Der Landschaftskonsulent warf sich in seinem Zimmer
in einen Armsessel und verhüllte sein Gesicht. Besorgt und ängstlich stand
Gustav neben ihm und wagte nicht zu reden; aber die beiden schönen Schwestern
des jungen Mannes flogen herbei, als sie die Schwäche des Vaters sahen, fragten
zärtlich, was ihm fehle, suchten seine Hände vom Gesicht herabzuziehen und
benetzten sie mit ihren Tränen. – »Das ist der Bube«, rief er nach einiger
Zeit, indem sein Zorn über seine körperliche Schwäche siegte; »der ist es, der
das Haus eures Vaters, unsern alten guten Namen, euch, ihr unschuldigen Kinder,
mit Elend, Schmach und Schande bedeckt; der Judas, der Vatermörder – denn heute
hat er den Nagel in meinen Sarg geschlagen.«

»Vater! um Gottes willen! Gustav!« riefen die Mädchen bebend, indem sie ihren
bleichen Bruder scheu anblickten und sich an den alten Lanbek schmiegten.

»Ich weiß«, sagte der unglückliche junge Mann, »ich weiß, daß der Schein gegen
mich –«

»Willst du schweigen!« fuhr der Konsulent mit glühenden Augen und einer
drohenden Gebärde auf. »Schein? meinst du, du könnest meine alten Augen auch
wieder blenden wie damals nach dem Karneval? nicht wahr, es wäre weit bequemer,
wenn sich diese beiden Augen schon ganz geschlossen, wenn sie den alten Lanbek
so tief verscharrt hätten, daß keine Kunde von der Schande seines Namens mehr
zu ihm dringt. Aber verrechnet hast du dich, Elender! Enterben will ich dich;
hier stehen meine lieben Kinder, du aber sollst ausgestoßen sein, meines
ehrlichen Namens beraubt, verflucht –«

»Vater!« riefen seine drei Kinder mit einer Stimme, die Töchter stürzten sich
auf ihn, und zum ersten Mal wagte es Hedwig, ihre Lippen auf die geheiligten
Lippen des Vaters zu legen, indem sie ihm den zum Fluch geöffneten Mund mit
Küssen verschloß. Die jüngere hatte sich unwillkürlich vor Gustav gestellt,
seine Hand ergriffen, als wolle sie ihn verteidigen, der junge Mann aber riß
sich kräftig los; nie so als in diesem Augenblick glich sein Gesicht, sein
drohendes Auge den Zügen seines Vaters, und die beengte Brust weit vorwerfend,
sprach er: »Ich habe alles ertragen, was möglicherweise ein Sohn von seinem
Vater ertragen darf, ich habe aber noch andere Pflichten, meine eigene Ehre muß
ich wahren, und wäre es mein eigener Vater, der sie antastet. Es hätte Ihnen
genügen können, wenn ich bei allem, was mir heilig ist, versichere, daß ich
nicht das bin, wofür Sie mich halten. Wenn Sie keinen Glauben mehr an mich
haben, wenn Sie mich aufgeben, dann bleibt nichts mehr übrig. Lebet wohl – ich
will euch nur noch eine Schande machen.«

»Du bleibst!« rief ihm der Alte, mehr ängstlich und bebend als befehlend nach.
»Meinst du, dies sei der Weg, einen gekränkten Vater zu versöhnen? hast du so
sehr Eile mir voranzugehen, und einen Weg einzuschlagen, wo ich dich nie mehr
träfe? Denn ich habe redlich und nach meinem Gewissen gelebt, dich aber und
deine Absicht verstand ich wohl.«

»Aber Vater«, sprach seine jüngste Tochter mit sanfter Stimme, »wir hatten ja
alle Gustav immer so lieb, und Sie selbst sagten so oft, wie tüchtig er sei;
was kann er denn so Schreckliches verbrochen haben, daß Sie so hart mit ihm
verfahren?«

»Das verstehst du nicht, oder ja, du kannst es verstehen: des Juden Schwester
liebt er, und mit ihr und seinem Herrn Schwager Süß hat er sich am Gartenzaun
unterhalten. Jetzt sprich! kannst du dich entschuldigen? O ich Tor, der ich mir
einbildete, man habe ihn, um mir eine Falle zu legen, erhoben und angestellt!
seine jüdische Charmante hat ihn zum Expeditionsrat gemacht!«

»Der Vater will mich nicht verstehen«, sprach der junge Mann, mit Tränen in den
Augen, »darum will ich zu euch sprechen. Euch, lieben Schwestern, will ich
redlich erzählen, wie die Umstände sich verhalten, und ich glaube nicht, daß
ihr mich verdammen werdet.« Die Mädchen setzten sich traurig nieder, der Alte
stützte seine gefurchte Stirne auf die Hand und horchte aufmerksam zu. Gustav
erzählte, anfangs errötend und dann oft von Wehmut unterbrochen, wie er Lea
kennengelernt habe, wie gut und kindlich sie gewesen sei, wie gerne sie mit ihm
gesprochen habe, weil sie sonst niemand hatte, mit dem sie sprechen konnte. Er
wiederholte dann das Gespräch mit dem jüdischen Minister und dessen arglistige
Anträge; er versicherte, daß er nie dem Gedanken an eine Verbindung mit Lea
Raum gegeben habe, und daß er diesen Abend dem Minister es selbst gesagt haben
würde, wäre nicht der Vater so plötzlich dazwischengekommen.

»Du hast sehr gefehlt, Gustav«, sagte Hedwig, seine ältere Schwester, ein
ruhiges und vernünftiges Mädchen. »Da du nie, auch nur entfernt, an eine
Verbindung mit diesem Mädchen denken konntest, so war es deine Pflicht als
redlicher Mann, dich gar nicht mit ihr einzulassen. Auch darin hast du sehr
gefehlt, daß du nicht gleich damals schon deinem Vater alles anvertraut hast;
aber so hast du jetzt deine ganze Familie unglücklich und zum Gespött der Leute
gemacht; denn meinst du, der Süß werde nicht halten, was er gedroht? ach! er
wird sich an Papa, an dir, an uns allen rächen.«

»Geh, bitte den Vater um Verzeihung!« sprach das schöne Käthchen weinend. »Du
mußt ihm nicht noch Vorwürfe machen, Hedwig, er ist unglücklich genug. Komm,
Gustav«, fuhr sie fort, indem sie seine Hand ergriff und ihn zu dem Vater
führte, »bitte, daß er dir vergibt; ja, wir werden recht unglücklich werden,
der böse Mann wird uns verderben, wie er das Land verdorben hat, aber dann
lasset doch wenigstens Frieden unter uns sein. Wenn wir uns nur noch haben, so
haben wir viel, wenn er uns alles übrige nimmt.«

Der Alte blickte seinen Sohn lange, doch nicht unwillig an. »Du hast gehandelt
wie ein eitler junger Mensch, und die Aufmerksamkeit, die dir diese Jüdin
schenkte, hat dich verblendet. Du hast, ich fühle es für dich, vielleicht schon
seit geraumer Zeit, gewiß aber diesen Abend dafür gebüßt. Katharina hat recht;
ich will dir nicht länger grollen; wir müssen uns jetzt gegen einen furchtbaren
Feind waffnen. Glaubst du, daß er Wort halten wird mit den vierzehn Tagen
Frist, die er dir nachrief?«

»Ich glaube und hoffe es«, antwortete der junge Mann.

»Um jene Zeit muß sich mehr entscheiden als nur das Schicksal unseres Hauses«,
fuhr der Alte fort; »Römchingen und Süß – oder wir; wer verliert, bezahlt die
Zeche. Jetzt gelobe mir aber, Gustav, die Jüdin nie mehr, weder im Garten noch
sonstwo aufzusuchen, und unter dieser Bedingung will ich deine Torheit
verzeihen.«

Gustav versprach es mit bebenden Lippen und verließ dann das Zimmer, um seine
Bewegung zu verbergen. Noch lange und mit unendlicher Wehmut dachte er dort
über das unglückliche Geschöpf nach, dessen Herz ihm gehörte und das er nicht
lieben durfte. Er teilte zwar alle strengen religiösen Ansichten seiner Zeit,
aber er schauderte über dem Fluch, der einen heimatlosen Menschenstamm bis ins
tausendste Glied verfolgte und jeden mit ins Verderben zu ziehen schien, der
sich auch den Edelsten unter ihnen auf die natürlichste Weise näherte. Er fand
zwar keine Entschuldigung für sich selbst und seine verbotene Neigung zu einem
Mädchen, das nicht auch seinen Glauben teilte, aber er gewann einigen Trost,
indem er sein eigenes Schicksal einer höheren Fügung unterordnete.

Sein Vater und die Schwestern unterhielten sich noch lange über ihn und diese
Vorfälle, und die Erinnerung an so manche schöne Tugend des jungen Mannes
versöhnte nach und nach den Alten, so daß er selbst das Geheimhalten jener
Vorschläge des Ministers einigermaßen entschuldigte. Als aber spät abends die
beiden Schwestern allein waren, sagte Käthchen: »Wahr ist es doch, Gustav hat
zwar gefehlt, aber an seiner Stelle hätte jeder andere auch gefehlt. Ich habe
sie einmal am Fenster und einmal im Garten gesehen; so schön und anmutig sah
ich in meinem ganzen Leben nichts; was sind alle Gesichter in Stuttgart, was
ist selbst die schöne Marie, von der man so viel Wunder macht, gegen dieses
herrliche Gesicht! nein, Hedwig, ich hätte mich ganz in sie verlieben können.«

»Wie magst du nur so töricht schwatzen!« erwiderte Hedwig unwillig; »mag sie
sein wie sie will, sie ist und bleibt doch nur eine Jüdin.«

11

Nicht die unglückliche Liebe ihres Bruders allein war es, was in den folgenden
Tagen die schönen Töchter des Landschaftskonsulenten Lanbek ängstigte; nein, es
war das sonderbare und drückende Verhältnis, das zwischen Vater und Sohn zu
herrschen schien, was die vier schönen blauen Augen im stillen so manche Träne
kostete. Man konnte nicht sagen, daß sie sich finster angeblickt, mürrisch
gefragt oder kalt geantwortet hätten; aber dennoch sah man ihnen beiden an, daß
Gram und Sorgen sie beschäftigten, und die Mädchen wurden immer wieder in ihren
Vermutungen über den Grund dieses Grämens irregeleitet, wenn sie zuweilen den
alten Mann und seinen Sohn in einer Fensternische beisammenstehen und
zutraulicher, aber auch ernster als je zusammen flüstern sahen. Endlich wurden
sie sogar für drei Abende in der Woche förmlich aus dem großen Familienzimmer,
das winters allen zum Aufenthalt diente, verwiesen, und, was ihres Wissens nie
geschehen war, Papas kleines Bibliothekzimmer wurde ihnen für solche Abende
besonders geheizt, und ihnen die Erlaubnis gegeben, sich an den trefflichen
Juristen und Philosophen zu amüsieren.

Freilich bedachten bei solchem Exil weder Vater noch Sohn, daß man von der
Bibliothek im obern Stock in das Studierzimmer, von diesem in das Gastzimmer
und von dem Gastzimmer in die sogenannte Rumpelkammer kommen könne, von welcher
eine viereckige Öffnung, mit einem kleinen Deckel versehen, in das Wohnzimmer
hinabging, um Luft oder Wärme in dieses Gemach zu leiten; sie bedachten auch
nicht, daß weibliche Neugierde wohl noch stärkere Schranken durchbrochen haben
würde, als diese, die zwischen jener Kammer und der Bibliothek lagen. Einige
Abende hatte übrigens doch ein noch mächtigeres Gefühl als Neugierde die
Mädchen in der Bibliothek zurückgehalten, nämlich Furcht. Hedwig behauptete,
schon öfters oben in jener Kammer Fußtritte und ein schreckliches Stöhnen
gehört zu haben, und dem schönen Käthchen graute dort hinzugehen, weil jenes
Gemach nur eine dünne Wand aus Holz und Backsteinen von den Zimmern des
gefürchteten Juden Süß trennte.

Eines Abends jedoch, als man die Mädchen schon längst weggeschickt hatte, sah
Käthchen, die sich bis auf die Mitte der Treppe hinabgeschlichen hatte, drei
Männer bei ihrem Vater eintreten, die ihre Neugierde aufs Höchste trieben. Der
erste, der sich langsam und schnaubend die untere Treppe heraufschob und auf
der Hausflur einige Minuten stehenblieb, um Atem zu sammeln, war niemand
Geringeres als der lutherische Prälat Klinger. Seine schneeweiße Perücke, seine
Prälatenkette, die gerade auf dem Magen ruhte, und seine alten, verwitterten
Züge flößten dem Mädchen ungemeine Ehrfurcht ein; ihm folgte hastigen Schrittes
der Obrist und Stallmeister von Röder, ein Mann, den man für sehr klug und
tapfer, aber zugleich auch in seinen Sitten für sehr unheilig hielt, und über
den dritten hätte sie beinahe laut aufgelacht, es war der fröhliche Kapitän
Reelzingen, der so drollige Geschichten und Schnurren zu erzählen wußte, und
sie schon auf manchem Ball beinahe zum Lachen gebracht hatte. Heute hatte er
sein Gesicht in ganz ehrbare Falten gelegt und sah gerade aus wie damals, als
er ihr auf parole d'honneur schwur, daß er sie vraiment liebe. Sie sah ihm
lächelnd nach, bis sein ungeheurer Degen in der Türe verschwunden war, und
eilte dann in das Bibliothekzimmer, wo sie die blonde Hedwig traf, welche die
Augen fest zugeschlossen hatte, um nicht über ein Gespenst zu erschrecken, wenn
etwa zufällig eines in der Bibliothek auf und ab wandelte. »Heute müssen wir
hinuntergucken!« erklärte Käthchen, »und komm nur jetzt gleich mit; denke dir,
die Leute kommen hier zusammen wie beim Karneval. Hast du je sonst den Prälaten
Klinger und den Kapitän Reelzingen in einem Zimmer gesehen, und dazu den Obrist
Röder und –« setzte sie hinzu, als die Schwester zauderte – »ich müßte mich
sehr irren, wenn ich nicht, als die Türe einmal aufging, auch Blankenberg
gesehen hätte.«

Dieser letzte Name entschied; Käthchen nahm das Licht und ging mit pochendem
Herzen voran, Hedwig folgte ihr, so nahe als möglich an die mutigere Schwester
gedrängt, und als jene die verhängnisvolle Kammertüre aufschloß, hielt sie sich
fest an ihrem Kleide. Die Öffnung war gerade über dem Ofen des Wohnzimmers, das
einen Stock tiefer lag, angebracht, und Käthchen konnte, als sie die Klappe
aufzog, selbst wenn sie sich auf die Kniee legte und den Kopf tief herabbeugte,
doch nicht mehr als vier oder fünf der versammelten Männer sehen; auch Hedwig
beugte sich jetzt herab und versuchte es, noch tiefer zu blicken als ihre
Schwester, aber verdrießlich stand sie wieder auf und sagte: »Nichts als den
breiten Rücken des Prälaten, einige Perücken und die Uniform des Obristen kann
ich sehen; weißt du denn gewiß, daß Blankenberg zugegen ist?«

»Sicher!« erwiderte Käthchen, schalkhaft lächelnd. »Doch laß uns horchen was
sie sprechen, vielleicht kennst du deinen Liebhaber an der Stimme.«

Sie setzten sich auf den Fußboden neben der Öffnung und lauschten; die
angenehme Wärme, die von dem Ofen heraufdrang und ihre Neugierde ließen sie
eine Zeitlang die empfindliche Kälte der Märznacht vergessen; endlich richtete
sich Hedwig unmutig auf. »Meinst du, wir werden klug werden aus diesem
Geplauder, wovon man nur die Hälfte versteht? Sie schwatzen wieder, wie immer,
vom Wohl des Landes, vom Herzog, von Süß, von allem; was geht das uns an! Komm!
es ist gar schaurig hier und kalt. Mädchen, so steh doch auf!«

Aber Käthchen winkte ihr zu schweigen; man hörte jetzt eben den Obrist Röder
mit bestimmter und vernehmlicher Stimme etwas vorlesen, die tiefe Stille umher
unterbrach nur zuweilen ein schnell verrauschendes Murmeln des Unwillens. Jetzt
sprach der alte Lanbek; Käthchens fröhliche Züge gingen nach und nach in
Staunen und Angst über, endlich, als die Männer unten wieder laut, aber
beifällig zusammen sprachen und die Gläser anstießen, flog eine hohe Röte über
das schöne Gesicht des Mädchens, ihre Augen leuchteten, als sie vorsichtig die
Klappe schloß, die Lampe ergriff und mit ihrer Schwester den Rückweg einschlug.

»Hast du was verstanden?« fragte Hedwig; »du schienst auf einmal so aufmerksam;
was haben sie denn Besonderes gesprochen?«

»Ich weiß nicht alles, ich kann nicht alles sagen«, erwiderte Käthchen
nachdenkend; »mir ist's, als hätte mir alles geträumt. Höre – aber schweig! es
könnte uns alle unglücklich machen. Das sind gefährliche Menschen in Vaters
Zimmer unten. Mir graut, wenn ich daran denke, was daraus entstehen kann.«

»So sprich doch, einfältiges Kind! ich bin zwei Jahre älter als du, und du
sollst keine Geheimnisse vor mir haben.«

»Denke dir«, fuhr Käthchen mit leiser Stimme fort, »der Süß will uns katholisch
machen und die Landschaft umstürzen; da verlöre der Vater und alle andern
verlören ihre Stellen!«

»Katholisch!« rief Hedwig mit Entsetzen, »da müßten wir ja Nonnen werden, wenn
wir ledig blieben? nein, das ist abscheulich!«

»Ach, warum nicht gar«, erwiderte Käthchen, lächelnd über den Jammer ihrer
Schwester, »da müßte es viele Nonnen geben, wenn alle, die keine Männer
bekommen, ins Kloster gingen; aber sei ruhig, es kommt nicht so weit. In drei
Tagen, sagte Röder, werde der Herzog verreisen, und während er in Philippsburg
ist, wollen die Männer da unten den Juden und alle seine Gehülfen im Namen der
Landschaft gefangennehmen, und dann dem Herzog beweisen, wie schlecht seine
Minister waren.«

»Ach Gott, ach Gott! das geht nicht gut«, sagte Hedwig weinend; »alles werden
sie verlieren, denn der Herzog traut allen eher als denen von der Landschaft;
ich weiß ja, was mir einmal die Obristjägermeisterin über den Vater sagte. Du
wirst sehen, es geht unglücklich!«

»Und wenn auch«, antwortete Käthchen, »so sind wir die Töchter eines Mannes,
der, was er tut, zum Besten seines Vaterlandes tut. Das kann uns trösten.« Das
mutige Mädchen holte aus dem Schranke eine mit vielen schönen Kupfern
geschmückte Bibel. Sie gab der weinenden Schwester das Neue Testament, um sich
an den Kupfern und Reimsprüchen zu zerstreuen. Sie selbst schlug sich das Alte
Testament auf. Sie verbarg ihre eigene Besorgnis um ihren Vater unter einem
Liedchen, das sie leise vor sich hinsang, während ihre schönen Finger emsig die
vergelbten Blätter von einem Bilde zum andern durcheilten.

12

Es gibt im Leben einzelner Staaten Momente, wo der aufmerksame Beschauer noch
nach einem Jahrhundert sagen wird, hier, gerade hier mußte eine Krise
eintreten; ein oder zwei Jahre nachher wären dieselben Umstände nicht mehr von
derselben Wirkung gewesen. Es ist dann dem endlichen Geist nicht mehr möglich,
eine solche Fügung der Dinge sich hinwegzudenken, und aus der unendlichen Reihe
von möglichen Folgen diejenigen aneinanderzuknüpfen, die ein ebenso notwendig
verkettetes Ganze bilden, als ein verflossenes Jahrhundert mit allen seinen
historischen Wahrheiten. Hier zeigte sich der Finger Gottes, pflegt man zu
sagen, wenn man auf solche wichtige Augenblicke im Leben eines Staates stößt.
Es hat aber zu allen Zeiten Männer gegeben, die, mochte ihr eigener Genius,
mochte das Studium der Geschichte sie leiten, solche Momente geahnet, berechnet
haben, und sie wirkten dann am überraschendsten, wenn sie sich nicht begnügten,
solche Krisen vorhergesehen zu haben, sondern wenn sie Mut genug besaßen, zu
rechter Zeit selbst einzuschreiten, Kraft genug, um eine Rolle durchzuführen.
Die Geschichte hat längst über die kurze Regierung der Minister Karl Alexanders
entschieden. Sie flucht keinem Sterblichen, sonst müßte sie die Tränen und
Seufzer Württembergs in schwere Worte gegen die Urheber seines Unglücks im
Jahre 1737 verwandeln; aber sie gedenkt mit Liebe einiger Männer, die sich
nicht von dem Strome der allgemeinen Verderbnis hinreißen ließen, die ahneten,
es müsse anders kommen, die vor dem Gedanken nicht zitterten, eine Änderung der
Dinge herbeizuführen, und die auch dann mit Ruhe und Gelassenheit die Sache
ihres Landes führten, als ein Höherer es übernommen hatte, einen unerwartet
schnellen Wechsel der Dinge herbeizuführen, indem er zwei feurige Augen schloß
und ein tapferes Herz stillestehen hieß.

Wer sollte es diesem heiteren Stuttgart und seinen friedlichen Straßen ansehen,
daß es einst der Schauplatz so drückender Besorgnisse war? Wie beruhigt über
den Gang der Dinge sind die Enkel derer, die in jenem verhängnisvollen März
jede Stunde für das Schicksal ihrer Familien, für die alten Rechte ihres
Landes, selbst für ihren Glauben zittern mußten.

Wer den übermütigen Süß in seiner Karosse, mit sechs Pferden bespannt, durch
die »reiche Vorstadt« fahren sah, wie er stolz lächelnd auf die bleichen,
feindlichen Gesichter herabblickte, die ihm überall begegneten; wer den
schrecklichen Hallwachs, seinen innigen Freund und Ratgeber, neben ihm sah, und
bedachte, wie viele verderbliche Pläne dieser Mann ersonnen, wie viele
unerhörte Monopole er eingeführt habe und wie er immer neue zu erfinden
trachte; wer das unbegrenzte Vertrauen kannte, das der Herzog in diese Menschen
setzte, der mußte wohl an der Möglichkeit der Rettung verzweifeln.

Dazu kamen noch die sonderbaren und widersprechenden Gerüchte, die im Umlauf
waren. Die einen sagten, der Herzog sei nach Philippsburg und Kehl gereist,
habe aber das Regiment nicht an den Geheimen Rat, sondern das Siegel dem Juden
Süß gegeben; andere widersprachen und behaupteten, man habe den Herzog an einem
Fenster des Ludwigsburger Schlosses gesehen, auch seien seine Pferde noch dort
und er sei nicht abgereist. In einem Dorf an der österreichischen Grenze im
Oberland sollen die Katholiken plötzlich über die protestantischen Einwohner
hergefallen sein, und als letztere den Kampfplatz behaupteten, sei eine
Kompanie Kreistruppen über die Grenze herein ins Dorf gerückt. Am sonderbarsten
klang das Gerücht, das sich überdies noch bestätigte, der Oberfinanzrat
Hallwachs habe ein kostbares Meßgewand beim Hofsticker bestellt, und ihm
befohlen, es bis zum 18. März fertigzumachen, und wenn er mit fünfzig Gesellen
arbeiten müßte; bring er es nicht fertig, so werde er eingesetzt. Ein
lutherischer Geistlicher, den man mit Namen nannte, soll den Kindern in der
Schule Kreuzchen aus Holz geschnitzt geschenkt haben, mit den Worten: »Nur wenn
ihr diese in Händen haltet, könnet ihr recht beten.« Endlich erzählte man sich
als etwas Verbürgtes, der Jude habe zum Herzog über der Tafel gesagt: »Ihre
Stände, Durchlaucht, sind eigentliche Widerstände; aber sie stehen schon so
lange, daß sie müde und matt sind.« Karl Alexander habe ihm lächelnd zur
Antwort gegeben: »C'est vrai; allons donc leur donner des chaises, et une fois
assis, ils ne se leveront plus.« Auch jene Männer, die entschlossen waren, dem
drohenden Verderben zuvorzukommen, hörten diese Gerüchte. Aber sie waren dabei
kalt und ruhig; wußten sie ja doch, Württemberg stehe eine solche Veränderung
bevor, daß es entweder erleichtert oder so tief ins Unglück gestürzt werden
würde, daß der Jammer des einzelnen davor verstummen müßte. Man erzählt sich,
sie haben alles, was dazu gehört, einem mächtigen und bösartigen Feind mit
Hülfe des Landvolks zu begegnen, vorbereitet gehabt, und wenn ihr Unternehmen
gelingen sollte, so verdankten sie es nur den wenigen hellstrahlenden Namen
einiger Männer aus der Landschaft; denn an diese war man in Württemberg gewöhnt
das Interesse des Landes zu ketten.

Es war spät abends den 11. März, als der Landschaftskonsulent Lanbek mit seinem
Sohne und dem Kapitän Reelzingen in seiner Wohnstube beim Wein saß. Die beiden
Lanbek waren ernst und düster, der Kapitän aber konnte auch jetzt seinen
fröhlichen Lebensmut nicht verbergen, denn er teilte seine Aufmerksamkeit und
sein Gespräch zwischen der Fensternische, wo die beiden Schwestern Gustavs
saßen, und zwischen den beiden Männern an seiner Seite. Hedwig sah bleich und
still vor sich hin auf ihre Nadeln, aber auf Käthchens Gesichtchen lag eine
höhere Röte als gewöhnlich, und alle Augenblicke zeigte sie die weißen Zähne
und die schönen Grübchen in ihren Wangen, denn der Kapitän wußte wieder
wunderschöne »Spaße und Geschichten«.

»Wie ist Euer Pferd, Kapitän?« fragte der alte Lanbek.

»Mein Fuchs ist ein besserer Infanterist als ich selbst«, erwiderte er; »wenn
ich die sechs ersten Stunden Trab und bergauf Schritt reite, so kann ich die
nächsten sechs bequem Galopp reiten. Er hat nur einen Fehler, den, daß er noch
nicht bezahlt ist, und macht mir durch diese Untugend oft großen Jammer.«

»Ihr könnt«, fuhr der Alte fort, »wenn ihr von der Galgensteige an scharf Trab
reitet, zwischen eilf und zwölf Ludwigsburg passieren; um vier Uhr müßt ihr in
Heilbronn sein, und dort laßt ihr die Pferde ruhen; zwischen acht und zehn Uhr
seid ihr morgen in Öhringen.«

»Aber, Vater«, fiel Gustav ein, »wäre es nicht ratsamer, gegen Heidelberg zu
reiten? ich wollte darauf wetten, wir sind gegen Öhringen hin nicht mehr
sicher. Bedenken Sie, daß der Deutschorden dort tief herein sich erstreckt, daß
sie in Mergentheim gewiß von dem Bischof in Würzburg unterrichtet sind, daß –«

»Daß«, fuhr der Vater fort, »ihr auf der Straße nach Heidelberg vielmehr
auffallet, und daß ihr, wenn ihr etwa die Gegend nicht mehr rein fändet, eine
letzte Zuflucht bei meinem alten Herrn und Gönner, dem Herzog in Neustadt,
habt, der euch gewiß in den ersten Tagen nicht herausgibt. Ist dann Karl
Alexander zufrieden mit dem, was wir hier getan, so könnet ihr immer
zurückkehren, wo nicht, so gehet ihr, wie schon gesagt, weiter nach Frankfurt.«

»Gott! daß ich euch in einer solchen Krisis zurücklassen soll!« rief Gustav mit
Tränen; »daß ich vielleicht an eurem Unglück schuld bin; daß alles schlecht
gehen kann, wenn Süß meine Flucht erfährt und sich an Ihnen, Vater, rächt!
Nein, ich kann, ich darf nicht gehen!«

»Nein, Vater«, fiel Hedwig ein, indem sie noch bleicher als zuvor herbeieilte
und ihres Vaters Hand ergriff, »er darf uns nicht verlassen; oh, ihr habt
schreckliche Dinge vor, ich weiß es wohl, ihr wollt eine Verschwörung gegen die
mächtigen Menschen machen. Lassen Sie ab davon, Vater, Süß und die andern
werden Ihnen verzeihen; ach, mich tötet die Angst!«

»Geh, Mädchen«, sprach Käthchen, die auch herangetreten war; »was Männer tun
und was unser Vater tut, geht uns nicht an. Aber warum soll denn gerade jetzt
Gustav so schnell hinweg? Er könnte uns allen so nützlich sein.«

»Weil ich keine Jüdin zur Tochter mag«, sagte der Alte streng, »darum soll er
fort. Weil ich ein Briefchen seiner Charmanten aufgefangen und mit Protest an
den Juden geschickt habe, und weil dieser jetzt wütet und euren Bruder mit
Gewalt zum Schwager haben oder auf Neuffen setzen will, darum soll und muß er
ihm jetzt aus dem Wege gehen. Doch, ich wollte dir in dieser Stunde nicht wehe
tun, Gustav; wir scheiden als Freunde, und alles andere soll vergessen sein;
wer weiß, wann und wo wir uns wiedersehen!«

Indem der Alte die letzten Worte sprach und seinem Sohn die Hand reichte, wurde
schnell und heftig an der Türe gepocht, und ehe noch jemand antwortete, trat
plötzlich eine Gestalt in einen Mantel gehüllt ein. »Was soll dies?« fuhr der
alte Lanbek auf, »wer drängt sich so bei Nacht in mein Haus, wer sind Sie?«

»Blankenberg!« rief Hedwig, als jener den Mantel abwarf, und trat schnell und
errötend einige Schritte vor.

»Verzeihung, Herr Konsulent«, sprach der junge Mann eilend, »die Not muß mich
entschuldigen. Gustav, du mußt im Augenblick fort; der Lieutenant Pinassa
schrieb mir soeben, daß er dich auf Befehl des General Römchingen heute nacht
zwischen eilf und zwölf Uhr aufheben müsse. Der ehrliche Junge möchte dich
nicht gern im Nest treffen.«

»Dank, Dank«, erwiderte der Alte, indem er Blankenberg die Hand drückte.
»Trinket aus, Kinder, und macht den Abschied schnell; hier, mein lieber
Reelzingen«, fuhr er fort, und drückte dem überraschten Kapitän einen großen
Beutel in die Hand; »man kann nicht wissen, ob sich euer Weg nicht teilt. Sie
sind so edelmütig, meinen Sohn zu begleiten.«

»Und mit Geld wollen Sie dies lohnen?« unterbrach ihn der Kapitän unmutig;
»Parole d'honneur, Herr! ich begleite meinen Bruder, weil wir alte Amicisten
sind, und nicht wegen Ihrer Spießen. Da soll mich doch –«

»Reelzingen«, sagte Käthchen mit ihrer süßen Stimme, »Ihr versteht doch gar
keinen Scherz; es sind lauter Kupfermünzen, und ich habe dem Vater den Beutel
gegeben, Euch in April zu schicken.«

»Ich verstehe«, flüsterte der Kapitän, indem er errötend dem schönen Mädchen
die Hand küßte. »Ich will Euch dafür etwas Schönes von Frankfurt mitbringen.«

»Bringet mir«, antwortete sie, indem sie die Tränen nicht mehr zurückhalten
konnte, »nur unsern Gustav wohlbehalten zurück, und«, sie setzte durch Tränen
lächelnd hinzu, »machet mir keine tollen Streiche, die Euch verraten könnten.«

»Die Pferde sind vor dem Seetor«, sprach der Alte zu Reelzingen und seinem
Sohn; »ihr dürft nicht das Tor selbst passieren, denn die erste Runde ist schon
vorüber. Begleiten Sie meinen Sohn, Herr von Blankenberg, durch die Gärten und
bringen Sie mir Nachricht, wie sie fortgekommen sind.«

Der junge Lanbek umarmte Vater und Geschwister, die Schwestern folgten ihm und
seinen Freunden weinend bis unter die Gartentüre, und als nachher Hedwig ihre
jüngere Schwester bitter tadelte, weil sie erlaubt habe, daß der Kapitän sie
auf den Mund küsse, antwortete jene: »Du hast gefehlt, nicht ich, daß du es
unterlassen hast; solche Höflichkeit waren wir einem Manne schuldig, der für
unsern Bruder so viel tut.«

»Ei«, erwiderte Hedwig errötend, »Blankenberg hat ihn eigentlich doch auch
gerettet.«

13

Die beiden jungen Männer ritten schweigend durch die finstere Nacht hin. Kein
Stern war am Himmel, und der Wind heulte um die Berge. »Hu! siehst du dort?«
flüsterte Reelzingen, als sie an dem eisernen Galgen vorbeiritten, den einst
(1597) Herzog Friedrich dem Alchimisten Honauer aus dem Metall errichten ließ,
das er in Gold zu verwandeln versprochen hatte; »schau, diese ungeheure Menge
Raben, es ist, als witterten sie eine neue Beute.«

Sein Freund blickte schweigend hinauf, schlug aber plötzlich wieder die Augen
nieder, denn ihm war, als sehe er Leas feine, liebliche Gestalt klagend unter
dem Galgen sitzen. »Fest genug ist diese Schandsäule aus Eisen«, fuhr der
Kapitän fort, »um alle Schurken im Lande zu tragen; aber wollte man das Gold
mit aufhängen, das sie eingesackt haben, würde selbst dieser Galgen, wie ein
morscher Stab, zusammenbrechen! Wie diese Raben schaurige Melodien singen! Doch
wie? – Dieu nous garde, Camarade! Gib deinem Roß die Sporen, wahrhaftig, dort
sitzt ein Gespenst am Galgen!«

Es war, als ob die Pferde selbst diesen Ort des Schreckens fürchteten, denn auf
diesen Ruf jagten sie mit Sturmeseile den Berg hinan und waren nicht mehr
ruhig, bis man das Gekreisch der Raben nicht mehr hörte.

Es liegt eine kleine Brücke zwischen Stuttgart und Ludwigsburg, von welcher das
Volk viel Schauerliches zu erzählen weiß; so viel ist gewiß, daß schon
Unerklärliches dort vorgefallen ist, und daß mancher Mann sein Gebet spricht,
wenn er nachts allein über diese Stelle reitet. Die Sage sagt, daß der Sohn des
Konsulenten und sein Freund, der muntere Kapitän, glücklich und in kurzer Zeit
bis an jene Brücke gekommen seien; dort aber seien ihre Pferde nicht mehr von
der Stelle gegangen und haben geschnaubt und gezittert. Die jungen Leute
spornten und gebrauchten ihre Peitschen, als eine alte zitternde Stimme rief:
»Gebt einem alten Mann doch ein Almosen!«

»Wer wird bei Nacht und Nebel den Beutel ziehen? Zurück Alter, von der Brücke
weg, unsere Pferde scheuen vor Euch, zurück, sag ich, oder Ihr sollt meine
Peitsche fühlen!«

»Nicht so rasch, junges Blut! nicht so rasch!« sagte der Alte, dessen dunkle
Gestalt sie jetzt auf dem Brückengeländer sitzen sahen; »Eile mit Weile! kommet
noch früh genug, gebt einem alten Mann ein Almosen!«

»Jetzt ist meine Geduld zu Ende«, rief der Kapitän und schwang seine Peitsche
in der Luft. »Ich zähle drei, wenn du nicht weg bist, hau ich zu.«

Der Alte hüstelte und kicherte; Gustav kam es vor, als wachse seine dunkle
Gestalt ins Unendliche und – ein langer Arm streckte einen großen Hut heran und
zum dritten Mal, aber drohend und mit furchtbarer Stimme, krächzte der Mann von
der Brücke: »Einem alten Mann gib ein Almosen! es wird dir Glück bringen, und
reite nicht so schnell; vor zwölf Uhr darfst du nicht dort sein.«

Reelzingen ließ kraftlos und zitternd seinen Arm sinken; er gestand nachher,
daß ihn eine kalte Hand angefaßt habe. Gustav aber zog mit pochendem Herzen die
Börse und warf ein Silberstück in den großen Hut. »Wieviel Uhr ist's, Alter?«
fragte er.

»Weiß keine Stund als zwölf Uhr«, sprach die Gestalt, die wieder auf dem
Geländer zusammenkauerte, mit dumpfer Stimme. »Dank dir, sollst Glück haben;
reit zu!« Er sagte es und stürzte rücklings mit einem dumpfen Fall in den
Sumpf, über den die Brücke führte. Entsetzt gab Reelzingen seinem Pferde die
Sporen, daß es sich hoch aufbäumte und dann in zwei Sprüngen über die Brücke
setzte. Gustav aber hielt erschrocken sein Pferd an, stieg ab und blickte über
das Geländer der Brücke. Es rührte sich nichts. »Alter!« rief er hinab, »hast
du Schaden genommen? Kann ich dir helfen?« – Keine Antwort, und alles war still
unten wie im Grabe.

Jetzt faßte auch den jungen Lanbek eine unerklärliche Angst; er fühlte, als er
aufstieg, wie sein Pferd zitterte; er wagte es nicht, sich noch einmal nach dem
grauenvollen Ort umzusehen, als er seinem Freund nachjagte.

»Das ist jetzt das zweite Mal, daß er mir begegnet ist«, flüsterte Reelzingen
tief aufatmend, als Lanbek wieder an seiner Seite war.

»Wer?« fragte dieser betroffen.

»Der Teufel«, antwortete der Kapitän.

Lanbek gab ihm keine Antwort auf die sonderbare Rede, und sie jagten weiter
durch die Nacht hin. In Zuffenhausen schlug es Viertel vor zwölf Uhr, als sie
durchritten; in den meisten Häusern brannten noch die Kerzen, und da und dort
hörte man geistliche Lieder aus den Stuben. Der Nachtwächter stieß eben ins
Horn und rief die Stunde; der Kapitän hielt an und fragte ihn, was diese späten
Gesänge und Gebete zu bedeuten haben.

»Ach Herr! das ist eine arge Nacht«, antwortete dieser; »es hat ein Mann an
vielen Häusern gepocht und befohlen, die Leute sollen die ganze Nacht bis zwölf
Uhr beten.«

»Wer ist der Mann?« fragte Lanbek staunend.

»Alte Leute, Herr, die ihn gesehen haben, versichern, es sei unser alter
Pfarrer gewesen; Gott hab ihn selig, er ist seit zwanzig Jahren tot; aber es
war ja nichts Unchristliches was er verlangte, drum beten und singen sie in den
Lichtkarzstuben und spinnen dazu.«

»Diese Nacht kann mich noch wahnsinnig machen«, rief der Kapitän, indem sie
wegritten. »Gustav, ich glaube heute nacht geht er leibhaftig auf der Erde um;
ich denke, es wäre jetzt gerade die beste Zeit, den alten Burschen zu zitieren,
wenn man etwa schnell Obrist werden oder zweimal hunderttausend spanische
Quadrupel haben möchte.«

»Tor!« antwortete der Freund; »der, den du meinst, hat mit dem Gebet nichts
gemein.«

Es war, als ob ihre Pferde nur zum Schein die Beine aufhöben, denn jede
Viertelstunde, die sie zurücklegten, schien zu einer neuen anzuwachsen. Noch
immer wollte Ludwigsburg nicht erscheinen, und die Nacht war so finster, daß
sie auch an der Gegend nicht erkennen konnten, ob sie fehlgeritten oder ob sie
der Stadt schon nahe seien. Endlich, nachdem sie etwa wieder eine halbe Stunde
geritten sein mochten, sahen sie in der Entfernung von etwa tausend Schritten
Lichter schimmern, fanden aber auch zugleich ihren Weg durch vier Pferde
versperrt, die, an einen Reisewagen gespannt, quer über die Landstraße standen.

»Führ deine Pferde hinweg, Fuhrmann!« rief der Kapitän, »oder meine Peitsche
wird sie bald weggetrieben haben; warum versperrst du den Weg?«

»Gemach, ihr Herrn, soll gleich geschehen«, antwortete ein Mann, der von dem
Wagen stieg. Aber die Zeit die er dazu brauchte, die herabgefallenen Zügel
aufzunehmen und zu ordnen, dauerte dem raschen Soldaten zu lange, er versuchte
über die schlaff liegenden Stränge des vordersten Gespanns wegzusetzen und
forderte seinen Freund auf, ein Gleiches zu tun; doch wie es in solchen Fällen
blinder Eile zu geschehen pflegt, in demselben Augenblick zog der Mann am Wagen
die Zügel an, und das Pferd des Kapitäns blieb mit einem Fuß in den straff
aufgerichteten Strängen hängen.

Lanbek sprang ab, um dem Freund zu helfen, der Kutscher lief bedauernd herzu,
und eben war der Fuß des unbezahlten Rosses frei, als man einige Reiter in
aller Eile von der Stadt herbeijagen hörte. Der erste mochte einen Vorsprung
von fünfhundert Schritten, aber kein gutes Pferd haben, denn der Kapitän
unterschied deutlich, daß es kurzen Paradegalopp ging; die Tritte der
nachfolgenden Pferde schlugen zwar minder kräftig auf, waren aber flüchtiger.
»Platz – allons! – Platz!« rief der erste Reiter; aber in demselben Augenblick
hörten auch die beiden jungen Männer eine bekannte Stimme, die mit dem
wildesten Ausdruck rief: »Halt, Jude! oder ich schieß dich mitten durch den
Leib.«

Unter dem Volke in Württemberg hört man zuweilen noch einen Reim, der diesen
merkwürdigen Moment bezeichnet; er heißt:

»Da sprach der Herr von Röder:
Halt oder stirb entweder!«

Und der alte Obrist war es auch, der in diesem Augenblick seinen Begleitern
weit voran, eine Pistole in der Hand, ansprengte, den ersten Reiter wütend am
Arm packte und schrie: »Wohinaus, Jude? Warum so schnell zu Roß, als ich dir
nachrief zu warten?«

»Mäßigt Euch, Herr Obrist«, erwiderte der erste mit stolzem Ton, in welchem
aber doch einige Angst durchzitterte; »ich gehe nach Stuttgart, der Frau
Herzogin Durchlaucht zu sagen, was in diesem Augenblick für Maßregeln –«

»Das ist auch mein Weg, Herr!« erwiderte der Obrist mit furchtbarer Stimme;
»und keinen Augenblick geht Ihr von meiner Seite, sonst werde ich mit meiner
Pistole Beschlag auf Euch legen. Platz da, wer steht hier im Weg?«

»Der Kapitän von Reelzingen von der ersten Kompanie und der Expeditionsrat
Lanbek.«

»Guten Abend, meine Herrn!« fuhr Röder fort. »Habt Ihr geladene Pistolen,
Kapitän?«

»Ja, mein Herr Obrist«, war die Antwort des Soldaten, indem er sie aus den
Halftern losmachte.

»Ich kommandiere Euch, in welchem Auftrag Ihr jetzt auch sein möget, auf der
linken Seite des Herrn Ministers Süß zu reiten. Bei Eurem Dienst und Eurer Ehre
als Edelmann, sobald er Miene macht zu entfliehen, jagt ihm eine Kugel nach.
Die Verantwortung nehme ich auf mich.«

»Herr Expeditionsrat«, rief Süß, »ich nehme Euch zum Zeugen, daß mir hier
schändliche Gewalt geschieht. Obrist Röder, ich warne Sie noch einmal; dieser
Auftritt soll gerochen werden!«

»Aber Herr von Röder«, flüsterte Gustav; »ums Himmels willen, übereilen Sie
nichts, bedenken Sie, was daraus entstehen kann. Bedenken Sie«, setzte er
lauter hinzu, »den furchtbaren Zorn des Herzogs.«

»Der Herzog ist tot«, sagte Röder laut genug, daß es alle hören kennten.

»Karl Alexander tot?« rief der Kapitän, auf den alle Begebenheiten dieser Nacht
mit einemmal in schrecklichen Erinnerungen hereinstürzten.

»Hat man sichere Nachricht? Gott! welch ein Fall!« sagte Gustav besorgt. »War
er in Kehl?«

»Er ist in Ludwigsburg vor einer Viertelstunde schnell und plötzlich gestorben.
Drum ist es unsre Pflicht, diesen Herrn da, der sich mit der Regierung sehr
stark beschäftigte, schnell an das verwaiste Staatsruder zu bringen.«

»Wie, in Ludwigsburg sagt Ihr«, rief Lanbek, »und schnell gestorben? Oh, ewige
Vorsicht!«

»In diesem Ludwigsburg hier«, sagte Röder wehmütig, »und im Bette am Schlag
gestorben. Friede mit seiner Asche! er war ein tapferer Herr. Aber jetzt
weiter, ihr Freunde, daß die Nachricht nicht vor uns nach Stuttgart kömmt!«

»Meine Herrn«, rief Süß mit einer Stimme, die Zorn und Angst beinahe erstickte,
»noch bin ich Minister, und erinnere Sie an das Edikt des Herzogs, das mich von
aller Verantwortung freispricht; ich sage Ihnen, es kann Ihnen allen schlimm
gehen, wenn Sie sich mit Herrn von Röder verbinden. Im Namen des Herzogs und
seines Erben befehle ich Ihnen, von mir abzulassen.«

»Jetzt hat dein Reich ein Ende, Jude«, rief der Kapitän, lachte wild, riß ihm
den Zaum aus der Hand und schlug sein Pferd mit der langen Peitsche auf den
Rücken; der Obrist ritt an der rechten Seite, seine Pistole in der Hand; der
Zug setzte sich in Galopp, und Gustav folgte halb träumend durch das singende
Dorf, an dem alten Mann, der heiser lachend wieder auf der Brücke saß, und an
dem Galgen vorüber, wo die Raben krächzten und mit den Flügeln schlugen. Erst
hier, als er einen scheuen Blick nach der Richtstätte warf, fiel ihm mit
ängstlicher Ahnung Lea und ihr unglückliches Schicksal bei.

14

Als die Stuttgarter am Morgen nach dieser verhängnisvollen Nacht erwachten,
wurden sie von zwei beinahe ganz unglaublichen Nachrichten überrascht. Der
Herzog sei, statt außer Landes verreist zu sein, in dieser Nacht zu Ludwigsburg
schnell gestorben. Er war ein gesunder, kräftiger Mann gewesen, dem mancher,
der ihn gesehen, wohl noch zwanzig – dreißig Jahre gegeben hätte. Die Klagen um
seinen Tod verstummten beinahe vor der Freude über eine andere Nachricht; der
Jude Süß sei mit mehreren der höchsten Hofherren im Ludwigsburger Schloß
gewesen, als der Herzog so plötzlich starb; er habe sich alsobald, nachdem er
die Leiche gesehen, aufs Pferd geschwungen und sei halb wahnsinnig Stuttgart
zugeritten; Herr von Röder aber, ein Mann, mit dem sich nicht spaßen lasse,
habe ihn eingeholt und bewacht nach Stuttgart geführt. Man lachte über die
sonderbare Täuschung des Juden, als er nämlich von der Frau Herzogin, welcher
er noch in der Nacht aufgewartet hatte, um zu kondolieren, heraustrat und eine
Eskorte nach Haus verlangte, weil er wichtige Akten holen müsse, schloß sich
ein Lieutenant mit sechs Mann an ihn an. Am Ende des Korridors machte ihm ein
Hauptmann das Kompliment und folgte mit zwölf Mann; jener meinte zwar lächelnd,
»es sei zu viel Ehre«, als er aber an Lanbeks Haus um die Ecke bog, und vier
Schildwachen vor seinem Palais bemerkte, als er oben an der Treppe Bajonette
blitzen sah und Lea bleich, verstört und weinend ihm entgegenstürzte, da merkte
er, welche Stunde geschlagen habe, und rief: »Ciel, je suis perdu!«

Obgleich das Testament des verstorbenen Herzogs im Fall seines Todes eine
Administration bestellt hatte, welche seinen Ministern angenehmer gewesen wäre,
so übernahm doch Herzog Rudolph von Neustadt, trotz seines hohen Alters, als
der nächste Agnat, die Administration, und das Land fühlte sich erleichtert und
zufrieden dabei. Er ließ, außer anerkannt schlechten Menschen, jeden in der
Würde, in der er unter der vorigen Regierung stand, und es war dies wirklich
eine Art von Gnadenakt, wenn man bedenkt, daß früher zwei Dritteile aller Ämter
im Lande gekauft worden waren. Nur einer war nicht zufrieden mit dem Amt, das
ihm der Herzog Administrator mit den huldreichsten Ausdrücken bestätigt hatte;
es war der junge Lanbek. Er wurde nicht nur als Expeditionsrat aufs neue
ernannt, sondern, als der alte Röder, im Feuer der Freundschaft für den
Landschaftskonsulenten, dessen Sohn als einen klugen Kopf und trefflichen
Juristen schilderte, wählte ihn der Herzog sogar in die Kommission, die den
Prozeß gegen den Juden Süß zu führen hatte. Der alte Lanbek fühlte sich dadurch
nicht wenig geehrt und nannte seinen Sohn mehrere Male den Stolz und die Stütze
seines Alters; aber Gustav machte diese Wahl unaussprechlich unglücklich. Nicht
als ob er nicht, wie jeder andere Bürger, den Mann verdammt hätte, der das Land
in so tiefes Elend gestürzt; nicht als ob es gegen sein Gewissen gewesen wäre,
Verbrechen ans Licht zu ziehen, die man so künstlich verborgen hatte; aber Lea
– es war ja ihr Bruder, den er richten sollte, und dieser Gedanke war es, der
ihm dieses Geschäft zum Abscheu machte. Kleine Seelen sättigen sich gerne an
Rache, und manchem wäre es eine innige Freude gewesen, einen Mann, der noch vor
kurzem so hoch stand, jetzt in der tiefsten Kasematte der Festung zu besuchen,
mit herrischer Stimme ihn von seinem Lager aufzujagen und ihn zu martern und zu
peinigen. Dieser Mann hatte sich noch überdies gegen Gustav persönlich
verfehlt, er hatte ihn mit dem empörendsten Übermut behandelt, ihm sogar mit
demselben Gefängnis gedroht, in welchem er jetzt selbst bange, um künftige
Freiheit, vielleicht selbst um sein Leben, schmachtete. Aber das Herz des
jungen Mannes war zu groß, als daß es hätte freudig pochen sollen, als er zum
ersten Mal als Richter in den Kerker des Mannes trat, der jetzt entblößt von
aller irdischen Herrlichkeit, angetan mit zerlumpten Kleidern, bleich,
verwildert sich langsam aus seinen rasselnden Ketten aufrichtete. Erinnerte ihn
doch jetzt noch dieses Gesicht an die Züge eines unglücklichen, geliebten
Wesens, und er konnte sich kaum der Tränen enthalten, als nach dem Schlusse des
Verhörs der Gefangene sprach: »Herr Lanbek, es gibt ein unglückliches,
unschuldiges Mädchen, das wir beide kennen; als man in meinem Hause
versiegelte, haben sie die rohen Menschen auf die Straße gestoßen – sie war ja
eine Jüdin und verdiente also kein Mitleid. – Mir, Herr, ist kein Pfenning
geblieben, womit ich ihr Leben fristen könnte; ich weiß nicht, wo sie ist –
wenn Sie etwas von ihr hören sollten – sie hat nichts als das Kleid, das sie
trug, als man sie von der Schwelle stieß – geben Sie ihr aus Barmherzigkeit ein
Almosen.«

Der junge Mann ließ seinen Tränen freien Lauf, als er allein den Berg von
Hohen-Neuffen herabstieg; er erfuhr zwar nachher, daß ihn der Jude belogen
habe, daß er, obgleich man über 500 000 Gulden in Gold und Juwelen in seinem
Hause fand, doch beinahe 100 000 in Frankfurt in sichern Händen habe, und
Gustav konnte leicht einsehen, daß ihn Süß durch diese Vorstellungen von Elend
nur habe weich stimmen wollen; aber dennoch konnte er den Gedanken nicht
entfernen, daß Lea verlassen und unglücklich sei, und dieser Gedanke wurde
immer peinlicher, als er trotz seiner Nachforschungen keine Spur von ihr
entdecken konnte.

Der Frühling, Sommer und Herbst waren vorübergegangen, und noch immer dauerte
der Prozeß. Es waren Dinge zur Sprache gekommen, wovor selbst den kältesten
Richtern graute; aber obgleich der junge Lanbek der Kommission mit edlem
Unwillen vorstellte, daß noch vier andere Männer nicht minder schuldig seien
als Süß, so schien man doch nur gegen diesen ernstlich verfahren zu wollen,
weil ihn der allgemeine Haß als den Schuldigsten bezeichnete.

Es war an einem trüben Oktoberabend; der alte Konsulent war seit einigen Tagen
verreist und sein Sohn arbeitete im Bibliothekzimmer an einem neuen Verhör, als
seine jüngere Schwester, jetzt die glückliche Braut des Kapitän Reelzingen,
ernster als gewöhnlich zu ihm eintrat. Sie sprach anfangs Gleichgültiges,
schien aber nur mit Mühe eine Träne unterdrücken zu können, die endlich
wirklich in dem sanften Auge glänzte, als sie fragte, ob er ihr nicht zürnen
werde, wenn sie eine bekannte Person zu ihm führe? Er sah sie staunend und
verwundert an, doch noch ehe er eine Antwort zu geben vermochte, eilte Käthchen
weinend aus dem Zimmer und trat bald darauf mit einem verschleierten Mädchen
wieder ein. Noch ehe die trübe Kerze ihre Umrisse deutlich zeigte, noch ehe sie
den Schleier zurückschlug, sagte ihm sein ahnendes Herz, wen er vor sich habe;
errötend sprang er auf, aber schon hatte die Unglückliche sich vor ihm
niedergeworfen, den Schleier zurückgechlagen, und Lea war es, welche die einst
so geliebten Augen düster und bittend zu ihm aufschlug und die bleichen, magern
Hände, ineinander gerungen, flehend nach ihm hinstreckte: »Barmherzigkeit!«
rief sie, »nur nicht sterben lassen Sie ihn; man sagt, er müsse sterben; seine
einzige Hoffnung ruht noch auf Ihnen. Wo soll ich Worte nehmen, Ihr großmütiges
Herz zu erweichen? welche Sprache soll ich erdenken, an ein Ohr zu sprechen,
das mich einst so wohl verstand?« – Tränen ließen sie nicht weiterreden, und
auch Käthchen weinte bitterlich. Voll von Schmerz und Überraschung faßte Gustav
ihre kalten Hände und richtete sie auf; er sah sie an – wie schmerzlich war ihm
ihr Anblick! Ihre Wangen waren bleich und eingefallen, die schönen Augen lagen
tief, und der Mund, der sonst nur zum Lächeln geschaffen schien, zeigte, daß er
jenes süße Lächeln längst nicht mehr kenne. Das schwarze Haar, das um die weiße
Stirne hing, und das bleiche Gesicht vollendeten das Gespenstige ihres
Anblicks.

»Lea! unglückliche Lea!« rief der junge Mann, »wie lange haben Sie sich
verborgen gehalten und Ihren Freunden den letzten Trost geraubt, zu wissen, ob
es Ihnen an nichts gebricht, ob die Freunde etwas für Sie tun können?«

»Ach! das ist es nicht, um was ich Ihre edelmütige Schwester gebeten habe, mich
hieher zu führen«; sagte sie schmerzlich lächelnd. »Warum soll es mir denn
nicht gut gehen? Ich habe alle meine Hoffnungen und Träume längst begraben, ich
pflanzte die Erinnerungen als Blumen auf das Grab, und begieße diese Blumen mit
meinen Tränen. Nein! Sie waren immer so großmütig gegen Unglückliche, geben Sie
mir nur den Trost, daß mein Bruder nicht sterben muß; ach! es ist so bitter zu
sterben, und was nützt sein Tod diesem Lande?«

»Lea«, antwortete der junge Mann verlegen, »gewiß, es ist bis jetzt noch nicht
davon die Rede gewesen, und ich glaube auch nicht – Sie dürfen sich trösten –
es wird nicht so weit kommen.«

»Es wird, und in Ihrer Hand liegt sein Schicksal«, flüsterte sie; »er hat es
mir gesagt, ich habe ihn gesprochen; wenn nur der Brief nicht wäre, der Brief
kann mich verderben. O Gustav! halten Sie ihn jahrelang, auf immer im
Gefängnis, was liegt an ihm, wenn er in Ketten sitzt? Nur nicht sterben;
Gustav, sein Sie edelmütig – vergessen Sie den Brief, um den niemand weiß als
Sie – mit jener schwachen Kerze dort können Sie das Leben eines Menschen
retten.«

»Bruder«, sagte Katharina näher tretend, indem sie seine Hand faßte, »tu es,
dein Gewissen kann nicht gefährdet werden, denn er ist ja auf immer unschädlich
gemacht; verbrenne den Brief, er kann sich ja verloren haben.«

Der junge Mann sah die weinenden Mädchen an; ein unabweisbares Gefühl kämpfte
in ihm, er schwankte einen Augenblick, und Lea, die diesen Kampf in seinen
Mienen las, faßte seine Hand, drückte sie stürmisch an ihr Herz, zog sie
zärtlich an ihre Lippen. »Er will!« rief sie entzückt; »oh, ich wußte es wohl,
er ist edel; er will sich nicht wie die andern an dem Unglücklichen rächen, der
ihn einst beleidigt hat, er läßt ihn nicht sterben, belastet mit Sünden, er
läßt ihn leben und fromm und weise werden. Wie gütig bist du, o Gott, daß du
noch deiner Engel einen gesendet hast auf diese öde Erde, der mit der offenen
Hand der Barmherzigkeit segnet, und nicht mit dem flammenden Schwert der Rache
den Verbrecher zerschmettert!«

»Nein – nein – es ist nicht möglich!« sprach Lanbek mit tiefem Schmerz. »Sieh
Lea, mein Leben möchte ich hingeben, um deine Ruhe zu erkaufen, aber meine
Ehre! Gott! meinen guten Namen! es ist nicht möglich! sie wissen um den Brief,
einige haben ihn gelesen und – morgen soll ich ihn vortragen. Käthchen! sprich,
ich beschwöre dich, kann, darf ich es tun?«

Käthchen weinte, und eine leise Bewegung ihres Hauptes schien anzudeuten, daß
es auch ihr unmöglich scheine. Lea aber hatte ihm mit starren Blicken zugehört;
über die bleichen Wangen ergoß sich die Röte der Angst, sie beugte sich vor,
als könne sie die schreckliche Verneinung nicht recht vernehmen; sie sah, als
sich Gustav auf seine Schwester berief, mit einem Blick voll schmerzlicher
Zuversicht nach dieser hin, sie streckte die Hand krampfhaft aus, wie ein
Ertrinkender, der nach dem schwachen Zweig am Ufer die Hand ausstreckt –
vergebens.

»So muß er sterben«, sagte sie nach einer Weile leise, »und du – du brichst ihm
den Stab? das war es also, warum ich lebte und – liebte? es ist ein sonderbares
Rätsel, das Leben! Hätte ich dies gedacht, als ich noch ein fröhliches Kind
war? hätte ich gedacht, daß wir so untergehen müßten?«

»Armes, unglückliches Mädchen!« sprach Käthchen und schloß sie in ihre Arme.
»Ach, gewiß, er kann nicht anders handeln, ich sehe es selbst ein; und wenn es
dich trösten kann, komm zu mir, sooft du willst, du sollst gewiß treue
Teilnahme finden –«

»Lea«, unterbrach sie ihr Bruder, »wenn wir etwas für Sie tun können; Sie sind
an Wohlstand gewöhnt – dieses Kleid hier sagt mir, daß Sie in Not sind.«

»Komm, Lea«, fuhr Käthchen fort, »wir sind beinahe von derselben Größe, nimm
von meinen Tüchern, von meinen Kleidern, du machst mir Freude, wenn du es tun
willst.«

»Das Vermögen Ihres Bruders, das er außer Landes besitzt«, sagte Gustav, »soll
und muß für Sie gerettet werden, Sie haben die nächsten Ansprüche, und ich will
gewiß das Meinige tun.«

»Guter Gustav«, unterbrach sie ihn, indem sie sich zu einem Lächeln zwang;
»lassen wir das; die Leute sagen, daß er sein Vermögen den Armen dieses Landes
entzogen habe. Da hatte er unrecht, und es wäre besser, er hätte dieses Land
nie gesehen; aber ebenso unrecht wäre es von mir, von diesem Golde Gebrauch zu
machen, das ihm den Tod bringen wird. Aber von dir, liebes schönes Mädchen,
nehme ich ein Tuch an, weil es jetzt so kalt wird. Ich höre, du bist Braut; sei
doch recht glücklich! Möchten dies die letzten Tränen sein, die jetzt in deinen
Wimpern hängen, und wenn du weinen mußt, so sei es nur fremdes Unglück, um das
dein schönes Herz trauert.«

»Lea«, sagte der junge Mann mit tiefem Schmerz, »ich kann dich nicht so
hinweglassen; es ist die trügerische Ruhe der Verzweiflung, die aus dir
spricht. Besuche doch meine Schwester; sage wo du wohnst. – Ach, wenn du Mangel
littest! – Scheide nicht im Groll von mir, Lea! Gott weiß, daß ich nicht anders
konnte!«

»Und auch ich weiß es, Gustav, und war ein törichtes Mädchen, dich auf diese
gefährliche Probe zu stellen; unser Unglück ist so groß, daß eine kleine Hülfe
mit deiner Ehre, mit deiner Ruhe zu teuer erkauft wäre. Lebet wohl! ich brauche
wenig, vielleicht bald gar nichts mehr, und sollte ich etwas nötig haben, so
bin ich nicht zu stolz, zu dieser Freundin zu kommen, der einzigen, die mir das
Unglück erworben hat.«

»Und vergibst du?« sagte Gustav mit Tränen.

»Ich habe nichts zu vergeben«, erwiderte sie, indem sie ihm mit mehr Fassung,
als die beiden Geschwister erhalten hatten, die Hand bot. »Lebe wohl, Freund!
Ich gehe, meine Blumen zu begießen. Möge der Gott meiner Väter dich so
glücklich machen, als es dein reiches Herz verdient!« Sie sagte es, warf noch
einen Blick voll Liebe auf ihn und ging, von Käthchen begleitet.

Der junge Mann blickte ihr wehmütig nach; es war ihm, als hätte diese Stunde
einen mächtigen Einfluß auf sein Leben, aber er ahnete auch, daß er das
unglückliche Mädchen zum letzten Mal gesehen habe.

15

Es würde unsere Leser ermüden, wollten wir sie von dem Prozeß des Juden Süß
noch länger unterhalten. Es ging damals wie ein Lauffeuer durch alle Länder und
wird da und dort noch heute erwähnt, daß am 4. Februar 1738 die Württemberger
ihren Finanzminister wegen allzu gewagter Finanzoperationen aufgehenkt haben.
Sie hingen ihn an einen ungeheuren Galgen von Eisen in einem eisernen Käficht
auf. Im Dekret des Herzog Administrator heißt es: »Ihme zu wohlverdienter
Straff, jedermänniglich aber zum abscheulichen Exempel.« Beides, die Art, wie
dieser unglückliche Mann mit Württemberg verfahren konnte, und seine Strafe,
sind gleich auffallend und unbegreiflich zu einer Zeit, wo man schon längst die
Anfänge der Zivilisation und Aufklärung hinter sich gelassen, wo die Blüte der
französischen Literatur mit unwiderstehlicher Gewalt den gebildeteren Teil
Europas aufwärtsriß.

Man wäre versucht, das damalige Württemberg der schmählichsten Barbarei
anzuklagen, wenn nicht ein Umstand einträte, den Männer, die zu jener Zeit
gelebt haben, oft wiederholen, und der, wenn er auch nicht die Tat
entschuldigt, doch ihre Notwendigkeit darzutun scheint. »Er mußte«, sagen sie,
»nicht sowohl für seine eigenen schweren Verbrechen als für die Schandtaten und
Pläne mächtiger Männer am Galgen sterben.« Verwandtschaften, Ansehen, heimliche
Versprechungen retteten die andern, den Juden – konnte und mochte niemand
retten, und so schrieb man, wie sich der alte Landschaftskonsulent Lanbek
ausdrückte, »was die übrigen verzehrt hatten, auf seine Zeche«. Es sind seitdem
neunzig Jahre verflossen, und wir wissen nicht, ob damals der schmähliche Tod
dieses Mannes die Gemüter über alles Frühere beruhigte und befriedigte. Ein
Edikt des Administrators wenigstens scheint es nicht ganz zu beweisen, denn er
sah sich genötigt zu verordnen: »daß die Untertanen alle widrigen Nachreden und
ungleichen Urteile über den hochseligen Herrn, bei Strafe und Ahndung,
vermeiden, und denselben im schuldigst-respektueusesten Andenken halten
sollten«.

Der alte Lanbek tat das letztere auch ohne dies Edikt, denn sooft der Name Karl
Alexanders genannt wurde, lüftete er mit besorgter Miene sein Mützchen und
sagte: »Gott habe ihn selig!« Er folgte auch dem hochseligen Herrn noch unter
der Vormundschaft Rudolphs von Neustadt. Man sagt, sein Sohn habe nie wieder
gelächelt und selbst Schwager Reelzingen konnte ihm mit den herrlichsten Späßen
keine heitere Miene abgewinnen. Noch Anno 93 sah man ihn als einen hohen,
magern Greis an einem Stock über die Straße schreiten; seine Miene war ernst
und düster, aber sein Auge konnte zuweilen weich und teilnehmend sein. Er hat
nie geheiratet, und die Sage ging damals, daß er nur einmal und ein
unglückliches Mädchen geliebt habe, das ihren Tod im Neckar freiwillig fand.
Männer, die ihn gekannt haben, versichern, daß er gewöhnlich kalt und
verschlossen, dennoch sehr interessant in der Unterhaltung gewesen sei, wenn
man ihn auf gewisse metaphysische Untersuchungen brachte, mit welchen er sich
in seinem hohen Alter hauptsächlich beschäftigte. Er starb, betrauert von
vielen, die ihn und sein Schicksal kannten, und beweint von den Armen und
Unglücklichen. Mein Großvater pflegte von ihm zu sagen: »Es war einer von jenen
Menschen, die, wenn sie einmal recht unglücklich gewesen sind, sich nicht mehr
an das Glück gewöhnen mögen.«

Die Sängerin

»Das ist ein sonderbarer Vorfall«, sagte der Kommerzienrat Bolnau zu einem
Bekannten, den er auf der Breiten Straße in B. traf; »gesteht selbst, wir leben
in einer argen Zeit.«

»Ihr meint die Geschichte im Norden?« entgegnete der Bekannte, »habt Ihr
Handelsnachrichten, Kommerzienrat? Hat Euch der Minister der Auswärtigen aus
alter Freundschaft etwas Näheres gesagt.«

»Ach, geht mir mit Politik und Staatspapieren; meinetwegen mag geschehen was da
will. Nein, ich meine die Geschichte mit der Fiametti.«

»Mit der Sängerin? wie? ist sie noch einmal engagiert? man sagte ja, der
Kapellmeister habe sich mit ihr überworfen –«

»Aber um Gottes willen«, rief der Kommerzienrat und blieb staunend stehen; »in
welchen Spelunken treibet Ihr Euch umher, daß Ihr nicht wisset, was sich in der
Stadt zuträgt? So wisset Ihr nicht, was der Fiametti arrivierte?«

»Kein Wort, auf Ehre; was ist es denn mit ihr?«

»Nun, es ist weiter nichts mit ihr, als daß sie heute nacht totgestochen worden
ist.«

Der Kommerzienrat galt unter seinen Bekannten für einen Spaßvogel, der, wenn er
morgens von eilf bis Mittag seine Promenaden in der Breiten Straße machte, die
Leute gerne aufhielt und ihnen irgend etwas aus dem Stegreife aufband. Der
Bekannte war daher nicht sehr gerührt von dieser Schreckensnachricht, sondern
antwortete: »Weiter wisset Ihr also heute nichts, Bolnau? Ihr müßt doch
nachgerade mit Eurem Witz zu Rande sein, weil Ihr die Farben so stark
auftraget. Wenn Ihr mich übrigens ein andermal wieder stellet in der Breiten
Straße, so besinnt Euch auf etwas Vernünftigeres, sonst bin ich genötigt, einen
Umweg zu machen, wenn ich von der Kanzlei nach Hause gehe.«

»Er glaubt's wieder nicht!« rief der Spaziergänger; »seht nur, er glaubt's
wieder nicht! Wenn ich gesagt hätte der Kaiser von Marokko sei erstochen
worden, so hättet Ihr die Nachricht mit Dank eingesteckt und weitergetragen,
weil sich dort schon Ähnliches zugetragen hat. Aber wenn eine Sängerin hier
in B. totgestochen wird, da will keiner glauben, bis man den Leichenzug sieht.
Aber Freundchen, diesmal ist's wahr, so wahr ich ein ehrlicher Mann bin.«

»Mensch! bedenket, was Ihr sagt!« rief der Freund mit Entsetzen. »Tot sagtet
Ihr? die Fiametti totgestochen?«

»Tot war sie vor einer Stunde noch nicht, aber sie liegt in den letzten Zügen,
soviel ist gewiß.«

»Aber sprechet doch ums Himmels willen! wie kann man denn eine Sängerin
totstechen? leben wir denn in Italien? für was ist denn eine wohllöbliche
Polizei da? Wie ging es denn zu? Totgestochen!«

»Schreiet doch nicht so mörderlich!« erwiderte Bolnau besänftigend; »die Leute
fahren schon mit den Köpfen aus allen Fenstern und schauen nach dem
Straßenlärm. Ihr könnet ja sotta voce jammern, soviel Ihr wollt. Wie es zuging?
Ja sehet, da liegt es eben; das weiß bis jetzt kein Mensch. Gestern nacht war
das schöne Kind noch auf der Redoute, so liebenswürdig, so bezaubernd wie
immer, und heute nacht um zwölf Uhr wird der Medizinalrat Lange aus dem Bette
geholt, Signora Fiametti liege am Sterben; sie habe eine Stichwunde im Herzen.
Die ganze Stadt spricht schon davon, aber natürlich das tollste Zeug. Es sind
allerdings fatale Umstände dabei, daß man nicht ins reine kommen kann; so darf
z. B. niemand ins Haus, als der Arzt und die Leute, die sie bedienen. Auch bei
Hof weiß man es schon und es kam ein Befehl, daß die Wache nicht am Haus
vorbeiziehen dürfe; das ganze Bataillon mußte den Umweg über den Markt nehmen.«

»Was Ihr sagt! aber weiß man denn gar nicht, wie es zuging? hat man denn gar
keine Spur?«

»Es ist schwer, sich aus den verschiedenen Gerüchten auf das Wahre
durchzuarbeiten. Die Fiametti, das muß man ihr lassen, ist eine sehr anständige
Person, der man auch nicht das geringste nachsagen kann. Nun wie aber die Leute
sind, besonders die Frauen, wenn man da von dem ordentlichen Lebenswandel des
armen Mädchens spricht, zuckt man die Achsel und will von ihrem frühern Leben
allerlei wissen; von ihrem frühern Leben! sie hat kaum siebzehn Jahre und ist
schon anderthalb Jahre hier! Was ist das für ein früheres Leben!«

»Haltet Euch nicht so lange beim Eingang auf«, unterbrach ihn der Bekannte,
»sondern kommt auf das Thema. Weiß man nicht, wer sie erstochen hat?«

»Nun das sage ich ja eben; da soll es nun wieder ein abgewiesener oder
eifersüchtiger Liebhaber sein, der sie umbrachte. Sonderbar sind allerdings die
Umstände. Sie soll gestern auf der Redoute mit einer Maske, die niemand kannte,
ziemlich lange allein gesprochen haben. Sie ging bald nachher weg und einige
Leute wollten gesehen haben, daß dieselbe Maske zu ihr in den Wagen stieg.
Weiter weiß niemand etwas Gewisses. Aber ich werde es bald erfahren, was an der
Sache ist.«

»Ich weiß, Ihr habt so Eure eigenen Kanäle, und gewiß habt Ihr auch bei der
Fiametti einen dienstbaren Geist. Es gibt Leute, die Euch die Stadtchronik
nennen.«

»Zuviel Ehre, zuviel Ehre«, lachte der Kommerzienrat und schien sich ein wenig
geschmeichelt zu fühlen. »Diesmal habe ich aber keinen andern Spion, als den
Medizinalrat selbst. Ihr müßt bemerkt haben, daß ich, ganz gegen meine
Gewohnheit, nicht die ganze Straße hinauf und hinab wandle, sondern mich immer
zwischen der Carls- und Friedrichsstraße halte.«

»Wohl habe ich dies bemerkt, aber ich dachte, Ihr macht Fensterparade vor der
Staatsrätin Baruch.«

»Geht mir mit Baruch! wir haben seit drei Tagen gebrochen, meine Frau sah das
Verhältnis nicht gerne, weil jene so hoch spielt. Nein, der Medizinalrat Lange
kommt alle Tage um 12 Uhr durch die Breite Straße, um ins Schloß zu gehen und
ich stehe hier auf dem Anstand, um ihn sogleich aufs Korn zu nehmen, wenn er um
die Ecke kommt.«

»Da bleibe ich bei Euch«, sprach der Freund, »die Geschichte der Fiametti muß
ich genauer hören. Ihr erlaubt es doch, Bolnau?«

»Wertester, geniert Euch ganz und gar nicht«, entgegnete jener; »ich weiß, Ihr
speiset um zwölf Uhr, lasset doch die Suppe nicht kalt werden. Überdies könnte
Lange vor Euch nicht recht mit der Sprache herauswollen; kommt lieber nach
Tisch ins Kaffeehaus, dort sollet Ihr alles hören. – Machet übrigens, daß Ihr
fortkommt, dort biegt er schon um die Ecke.«

 

»Ich halte die Wunde nicht für absolut tödlich«, sprach der Medizinalrat Lange,
nach den ersten Begrüßungen; »der Stoß scheint nicht sicher geführt worden zu
sein. Sie ist schon wieder ganz bei Besinnung, und die Schwäche abgerechnet,
die der große Blutverlust verursachte, ist in diesem Augenblick wenigstens
keine Spur von Gefahr.«

»Das freut mich«, erwiderte der Kommerzienrat und schob vertraulich seinen Arm
in den des Doktors, »ich begleite Ihn noch die paar Straßen bis ans Schloß;
aber sag Er mir doch ums Himmels willen etwas Näheres über diese Geschichte;
man kann ja gar nicht ins klare kommen, wie sich alles zugetragen.«

»Ich kann Ihm schwören«, antwortete jener, »es liegt ein furchtbares Dunkel
über der Sache. Ich war kaum eingeschlafen, so weckt mich mein Johann mit der
Nachricht, man verlange mich zu einem sehr gefährlichen Kranken. Ich warf mich
in die Kleider, renne hinaus, im Vorsaal steht ein Mädchen, bleich und
zitternd, und flüstert so leise, daß ich es kaum hörte, ich solle meinen
Verbandzeug zu mir stecken. Schon das fällt mir auf; ich werfe mich in den
Wagen, lasse die bleiche Mamsell auf den Bock zu Johann sitzen, daß sie den Weg
zeige, und fort geht es, bis in den Lindenhof. Ich steige vor einem kleinen
Hause ab und frage die Mamsell, wer denn der Kranke sei?«

»Ich kann mir denken wie Er staunte –«

»Wie ich staunte, als ich hörte, es ist Signora Fiametti! Ich kannte sie zwar
nur vom Theater, hatte sie sonst kaum zwei-, dreimal gesehen, aber die
geheimnisvolle Art, wie ich zu ihr gerufen wurde, das Verbandzeug, das ich zu
mir stecken sollte, ich gestehe Ihnen, ich war sehr gespannt, was der Sängerin
zugestoßen sein sollte. Es ging eine kurze Treppe hinan, eine schmale Hausflur
entlang. Das Mädchen ging voran, ließ mich einige Augenblicke im Dunkeln warten
und kam mir dann schluchzend und noch bleicher als zuvor entgegen. ›Treten Sie
ein, Herr Doktor‹, sagte sie, ›ach! Sie werden zu spät kommen, sie wird's nicht
überleben.‹ Ich trat ein, es war ein schrecklicher Anblick.«

Der Medizinalrat schwieg, sinnend und düster, es schien sich ein Bild vor seine
Seele zu drängen, das er umsonst abzuwehren suchte. »Nun, was sah Er?« rief
sein Begleiter, ungeduldig über diese Unterbrechung; »Er wird mich doch nicht
so zwischen Türe und Angel stehenlassen wollen?«

»Es ist mir manches in meinem Leben begegnet«, fuhr der Doktor fort, nachdem er
sich gesammelt hatte, »manches, wovor mir graute, manches, das mich erschreckte
aber nichts, was mir das Herz so in der Brust umdrehte, wie dieser Anblick. In
einem matt erleuchteten Zimmer lag ein bleiches, junges Weib auf dem Sofa, vor
ihr kniete eine alte Magd und preßte ihr ein Tuch auf das Herz. Ich trat näher;
weiß und starr wie eine Büste lag der Kopf der Sterbenden zurück, die
schwarzen, herabfallenden Haare, die dunkeln Braunen und Wimpern der
geschlossenen Augen bildeten einen schrecklichen Kontrast mit der glänzenden
Blässe der Stirn, des Gesichtes, des schönen Halses. Die weißen, faltenreichen
Gewänder, die wohl zu ihrer Maske gehört hatten, waren von Blut überströmt,
Blut auf dem Fußboden, und von dem Herzen schien der rote Strahl auszugehen –
dies alles stellte sich mir in einem Augenblick dar, es war Fiametti, die
Sängerin.«

»O Gott, wie mich das rührt!« sprach der Kommerzienrat bewegt, und zog ein
langes, seidenes Tuch hervor, um sich die Augen zu wischen; »geradeso lag sie
noch letzten Sonntag vor acht Tagen in der Oper ›Othello‹ da, als sie die
Desdemona spielte. Schon damals war der Effekt so grausam wahr und wahrhaft
greulich, daß man meinte, der Mohr habe sie in der Tat erdolcht; und jetzt ist
es wirklich so weit mit ihr gekommen! Was mich das rührt!«

»Habe ich Ihm nicht jede übermäßige Rührung verboten?« unterbrach ihn der Arzt;
»will Er mit Gewalt wieder seine Zufälle bekommen?«

»Er hat recht«, sagte der Kommerzienrat Bolnau und fuhr schnell mit dem Tuch in
die Tasche; »Er hat recht; meine Konstitution ist nicht für den Effekt. Erzähl
Er nur weiter, ich werde die Tafelscheiben am Kriegsministerio im Vorbeigehen
zählen, das hilft gegen solche Anfälle.«

»Zähl Er nur, und wenn es nicht hilft, so kann Er auch noch den obern Stock des
Palais mitnehmen. Die alte Magd nahm das Tuch weg, und mit Erstaunen erblickte
ich eine Wunde, wie von einem Messerstich, die dem Herzen sehr nahe war. Es war
nicht Zeit, mich mit Fragen aufzuhalten, so viele derselben mir auch auf der
Zunge schwebten, ich untersuchte die Wunde und legte den Verband um. Die
Verwundete hatte während der ganzen Operation kein Zeichen von Leben gezeigt;
nur, als ich die Wunde sondierte, war sie schmerzlich zusammengezuckt. Ich ließ
sie ruhen und bewachte ihren Schlummer.«

»Aber das Mädchen und die alte Magd, hat Er denn diese nicht gefragt, woher die
Wunde rühre?«

»Ich will es Ihm nur gestehen, Kommerzienrat, weil Er mein alter Freund ist;
ja, als für die Kranke im Augenblick nichts mehr zu tun war, habe ich ihnen
rund genug erklärt, daß ich weiter keine Hand mehr an die Dame legen werde,
wenn sie mir nicht alles beichten.«

»Und was sagten sie? so sprech Er doch!«

»Nach eilf Uhr war die Sängerin zu Hause gekommen, und zwar von einer großen
männlichen Maske begleitet. – Ich mochte bei dieser Nachricht die beiden Weiber
etwas sehr zweideutig angesehen haben, denn sie fingen aufs neue an zu weinen,
und beteuerten mir mit den außerordentlichsten Schwüren, ich solle doch nichts
Schlechtes von ihrer Herrschaft denken; es sei die lange Zeit, seit sie ihr
dienen, nie nach vier Uhr abends ein Mann über ihre Schwelle gekommen; das
kleinere Mädchen, das wohl Romane mußte gelesen haben, wollte sogar behaupten,
Signora sei ein Engel von Reinheit.«

»Das behaupte ich auch«, sagte der Kommerzienrat, indem er gerührt die Scheiben
des Palais, dem sie sich näherten, zu zählen anfing; »das sagte ich auch; der
Fiametti kann man nichts Böses nachsagen, sie ist ein liebes, frommes Kind, und
was kann sie denn davor, daß sie schön ist und ihr Leben durch Gesang fristen
muß?«

»Glaub Er mir«, entgegnete Lange, »ein Arzt hat hierin einen untrüglichen
psychologischen Maßstab. Ein Blick auf die engelreinen Züge des unglücklichen
Mädchens überzeugte mich mehr von ihrer Tugend, als die Schwüre ihrer Zofen.
Doch höre Er weiter: die Sängerin trat mit dem Fremden in dieses Zimmer und
hieß ihr Mädchen hinausgehen. Diese war vielleicht aus Neugierde, was wohl
dieser nächtliche Besuch zu bedeuten habe, der Türe nahe geblieben; sie hörte
einen heftigen Wortwechsel, der zwischen ihrer Dame und einer tiefen, hohlen
Männerstimme in französischer Sprache geführt wurde; Signora seie endlich in
heftiges Weinen ausgebrochen, der Mann habe schrecklich geflucht; plötzlich
hörte sie ihre Dame einen gellenden Schrei ausstoßen, sie kann sich vor Angst
nicht mehr zurückhalten, reißt die Türe auf und in demselben Augenblicke fährt
die Maske an ihr vorbei und durch den Gang an die Treppe. Sie folgt ihm einige
Schritte, vor der Treppe hört sie ein schreckliches Gepolter, er mußte
hinuntergestürzt sein. Von unten dringt ein Ächzen und Stöhnen herauf wie das
eines Sterbenden, aber es graut ihr, sie wagt keinen Schritt weiter vorzugehen.
Sie geht zurück in die Türe – die Sängerin liegt in ihrem Blute, und schließt
nach wenigen Augenblicken die Augen. Das Mädchen weiß sich nicht zu raten, sie
weckt die alte Magd, ihrer Herrschaft einstweilen beizustehen, und springt zu
mir, um vielleicht Signora noch zu retten.«

»Und die Fiametti hat noch nichts geäußert? hat Er sie nicht befragt?«

»Ich ging sogleich auf die Polizei und weckte den Direktor; er ließ noch um
Mitternacht alle Gasthöfe, alle Gassenkneipen, alle Winkel der Stadt
durchsuchen, aus dem Tore ist in jener Stunde niemand passiert, und von jetzt
an wird jedermann strenge untersucht. Die Hausleute, die im obern Stock wohnen,
erfuhren die ganze Sache erst, als die Polizei das Haus durchsuchte;
unbegreiflich war es, wie der Mörder entspringen konnte, da er durch seinen
Fall hart beschädigt sein mußte, denn man fand viel Blut unten an der Treppe,
und es ist mir nicht unwahrscheinlich, daß er sich im Falle durch seinen
eigenen Dolch verwundet hat. Es ist um so unbegreiflicher, wie er entkam, da
die Haustüre verschlossen war. Die Fiametti selbst erwachte um zehn Uhr und gab
dem Polizeidirektor zu Protokoll, daß sie im strengsten Sinne nicht wisse, auch
nicht einmal ahne, wer die Maske sein könne. Alle Ärzte und Chirurgen sind
verpflichtet, wenn sie zu einem Patienten kommen, der durch einen Fall oder
eine Messerwunde lädiert ist, solches anzuzeigen, weil man vielleicht auf
diesem Wege dem Mörder auf die Spur kommen könnte. So stehen die Sachen. Ich
bin aber überzeugt wie von meinem Leben, daß ein tiefes Geheimnis zugrunde
liegt, das die Sängerin nicht entdecken will; denn die Fiametti ist nicht die
Person, die sich von einem ihr völlig unbekannten Mann nach Hause begleiten
laßt. Das scheint auch ihr Mädchen, das beim Verhör zugegen war, zu ahnen. Denn
als sie sah, daß Signora nichts wissen wolle, gab sie nichts von dem
Wortwechsel an, den sie gehört hatte, mir aber warf sie einen bittenden Blick
zu, sie nicht zu verraten. ›Es ist eine entsetzliche Geschichte‹, sagte sie,
als sie mich nachher zur Treppe begleitete, ›aber keine Welt brächte mich dazu,
etwas zu verraten, was Signora nicht bekannt werden lassen will.‹ Sie gestand
mir noch etwas, das auf die ganze Sache vielleicht Licht verbreiten würde.«

»Nun, und darf ich diesen Umstand nicht auch wissen?« fragte der Kommerzienrat;
»Er sieht, wie ich gespannt bin; spann Er ab, spann Er ab, um Gottes willen,
ich könnte sonst leicht meine Zufälle bekommen!«

»Höre Er, Bolnau, besinn Er sich, lebt noch ein Bolnau außer Ihm in dieser
Stadt? existiert noch irgendein anderer in der Welt, und wo, sag Er wo?«

»Außer mir keine Seele in dieser Stadt«, antwortete Bolnau; »als ich vor acht
Jahren hieher zog, freute es mich, daß ich nicht Schwarz, Weiß oder Braun,
nicht Meier, Miller oder Bauer heiße, weil damit allerlei unangenehme
Verwechslungen geschehen. In Kassel war ich der einzige Mann in meiner Familie,
und sonst gibt es auf Gottes Erdboden keinen Bolnau mehr, als meinen Sohn, den
unglücklichen Musiknarren, der ist verschollen, seit er nach Amerika segelte.
Aber warum fragt Er nach meinem Namen, Doktor?«

»Nun, Er kann es nicht sein, Kommerzienrat, und Sein Sohn ist in Amerika. Aber
es ist schon Viertel über zwölf Uhr, Prinzeß Sophie ist krank, ich habe mich
nur zu lang mit Euch verschwatzt; lebt wohl à revoir!«

»Nicht von der Stelle«, rief Bolnau und hielt ihn fest am Arm, »saget mir
zuvor, was das Mädchen noch gesagt hat.«

»Nun ja, aber reinen Mund gehalten, Bolnau! ihr letztes Wort, ehe sie in jene
tiefe Ohnmacht sank, war ›Bolnau‹.«

 

Man hatte den Kommerzienrat Bolnau noch nie so ernst und düster schleichen
sehen wie damals, als ihn der Doktor Lange vor dem Palais verließ. Sonst war er
munter und rüstig einhergeschritten und wenn er mit dem freundlichsten Lächeln
alle Mädchen und Frauen grüßte, mit den Männern viel lachte und ihnen allerlei
Neues erzählte, so hätte man ihm noch keine sechzig Jahre zugetraut. Er schien
auch alle Ursache zu haben, fröhlich und guter Dinge zu sein; er hatte sich ein
hübsches Vermögen zusammenspekuliert, hatte sich, als es genug schien, mit
seiner Frau in B. zu Ruhe gesetzt und lebte nun in Freude und Jubel jahraus
jahrein. Er hatte einen einzigen Sohn gehabt, dieser sollte die Laufbahn des
alten Herrn auch durchlaufen, und handeln und sich umtun im Kommerz, so wollte
er es haben.

Der Sohn aber lebte und webte nur im Reich der Töne, die Musik war ihm alles,
der Handel und Kommerz des Vaters war ihm zu gemein und niedrig. Der Vater
hatte einen harten Sinn, der Sohn auch, der Vater brauste leicht auf, der Sohn
auch, der Vater stellte gleich alles auf die Spitze, der Sohn auch; kein
Wunder, daß sie nicht miteinander leben konnten. Und als der Sohn sein
zwanzigstes Jahr zurückgelegt hatte, war der Vater fünfzig, da brach er auf,
sich zur Ruhe zu setzen und wollte dem Sohn den Handel geben. Es war auch bald
alles in Richtigkeit und Ruhe, denn in einer schönen Sommernacht war der Sohn
nebst einigen Klavierauszügen verschwunden, kam auch richtig nach England und
schrieb ganz freundschaftlich, daß er nach Amerika gehen werde. Der
Kommerzienrat wünschte ihm Glück auf den Weg und begab sich nach B.

Der Gedanke an den Musiknarren, wie er seinen Sohn nannte, trübte ihm zwar
manche Stunde, denn er hatte ihn ersucht, sich nie mehr vor ihm sehen zu lassen
und es stand nicht zu erwarten, daß dieser ungerufen wiederkehre; es wollte ihn
zuweilen bedünken, als habe er doch töricht getan, als er ihn durchaus im
Kommerz haben wollte; aber Zeit, Gesellschaft und heitere Laune ließen diese
trüben Gedanken nicht lange aufkommen; er lebte in Jubel und Freude, und wer
ihn recht heiter sehen wollte, durfte nur zwischen eilf Uhr und Mittag durch
die Breite Straße wandeln. Sah er dort einen langen, hagern Mann, dessen sehr
moderne Kleidung, dessen Lorgnette und Reitpeitsche, dessen bewegliche Manieren
nicht mehr recht zu seinen grauen Haaren passen wollten, sah er diesen Mann
nach allen Seiten grüßen, alle Augenblicke bei diesen oder jenen stille stehen
und schwatzen und mit den Armen fechten, so konnte er sich darauf verlassen, es
war der Kommerzienrat Bolnau.

Aber heute war dies alles ganz anders. Hatte ihn schon zuvor die
Ermordungsgeschichte der Sängerin fast zu sehr affiziert, so war ihm das letzte
Wort des Doktors in die Glieder geschlagen. »Bolnau« hatte die Fiametti noch
gesagt, ehe sie vom Bewußtsein kam. Seinen eigenen ehrlichen Namen hatte sie
unter so verfänglichen Umständen ausgesprochen! Seine Knie zitterten und
wollten ihm die Dienste versagen, sein Haupt senkte sich auf die Brust
sorgenvoll und gedankenschwer. Bolnau! dachte er, Königlicher Kommerzienrat!
wenn sie jetzt stürbe, die Sängerin, wenn das Mädchen dann ihr Geheimnis von
sich gäbe, und den Polizeidirektor mit den näheren Umständen des Mordes und mit
dem verhängnisvollen Wort bekannt machte! Was könnte dann nicht ein geschickter
Jurist aus einem einzigen Wort argumentieren, besonders wenn ihn die Eitelkeit
anfeuert, in einer solchen cause célèbre seinen Scharfsinn zu zeigen. Er
lorgnettierte mit verzweiflungsvoller Miene das Zuchthaus, dessen Giebel aus
der Ferne ragte. Dorthin, Bolnau! aus ganz besonderer Gnade und Rücksicht auf
mehrjährige Dienste.

Er atmete schwerer, er lüftete die Halsbinde, aber erschreckt fuhr er zurück,
war dies nicht der Ort, wo man das hänfene Halsband umknüpfte, war nicht dies
die Stelle, wo das kalte Schwert durchging?

Begegnete ihm ein Bekannter und nickte ihm zu, so dachte er: holla, der weiß
schon um die Sache, und will mir zu verstehen geben, daß er wohlunterrichtet
sei. Ging ein anderer vorüber ohne zu grüßen, so schien ihm nichts gewisser,
als daß man ihn nicht kennen wolle, sich nicht mit dem Umgang eines Mörders
beflecken wolle. Es fehlte wenig, so glaubte er selbst, er seie schuldig am
Mord und es war kein Wunder, daß er einen großen Bogen machte um das
Polizeibüro zu vermeiden; denn konnte nicht der Direktor am Fenster stehen, ihn
erblicken und heraufrufen? »Wertester, beliebt es nicht, ein wenig
heraufzuspazieren, ich habe ein Wort mit Ihnen zu sprechen.« Verspürt er nicht
schon ein gewisses Zittern, fühlt er nicht jetzt schon seine Züge sich zu einem
Armensündergesicht verziehen, nur weil man glauben könnte er seie der, den die
Sängerin mit ihrem letzten Worte angeklagt.

Und dann fiel ihm wieder ein, wie schädlich eine solche Gemütsbewegung für
seine Konstitution seie; ängstlich suchte er nach Fensterscheiben um sich ruhig
zu zählen, aber die Häuser und Straßen tanzten um ihn her, der Glockenturm
schien sich höhnisch vor ihm zu neigen, ein wahnsinniges Grauen erfaßte ihn, er
rannte durch die Straßen, bis er erschöpft in seiner Behausung niedersank, und
seine erste Frage war, als er wieder ein wenig zu sich gekommen, ob nicht ein
Polizeidiener nach ihm gefragt habe?

 

Als gegen Abend der Medizinalrat Lange zu seiner Kranken kam, fand er sie um
vieles besser, als er sich gedacht hatte. Er setzte sich an ihrem Bette nieder,
und besprach sich mit ihr über diesen unglücklichen Vorfall. Sie hatte ihren
Arm auf die Kissen gestützt, in der zartgeformten Hand lag ihr schöner Kopf.
Ihr Gesicht war noch sehr bleich, aber selbst die Erschöpfung ihrer Kräfte,
schien ihr einen eigentümlichen Reiz zu geben. Ihr dunkles Auge hatte nichts
von jenem Feuer, jenem Ausdruck verloren, der den Doktor, obgleich er ein
bedächtiger Mann und nicht mehr in den Jahren war, wo Phantasie der Schönheit
zu Hülfe kommt, schon früher von der Bühne aus angezogen hatte. Er mußte sich
gestehen, daß er selten einen so schönen Kopf, ein so liebliches Gesicht
gesehen hatte; ihre Züge waren nichts weniger als regelmäßig, und dennoch übten
sie durch ihre Verbindung und Harmonie einen Zauber aus, für welchen er lange
keinen Grund wußte; doch dem psychologischen Blicke des Medizinalrates blieb
dieser Grund nicht verborgen; es war jene Reinheit der Seele, jener Adel der
Natur, was diese jungfräulichen Züge mit einem überraschenden Glanz von
Schönheit übergoß. »Es scheint, Sie studieren meine Züge, Doktor«, sprach die
Sängerin lächelnd; »Sie sitzen so stumm und sinnend da, starren mich an, und
scheinen ganz zu vergessen, was ich fragte. Oder ist es zu schrecklich, als daß
ich es hören sollte? darf ich nicht erfahren was die Stadt über mein Unglück
sagt?«

»Was wollen Sie alle diese törichten Vermutungen hören, die müßige Menschen
erfinden und weitersagen? Ich habe eben darüber nachgedacht, wie rein sich Ihre
Seele auf Ihren Zügen spiegle, Sie haben Frieden in sich, was kümmert Sie das
Urteil der Menschen?«

»Sie weichen mir aus«, entgegnete sie, »Sie wollen mir entschlüpfen, indem Sie
mir schöne Dinge sagen. Und mich sollte das Urteil der Menschen nicht kümmern?
welches rechtliche Mädchen darf sich so über die Gesellschaft, in welcher sie
lebt, hinwegsetzen, daß es ihr gleich gilt, was man von ihr spricht? Oder
glauben Sie etwa«, setzte sie ernster hinzu, »ich werde nichts darnach fragen,
weil ich einem Stand angehöre, dem man nicht viel zutraut? Gestehen Sie nur,
Sie halten mich für recht leichtsinnig.«

»Nein, gewiß nicht; ich habe immer nur Schönes von Ihnen gehört, Mademoiselle
Fiametti, von Ihrem stillen, eingezogenen Leben, und daß Sie mit so sicherer
Haltung in der Welt stehen, obgleich Sie so einsam und mancher Kabale
ausgesetzt sind. Aber warum wollen Sie gerade wissen, was die Menschen sagen?
wenn ich nun als Arzt solche Neuigkeiten nicht für zuträglich hielt?«

»Bitte, Doktor, bitte, foltern Sie mich nicht so lange«, rief sie, »sehen Sie,
ich lese in Ihren Augen, daß man nicht gut von mir spricht. Warum mich in
Ungewißheit lassen, die gefährlicher für die Ruhe ist, als die Wahrheit selbst?
«

Diesen letzten Grund fand der Medizinalrat sehr richtig; und konnte in seiner
Abwesenheit nicht irgendeine geschwätzige Frau sich eindringen, und noch
Ärgeres berichten, als er sagen konnte? »Sie kennen die hiesigen Leute«,
antwortete er, »B. ist zwar ziemlich groß, aber, du lieber Gott, bei einer
solchen Neuigkeit der Art zeigt es sich, wie kleinstädtisch man ist. Es ist
wahr, Sie sind das Gespräch der Stadt, dies kann Sie nicht wundern, und weil
man nichts Bestimmtes weiß, so – nun so macht man sich allerhand seltsame
Geschichten. So soll z. B. die männliche Maske, die man auf der Redoute mit
Ihnen sprechen sah und die ohne Zweifel dieselbe ist, welche diese Tat beging,
ein –«

»Nun, so reden Sie doch aus«, bat die Sängerin in großer Spannung, »vollenden
Sie!«

»Es soll ein früherer Liebhaber gewesen sein, der Sie in – in einer andern
Stadt geliebt hat, und aus Eifersucht umbringen wollte.«

»Von mir das! oh, ich Unglückliche!« rief sie schmerzlich bewegt, und Tränen
glänzten in ihren schönen Augen; »wie hart sind doch die Menschen gegen ein so
armes, armes Mädchen, das ohne Schutz und Hilfe ist! Aber reden Sie aus,
Doktor, ich beschwöre Sie! es ist noch etwas anderes zurück, das Sie mir nicht
sagten. In welcher Stadt, sagen die Leute, soll ich –«

»Signora, ich hätte Ihnen mehr Kraft zugetraut«, sprach Lange, besorgt über die
Bewegung seiner Kranken. »Wahrlich, ich bereue es, nur so viel gesagt zu haben;
ich hätte es nie getan, wenn ich nicht fürchtete, daß andere mir unberufen
zuvorkämen.«

Die Sängerin trocknete schnell ihre Tränen; »Ich will ruhig sein«, sagte sie,
wehmütig lächelnd, »ruhig will ich sein wie ein Kind; ich will fröhlich sein,
als hätten mir diese Menschen, die mich jetzt verdammen, ein tausendstimmiges
›Bravo‹ zugerufen. Nur erzählen Sie weiter, lieber, guter Doktor!«

»Nun, die Leute schwatzen dummes Zeug«, fuhr jener ärgerlich fort. »So soll,
als Sie letzthin im ›Othello‹ auftraten, in einer der ersten Ranglogen ein
fremder Graf gewesen sein; dieser will Sie erkannt, und vor etwa zwei Jahren in
Paris in einem schlechten Hause gesehen haben. – Aber, mein Gott, Sie werden
immer blässer –«

»Es ist nichts, der Schein der Lampe fiel nur etwas matter herüber, weiter,
weiter!«

»Nun dieses Gerede blieb von Anfang nur in den ersten Zirkeln, nach und nach
kam es aber ins Publikum, und da dieser Vorfall hinzukömmt, verbindet man
beides und versetzt das frühere Verhältnis zu Ihrem Mörder in jenes berüchtigte
Haus in Paris.«

Auf den ausdrucksvollen Zügen der Kranken hatte während dieser Rede die tiefste
Blässe mit flammender Röte gewechselt. Sie hatte sich höher aufgerichtet, als
solle ihr kein Wort dieser schrecklichen Kunde entgehen, ihr Auge haftete starr
und brennend auf dem Mund des Arztes, sie atmete kaum, ihr Herz schien
stillzustehen. »Jetzt ist's aus«, rief sie mit einem schmerzlichen Blick zum
Himmel, indem Tränen ihrem Auge entstürzten, »jetzt ist es aus, wenn er dies
hörte, so war es zuviel für seine Eifersucht. Warum bin ich nicht gestern
gestorben, ach! da hätte ich meinen guten Vater gehabt, und meine süße Mutter
hätte mich getröstet, über den Hohn dieser grausamen Menschen!«

Der Doktor staunte über diese rätselhaften Worte; er wollte eben ein
tröstendes, besänftigendes Wort zu ihr sprechen, als die Türe mit Geräusch
aufflog, und ein großer, junger Mann hereinfuhr. Sein Gesicht war auffallend
schön, aber ein wilder Trotz verfinsterte seine Züge, sein Auge rollte, sein
Haar hing verwildert um die Stirne. Er hatte ein großes zusammengerolltes
Notenblatt in der Faust, mit welchem er in der Luft herumfuhr, und gleichsam
agierte, ehe er Atem zum Sprechen fand. Bei seinem Anblick schrie die Sängerin
laut auf, der Doktor glaubte anfangs aus Angst, aber es war Freude, denn ein
holdes Lächeln zog um ihren Mund, ihr Auge glänzte ihm durch Tränen entgegen,
»Carlo!« rief sie, »Carlo! endlich kommst du, nach mir zu sehen!«

»Elende!« rief der junge Mann, indem er majestätisch den Arm mit der langen
Notenrolle nach ihr ausstreckte; »laß ab von deinem Sirenengesang, ich komme –
dich zu richten!«

»O Carlo!« unterbrach ihn die Sängerin, und ihre Töne klangen schmelzend und
süß wie die Klänge der Flöte, »wie kannst du so zu deiner Giuseppa sprechen!«

Der junge Mann wollte mit tragischem Pathos antworten, aber der Doktor, dem
dieser Auftritt für seine Kranke zu angreifend schien, warf sich dazwischen.
»Wertester Herr Carlo«, sagte er, indem er ihm eine Prise bot, »belieben Sie zu
bedenken, daß Mademoiselle in einem Zustand ist, wo solche Szenen allzusehr
ihre schwachen Nerven affizieren!«

Jener schaute ihn groß an und wandte die Notenrolle gegen ihn; »Wer bist du,
Erdenwurm?« rief er mit tiefer, dröhnender Stimme; »wer bist du, daß du dich
zwischen mich stellst und meinen Zorn?«

»Ich bin der Medizinalrat Lange«, entgegnete dieser und schlug die Dose zu,
»und in meinen Titeln befindet sich nichts von einem Erdenwurme. Ich bin hier
Herr und Meister, solange Signora krank ist, und ich sage Ihnen im guten,
packen Sie sich hinaus, oder modulieren Sie Ihr Presto assai zu einem
anständigen Larghetto.«

»Oh, lassen Sie ihn doch, Doktor«, rief die Kranke ängstlich, »lassen Sie ihn
doch, bringen Sie ihn nicht auf! er ist mein Freund, Carlo wird mir nichts
Böses tun, was ihm auch die schlechten Menschen wieder von mir gesagt haben.«

»Ha! du wagst es noch zu spotten! Aber wisse, ein Blitzstrahl hat die Tore
deines Geheimnisses gesprengt und hat die Nacht erhellt, in welcher ich
wandelte. Also darum sollte ich nicht wissen, was du warst, woher du kamst?
darum verschlossest du mir den Mund mit deinen Küssen, wenn ich nach deinem
Leben fragte? Ich Tor! daß ich von einer Weiberstimme mich bezaubern ließ, und
nicht bedachte, daß sie nur Trug und Lug ist! Nur im Gesang des Mannes wohnt
Kraft und Wahrheit. Ciel! wie konnte ich mich von den Rouladen einer Dirne
betören lassen!«

»O Carlo«, flüsterte die Kranke, »wenn du wüßtest, wie deine Worte mein Herz
verwunden, wie dein schrecklicher Verdacht noch tiefer dringt als der Stahl des
Mörders!«

»Nicht wahr, Täubchen«, schrie jener mit schrecklichem Lachen, »deine Amorosi
sollten blind sein, da wäre gut mit ihnen spielen? Der Pariser muß doch ein
wackerer Kerl sein, daß er endlich doch noch das fromme Täubchen fand!«

»Jetzt aber wird es mir doch zu bunt, Herr«, rief der Doktor und packte den
Rasenden am Rock; »auf der Stelle marschier Er sich zu dem Zimmer hinaus, sonst
werde ich die Hausleute rufen, daß sie Ihn expedieren.«

»Ich gehe schon, Erdenwurm, ich gehe«, schrie jener und stieß den Medizinalrat
zurück, daß er ganz bequem in einen Fauteuil niedersaß; »ja ich gehe, Giuseppa,
um nimmer wiederzukehren. Lebe wohl oder stirb lieber, Unglückliche, verbirg
deine Schmach unter der Erde. Aber jenseits verbirg deine Seele an einen Ort,
wo ich dir nie begegnen möge; ich würde der Seligkeit fluchen, wenn ich sie mit
dir teilte, weil du mich hier so schändlich um meine Liebe, um mein Leben
betrogen.« Er rief es, indem er noch etwas weniges mit den Noten agierte; aber
sein wildes, rollendes Auge schmolz in Tränen, als er den letzten Blick auf die
Geliebte warf, und schluchzend rannte er aus dem Zimmer.

»Ihm nach, halten Sie ihn auf«, rief die Sängerin, »führen Sie ihn zurück, es
gilt meine Seligkeit!«

»Mitnichten, Wertgeschätzte«, entgegnete Doktor Lange, indem er sich aus seinem
Lehnstuhl aufrichtete; »diese Szene darf nicht fortgespielt werden: Ich will
Ihnen etwas Niederschlagendes aufschreiben, das Sie alle Stunden zwei Eßlöffel
voll einnehmen werden.«

Die Unglückliche war in ihre Kissen zurückgesunken und ihre Kräfte waren
erschöpft, sie verlor das Bewußtsein von neuem.

Der Doktor rief das Mädchen und suchte mit ihrer Hülfe die Kranke wieder ins
Leben zurückzubringen, doch konnte er sich nicht enthalten, während er die
Essenzen einflößte, das Mädchen tüchtig auszuschmälen. »Habe ich nicht
befohlen, man solle niemand, gar niemand hereinlassen, und jetzt läßt man
diesen Wahnsinnigen zu, der Ihr braves Fräulein beinahe zum zweiten Male ums
Leben brachte.«

»Ich habe gewiß sonst niemand hereingelassen«, sprach die Zofe weinend; »aber
ihn konnte ich doch nicht abweisen; sie schickte mich ja heute schon dreimal in
sein Haus, um ihn zu beschwören, nur auf einen kleinen Augenblick zu kommen;
ich mußte ja sogar sagen, sie sterbe und wolle ihn vor ihrem Tode nur noch ein
einziges Mal sehen!«

»So? und wer ist denn dieser –«

Die Kranke schlug die Augen auf. Sie sah bald den Doktor, bald das Mädchen an,
ihre Blicke irrten suchend durchs Zimmer. »Er ist fort, er ist auf ewig hin«,
flüsterte sie; »ach, lieber Doktor, gehen Sie zu Bolnau!«

»Aber, mein Gott, was wollen Sie nur von meinem unglücklichen Kommerzienrat, er
hat sich über Ihre Geschichte schon genug alteriert, daß er zu Bette liegen
muß; was kann denn er Ihnen helfen?«

»Ach, ich habe mich versprochen«, erwiderte sie, »zu dem fremden Kapellmeister
sollen Sie gehen, er heißt Boloni und logiert im ›Hotel de Portugal‹.«

»Ich erinnere mich, von ihm gehört zu haben«, sprach der Doktor, »aber was soll
ich bei diesem tun?«

»Sagen Sie ihm, ich wolle ihm alles sagen, er soll nur noch einmal kommen –
doch nein, ich kann es ihm nicht selbst sagen; Doktor, wenn Sie – ja ich habe
Vertrauen zu Ihnen, ich will Ihnen alles sagen, und dann sagen Sie es wieder
dem Unglücklichen, nicht wahr?«

»Ich stehe zu Befehl; was ich zu Ihrer Beruhigung tun kann, werde ich mit
Freuden tun.«

»Nun so kommen Sie morgen frühe, ich kann heute nicht mehr so viel sprechen.
Adieu, Herr Medizinalrat; doch noch ein Wort; Babette, gib dem Herrn Doktor
sein Tuch!«

Das Mädchen schloß einen Schrank auf und reichte dem Doktor ein Tuch von gelber
Seide, das einen starken, angenehmen Geruch im Zimmer verbreitete.

»Das Tuch gehört nicht mir«, sprach jener, »Sie irren sich, ich führe nur
Schnupftücher von Leinwand.«

»Unmöglich!« entgegnete das Mädchen! »wir fanden es heute nacht am Boden; ins
Haus gehört es nicht, und sonst war noch niemand da als Sie.«

Der Doktor begegnete den Blicken der Sängerin, die erwartungsvoll auf ihm
ruhten. »Könnte nicht dieses Tuch jemand anders entfallen sein?« fragte er mit
einem festen Blick auf sie.

»Zeigen Sie her«, erwiderte sie ängstlich, »daran hatte ich noch nicht
gedacht.« Sie untersuchte das Tuch und fand in der Ecke einen verschlungenen
Namenszug; sie erbleichte, sie fing an zu zittern.

»Es scheint, Sie kennen dieses Tuch und die Person die es verloren hat«, fragte
Lange weiter; »es könnte zu etwas führen, darf ich es nicht mit mir nehmen?
darf ich Gebrauch davon machen?«

Giuseppa schien mit sich zu kämpfen; bald reichte sie ihm das Tuch, bald zog
sie es ängstlich und krampfhaft zurück. »Es sei«, sagte sie endlich; »und
sollte der Schreckliche noch einmal kommen und mein wundes Herz diesmal besser
treffen, ich wage es; nehmen Sie, Doktor. Ich will Ihnen morgen Erläuterungen
zu diesem Tuche geben.«

 

Man kann sich denken, wie ausschließlich diese Vorfälle die Seele des
Medizinalrat Lange beschäftigten. Seine sehr ausgebreitete Praxis war ihm jetzt
ebensosehr zur Last, als sie ihm vorher Freude gemacht hatte, denn verhinderten
ihn nicht die vielen Krankenbesuche, die er vorher zu machen hatte, die
Sängerin am andern Morgen recht bald zu besuchen, und jene Aufschlüsse und
Erläuterungen zu vernehmen, denen sein Herz ungeduldig entgegenpochte? Doch zu
etwas waren diese Besuche in dreißig bis vierzig Häusern gut, er konnte, wie er
zu sagen pflegte, hinhorchen, was man über die Fiametti sage, vielleicht konnte
er auch über ihren sonderbaren Liebhaber, den Kapellmeister Boloni, eines oder
das andere erfahren.

Über die Sängerin zuckte man die Achseln. Man urteilte um so unfreundlicher
über sie, je ärgerlicher man darüber war, daß so lange nichts Offizielles und
Sicheres über ihre Geschichte ins Publikum komme. Ihre Neider, und welche
ausgezeichnete Sängerin, wenn sie dazu schön und achtzehn alt ist, hat deren
nicht genug? ihre Neider gönnten ihr alles, und machten hämische Bemerkungen,
die Gemäßigten sagten: »So ist es mit solchem Volke; einer Deutschen wäre dies
auch nicht passiert.« Ihre Freunde beklagten sie, und fürchteten für ihren Ruf
beinahe noch mehr, als für ihre Gesundheit. Das arme Mädchen! dachte Lange, und
beschloß um so eifriger ihr zu dienen.

Vom Kapellmeister wußte man wenig, weder Schlechtes, noch Gutes. Er war vor
etwa dreiviertel Jahren nach B. gekommen, hatte sich im »Hotel de Portugal« ein
Dachstübchen gemietet und lebte sehr eingezogen und mäßig. Er schien sich von
Gesangstunden und musikalischen Kompositionen zu nähren. Alle wollten übrigens
etwas Überspanntes, Hochfahrendes an ihm bemerkt haben; die, welche ihn näher
kennengelernt hatten, fanden ihn sehr interessant, und schon mancher
Musikfreund soll sich ein Couvert an der Abendtafel im Hotel de Portugal
bestellt haben, nur um seine herrliche Unterhaltung über die Musik zu genießen.
Aber auch diese kamen darin überein, daß es mit Boloni nicht ganz richtig sei,
denn er vernachlässige, verachte sogar den weiblichen Gesang, während er mit
Entzücken von Männerstimmen, besonders von Männerchören spreche. Er hatte
übrigens keine näheren Bekannten, keinen Freund, von seinem Verhältnis zur
Sängerin Fiametti schien niemand etwas zu wissen.

Den Kommerzienrat Bolnau fand er noch immer unwohl und im Bette; er schien sehr
niedergeschlagen, und sprach mit unsicherer, heiserer Stimme allerlei Unsinn
über Dinge, die sonst gänzlich außer seinem Gesichtskreise lagen. Er hatte eine
Sammlung berühmter Rechtsfälle um sich her, in welcher er eifrig studierte; die
Frau Kommerzienrätin behauptete, er habe die ganze Nacht darin gelesen, und hie
und da schrecklich gewinzelt und gejammert. Seine Lektüre betraf besonders die
unschuldig Hingerichteten, und er äußerte gegen den Medizinalrat, es liege
eigentlich für den Menschenfreund ein großer Trost in der Langsamkeit der
deutschen Justiz, denn es lasse sich erwarten, daß wenn ein Prozeß zehn, und
mehrere Jahre daure, die Unschuld doch leichter an den Tag komme, als wenn man
heute gefangen und morgen gehangen werde.

Die Sängerin Fiametti, für welche der Doktor endlich ein Stündchen erübrigt
hatte, war düster und niedergeschlagen, als seie keine Hoffnung mehr für sie
auf Erden. Ihr Auge war trübe, sie mußte viel geweint haben, die Wunde war über
alle Erwartung gut; aber mit ihrem zunehmenden körperlichen Wohlbefinden schien
die Ruhe und Gesundheit ihrer Seele zu schwinden. »Ich habe lange darüber
nachgedacht«, sagte sie, »und fand, daß Sie, lieber Doktor, doch auf höchst
sonderbare Weise in mein Schicksal verwebt werden. Ich kannte Sie vorher nicht;
ich gestehe, ich wußte kaum, daß ein Medizinalrat Lange in B. existiere. Und
jetzt, da ich mit einem Schlage so unglücklich geworden bin, sendet mir Gott
einen so teilnehmenden, väterlichen Freund zu.«

»Mademoiselle Fiametti«, erwiderte Lange, »der Arzt hat an manchem Bette mehr
zu tun, als nur den Puls an der Linken zu fühlen, Wunden zu verbinden und
Mixturen zu verschreiben. Glauben Sie mir, wenn man so allein bei einem Kranken
sitzt, wenn man den inneren Puls der Seele unruhig pochen hört, wenn man Wunden
verbinden möchte, die niemand siehet, da wird auf wunderbare Weise der Arzt zum
Freunde, und der geheimnisvolle Zusammenhang zwischen Körper und Seele scheint
auch in diesem Verhältnisse auffallend zu wirken.«

»So ist es«, sprach Giuseppa, indem sie zutraulich seine Hand faßte; »so ist
es, und auch meine Seele hat einen Arzt gefunden. Sie werden vielleicht viel
für mich tun müssen. Es möchte sein, daß Sie sogar vor den Gerichten in meinem
Namen handeln müssen. Wenn Sie einem armen Mädchen, das sonst gar keine Stütze
hat, dieses große Opfer bringen wollen, so will ich mich Ihnen entdecken.«

»Ich will es tun«, sprach der freundliche Alte, indem er ihre Hand drückte.

»Aber bedenken Sie es wohl; die Welt hat meinen Ruf angegriffen, sie klagt mich
an, sie richtet, sie verdammt mich. Wenn nun die Menschen auch auf Sie höhnisch
deuten, daß Sie der verrufenen Sängerin, der schlechten Italienerin, ach!
meiner sich angenommen haben? werden Sie das ertragen können?«

»Ich will es«, rief der Doktor mit Ernst und Heftigkeit. »Erzählen Sie!«

 

»Mein Vater«, erzählte die Sängerin, »war Antonio Fiametti, ein berühmter
Violinspieler, der Ihnen aus jüngern Jahren nicht unbekannt sein kann, denn
sein Ruf hatte durch die Konzerte, die er an Höfen und in großen Städten gab,
sich überall verbreitet. Ich kann mir ihn nur noch aus meiner frühesten
Kindheit denken, wie er mir die Skala vorgeigte, die ich schon im dritten Jahre
sehr richtig nachsang. Meine Mutter war zu ihrer Zeit eine vorzügliche Sängerin
gewesen, und pflegte in den Konzerten des Vaters einige Arien und Kanzonetten
vorzutragen. Ich war vier Jahre alt, als mein Vater auf der Reise starb und uns
in Armut zurückließ. Meine Mutter mußte sich entschließen, durch Singen uns
fortzubringen. Sie heiratete nach einem Jahre einen Musiker, der ihr von Anfang
sehr geschmeichelt haben soll, nachher aber zeigte es sich, daß er sie nur
geheiratet, um ihre Stimme zu benützen. Er wurde Musikdirektor in W–b–g, einer
kleinen deutschen Stadt in Frankreich, und da fing erst unser Leiden recht an.

Meine Mutter bekam noch drei Kinder und verlor ihre Stimme so sehr, daß sie
beinahe keinen Ton mehr singen konnte. Dadurch war die größte Geldquelle meines
Stiefvaters versiegt, denn seine Konzerte waren nur durch meine Mutter glänzend
und zahlreich gewesen. Er plagte sie von jetzt an schrecklich; mir wollte er
gar nicht mehr zu essen geben, bis er endlich auf ein Mittel verfiel, mich
brauchbar zu machen. Er marterte mich ganze Tage lang, und geigte mir die
schwersten Sachen von Mozart, Gluck, Rossini und Spontini ein, die ich dann
Sonntag abends mit großem Applaus absang; das arme Schepperl, so hatte man
meinen Namen Giuseppa verketzert, wurde eines jener unglücklichen Wunderkinder,
denen die Natur ein schönes Talent zu ihrem größten Unglück gegeben hat; der
Grausame ließ mich alle Tage singen, er peitschte mich, er gab mir tagelang
nichts zu essen, wann ich nicht richtig intoniert hatte; die Mutter aber konnte
meine Qualen nicht mehr lange sehen, es war, als ob ihr Leben in ihren stillen
Tränen dahinfließe, an einem schönen Frühlingsmorgen fanden wir sie tot. Was
soll ich Sie von meinen Marterjahren unterhalten, die jetzt anfingen? Ich war
eilf Jahre alt, und sollte die Haushaltung führen, die kleinen Geschwister
erziehen, und dabei noch singen lernen für die Konzerte! Oh, es war eine Qual
der Hölle!

Um diese Zeit kam oft ein Herr zu uns, der dem Vater immer einen Sack voll
Fünffrankenstücke mitbrachte. Ich kann nicht ohne Grauen an ihn denken. Es war
ein großer, hagerer Mann von mittlerem Alter; er hatte kleine, blinzende, graue
Augen, die ihn durch ihren unangenehmen stechenden Ausdruck vor allen Menschen,
die ich je gesehen, auszeichneten. Mich schien er besonders liebgewonnen zu
haben. Er lobte, wenn er kam, meine Größe, meinen Anstand, mein Gesicht, meinen
Gesang. Er setzte mich auf seine Knie, obgleich mich ein unwillkürliches Grauen
von ihm wegdrängte; er küßte mich trotz meines Schreiens, er sagte
wohlgefällig: ›Noch zwei – drei Jahr, dann bist du fertig, Schepperl!‹ Und er
und mein Stiefvater brachen in ein wildes Lachen bei dieser Prophezeiung aus.
An meinem fünfzehnten Geburtsfest sagte mein Stiefvater zu mir: ›Höre,
Schepperl: du hast nichts, du bist nichts, ich geb dir nichts, ich will nichts
von dir, habe auch hinlänglich genug an meinen drei übrigen Ranken; die
Christel (meine Schwester) wird jetzt statt deiner das Wunderkind; was du hast,
dein bißchen Gesang, hast du von mir, damit wirst du dich fortbringen; der
Oncle in Paris will dich übrigens aus Gnade in sein Haus aufnehmen.‹ ›Der Oncle
in Paris?‹ rief ich staunend, denn bisher wußte ich nichts von einem solchen.
›Ja der Oncle in Paris‹, gab er zur Antwort, ›er kann alle Tage kommen.‹

Sie können sich denken, wie ich mich freute; es ist jetzt drei Jahre her, aber
noch heute ist die Erinnerung an jene Stunden so lebhaft in mir, als wäre es
gestern gewesen. Das Glück, aus dem Hause meines Vaters zu kommen, das Glück,
meinen Oncle zu sehen, der sich meiner erbarme; das Glück, nach Paris zu
kommen, wo ich mir den Sitz des Putzes und der Seligkeit dachte, ich war
berauscht von so vielem Glück; sooft ein Wagen fuhr, sah ich hinaus, ob nicht
der Oncle komme, mich in sein Reich abzuholen. Endlich fuhr eines Abends ein
Wagen vor unserem Hause vor. ›Das ist dein Oncle‹, rief der Vater; ich flog
hinab, ich breitete meine Arme aus nach meinem Erretter – grausame Täuschung!
es war der Mann mit den Fünffrankenstücken.

Ich war beinahe bewußtlos in jenen Augenblicken, aber dennoch vergesse ich die
teuflische Freude nie, die aus seinen grauen Augen blitzte, als er mich hoch
aufgewachsen fand; noch immer klingt mir seine krächzende Stimme in den Ohren:
Jetzt bist du recht, mein Täubchen, jetzt will ich dich einführen in die große
Welt.' Er faßte mich mit der Hand, mit der andern warf er einen Geldsack auf
den Tisch; der Sack fuhr auf, ein glänzender Regen von Silber- und Goldstücken
rollte auf den Boden; meine drei kleine Geschwister und der Vater jubelten,
rutschten auf dem Boden umher, und lasen die Stücke auf – es war – mein
Kaufpreis.

Schon den folgenden Tag ging es nach Paris. Der hagere Mann, ich vermochte es
nicht, ihn Oncle zu nennen, predigte mir beständig vor, welch glänzende Rolle
ich in seinem Salon spielen werde. Ich konnte mich nicht freuen, eine Angst,
eine unerklärliche Bangigkeit waren an die Stelle meiner Freude, meines Glückes
getreten. Vor einem großen erleuchteten Hause hielt der Wagen; wir waren in
Paris. Zehn bis zwölf schöne, allerliebste Mädchen hüpften die breiten Treppen
herab uns entgegen. Sie herzten und küßten mich, und nannten mich ›Schwester
Giuseppa‹; ich fragte den Hagern, ›sind dies Ihre Töchter mein Herr?‹ ›Oui, mes
bonnes enfantes‹, rief er lachend und die Mädchen und die zahlreiche
Dienerschaft stimmten ein mit einem rohen, schallenden Gelächter.

Schöne Kleider, prachtvolle Zimmer zerstreuten mich. Ich wurde am folgenden
Abend herrlich gekleidet; man führte mich in den Salon. Die zwölf Mädchen saßen
im schönsten Putz an Spieltischen, auf Kanapees, am Flügel. Sie unterhielten
sich mit jungen und älteren Herren sehr lebhaft. Als ich eintrat, brachen alle
auf, gingen mir entgegen und betrachteten mich. Der Herr des Hauses führte mich
zum Flügel, ich mußte singen; allgemeiner Beifall wurde mir zuteil; man zog
mich ins Gespräch, meine ungebildeten, halb italienischen Ausdrücke galten für
Naivetät; man bewunderte mich, ich erröte heute noch, mit welchen Worten mir
man dieses sagte. So ging es mehrere Tage herrlich und in Freuden. Ich lebte
ungeniert, ich hätte zufrieden leben können, wenn ich mich nicht höchst
unbehaglich, beinahe bänglich in diesem Hause, in dieser Gesellschaft gefühlt
hätte, in meiner naiven Unschuld glaubte ich, so sei nun einmal die große Welt
und man müsse sich in ihre Sitten fügen. Eines fiel mir jedoch auf, als ich an
einem Abende zufällig an der Treppe vorbeiging, sah ich, daß die Herren, die
uns besuchten, dem Portier Geld gaben, dafür blaue oder rote Karten bekamen und
solche einem Bedienten vor dem Salon wieder übergaben. Ein junger Stutzer, der
an mir vorüberkam, wies mir mit zärtlichen Blicken eine dieser roten Karten;
ich weiß heute noch nicht, warum ich darüber errötete. Aber hören Sie weiter,
was sich bald zutrug.

Sehen Sie lieber Doktor, hier habe ich ein kleines unscheinbares Papier. Diesem
bin ich meine Rettung schuldig. Ich fand es eines Morgens unter den Brötchen
meines Frühstücks; ich weiß nicht, von welcher gütigen Hand es kam, aber möge
der Himmel das Herz belohnen, das sich meiner erbarmte! Es lautet:

    ›Mademoiselle!

    Das Haus, welches Sie bewohnen, ist ein Freudenhaus; die Damen, die Sie um
    sich sehen, sind Freudenmädchen; sollten wir uns in Giuseppa geirrt haben?
    Wird sie einen kurzen Schimmer von Glück mit langer Reue erkaufen wollen?‹

Es war ein schreckliches Licht, es drohte mich völlig zu erblinden, denn es
zerriß beinahe zu plötzlich meinen unschuldigen Kindersinn und den Traum von
einer unbesorgten, glücklichen Lage. Was war zu tun? Ich hatte in meinem Leben
noch nicht gelernt, Entschlüsse zu fassen. Der Mann, dem dieses Haus gehörte,
war mir wie ein fürchterlicher Zauberer, der jeden meiner Gedanken lesen könne,
der jetzt schon darum wissen müsse, was ich erfahren. Und dennoch wollte ich
lieber sterben, als noch einen Augenblick hier verweilen. – Ich hatte ein
Mädchen gerade über von unserer Wohnung, zuweilen italienisch sprechen hören;
ich kannte sie nicht – aber kannte ich denn sonst jemand m dieser ungeheuren
Stadt? diese vaterländischen Klänge erweckten Zutrauen in mir; zu ihr wollte
ich flüchten, ich wollte sie auf den Knieen anflehen, mich zu retten.

Es war sieben Uhr frühe; ich war meiner ländlichen Gewohnheit treu geblieben,
stand immer frühe auf, und pflegte gleich nachher zu frühstücken, und dies
rettete mich. Um diese Zeit schliefen noch alle, sogar ein großer Teil der
Domestiken. Nur der Portier war zu fürchten. Doch konnte er denken, daß jemand
aus diesem Tempel der Herrlichkeit entfliehen werde? Ich wagte es; ich warf
mein schwarzes unscheinbares Mäntelchen um mich, eilte die Treppe hinab, meine
Knie schwankten, als ich an der Loge des Portiers vorbeiging; er bemerkte mich
nicht, drei Schritte, und ich war frei.

Rechts über die Straße hinüber wohnte das italienische Mädchen. Ich sprang über
die breite Straße, ich pochte am Haus, ein Diener öffnete. Ich fragte nach der
Signora mit dem schwarzen Lockenköpfchen, die italienisch spreche. Der Diener
lachte, und sagte, ich meine wohl die kleine Exzellenza Seraphine; ›Dieselbe,
dieselbe‹, antwortete ich, ›führen Sie mich geschwind zu ihr.‹ Er schien
anfangs Bedenken zu tragen, weil es noch so frühe am Tag sei, doch meine Bitten
überredeten ihn. Er führte mich in dem zweiten Stock in ein Zimmer, hieß mich
warten und rief dann eine Zofe, der Exzellenza mich zu melden. Ich hatte mir
gedacht, das hübsche italienische Mädchen werde meines Standes sein; ich
schämte mich, einer Höhern mich zu entdecken, aber man ließ mir keine Zeit,
mich zu besinnen; die Zofe erschien, mich vor das Bett ihrer Gebieterin zu
führen. Ja, sie war es, es war die schöne junge Dame, die ich hatte italienisch
sprechen hören. Ich stürzte vor ihr nieder, und flehte sie um ihren Schutz an;
ich mußte ihr meine ganze Geschichte erzählen. Sie schien gerührt und versprach
mich zu retten. Sie ließ den Diener, der mich heraufgeführt hat, kommen und
legte ihm das strengste Stillschweigen auf; dann wies sie mir ein kleines
Stübchen an, dessen Fenster in den Hof gingen, gab mir zu arbeiten und zu
essen, und so lebte ich mehrere Tage in Freude über meine Rettung, in Angst
über meine Zukunft.

Es war das Haus des Gesandten eines kleinen deutschen Hofes, in welches ich
aufgenommen war. Die Exzellenza war seine Nichte, eine geborne Italienerin, die
bei ihm in Paris erzogen worden war. Sie war ein gütiges, liebenswürdiges
Geschöpf, dessen Wohltaten ich nie vergessen werde. Sie kam alle Tage zu mir
und tröstete mich; sie sagte mir, daß der Gesandte durch seine Bedienten in dem
Hause des argen Mannes nachgeforscht habe. Man seie sehr in Bestürzung, suche
es aber zu verbergen. Die Diener drüben flüstern geheimnisvoll, es habe sich
eine Mamsell aus einem Fenster des zweiten Stocks in den Kanal der Seine
gestürzt. Sonderbare Fügung! Mein Zimmer war ein Eckzimmer und sah mit der
einen Seite nach der Straße, die andere ging schroff hinab in einen Kanal. Ich
erinnerte mich, an jenem Morgen ein Fenster dieser Seite geöffnet zu haben;
wahrscheinlich war es offen geblieben, und so mochte man sich mein Verschwinden
erklären. Signora Seraphina sollte um diese Zeit nach Italien zurückkehren, sie
war so gütig, mich mitzunehmen. Ja, sie tat noch mehr für mich; sie bewog ihre
Eltern in Piacenza, daß sie mich wie ihr Kind in ihr Haus aufnahmen; sie ließ
mein Talent ausbilden, ihr habe ich Freiheit, Leben, Kunst, oh! vielleicht
mehr, als ich weiß, zu danken. In Piacenza lernte ich den Kapellmeister Boloni,
der übrigens kein Italiener ist, kennen; er schien mich zu lieben, aber er
sagte es mir nicht. Ich nahm bald nachher den Ruf an das hiesige Theater an.
Man schätzte mich hier, man hat mir sonst wohlgewollt, mein Leben und mein Ruf
war unsträflich, ach, ich habe in dieser langen Zeit nie einen Mann bei mir
gesehen, als – ich kann Ihnen dieses schöne Verhältnis ohne Erröten gestehen –
als Boloni, der mir bald hieher nachgereist war. Sie haben mein Leben jetzt
gehört, sagen Sie mir, habe ich etwas getan, um so bittere Strafe zu verdienen?
Habe ich so Entsetzliches verschuldet?«

 

Als die Sängerin geendet hatte, ergriff der Medizinalrat lebhaft ihre Hand.
»Ich wünsche mir Glück«, sagte er, »den wenigen Menschen, die Sie auf Ihrem
Lebensweg gefunden haben, beitreten zu können. Meine Kräfte sind zwar zu
schwach, um für Sie tun zu können, was die treffliche kleine Exzellenza für Sie
tat, aber ich will suchen, Ihr trauriges Geschick entwirren zu helfen, ich will
den Brausewind, Ihren Freund, zu versöhnen suchen. Aber sagen Sie mir nur, was
ist denn Herr Boloni eigentlich für ein Landsmann?« »Da fragen Sie mich
zuviel«, erwiderte sie ausweichend; »ich weiß nur, daß er ein Deutscher von
Geburt ist, und wenn ich nicht irre, wegen Familienverhältnissen vor mehreren
Jahren sein Vaterland verließ. Er hielt sich in England und Italien auf, und
kam vor etwa drei Vierteljahren hieher.«

»So, so? aber warum haben Sie ihm das, was Sie mir erzählen, nicht schon früher
selbst gesagt?«

Giuseppa errötete bei dieser Frage; sie schlug die Augen nieder, und
antwortete: »Sie sind mein Arzt, mein väterlicher Freund, es ist mir, wenn ich
zu Ihnen spreche, als spräche ein Kind zu seinem Vater. – Aber konnte ich denn
dem jungen Mann von diesen Dingen erzählen? Und ich kenne ja seine schreckliche
Eifersucht, seinen leicht gereizten Argwohn, ich konnte es nie über mich
vermögen, ihm zu sagen, welchen Schlingen ich entflohen war.«

»Ich ehre, ich bewundere Ihr Gefühl; Sie sind ein gutes Kind; glauben Sie mir,
es tut einem alten Mann wohl, auf solche dezente Gefühle aus der alten Zeit zu
stoßen; denn heutzutag gilt es für guten Ton, sich über dergleichen
wegzusetzen. Aber noch haben Sie mir nicht alles erzählt; der Abend auf der
Redoute, jene schreckliche Nacht? –«

»Es ist wahr, ich muß Ihnen noch weiter sagen. Ich habe, sooft ich im stillen
über meine Rettung nachdachte, die Vorsehung gepriesen, daß man in jenem Hause
glaubte, ich habe mich selbst getötet; denn es war mir nur zu gewiß, daß, wenn
jener Schreckliche nur die entfernte Ahnung von meinem Leben habe, er kommen
werde, sein Opfer zurückzuholen oder es zu verderben; denn er mochte manches
Fünffrankenstück für mich bezahlt haben. Deswegen habe ich, solange ich in
Piacenza war, manches schöne Anerbieten fürs Theater abgelehnt, weil ich mich
scheute, öffentlich aufzutreten. Als ich aber etwa anderthalb Jahre dort war,
brachte mir eines Morgens Seraphina ein Pariser Zeitungsblatt, worin der Tod
des Chevalier de Planto angezeigt war.«

»Chevalier de Planto?« unterbrach sie der Arzt; »hieß so jener Mann, der Sie
aus dem Hause Ihres Stiefvaters führte?«

»So hieß er; ich war voll Freude, meine letzte Furcht war verschwunden, und es
stand nichts mehr im Wege, meinen Wohltätern nicht mehr beschwerlich zu fallen.
Schon einige Wochen nachher kam ich nach B. Ich ging vorgestern abend auf die
Redoute, und ich will Ihnen nur gestehen, daß ich recht freudig gestimmt war.
Boloni durfte nicht wissen, in welchem Kostüm ich erscheinen würde, ich wollte
ihn necken und dann überraschen. Auf einmal, wie ich allein durch den Saal
gehe, flüstert eine Stimme in mein Ohr: ›Schepperl! was macht dein Oncle?‹ Ich
war wie niedergedonnert; diesen Namen hatte ich nicht mehr gehört, seit ich den
Händen jenes Fürchterlichen entgangen war; mein Oncle! ich hatte ja keinen, und
nur einer hatte gelebt, der sich vor der Welt dafür ausgab, der Chevalier de
Planto. Ich hatte kaum so viel Fassung zu erwidern: ›Du irrst dich, Maske!‹ ich
wollte hinwegeilen, mich unter dem Gewühl der Menge verbergen, aber die Maske
schob ihren Arm in den meinigen und hielt mich fest. ›Schepperl!‹ sprach der
Unbekannte, ›ich rate dir, ruhig neben mir herzugehen, sonst werde ich den
Leuten erzählen, in welcher Gesellschaft du dich früher umhergetrieben.‹ Ich
war vernichtet, es wurde Nacht in meiner Seele, nur ein Gedanke war in mir
lebhaft, die Furcht vor der Schande. Was konnte ich armes, hilfloses Mädchen
machen, wenn dieser Mensch, wer er auch sein mochte, solche Dinge von mir
aussagte? die Welt würde ihm geglaubt haben, und Carlo! ach, Carlo wäre nicht
der letzte gewesen, der mich verdammt hätte. Ich folgte dem Mann an meiner
Seite willenlos. Er flüsterte mir die schrecklichsten Dinge zu; meinen Oncle,
wie er den Chevalier nannte, habe ich unglücklich gemacht, meinen Vater, meine
Familie ins Verderben gestürzt. Ich konnte es nicht mehr aushalten, ich riß
mich los und rief nach meinem Wagen. Als ich mich aber auf der Treppe umsah,
war diese schreckliche Gestalt mir gefolgt. ›Ich fahre mit dir nach Hause,
Schepperl‹, sprach er mit schrecklichem Lachen; ›ich habe noch ein paar Worte
mit dir zu reden.‹ Die Sinne vergingen mir, ich fühlte, daß ich ohnmächtig
werde, ich wachte erst wieder im Wagen auf, die Maske saß neben mir. Ich stieg
aus und ging auf mein Zimmer, er folgte; er fing sogleich wieder an zu reden,
in der Todesangst, ich möchte verraten werden, schickte ich Babette hinaus.

›Was willst du hier, Elender‹, rief ich voll Wut, mich so beleidigt zu sehen.
›Was kannst du von mir Schlechtes sagen? Ohne meinen Willen kam ich in jenes
Haus; ich verließ es, als ich sah, was dort meiner warte.‹

›Schepperl, mache keine Umstände, es gibt nur zwei Wege, dich zu retten.
Entweder zahlst du auf der Stelle zehntausend Franken, sei es in Juwelen oder
Gold, oder du folgst mir nach Paris; sonst weiß morgen die ganze Stadt mehr von
dir, als dir lieb ist.‹ Ich war außer mir; ›Wer gibt dir dieses Recht, mir
solche Zumutungen zu machen?‹ rief ich; ›wohlan! sage der Stadt, was du willst;
aber auf der Stelle verlasse dieses Haus! ich rufe die Nachbarn.‹

Ich hatte einige Schritte gegen das Fenster getan, er lief mir nach, packte
meinen Arm; ›Wer mir das Recht gibt?‹ sprach er, ›dein Vater, Täubchen, dein
Vater‹; ein teuflisches Lachen tönte aus seinem Mund, der Schein der Kerze fiel
auf ein Paar graue, stechende Augen, die mir nur zu bekannt waren. In demselben
Moment war mir klar, wen ich vor mir hatte; ich wußte jetzt, daß sein Tod nur
ein Blendwerk war, das er zu irgendeinem Zweck erfunden hatte; die Verzweiflung
gab mir übernatürliche Kraft; ich rang mich los, ich wollte ihm seine Maske
abreißen. ›Ich kenne Euch, Chevalier de Planto‹, rief ich, ›aber Ihr sollt den
Gerichten Rechenschaft über mich geben müssen.‹ ›So weit sind wir noch nicht,
Täubchen‹, sagte er, und in demselben Augenblick fühlte ich sein Eisen in
meiner Brust, ich glaubte zu sterben.« –

Der Doktor schauderte; es war heller Tag und doch graute ihm, wie wenn man im
Dunkeln von Gespenstern spricht. Er glaubte das heisere Lachen dieses Teufels
zu hören, er glaubte hinter den Gardinen des Bettes die grauen, stechenden
Augen dieses Ungeheuers glänzen zu sehen. »Sie glauben also«, sagte er nach
einer Weile, »daß der Chevalier nicht tot ist, daß es derselbe ist, der Sie
ermorden wollte?«

»Seine Stimme, sein Auge überzeugten mich; das Tuch, das ich Ihnen gestern gab,
machte es mir zur Gewißheit. Die Anfangslettern seines Namens sind dort
eingezeichnet.«

»Und geben Sie mir Vollmacht, für Sie zu handeln? darf ich alles, was Sie mir
sagten, selbst vor Gericht angeben?«

»Ich habe keine Wahl, alles! Aber nicht wahr, Doktor, Sie gehen zu Boloni und
sagen ihm, was ich Ihnen sagte? Er wird Ihnen glauben, er kannte ja auch
Seraphine.«

»Und darf ich nicht auch wissen«, fuhr der Medizinalrat fort, »wie der Gesandte
hieß, in dessen Haus Sie sich verbargen?«

»Warum nicht? es war ein Baron Martinow.«

»Wie?« rief Lange in freudiger Bewegung, »der Baron Martinow? ist er nicht in
. . . . schen Diensten?«

»Ja, kennen Sie ihn? er war Gesandter des . . . . schen Hofes in Paris und
nachher in Petersburg.«

»O dann ist es gut, sehr gut«, sagte der Medizinalrat und rieb sich freudig die
Hände. »Ich kenne ihn, er ist seit gestern hier; er hat mich rufen lassen; er
wohnt im Hotel de Portugal.«

Eine Träne blinkte in dem Auge der Sängerin und von frommen Empfindungen schien
ihr Herz bewegt. »So mußte ein Mann«, sagte sie, »den ich viele hundert Meilen
entfernt glaubte, hieher kommen, um die Wahrheit meiner Erzählung zu
bekräftigen! Gehen Sie zu ihm; ach, daß auch Carlo zuhören könnte, wenn er
Ihnen versichert, daß ich die Wahrheit sprach!«

»Er soll es, er soll mit mir, ich will es schon machen. Adieu, gutes Kind; sein
Sie recht ruhig, es muß Ihnen noch gut gehen auf Erden, und nehmen Sie die
Mixtur recht fleißig, alle Stunden zwei Löffel voll!« So sprach der Doktor und
ging. Die Sängerin aber dankte ihm durch ihre freundlichen Blicke. Sie war
ruhiger und heiter; es war, als habe sie eine große Last mit ihrem Geheimnis
hinweggewälzt; sie sah vertrauungsvoller in die Zukunft, denn ein gütiges
Geschick schien sich des armen Mädchens zu erbarmen.

 

Der Baron Martinow, dem Lange früher einmal einen wichtigen Dienst zu leisten
Gelegenheit gehabt hatte, nahm ihn freundlich auf, und gab ihm über die
Sängerin Fiametti die genügendsten Aufschlüsse. Er bestätigte nicht nur beinahe
wörtlich ihre Erzählung, sondern er brach auch in die lautesten Lobeserhebungen
ihres Charakters aus; ja er versprach, wohin er in dieser Stadt kommen würde,
überall zu ihren Gunsten zu sprechen, und die Gerüchte zu widerlegen, die über
sie im Umlauf waren. Er hat auch Wort gehalten, denn hauptsächlich seinem
Ansehen und der edelmütigen Art, womit er sich der Italienerin annahm,
schrieben es ihre Freunde zu, daß die Gesinnungen des Publikums über sie in
wenigen Tagen wie durch einen Zauberschlag sich änderten. Der Medizinalrat
Lange aber stieg an jenem Tage, als er vom Gesandten kam, aus der Beletage des
Hotel de Portugal noch einige Treppen höher, in die Mansarden; in Nro. 54
sollte der Kapellmeister wohnen. Er stand vor der Türe still, um Atem zu
schöpfen, denn die steilen Treppen hatten ihn angegriffen. Sonderbare Töne
drangen aus dieser Türe in sein Ohr. Es schien ein Schwerkranker darin zu sein,
denn er vernahm ein tiefes Stöhnen und Seufzen, das aus der tiefsten Brust
aufzusteigen schien. Dann klangen wieder schreckliche französische und
italienische Flüche dazwischen, wie wenn Ungeduld dem Jammer Luft machen will,
und ein heiseres Lachen der Verzweiflung bildete wieder den Übergang zu jenen
tiefen Seufzern. Der Medizinalrat schauderte. Habe ich doch schon neulich etwas
weniges Wahnsinn an dem Maestro verspürt, dachte er, sollte er vollends
übergeschnappt sein, oder ist er krank geworden aus Schmerz? Er hatte schon den
Finger gekrümmt um anzuklopfen, als sein Blick noch einmal auf die Nummer der
Türe fiel; es war 53. Wie hatte er sich doch so täuschen können; fast wäre er
zu einem ganz fremden Menschen eingetreten. Unwillig über sich selbst ging er
eine Türe weiter; hier war 54; hier lautete es auch ganz anders. Eine tiefe
schöne Männerstimme sang ein Lied, begleitet von dem Pianoforte; der
Medizinalrat trat ein, es war jener junge Mann, den er gestern bei der Sängerin
gesehen.

Im Zimmer lagen Notenblätter, Gitarre, Violinen, Saiten und anderer Musikbedarf
umher, und mitten unter diesen Trümmern stand der Kapellmeister in einem
weiten, schwarzen Schlafrock, eine rote Mütze auf dem Kopf und eine Notenrolle
in der Hand; der Doktor hat nachher gestanden, es sei ihm bei seinem Anblick
Marius auf den Trümmern von Karthago eingefallen.

Der junge Mann schien sich seiner von gestern zu erinnern und empfing ihn
beinahe finster; doch war er so artig, einen Stoß Notenblätter mit einem Ruck
von einem Sessel auf den Boden zu werfen, um seinem Besuch Platz anzubieten; er
selbst stieg mit großen Schritten im Zimmer umher und sein fliegender
Schlafrock nahm geschickt den Staub von Tischen und Büchern.

Er ließ den Medizinalrat nicht zum Wort gelangen, er überschrie ihn. »Sie
kommen von ihr?« rief er. »Schämen sich Ihre grauen Haare nicht, der Kuppler
eines solchen Weibes zu werden? Ich will nichts mehr hören; ich habe mein Glück
zu Grabe getragen, Sie sehen, ich traure um meine Seligkeit; ich habe meinen
schwarzen Schlafrock an, schon dies sollte Ihnen, wenn Sie sich entfernt auf
Psychologie verstehen, ein Zeichen sein, daß ich jene Person für mich als
gestorben ansehe. O Giuseppa, Giuseppa!«

»Wertester Herr Kapellmeister«, unterbrach ihn der Doktor, »so hören Sie mich
nur an –«

»Hören? was wissen Sie von Hören? Lauschen Sie, wenn Sie von Hören sprechen;
ich will prüfen, ob du Gehör hast, Alter! Siehe, das ist das Weib«, fuhr er
fort, indem er den Flügel aufriß und einiges spielte, das übrigens dem Doktor,
der kein großer Musikkenner war, vorkam wie andere Musik auch; »hören Sie
dieses Weiche, Schmelzende, Anschmiegende? Aber bemerken Sie nicht in diesen
Übergängen das unzuverlässige, flüchtige, charakterlose Wesen dieser Geschöpfe?
Aber hören Sie weiter«, sprach er mit erhobener Stimme und glänzendem Auge,
indem er die weiten Ärmel des Trauerschlafrockes zurückschüttelte; »wo Männer
wirken, ist Kraft und Wahrheit; hier kann nichts Unreines aufkommen, es sind
heilige, göttliche Laute!« Er hämmerte mit großer Macht auf den Tasten umher,
aber dem Doktor wollte es wieder bedünken, als seie dies nur ganz gewöhnliche
Musik.

»Sie haben da eine sonderbare Charakteristik der Menschen«, sagte er, »da wir
doch einmal so weit sind, dürfte ich Sie nicht bitten, Verehrter! daß Sie mir
doch einmal einen Medizinalrat auf dem Klavier vorstellten?«

Der Musiker sah ihn verächtlich an; »Wie magst du nur mit einem schlechten,
quiekenden Cis hereinfahren, Erdenwurm, wenn ich den herrlichen,
strahlenwerfenden Akkord anschlage!«

Die Antwort des Doktors wurde durch ein Klopfen an der Tür unterbrochen; eine
kleine verwachsene Figur trat herein, machte eine Reverenz und sprach: »Der
kranke Herr auf Nro. 53 läßt den Herrn Kapellmeister höflichst ersuchen, doch
nicht so gar erschrecklich zu hantieren und zu haselieren, was maßen derselbe
von gar schwacher Konstitution und dem zeitlichen Hinscheiden nahe ist.«

»Ich lasse dem Herrn meinen gehorsamsten Respekt vermelden«, erwiderte der
junge Mann, »und meinetwegen könne er abfahren, wann es ihm gefällig. Es graut
mir ohnedies alle Nacht vor seinem Jammern und Stöhnen, und das Greulichste
sind mir seine gottlosen Flüche und sein tolles Lachen. Meint vielleicht der
Franzose, er seie allein Herr im Hotel de Portugal? Geniert er mich, so geniere
ich ihn wieder.«

»Aber verzeihen Euer Hochedelgeboren«, sagte der verwachsene Mensch, »er
treibt's nicht mehr lange, wollen Sie ihm nicht die letzten Augenblicke –«

»Ist er so gar krank, der Herr?« fragte der Medizinalrat teilnehmend, »was
fehlt ihm, wer behandelt ihn? wer ist er?«

»Wer er ist, weiß ich gerade nicht; ich bin der Lohnlakai; ich denke, er nennt
sich Lorier und ist aus Frankreich; vorgestern war er noch wohlauf aber etwas
melancholisch, denn er ging gar nicht aus, hatte auch keine Lust die
Merkwürdigkeiten dieser Stadt zu sehen, aber am andern Morgen fand ich ihn
schwerkrank im Bette; es scheint, er hat in der Nacht einen Schlaganfall
bekommen. Aber um alle Welt will er keinen Arzt. Er flucht gräßlich, wenn ich
frage, ob ich keinen zu ihm führen solle. Er pflegt und verbindet sich selbst;
ich glaube, er hat auch eine alte Schußwunde aus dem Krieg, die jetzt wieder
aufgegangen ist.«

Man hörte in diesem Augenblicke den Kranken nebenan mit heiserer Stimme rufen
und einige Verwünschungen ausstoßen. Der Lohnlakai schlug drei Kreuze und flog
hinüber.

Der Doktor versuchte noch einmal, ob seine Reden bei dem verstockten Liebhaber
keinen Eingang fänden, und wirklich schien es diesmal zu gelingen. Er hatte
eine Partitur in die Hand genommen, aus welcher er mit leiser Stimme vor sich
hinsang; der Doktor benützte diese ruhigere Stimmung und fing an ihm das Leben
der Sängerin zu erzählen. Anfangs schien der Kapellmeister nicht darauf zu
achten; er las emsig in seiner Partitur und tat, als sei außer ihm niemand im
Zimmer; nach und nach aber wurde er aufmerksamer, er hörte auf zu singen; bald
hob sich zuweilen sein Auge über die Partitur und streifte glühend über des
Doktors Gesicht, dann ließ er das Notenheft senken, und sah den Erzähler fest
an, sein Interesse schien mehr und mehr zu wachsen, seine Augen glänzten, er
rückte näher, er faßte den Arm des Mediziners, und als dieser seine Erzählung
schloß, sprang er in großer Bewegung auf, und rannte im Zimmer auf und nieder.
»Ja«, rief er, »es liegt Wahrheit darin, ein Schein von Wahrheit, eine
Wahrscheinlichkeit; es ist möglich, es könnte etwa so gewesen sein; Teufel!
könnte es nicht auch eine Lüge sein?«

»Das heißt man glaube ich decrescendo in Ihrer werten Kunst, Herr
Kapellmeister; aber warum denn bei dieser Sache so von der Wahrheit bis zur
Lüge herabsteigen? Wenn ich Ihnen nun einen Bürgen für die Wahrheit stellte?
Maestro, wie dann?«

Boloni blieb sinnend vor ihm stehen: »Ha! wer dieses könnte, Medizinalrat, in
Gold wollte ich dich fassen, schon dieser Gedanke verdient groß und königlich
belohnt zu werden. Ja! wer mir Bürge wäre! – Es ist alles so finster –
verworrene Labyrinthe – kein Ausgang – kein leitendes Gestirn!«

»Wertgeschätzter Freund«, unterbrach ihn der Doktor; »ich ertappe Sie hier auf
einer Reminiszenz aus Schillers ›Räubern‹, so in der Cottaschen Taschenausgabe
stehet, wenn ich mich recht erinnere. Demungeachtet weiß ich einen solchen
Bürgen, ein solches leitendes Gestirn.«

»Ha! wer mir einen solchen gäbe!« rief jener; »er sei mein Freund, mein Engel,
mein Gott – ich will ihn anbeten!«

»Es ist zwar in der angeführten Stelle von einem Schwert die Rede, womit man
der Otternbrut eine brennende Wunde versetzen will; nichtsdestoweniger aber
will ich Sie überzeugen; jener Gesandte, der die arme Giuseppa in seinem Hause
aufnahm, logiert zufällig hier im Hause auf Nr. 6; belieben Sie einen Frack
anzuziehen und ein Halstuch umzuknüpfen, so werde ich Sie zu ihm führen; er hat
mir versprochen, Sie zu überzeugen.«

Der junge Mann drückte gerührt die Hand des Arztes, doch auch jetzt noch konnte
er ein gewisses erhabenes Pathos nicht verbergen. »Ihr wart mein guter Engel«,
sagte er; »wie vielen Dank bin ich für diesen Wink Euch schuldig; ich fahre nur
geschwind in meinen Frack, und sogleich folg ich Euch zu dem Gesandten.«

 

Die Aussöhnung mit dem Geliebten schien beinahe noch von größerer Wirkung auf
die Sängerin zu sein, als die kunstreichsten Tränklein ihres Arztes. Ihre
Gesundheit besserte sich in den nächsten Tagen zusehends, und bald war sie so
weit hergestellt, daß sie die Besuche ihrer teilnehmenden Freunde außer dem
Bette empfangen konnte. Diese Wendung ihres Zustandes mochte der Direktor der
Polizei abgewartet haben, um die Sache weiterzuverfolgen. Er war ein
umsichtiger Mann und der Ruf sagte von ihm, daß ihm nicht leicht einer entgehe,
auf den er einmal sein Auge geworfen, sollte er auch hundert und mehrere Meilen
entfernt sein. Von dem Medizinalrat war ihm die Geschichte der Sängerin
mitgeteilt worden, er hatte sodann mit dem Baron Martinow noch weitere
Rücksprache genommen, und einiges erfahren, was ihm von großem Interesse
schien. Der Gesandte hatte ihm nämlich gestanden, daß er von dem Vorfall mit
der jungen Fiametti Gelegenheit genommen, das ruchlose Leben des Chevalier de
Planto höheren Orts zu berühren. Er hatte nicht versäumt, hauptsächlich den
Umstand, daß jenes arme Kind eigentlich verkauft wurde, ins rechte Licht zu
setzen. Jenes berüchtigte Haus wurde kurze Zeit darauf von der Polizei
aufgehoben, und der Baron schien dies hauptsächlich den Schritten, die er in
der Sache getan, zuzuschreiben. Auch er hatte von dem Tod des Chevaliers
gehört, glaubte aber mit dem Polizeidirektor, daß dies nur ein Kunstgriff
gewesen sei, um sein Gewerbe sicherer fortzusetzen, denn beide hegten keinen
Zweifel, jener Mordversuch an der Sängerin könne nur von diesem schrecklichen
Menschen herrühren. Wie schwer war es aber der Spur dieses Mörders zu folgen;
die Fremden, die sich damals zu B. aufhielten, waren, wie der Direktor
versicherte, alle unverdächtig; nur zwei Umstände konnten zu Gewisserem führen;
das Schnupftuch, welches sich im Zimmer der Fiametti gefunden hatte, könnte,
wenn man irgendwo ein ähnliches sah, zur Entdeckung leiten; es war daher die
genaueste Beschreibung davon in den Händen aller jener Nähterinnen und
Waschfrauen, welche die Garderobe der Fremden in B. zu besorgen pflegten.
Sodann glaubte der Direktor aus psychologischen Gründen annehmen zu können, daß
ein zweiter Versuch auf das Leben der Sängerin bald folgen würde, im Falle sich
nämlich der Mörder noch in der Nähe aufhielte.

Sobald daher die Sängerin wieder bei Kräften war, begleitete der Direktor der
Polizei den Doktor Lange, sooft er sie besuchte; es wurden dort manche
Maßregeln besprochen, manche schienen gut, aber nicht wohl auszuführen, manche
wurde geradehin verworfen. Giuseppa selbst kam endlich auf einen Gedanken, der
den beiden Männern sehr einleuchtete. »Der Doktor«, sagte sie, »hat mir erlaubt
in der nächsten Woche wieder auszugehen; wenn er nichts dagegen hat, würde ich
auf der letzten Redoute des Karnevals zuerst wieder unter den Leuten
erscheinen; es hat etwas Anziehendes für mich, mich dort, wo mein Unglück
eigentlich anfing, zum erstenmal zu zeigen. Wenn wir dafür sorgen, daß dies in
B. hinlänglich bekannt wird, und wenn der Chevalier noch hier ist, so bin ich
wie von meinem Leben überzeugt, daß er, unter irgendeiner Maske sich wieder in
meine Nähe dringt. Er wird sich zwar hüten zu sprechen, er wird durch nichts
sich verraten, aber seine Anschläge auf mein Leben wird er nicht ruhen lassen,
und ich will ihn aus Tausenden erkennen. Seine Größe, seine Gestalt, vor allem
seine Augen werden mir ihn kenntlich machen. Was meinen Sie, meine Herrn?«

Der Plan schien nicht übel. »Ich wollte wetten«, sagte der Direktor, »wenn er
erfährt, Sie kommen auf diesen Ball, so bleibt er nicht aus; sei es auch nur,
um den Gegenstand seiner Rache wiederzusehen und seiner Wut neue Nahrung zu
geben. Ich denke übrigens, Sie sollten keine Larve vors Gesicht nehmen, er wird
Sie dann um so leichter erkennen, um so eher in Ihre Nähe, in seine Falle
gehen; ich werde ein paar tüchtige Bursche in Dominos stecken und sie Ihnen zur
Eskorte geben; auf ein Zeichen von Ihnen soll der alte Fuchs gefangen sein.«

Babette, das Kammermädchen der Sängerin war während dieses Gespräches ab- und
zugegangen; sie hatte gehört, wie ihre Dame entschlossen sei, den Mörder oder
seine Gehülfen ausfindig zu machen, sie glaubte es sich selbst schuldig zu
sein, nach Kräften zu dieser Entdeckung beizutragen. Sie paßte daher den
Direktor ab, faßte sich ein Herz und sagte, sie habe schon neulich den Doktor
auf einen Umstand aufmerksam gemacht, der zur Entdeckung führen könnte, er
scheine aber nicht darauf zu achten.

»Kein Umstand ist bei solchen Vorfällen gering, meine liebe Kleine«, antwortete
der Mann der Polizei; »wenn Sie irgend etwas wissen –«

»Ich glaube fast, Signora ist zu diskret und will nicht recht mit der Sprache
heraus; als sie den Stich bekam und in meinen Armen ohnmächtig wurde, war ihr
letzter Seufzer – ›Bolnau‹.«

»Wie?« rief der Direktor entrüstet, »und das verschwieg man mir bis jetzt?
einen so wichtigen Umstand; haben Sie auch recht gehört, ›Bolnau‹?«

»Auf meine Ehre«, sagte die Kleine und legte die Hand beteurend auf das Herz,
»›Bolnau‹, sagte sie und so schmerzlich, daß ich nicht anders glaube, als so
heißt der Mörder; aber bitte, verraten Sie mich nicht!«

Der Direktor hatte den Grundsatz, daß kein Mensch, er sehe so ehrlich aus als
er wolle, zu gut zu einem Verbrechen sei. Der Kommerzienrat Bolnau, und einen
andern wußte er nicht in dieser Stadt, war ihm zwar als ein geordneter Mann
bekannt, aber – hatte man nicht Beispiele, daß gerade solche Leute, denen man
vor der Welt nichts nachsagen konnte, der Justiz am meisten zu schaffen
machten? konnte er nicht mit diesem Chevalier de Planto unter einer Decke
spielen? Er setzte unter diesen Betrachtungen seinen Weg weiter fort, er
näherte sich der Breiten Straße, es fiel ihm bei, daß um diese Zeit der
Kommerzienrat sich dort zu ergehen pflege; er beschloß, ihm ein wenig auf den
Zahn zu fühlen. Richtig dort kam er die Straße herab, er grüßte rechts, er
grüßte links, er sprach alle Augenblicke mit einem Bekannten, er lächelte, wenn
er weiterging, vor sich hin, er schien munter und guter Dinge zu sein. Er
mochte etwa noch fünfzig Schritte vom Direktor entfernt sein, als er diesen
ansichtig wurde; er erbleichte, er wandte um und wollte in eine Seitenstraße
einbiegen. Ein verdächtiger, sehr verdächtiger Umstand! dachte der Direktor,
lief ihm nach, rief seinen Namen und brachte ihn zum Stehen. Der Kommerzienrat
war ein Bild des Jammers; er brachte in hohlen Tönen ein »bon jour, bon jour«
hervor, er schien lächeln zu wollen, aber die Augen gingen ihm über und sein
Gesicht verzog sich krampfhaft; seine Knie zitterten, seine Zähne schlugen
hörbar aneinander.

»Ei ei, Sie machen sich recht rar. Habe Sie schon ein paar Tage nicht an meinem
Fenster vorbeigehen sehen; Sie scheinen nicht recht wohl zu sein?« setzte der
Direktor mit einem stechenden Blicke hinzu, »Sie sind so blaß; fehlt Ihnen
etwas?«

»Nein – es ist nur so ein kleines Frösteln – ich war wirklich einige Tage nicht
wohl, aber gottlob, es geht mir besser.«

»So? Sie waren nicht wohl?« fragte jener weiter; »das hätte ich kaum gedacht;
ich glaubte, Sie doch noch vor wenigen Tagen auf der Redoute recht munter zu
sehen.«

»Ja freilich; aber gleich den folgenden Tag mußte ich mich legen; ich bekam
meine Zufälle wieder, aber ich bin jetzt ganz wieder hergestellt.«

»Nun, da werden Sie nicht versäumen die nächste Redoute zu besuchen; es ist die
letzte und soll sehr brillant werden; ich hoffe Sie dort zu sehen; bis dahin
adieu! Herr Kommerzienrat.«

 

»Werde nicht mankieren!« rief ihm der Kommerzienrat Bolnau mit jammervollen
Mienen nach; »der hat Verdacht!« sprach er zu sich; »der weiß etwas von dem
Wort der Sängerin. Zwar sie soll wieder hergestellt sein; aber kann nicht der
Verdacht im Herzen dieses Polizisten um sich fressen? Kann er mich nicht aus
Argwohn beobachten lassen? Die geheime Polizei wird mich verfolgen; auf allen
meinen Schritten und Tritten sehe ich schlaue, fremde Gesichter. Ich darf
nichts mehr reden, so wird es rapportiert, gedeutet; ich werde, o Gott im
Himmel, ich werde ein unruhiger Kopf, ein gefährliches Individuum; und doch
lebte ich still und harmlos wie Wilhelm Teil im 4. Akt!«

So sprach der unglückliche Bolnau bei sich; seine Angst vermehrte sich, als er
über die verfängliche Frage wegen der nächsten Redoute nachdachte; »Er meint
gewiß, ich werde mich nicht in die Nähe der Sängerin wagen, aus bösem Gewissen;
aber ich muß hin, ich muß ihm diesen Verdacht benehmen! und doch – wird mich
nicht in ihrer Nähe ein Zittern und Beben überfallen, gerade weil er glauben
kann, ich werde aus Gewissensbissen und Angst zittern?« Er quälte sich ab mit
diesen Vorstellungen, sie beschäftigten ihn tagelang, er erinnerte sich, daß
ein berühmter Schriftsteller in einer Schrift bewiesen habe, daß man Angst vor
der Angst haben könne, und dies schien ihm ganz sein Fall zu sein. Aber er
fühlte, daß er sich ein Herz fassen und der Gefahr entgegengehen müsse. Er ließ
sich vom Maskenverleiher den prachtvollen Anzug des Pascha von Janina holen; er
zog ihn alle Tage an und übte sich vor einem großen Spiegel, recht unbefangen
aus seiner Maske hervorzuschauen. Er machte sich aus seinem Schlafrock eine
Puppe und setzte sie auf einen Sessel; sie stellte die Sängerin Fiametti vor.
Er ging als Pascha um sie her, näherte sich ihr und sprach: »Es freuet mich
unendlich, Sie in so erwünschtem Wohlbefinden zu sehen.« Am dritten Tag konnte
er seine Lektion schon ganz ohne Zittern sagen, daher legte er sich noch
Schwereres auf. Er wollte recht artig und unbefangen sein und ihr einen Teller
mit Bonbons und Punsch offerieren. Er übte sich mit einem Glas Wasser, das er
auf einen Teller setzte. Von Anfang klirrte es schrecklich in seiner zitternden
Hand; aber auch diese Schwachheit überwand er, ja er konnte ganz lustig dazu
sagen: »Verehrte, beliebt Ihnen nicht etwas weniges Punsch und etliche Bonbons?
« Es ging trefflich; kein Sterblicher sollte ihn beben sehen. Ali Pascha von
Janina fühlte Mut in sich, trotz seiner Angst vor der Angst auf die Redoute zu
gehen.

Der Medizinalrat Lange hatte es sich nicht nehmen lassen, die Genesene zum
erstenmal wieder unter die Leute zu führen. Sie hatte es ihm gerne zugesagt;
hatte er doch durch seine treue Pflege, durch die väterliche Sorgfalt, womit er
sich ihrer angenommen, ein Recht auf ihre wärmste Dankbarkeit gewonnen. So kam
er mit ihr auf die Redoute und er schien sich nicht wenig auf den Platz an der
Seite des schönen, interessanten Mädchens zugut zu tun. Die Leute in B. sind
ein sonderbares Volk. In den ersten Tagen hatte man von den nobelsten Salons
bis hinab in die Bierschenken von der Sängerin Übles gesprochen, als aber
Männer von Gewicht sich ihrer annahmen, als angesehene Damen sich öffentlich
für sie erklärten, drehte sich die Fahne nach dem Wind, und die B. . . liefen,
gerührt über das Schicksal des armen Kindes, in den Straßen umher, und starben
bald vor Entzücken, daß sie genesen. Als sie in den Saal der Redoute trat,
schien alles nur auf sie als die Königin des Festes gewartet zu haben; man
jubelte und jauchzte, man klatschte in die Hände und rief »bravo!« als hätte
sie eben die schwersten Rouladen zustande gebracht. Auch dem Medizinalrat fiel
sein Anteil am Beifall zu: »Sehet der ist's«, riefen sie, »das ist ein
geschickter Mann, der hat sie gerettet.«

Die Sängerin fühlte sich freudig bewegt von diesem Beifall der Menge; ja sie
hätte, berauscht von dem Gemurmel der Glückwünschenden, beinahe vergessen, daß
sie noch ein ernsterer Zweck in diesen Saal geführt habe; aber die vier
handfesten Dominos, die ihren Schritten folgten, die Fragen des Doktors, ob sie
die grauen Augen des Chevaliers noch nicht ansichtig geworden, erinnerten sie
immer wieder an ihr Vorhaben. Ihr selbst und dem Doktor war es nicht entgangen,
daß ein langer, hagerer Türke (man hieß in B. sein Kostüm den »Ali Bassa«) sich
immer in ihre Nähe dränge; und sooft der Strom der Masken ihn wegriß, immer war
er ihnen wieder zur Seite. Die Sängerin stieß den Doktor an und winkte mit den
Augen nach dem Pascha hin. Er erwiderte ihren Wink und sagte: »Ich habe ihn
schon lange bemerkt.« Der Pascha näherte sich mit ungewissen Schritten; die
Sängerin klammerte sich fester an Langes Arm; er war jetzt ganz nahe, starre,
graue Äuglein guckten aus der Maske und eine hohle Stimme sprach zu ihr: »Es
freut mich unendlich, wertgeschätzte Mamsell, Sie in so erwünschtem Wohlsein zu
sehen.« Die Sängerin wandte sich erschreckt ab und schien zu zittern; auch die
Maske fuhr bei diesem Anblick bebend zurück, und verschwand unter der Menge.
»Ist er es?« rief der Medizinalrat; »fassen Sie sich doch; es gilt hier, ruhig
und mit Umsicht zu handeln; glauben Sie er ist es?« »Noch weiß ich es nicht
gewiß«, entgegnete sie; »aber ich glaube seine Augen zu erkennen.«

Der Medizinalrat gab den 4 Dominos die Weisung, recht genau auf diesen Pascha
achtzugeben, und ging mit der Dame weiter. Aber kaum hatte er einige Gänge
durch den Saal gemacht, so erschien der Türke wieder; doch hielt er sich mehr
in der Entfernung, als beobachte er die Sängerin.

Der Doktor trat mit seiner Dame an ein Büffet, um ihr auf den gehabten
Schrecken eine Tasse Tee zu verordnen; er sah sich um – auch hier wieder der
Türke. Und siehe da, jetzt hatte er auf einem Tellerlein ein Glas Punsch und
einige Bonbons; er nähert sich der Sängerin, seine Augen funkeln, das Glas
hüpft und klappert in seltsamen Klängen auf dem zitternden Teller; er ist an
ihrer Seite, er bietet ihr den Teller, und sagt: »Verehrte, beliebt Ihnen nicht
etwas weniges Punsch und etliche Bonbons?« Die Sängerin sah ihn starr an, sie
erbleichte, sie stieß den Teller zurück und rief: »Ha! der Schreckliche! er
ist's, er ist's, er will mich vergiften!«

Der Pascha von Janina stand stumm und regungslos, er schien jeden Gedanken an
Verteidigung aufzugeben; willenlos ließ er sich von den vier handfesten Dominos
hinwegführen.

Beinahe in demselben Augenblicke wurde der Doktor heftig an seinem schwarzen
Mantel gezogen; er sah sich um, jener kleine verwachsene Lohnlakai aus dem
»Hotel de Portugal« stand vor ihm, bleich und von Schrecken entstellt: »Um
Gottes Barmherzigkeit willen Herr Medizinalrat kommen Sie doch gefälligst mit
mir auf Nr. 53, eben will der Teufel den französischen Herrn holen.«

»Was schwatzt Er da?« sagte der Doktor unwillig und wollte ihn auf die Seite
schieben, um dem Gefangenen auf die Polizeidirektion zu folgen; »was geht es
mich an, wenn ihn der Satan zu sich nimmt?«

»Aber ich bitte Sie«, rief der Kleine beinahe heulend, »er kann vielleicht doch
gerettet werden; Hochdieselben sind ja Stadtphysikus allhier und verpflichtet,
zu den Fremden in den Hotellern zu kommen.«

Der Medizinalrat unterdrückte einen Fluch, der ihm auf der Zunge schwebte; er
sah, daß er diesem unangenehmen Gang nicht ausweichen könne, er winkte den
Kapellmeister Boloni herbei, übergab ihm die Sängerin, und eilte mit dem
kleinen Menschen nach dem Hotel de Portugal.

 

Es war still und öde in diesem großen Gasthof, Mitternacht war beinahe schon
vorüber, die Lampen in den Gängen und Treppen brannten düster und trübe; es war
dem Medizinalrat unheimlich zumut, als er zu dem einsamen Kranken hinanstieg.
Der Lakai schloß die Türe auf, der Doktor trat ein, wäre aber beinahe wieder
zurückgesunken. Denn ein Wesen, das seit einigen Tagen unablässig seine
Phantasie im Wachen und im Schlafe beschäftigt hatte, saß hier wirklich und
verkörpert im Bette. Es war ein großer, hagerer, ältlicher Mann, er hatte eine
spitzig aufstehende wollene Schlafmütze tief in die Stirne gezogen, seine enge
Brust, seine langen dünnen Arme waren mit Flanell überkleidet, unter der Mütze
ragte eine große, spitzige Nase aus einem mageren, braungelben Gesicht hervor,
das man schon tot und erstorben geglaubt hätte, wären es nicht ein Paar graue,
stechende Augen gewesen, die ihm noch etwas Leben und einen schrecklichen,
grauenerregenden Ausdruck gaben. Seine langen dünnen Finger, die mit den
hageren Gelenken weit aus den Ärmeln hervorragten, hatte er zusammengekrümmt,
er kratzte mit heiserem, wahnsinnigen Lachen auf der Bettdecke.

»Schaut! er kratzt sich schon sein Grab!« flüsterte der kleine Mensch, und
weckte damit den Doktor aus seinem Hinstarren auf den Kranken. So, geradeso,
hatte sich dieser den Chevalier de Planto gedacht, dieses tückische graue Auge,
diese unheilverkündenden Züge, diese dürre, gespensterhafte Figur – es war hier
alles, was die Sängerin von jenem schrecklichen Manne gesagt hatte. Doch er
besann sich, kam er denn nicht jetzt eben von der Verhaftung jenes Chevaliers?
Konnte nicht ein anderer Mann auch graue Augen haben? war es zu verwundern, daß
ein Kranker abgefallen und bleich war? Der Doktor lachte sich selbst aus, fuhr
mit der Hand über die Stirne, als wolle er diese Gedanken hinwegwischen und
trat an das Bett. – Doch, noch nie hatte er in so langen Jahren am Bette eines
Kranken Grauen und Furcht gefühlt – hier, es war ihm unerklärlich, hier befiel
ihn eine Beengung, ein Schauer, den er umsonst abzuschütteln suchte, und er
fuhr unwillkürlich zurück, als er die feuchte, kalte Hand in der seinigen
fühlte, als er lange umsonst nach einem Puls suchte.

»Der dumme Kerl«, rief der Kranke mit heiserer Stimme, indem er bald
Französisch, bald schlechtes Italienisch und gebrochenes Deutsch
untereinanderwarf, »der dumme kleine Kerl hat mir, glaube ich, einen Doktor
gebracht. Sie werden mir verzeihen, ich habe nie viel von Ihrer Kunst gehalten.
Das einzige, was mich heilen kann, sind die Bäder von Genua; ich habe der Bête
schon befohlen, daß er mir Postpferde bestellt; ich werde heute nacht noch
abfahren.«

»Freilich wird er abfahren«, murmelte der kleine Mensch; »aber mit sechs
kohlschwarzen Rappen; und nicht nach Genua, wo der selige Fiesco ertrunken,
sondern dahin, wo Heulen und Zähneklappern.«

Der Doktor sah, daß hier wenig mehr zu machen sei; er glaubte die Vorzeichen
des nahen Todes in den Augen, in den unruhigen Bewegungen des Kranken zu lesen,
selbst jene Sehnsucht zu reisen und hinaus ins Weite zu kommen, war schon oft
der Vorbote eines schnellen Endes gewesen. Er riet ihm daher, sich ruhig
niederzulegen und versprach ihm einen kühlen Trank zu bereiten.

Der Kranke lachte grimmig; »Liegen, ruhig liegen?« antwortete er. »Wann ich
liege, höre ich auf zu atmen; ich muß sitzen, im Wagen muß ich sitzen, fort,
weit fort! – Was sagt der kleine Mensch? hat er die Pferde bestellt? kleiner
Hund, hast du mein Gepäck in Ordnung?«

»Ach Herr und Vater!« krächzte der Kleine, »jetzt denkt er an sein Gepäck; ja
einen schweren Pack Sünden nimmt er mit, der Unmensch. Es ist nicht an den
Himmel zu malen, was er geflucht und gotteslästerliche Reden geführt hat.«

Der Medizinalrat faßte noch einmal die Hand des Kranken. »Fassen Sie Vertrauen
zu mir«, sagte er; »vielleicht kann Ihnen die Kunst doch noch nützen; Ihr
Diener sagt mir, es seie Ihnen eine Schußwunde wieder aufgegangen; lassen Sie
mich untersuchen.« Murrend bequemte sich der Kranke dazu, er deutete auf seine
Brust. Der Arzt nahm einen schlechtgemachten Verband weg, er fand – eine
Stichwunde nahe am Herzen. – Sonderbar! es war dieselbe Größe, derselbe Ort,
wie die Wunde der Sängerin.

»Das ist eine frische Wunde, ein Stich!« rief der Doktor, und sah den Kranken
mißtrauisch an. »Woher haben Sie diese Wunde?«

»Sie glauben wohl, ich habe mich geschlagen? nein beim Teufel! ich hatte ein
Messer in der Brusttasche, fiel eine Treppe herab und habe mich ein wenig
geritzt.«

Ein wenig geritzt! dachte Lange; und doch wird er an dieser Wunde sterben.

Er hatte indessen Limonade bereitet und bot sie dem Kranken; dieser führte sie
mit unsicherer Hand zum Munde, sie schien ihn zu erquicken; er war einige
Momente still und ruhig, doch, als er sah, daß er einige Tropfen auf die Decke
gegossen hatte, fing er an zu fluchen und verlangte ein Schnupftuch. Der Lakai
flog zu einem Koffer, schloß auf und brachte ein Tuch heraus – der Doktor sah
hin, eine schreckliche Ahnung stieg in ihm auf – er sah wieder hin, es war
dieselbe Farbe, derselbe Stoff, es war das Tuch, das man bei der Sängerin
gefunden. Der kleine Mensch wollte es dem Kranken überreichen, er stieß es
zurück; »Gehe zu allen Teufeln, du Tier! wie oft muß ich es sagen, Eau
d'Héliotrope darauf!« Der Diener holte eine kleine Flasche hervor und
besprengte das Tuch; ein angenehmer Geruch verbreitete sich im Zimmer – es war
dasselbe Parfüme, das jenes gefundene Tuch an sich getragen.

Der Medizinalrat bebte an allen Gliedern; es war kein Zweifel mehr, er hatte
hier den Mörder der Sängerin Fiametti, er hatte den Chevalier de Planto vor
sich. Es war ein Hülfloser, ein Kranker, ein Sterbender, der hier im Bette saß,
aber dem Doktor war es, als könne er alle Augenblicke aus dem Bette fahren und
nach seiner Kehle greifen, er ergriff seinen Hut, es trieb ihn fort aus der
Nähe des Schrecklichen.

Der kleine Lakai packte ihn am Rock, als er ihn gehen sah; »Ach Wohledler!«
stöhnte er, »Sie werden mich doch nicht bei ihm allein lassen wollen? Ich halte
es nicht aus; wenn er jetzt stürbe und dann sogleich als flanellenes Gespenst
mit der Zipfelmütze auf dem Schädel im Zimmer auf und ab spazierte! Um Gottes
Barmherzigkeit willen, verlassen Sie mich nicht!«

Der Kranke grinzte fürchterlich und lachte und fluchte untereinander, er schien
dem Kleinen zu Hülfe kommen zu wollen, er streckte ein langes, dürres Bein aus
dem Bette, er krallte die dünnen Finger nach dem Doktor. Doch dieser hielt es
nicht mehr aus; der Wahnsinn schien ihn anzustecken, er warf den Kleinen zurück
und floh aus dem Zimmer, noch auf den untersten Treppen hörte er das gräßliche
Lachen des Mörders.

 

Am Morgen nach dieser Nacht fuhr ein hübscher Stadtwagen vor dem Hotel de
Portugal vor; es stiegen drei Personen, eine verschleierte Dame und zwei
ältliche Herrn heraus und stiegen die Treppe hinan. »Ist der Herr
Oberjustizreferendarius Pfälle schon oben?« fragte der eine dieser Herren den
Kellner, der sie hinaufführte; dieser bejahte und der Herr fuhr fort: »Und doch
ist es eine sonderbare Fügung des Schicksals, daß er die Treppe hinabstürzt und
sich selbst den Dolch in die Brust stoßt! daß er sich selbst verhindert zu
entfliehen! daß gerade Sie, Lange, zu ihm beschieden werden!«

»Gewiß«, sagte die verschleierte Dame, »finden Sie aber nicht auch ein
eigentliches Verhängnis in diesen Schnupftüchern? Das eine mußte er bei mir
liegenlassen, welcher Zufall! das andere muß er gerade in dem Augenblick
verlangen, wo der Doktor noch bei ihm ist.«

»Es mußte so gehen«, erwiderte der zweite Herr, »man kann nichts sagen, als es
mußte so kommen. Aber in diesem Strudel hätte ich beinahe etwas vergessen;
sagen Sie, was ist es denn mit dem Pascha von Janina? Signora mußte sich
offenbar getäuscht haben. Sie haben ihn wieder auf freien Fuß gesetzt? wer war
der arme Teufel?«

»Mitnichten und im Gegenteil«, sprach der erstere, »ich habe mich überzeugt,
daß es ein Mitschuldiger des Chevalier ist, dem ich schon lange auf der Spur
bin. Ich habe ihn schon hieher bringen lassen, er wird mit dem Mörder
konfrontiert werden.«

»Nicht möglich!« rief die Dame; »ein Mitschuldiger?«

»Ja! ja!« sagte der Herr mit schlauem Lächeln, »ich weiß allerlei, wenn man mir
es auch nicht angibt. Aber gottlob, wir sind oben, hier ist ja gleich Nro. 53.
Mademoiselle, haben Sie die Güte, einstweilen hier auf 54 einzutreten; der
Kapellmeister hat es erlaubt und wird Sie nicht hinauswerfen; dafür wollte ich
stehen. Wann das Verhör an Sie kommt, werde ich Sie rufen.«

Wir brauchen nicht erst zu sagen, daß diese drei Personen die Sängerin, der
Doktor und der Direktor waren; sie kamen, um den Chevalier de Planto eines
Mordversuches anzuklagen. Der Direktor und der Medizinalrat traten ein; der
Kranke saß noch ebenso im Bette, wie ihn der Doktor in der Nacht gesehen; nur
schienen beim Tageslicht seine Züge noch grasser, der Ausdruck seiner Augen,
die schon zu erstarren anfingen, noch schauerlicher. Er sah bald den Doktor,
bald den Direktor mit seelenlosen Blicken an, dann schien er nachzusinnen, was
hier in seinem Zimmer vorgehe, denn der Referendarius Pfälle, ein kurzer,
junger Mann mit roten Wangen und kleinen Äuglein hatte sich einen Tisch
zurechtgestellt, einen Stoß Papier vor sich hingelegt und hielt eine lange
Schwanenfeder in der Rechten um zu protokollieren.

»Bête, was wollen diese Herren?« rief der Kranke mit schwacher Stimme dem
kleinen Lakaien zu; »du weißt ja, ich nehme keine Besuche an.«

Der Direktor trat dicht vor ihn hin, sah ihn fest an, und sagte mit Nachdruck:
»Chevalier de Planto!«

»Qui vive«, schrie der Kranke und fuhr mit der Rechten an die Schlafmütze, als
wolle er militärisch salutieren.

»Mein Herr, Sie sind der Chevalier de Planto?« fuhr jener fort.

Die grauen Augen fingen an zu glänzen, er warf stechende Blicke auf den
Direktor und den Referendar, schüttelte mit höhnischer Miene den Kopf und
antwortete: »Der Chevalier ist längst tot.«

»So? wer sind denn Sie; antworten Sie, ich frage im Namen des Königs.«

Der Kranke lachte: »Ich nenne mich Lorier; Bête, gib dem Herrn meine Pässe!«

»Ist nicht nötig; kennen Sie dies Tuch, mein Herr?«

»Was werde ich es nicht kennen. Sie haben es da von meinem Stuhl weggenommen;
wozu diese Fragen, wozu diese Szenen? Sie genieren mich, mein Herr!«

»Belieben Sie auf Ihre linke Hand zu schauen«, sagte der Direktor; »dort halten
Sie ja Ihr Tuch; dieses hier fand sich im Hause einer gewissen Giuseppa
Fiametti.«

Der Kranke warf einen wütenden Blick auf die Männer; er ballte seine Faust und
knirschte mit den Zähnen; er schwieg hartnäckig, obgleich der Direktor seine
Fragen wiederholte. Dieser gab jetzt dem Doktor einen Wink, er ging hinaus und
erschien bald darauf mit der Sängerin, dem Kapellmeister Boloni und dem
. . . . schen Gesandten in dem Zimmer.

»Herr Baron von Martinow«, wandte sich der Direktor zu diesem, »erkennen Sie
diesen Mann für denselben, den Sie in Paris als Chevalier de Planto kannten?«

»Ich erkenne ihn für denselben«, antwortete der Baron, »und wiederhole meine
Aussagen über ihn, die ich früher zu Protokoll gab.«

»Giuseppa Fiametti! erkennen Sie ihn für denselben, der Sie aus dem Hause Ihres
Stiefvaters führte, in sein Haus nach Paris brachte, für denselben, den Sie
eines Mordversuches beschuldigen?«

Die Sängerin bebte bei dem Anblick des fürchterlichen Mannes; sie wollte
antworten, aber er selbst ersparte ihr jedes Geständnis. Er richtete sich höher
auf, seine wollene Mütze schien spitziger aufzustehen, seine Arme waren steif,
er schien sie mit Mühe zu bewegen, aber seine Finger krallten sich krampfhaft
auf und zu; seine Stimme schlich sich nur noch leise und heiser aus der Brust
herauf, selbst sein Lachen und seine Flüche wurden beinahe zum Geflüster.
»Kommst du mich zu besuchen, Schepperl?« sagte er; »das ist schön von dir;
nicht wahr, du weidest dich recht an meinem Anblick? Es ist mir wahrhaftig
leid, daß ich dich nicht besser getroffen, ich hätte dir dadurch den Schmerz
erspart, deinen Oheim vor seiner Abreise von diesen deutschen Tieren verhöhnt
zu sehen.«

»Was brauchen wir weiter Zeugnis?« unterbrach ihn der Direktor; »Herr
Referendarius Pfälle, schreiben Sie einen Verhaftungsbefehl gegen –«

»Was tun Sie?« rief der Doktor, »sehen Sie denn nicht, daß ihm der Tod schon am
Herzen ist? Er treibt es keine Viertelstunde mehr. Eilen Sie, wenn Sie noch
etwas zu fragen haben.«

Der Direktor befahl dem Lakai, den Gerichtsdiener zu rufen, sie sollen den
Gefangenen herauf bringen; der Kranke sank mehr und mehr zusammen, sein Auge
schien stillzustehen, es hatte nur eine Richtung, nach der Sängerin, aber auch
jetzt noch schien Wut und Ingrimm daraus hervorzublitzen. »Schepperl«, sprach
er wieder, »du hast mich unglücklich gemacht, zugrunde gerichtet, darum
verdientest du den Tod; du hast deinen Vater zugrund gerichtet, sie haben ihn
auf die Galeere geschickt, weil er dich mir um Geld verkauft hat; er hat mich
beschworen, dich umzubringen; es tut mir leid, daß ich gezittert habe.
Verflucht seien diese Hände, die nicht einmal mehr sicher stoßen konnten!«
Seine greulichen Verwünschungen, die er über sich und Giuseppa ausstieß, wurden
durch eine neue Erscheinung unterbrochen. Zwei Gerichtsdiener brachten einen
Mann in türkischer Kleidung; es war der unglückliche Ali Pascha von Janina –
der Turban bedeckte das jammervolle Haupt des Kommerzienrats Bolnau. Alle
erstaunten über diesen Anblick, besonders schien der Kapellmeister sehr
betreten; er erblaßte und errötete und wandte sein Gesicht ab. »Monsieur de
Planto«, sprach der Direktor, »kennen Sie diesen Mann?« Der Kranke hatte die
Augen geschlossen; er riß sie mühsam auf, und sagte: »Gehet zu allen Teufeln,
ich kenne ihn nicht.«

Der Türke sah die Umstehenden mit kummervoller Miene an; »Ich wußte wohl, daß
es so kommen werde«, sprach er mit weinerlichem Tone. »Es hat mir schon lange
geahnet. Aber Mademoiselle Fiametti, wie konnten Sie doch einen unschuldigen
Mann so ins Unglück bringen?«

»Was ist denn mit diesem Herrn?« fragte die Sängerin; »ich kenne ihn nicht.
Herr Direktor, was hat denn dieser getan?«

»Signora«, sprach der Direktor mit tiefem Ernst, »vor den Gerichten gilt keine
Nachsicht oder irgendeine Schonung, Sie müssen diesen Herrn kennen; es ist der
Kommerzienrat Bolnau. Ihr eigenes Kammermädchen hat eingestanden, daß Sie bei
dem Mord seinen Namen ausgerufen haben.«

»Freilich!« klagte der Pascha, »meinen Namen genannt unter so verfänglichen
Umständen!«

Die Sängerin erstaunte, eine tiefe Röte flog über ihr schönes Gesicht, sie
ergriff in großer Bewegung den Kapellmeister bei der Hand: »Carlo«, rief sie,
»jetzt gilt es zu sprechen, ich kann es nicht verschweigen; ja, Herr Direktor,
ich werde diesen teuren Namen genannt haben, aber ich meinte nicht jenen Herrn,
sondern –«

»Mich!« rief der Kapellmeister und trat hervor, »ich heiße, wenn es mein lieber
Vater dort erlaubt, Karl Bolnau!«

»Karl! Musikant! Amerikaner!« rief der Türke und umarmte ihn; »das ist das
erste gescheute Wort in deinem Leben, du hast mich aus einem großen Jammer
befreit.«

»Wenn sich die Sache so verhält«, sagte der Direktor, »so sind Sie frei, und
wir haben in dieser Sache nur mit gegenwärtigem Herrn Chevalier de Planto zu
tun.« Er wandte sich um zu dem Bette; dort stand der Arzt und hielt die Hand
des Mörders in der seinigen; er legte sie ernst und ruhig auf die Decke und
drückte ihm die starren Augen zu. »Direktor«, sagte er, »der macht es jetzt mit
einem höheren Richter aus.«

Man verstand ihn; sie gingen aus dem Gemach des furchtbaren Toten und traten
drüben bei dem Kapellmeister, dem glücklichen, wiedergefundenen Sohne des
Pascha ein; die Sängerin verbarg ihr Gesicht an der Brust des Geliebten, ihre
Tränen strömten heftig, aber es waren die letzten, die sie ihrem unglücklichen
Schicksal weinte; denn der Pascha ging lächelnd um das schöne Paar, er schien
an einem großen Entschluß zu arbeiten; er besprach sich heimlich mit dem
Medizinalrat und trat von diesem zu seinem Sohn und der Sängerin. »Liebste
Mademoiselle«, sprach er, »ich habe Ihretwegen vieles ausgestanden, Sie haben
meinen Namen so verfänglich genannt, daß ich Sie bitte ihn mit dem Ihrigen zu
vertauschen. Sie haben gestern meinen Teller mit Punsch verschmäht, werden Sie
mich wieder zurückstoßen, wenn ich Ihnen gegenwärtigen Herrn Karl Bolnau,
meinen musikalischen Sohn präsentiere, mit der Bitte ihn zu ehelichen?«

Sie sagte nicht nein; sie küßte mit Freudentränen seine Hand, der Kapellmeister
schloß sie mit Entzücken in seine Arme und schien diesmal sein erhabenes Pathos
ganz vergessen zu haben. Der Kommerzienrat aber faßte des Doktors Hand: »Lange,
sage Er, hätte ich denken können, daß es so kommen würde, als Er mir den
Schrecken in alle Glieder jagte; als ich die Scheiben des Palais zählte und Er
mir sagte, ihr letztes Wort war Bolnau!«

»Nun! was will Er weiter!« antwortete der Medizinalrat lächelnd; »es war doch
gut, daß ich es Ihm damals sagte; wer weiß, ob alles so gekommen wäre ohne das
letzte Wort der Sängerin.«

Die letzten Ritter von Marienburg

1. Ein Poet

»Guten Morgen, Neffe der Musen,« rief mit munterem Ton der junge Kempen einem
Bekannten zu, dem er am Markt begegnete; »Ihre Augen leuchten, Ihre Mienen
drücken eine gewisse Behaglichkeit aus, und ich wollte wetten, Sie haben heute
schon gedichtet.«

»Wie man will, bester Stallmeister«, entgegnete jener, »in Reimen zwar nicht,
aber an meinem neuen Romane habe ich ein paar Kapitel geschrieben.«

»Wie, an einem neuen Romane? das ist göttlich, auf Ehre! aber bitte Sie, warum
so geheim mit solchen Dingen, so verschlossen gegen die nächsten Bekannte und
Freunde? Sonst ließen Sie doch hin und wieder ein Wörtchen fallen über
Anordnung und Charakter; lasen mir und andern einige Strophen, wie kömmt es
denn, daß dies alles nun vorüber ist?«

»War es euch denn wirklich interessant?« fragte der Dichter nicht ohne
wohlgefälliges Lächeln; »ich muß gestehen, mir selbst kommt, wenn ich etwas
niedergeschrieben, alles so leer, so gemein, so langweilig vor, daß ich mich
ennuyierte, wenn ich es nur in den Revisionsbogen wieder durchlas, da dachte
ich denn, es möchte euch auch so gehen –«

»Uns! gewiß, es machte uns immer Vergnügen!«

»Gut, lassen Sie uns dort bei dem Italiener eintreten und etwas trinken, dabei
will ich Ihnen den Plan meines neuen –«

»Wie!« rief der Freund des Dichters lachend, »so frühe am Tage schon in die
Restauration? sind wir denn Leute aus einer neumodischen Novelle, daß wir
gleich anfangs, des Tages nämlich, in einem Wirtshause sitzen müssen, als ob es
außer der Kirche und der Weinstube kein öffentliches Leben mehr geben könnte!«

»Wie kommen Sie nur auf diese Vergleichung!« entgegnete jener. »Wie oft waren
wir morgens bei Primavesi!«

»Es ging mir nur so durch den Kopf«, sprach der Stallmeister; »Gestehen Sie
selbst, seit Tieck mit Marlowe und Greene im Wirtshause zusammenkam, glauben
sie alle, es könne keinen schicklicheren Ort geben, um eine Novelle anzufangen;
erinnern Sie sich nur an die Almanachs des letzten Jahres; doch Sie selbst sind
ja solch ein Stück von einem Poeten, und wenn Sie durchaus heute mit dem
Italiener anfangen wollen, so mögen Sie Ihren Willen haben.«

»Sie werden erwartet, Herr Doktor Zundler«, sagte der Italiener, als die beiden
Männer in den Keller traten; »der Buchhändler Kaper sitzt schon seit einer
Viertelstunde im Eckstübchen und fragte oft nach Ihnen.«

Der Stallmeister machte Miene, sich entfernen zu wollen, Doktor Zundler aber
faßte hastig seine Hand: »Bleiben Sie immer!« rief er. »Kommen Sie mit zu dem
Buchhändler; er wird wohl von meinem neuen Romane gehört haben und mir Verlag
anbieten; da können Sie einmal sehen, wie unsereiner Geschäfte macht, habe ich
ja selbst schon oft Ihren Pferdeeinkäufen beigewohnt.«

Der Stallmeister folgte; in einer Ecke sah er einen kleinen bleichen Mann, der
hastig an einem Rippchen zehrte, und sooft er einen Bissen getan, Lippen und
Finger ableckte; er erinnerte sich, diese Figur hie und da durch die Straßen
schleichen gesehen zu haben, und hatte den Mann immer für einen Krämer
gehalten; jetzt wurde ihm dieser als Buchhändler Kaper vorgestellt. Zur
Verwunderung des Stallmeisters sprach er nicht zuerst den Dichter, sondern ihn
selbst an: »Herr Stallmeister«, sprach er, »schon lange habe ich mich gesehnt,
Ihre werte Bekanntschaft zu machen. Wenn Sie oft an meinem Gewölbe
vorbeiritten, ritten, ich darf sagen, wie ein Gott, da sagte ich immer zu
meinem Buchhalter, und auf Ehre es ist wahr, ›Winkelmann‹, sagte ich (Sie
kennen ihn ja, Herr Doktor), ›Winkelmann, es fehlt uns schon lange an einem
tüchtigen Pferde- und Bereiterbuch. Der Pferdealmanach erscheint schon lange
nicht mehr und was letzthin der Herr Baptist bei den Kunstreitern geschrieben,
ist auch mehr für Dilettanten, obgleich die Vignette schön ist‹, Sie haben ja
den Menschen persönlich gesehen, Herr Doktor; ›nun‹, sagte ich, ›ein solches
Buch zu schreiben wäre der Herr Stallmeister von Rempen ganz der Mann. Etwa
fürs erste 18-20 Bogen, statt der Kupfer nehmen wir Lithographien –‹«

»Bemühen Sie sich nicht«, erwiderte der junge Rempen, mit Mühe das Lachen
unterdrückend. »Ich bin zum Büchermachen verdorben; es geht mir nicht von der
Hand, und überdies, Herr Kaper, bei unserem Metier, gerade bei unserem, muß der
Jüngere sich bescheiden. Da kömmt es auf Erfahrung an.«

»Und ich dächte, Sie hätten Verlag genug«, sagte der Doktor, wie es schien,
etwas ärgerlich, von dem Buchhändler nicht gleich beachtet worden zu sein.

»O ja, Herr Doktor, Verlag genug, was man so verlegene Bücher nennt, ich könnte
Deutschland in allen Monaten die ein R haben mit Krebsen versehen; Sie wissen
ja selbst.«

»Ich will nicht hoffen«, rief der Dichter hocherrötend, »daß Sie damit etwa
mein griechisches Epos meinen –«

»Mitnichten, gewiß nicht, wir haben doch hundert etwa abgesetzt und die Kosten
so ziemlich gedeckt, und der Herr Doktor werden mir nicht übelnehmen, wenn ich
sage, es war eine frühe Arbeit, eine Jugendarbeit; hat doch Schiller auch nicht
gleich mit dem ›Tell‹ angefangen, sondern zuerst die ›Räuber‹ geschrieben, und
überdies noch die erste Ausgabe bei Schwan und Götz, wo Franz Moor noch in den
Turm kömmt, die gar nicht so gut ist als die zweite; aber seit man Ihre
vortreffliche Novelle in der ›Amathusia für 27‹, seit man Ihre Rezensionen und
Kritiken und die Sonette vor vier Wochen gelesen hat, läßt sich Großes
erwarten.«

Der Dichter schien beruhigt. »Ich habe Sie immer für einen Mann von gesundem
Urteil gehalten, Herr Kaper«, sprach er mit gütigem Lächeln; »haben Sie
vielleicht schon von meinem neuen Roman gehört?«

»Ich habe, ich habe«, erwiderte der Buchhändler mit schlauer Miene; »und wo,
raten Sie, wo ich davon gehört habe? Sie erraten nicht? Warum kommen denn der
Herr Doktor so gern in mein Gewölbe? Etwa wegen meiner Leihbibliothek, auf
welche Sie immer zu schimpfen belieben, oder wegen des Vis-à-vis?«

»Wie!« rief der junge Mann und drückte die Hand des Buchhändlers, »hätte etwa
Elise –«

»Elise Wilkow meinen Sie?« fragte der Stallmeister, etwas näher rückend.

»Ja, meine Herren! Fräulein Wilkow«, fuhr Herr Kaper, vertraulich flüsternd
fort, »doch nicht zu laut, wenn ich bitten darf, denn soeben hat sich der
Oberjustizreferendair Palvi dorthin gepflanzt in seine tägliche Ecke –«

»Welcher ist es?« fragte der Stallmeister, sich umkehrend; »ich hörte
mancherlei von diesem Menschen, sonderbares Gerede von den einen und hohes Lob
von andern; der junge Mann, der so düster in sein Glas sieht, ist Palvi?«

»Es ist nicht viel an ihm«, bemerkte der Dichter. »Auf der Universität – ich
war noch ein Jahr mit ihm in Göttingen – war er so eine Art von Poetaster;
einmal las ich ein paar gute Gedanken von ihm, die er zu einem Feste gemacht
hatte; hier treibt er ein elendes, wüstes Leben und kömmt selten in gute
Gesellschaft.«

»Aber gerade wegen Fräulein Wilkow dürfen wir vor ihm nicht zu laut werden«,
flüsterte der Buchhändler. »Ich weiß, er kam, als er noch auf Schulen war,
zuweilen hinüber ins Haus, und wie mir meine Tochter sagte, soll einmal ein
Verhältnis zwischen den beiden Leutchen –«

»Wie –?« rief der Stallmeister gespannt.

»Possen!« entgegnete der Dichter, indem er auf seinen eleganten Anzug einen
Blick herabwarf, »er sieht aus wie ein Landstreicher; bringen Sie mir Elise
auch nicht in Gedanken mit diesem Menschen zusammen. Ich weiß, sie liebt die
Poesie; alles Erhabene, Schöne gefällt ihr, und sagen Sie aufrichtig, hat sie
von meinem Roman gesprochen?«

»Sie hat, und wie! Sie ist ein belesenes Frauenzimmer, das muß man ihr lassen;
keine in der Stadt ist so delikat in der Auswahl ihrer Lektüre. So kommt es,
daß sie immer in einer Art von Verbindung mit mir steht, und wenn ich etwas
Neues habe, bringe ich es gleich hinüber, denn ich selbst habe es in meinen
alten Tagen gerne, wenn ein so schönes Kind ›lieber Herr Kaper‹ zu mir sagt und
gütig und freundlich ist. Es war letzten Sonntag, als ich ihr den Roman, ›Die
letzten Ritter von Marienburg‹, brachte, noch unaufgeschnitten, ich hatte ihn
selbst noch nicht gelesen. Sie hatte eine kindische Freude, und sprach recht
freundlich und viel. Und wie wir so plaudern, komme ich auf Ihre Novelle,
welche sie ungemein lobte, und Stil und Erfindung pries. Und so sagte sie denn,
ob ich auch schon gehört, daß Sie einen neuen Roman schreiben?«

»Ja«, fiel der Dichter feurig ein, »und einen Roman schreibe, Kaper, wie
Deutschland, Europa noch keinen besitzt!«

»Historisch doch?« fragte der Buchhändler zweifelhaft.

»Historisch, rein geschichtlich, aber dies unter uns!«

»Historisch! das möchte ich auch raten«, sprach der Verleger, eine große Prise
nehmend. »Das ist gegenwärtig die Hauptsache. Wenn man es so bedenkt, es ist
doch eine sonderbare Sache um den deutschen Buchhandel. Ich war Kommis in
Leipzig, als ›Wilhelm Meister‹ zuerst erschien. ›Werther‹ und ›Siegwart‹ waren
Mode gewesen, hatten Nachahmung gefunden lange Zeit. Aber mein Prinzipal sagte:
›Er wird sehen, Kaper (damals sprach man noch per Er mit den Subjekten), Er
wird sehen, über kurz oder lang geschieht eine Veränderung.‹ So war's auch; wir
hielten anfänglich nicht viel auf den ›Wilhelm Meister‹, es schien uns ein gar
konfuses Buch; aber siehe da, man schrieb allenthalben nach diesem Muster, und
mancher hat sich ein schönes Stück Geld damit gemacht. Wieder eine Weile, ich
hatte meine eigene Handlung etabliert, lag mir oft das Wort meines alten
Prinzipals im Sinn, alles im Buchhandel ist nur Mode; wer eine neue angibt, ist
Meister; wie ich mich noch auf etwas Neues besinne, und einen Menschen suche,
der etwas Tüchtiges schreiben täte – da haben wir's, kömmt Fouqué mit den
Helden und Altdeutschen, und alles machte nach. Und jetzt hat Walter Scott
wieder eine neue Mode gemacht; ich möchte mir die Haare ausraufen, daß ich
keine Taschenausgabe machte, und nichts bleibt übrig als etwa deutsche
historische Romane, die gehen noch.«

»Fürwahr!« bemerkte der Stallmeister lächelnd, »so habe ich bisher ohne Brille
gelesen, und der deutsche Parnaß ist in ganz andern Händen, als ich dachte.
Nicht um das Interesse der Literatur scheint es sich zu handeln, sondern um das
Interesse der Verkäufer?«

»Ist alles so ganz genau verknüpft«, antwortete Herr Kaper mit großer Ruhe,
»hängt alles so sehr zusammen, daß es sich um den Namen nicht handelt! Deutsche
Literatur! was ist sie denn anders, als was man alljährlich zweimal in Leipzig
kauft und verkauft? Je weniger Krebse, desto besser das Buch, pflegen wir zu
sagen im Buchhandel.«

»Aber der Ruhm?« fragte der junge Rempen.

»Der Ruhm? Herr, was nützt mich Ruhm ohne Geld? Gebe ich eine Sammlung
gelehrter Reisen mit Kupfern heraus, die mich schweres Geld kosteten, so hat
zwar meine Firma den Ruhm, das Buch verlegt zu haben. Aber wer kauft's, wer
nimmt's, wer liest das Ding? Sechs Bibliotheken und ein paar Büchersammler, das
ist alles, und wer geprellt ist, bin ich. Nein, Herr von Rempen! Eine
vergriffene Auflage von einem Roman, eine Messe von höchstens dreißig Krebsen,
das ist Ruhm, der echte, nämlich Ruhm mit Geld.«

»Das ist also ungefähr wie Tee mit Rum, es schmeckt besser«, erwiderte der
Stallmeister, »aber ich meinte den schriftstellerischen Ruhm.«

»I nun, das ist etwas anderes«, antwortete er – »den haben die Herren neben dem
Honorar umsonst. Und den weiß man sich zu machen, sehn Sie –«

2. Die Kritiker

Doch die Forschungen des Herrn Kaper wurden hier auf eine unangenehme Weise
durch einen Lärm unterbrochen, der im Laden des Italieners entstand. Neugierig
sah man nach der Türe, welche durch ein Glasfenster einen Überblick über den
unteren Teil des Gewölbes gewährte. Ein ältlicher und zwei jüngere Herren
schienen im heftigen Streit begriffen; jeder sprach, jeder focht mit den
Händen; der eine stürzte endlich mit hochgeröteten Wangen aus dem Laden, die
beiden andern, noch keuchend vom Wortkampf, traten in das Gewölbe, wo die
Freunde saßen.

»Herr Rat! was ist mit Ihnen vorgefallen!« rief Doktor Zundler beim Anblick des
älteren Mannes, der, ein gedrucktes Blatt in der Hand zerknitternd, atemlos auf
einen Stuhl sank. »Haben Sie denn nicht gelesen, Doktor Zundler«, antwortete
für den älteren der jüngere Mann, der unmutig und dröhnenden Schrittes im
Zimmer auf und ab ging, »nicht gelesen, wie wir blamiert sind, nicht gelesen,
daß man uns alle zusammen hier eine poetische Badegesellschaft, eine
Bänkelsängerbande nennt?«

»Tod und Teufel!« fuhr der Doktor auf. »Wer wagt es, diese Sprache zu führen?
wer wagt die ersten Geister der Nation auf diese Art zu benennen? Ich will
nicht von mir sagen; was habe ich viel getan um auf einigen Ruhm Anspruch
machen zu können? aber was für andere Männer finden sich hier! Sind es nicht –
die schönsten Zierden der Nation? So jung Sie sind, Professor, sind denn nicht
alle Blätter voll Ihres Lobes wegen Ihrer Trauerspiele, und unser Rat –«

»Aber büßen sollen sie es mir, büßen«, rief der letztere, »so wahr ich lebe,
und Zundler, Sie müssen mithelfen und alle, die ins Freitagskränzchen kommen.
Hab ich es mir darum sauer werden lassen zwanzig Jahre lang, daß man jetzt über
mich herfällt, und wegen nichts, als wegen der Rezension über den dummen Roman
›Die letzten Ritter von Marienburg‹ sonst wegen nichts!«

»›Die letzten Ritter von Marienburg‹«, fragte der Buchhändler, der als Mann vom
Fache mitsprechen zu müssen glaubte; »mich gehorsamst zu empfehlen Herr Rat,
aber ist es nicht bei Wenz in Leipzig erschienen, 3 Bände Oktav, Preis 4 Taler
netto?«

»Und ich will nun einmal diese Schule nicht aufkommen lassen«, fuhr der Erboste
fort, ohne auf Herrn Kaper zu hören; »woher kommt es, daß man keine Verse mehr
lesen will, daß man die Lyrik verachtet, sei sie auch noch so duftig und
gefeilt, daß man über die tiefsinnigsten Sonette weggeht, wie über Lückenbüßer,
woher, als von diesen Neuerungen?«

»Aber so zeigen Sie doch, ich bitte«, flüsterte der Doktor, das zerknitterte
Papier fassend; »ist es denn wirklich so arg, so niederschlagend?«

»Lesen Sie immer«, erwiderte der Rat gefaßter, »lesen Sie meinetwegen laut, es
ist doch in jedermanns Händen; die Herren sind ja ohnedies Zeugen meines
Schmerzens gewesen, und mögen auch Zeugen sein, wie man Redakteure und
Mitarbeiter eines der gelesensten Blätter behandelt!«

Der junge Mann entrollte das Blatt. »Wie? in den ›Blättern für literarische
Unterhaltung‹? Nein, das hätte ich mir nicht träumen lassen; die waren ja sonst
immer so nachbarlich, so freundlich mit uns! Ist es die Kritik, die anfängt
›Ehe wir noch dieses Buch –‹«

»Ebendiese, nur zu!«

»›Die letzten Ritter von Marienburg‹, historischer Roman von Hüon. 3 Bände.
Leipzig. Fr. Wenz.

Ehe wir noch dieses Buch in die Hände bekamen, lasen wir in den ›Blättern für
belletristisches Vergnügen‹ eine Kritik, welche uns beinahe den Mut benahm,
diesen dreibändigen historischen Roman nur zu durchblättern. Man kann zwar
gewöhnlich auf das Urteil dieser Blätter nicht viel halten. Es sind so wenige
Männer von Gehalt damit beschäftigt, daß der wissenschaftlich Gebildete von
diesen Urteilen sich nie bestimmen lassen kann; doch machte diese Kritik eine
Ausnahme. Es ist nämlich eine Seltenheit, daß die ›Blätter für belletristisches
Vergnügen‹ etwas durchaus tadeln; selten ist ihnen etwas schlecht genug; aber
diesmal hieben sie so unbarmherzig und greulich ein, daß wir im ersten
Augenblick, auf die kritische Ehrlichkeit solcher Leute trauend, glaubten,
dieser Roman müsse die tiefste Saite der Schlechtigkeit berührt haben. Doch zu
einer guten Stunde entschlossen wir uns, nachzusehen, wie tief man es in der
deutschen Literatur dermalen gebracht habe. Wir lasen. Aber welch ein Geist
wehte uns aus diesen Blättern an! Welch mächtiges, erhabenes Gebäude stieg vor
unseren Blicken auf; ein Gebäude in so hohem, erhabenen Stil, wie die
Marienburg selbst; wir fühlten uns fortgerissen, versetzt in ihre Hallen; der
letzte Großkomtur und seine Ritter traten uns lebend entgegen und noch einmal
ertönte jene alte Feste vom Waffenspiel und den kräftigen Stimmen ihrer tapfern
Bewohner. Wir wollen den Dichter nicht tadeln, daß ein Hauch von Melancholie
über seinem Gemälde schwebt, der keine laute Freude, kein behagliches Vergnügen
gestattet. Wo ein so großartiges Schicksal waltet, wo ein ganzes, großes
Geschlecht untergeht, da muß ja wohl auch die zarte Liebe, die nur einen
Frühling blühte, mit zu Grabe gehen. In diesem außerordentlichen Buche ist ein
Geist unter uns getreten, so originell, so groß, so frei, daß er keine
Vergleichung zuläßt. Er nennt sich Hüon, zwar ein angenommener Name, aber gut
gewählt, denn der Verfasser scheint uns nicht minder würdig, von Oberen mit
Horn und Becher beschenkt zu werden, als jener tapfere Paladin Karls des
Großen. Mit Vergnügen müssen einen solchen Jünger Meister wie Goethe und Tieck
willkommen heißen, und unsere Zeit darf sich glücklich preisen, einen Mann wie
diesen geboren zu haben.

Aber mit tiefer Indignation müssen wir hiebei einer Klique von Menschen
gedenken, die diese edle Blume schon in ihrem Keim in den Staub drücken
wollten. Freilich ist er euch zu groß, zu erhaben, ihr kleinen belletristischen
Seelen; möge immer diese poetische Badegesellschaft in ihrem lauen Versewasser
auf und nieder tauchen, nur bespritze sie nicht mit ihrem Schlammwasser den
Wanderer, der am Ufer geht und sich verachtend abwendet. Ein Glück ist es
übrigens, daß man anfängt in der guten Gesellschaft auf reinere Melodien zu
horchen, daß man diese Bänkelsänger dem Straßenpöbel überläßt.«

Für den Stallmeister war es ein interessantes Schauspiel, die Gesichter der
Zuhörer zu mustern, während der Dichter mit schnarrendem Tone diese Kritik
ablas. Der Buchhändler, der ihm zunächst saß, versteckte schlecht seine
Neugierde und eine gewisse Behaglichkeit hinter einer unmutigen Miene.
Vielleicht hatte ihm der Hofrat einmal ein Verlagswerk schlecht rezensiert,
oder der Theaterdichter hatte ihm nichts zum Verlegen gegeben, oder irgendeiner
der »Badegesellschaft« hatte ihn beleidigt; er dachte, wie so viele kleine
Seelen im ähnlichen Falle: Gottlob, es ist dafür gesorgt, daß die Rezensenten
sich immer selbst wieder rezensieren. Der Rat hatte den Mund auf seinen
Stockknopf gepreßt und seine Augen irrten auf dem Boden, der Theaterdichter
zwang sich zu einer Art von vornehmer Ruhe, die ihm vorhin völlig gefehlt
hatte; sein »Ohe!« oder »Ei!« das er hin und wieder mit einem kurzen Lachen
herauspreßte, klang unnatürlich. Am merkwürdigsten war dem jungen Rempen ein
stiller Zuhörer, der scheinbar ohne Teilnahme in der Ecke saß, der Referendär
Palvi. Als der Doktor zu lesen anhub, lauschte er mit niedergeschlagenen Augen,
dann ergoß sich plötzlich eine brennende Röte über seine Stirne und Wangen; sie
verschwand ebenso schnell als der glänzende Blick seiner großen Augen, den er
auf den Lesenden warf, und wer diesen Blick, dieses flüchtige Erröten nicht
gesehen, konnte vor- und nachher glauben, er schenke weder diesen Literatoren
noch der Ursache ihres Aufbrausens einige Aufmerksamkeit.

»Nun was sagen Sie dazu?« fragte der Theaterdichter, nachdem Dr. Zundler
geendet hatte. »Sie sind ja auch mit gemeint, denn zahlreiche Stanzen, Sonette,
Triolette und Kritiken finden sich von Ihrer Arbeit in den ›Blättern fürs
belletristische Vergnügen‹.«

»Schweigen kann man nicht!« rief der Doktor entrüstet. »Ja, wir stehen alle für
einen, und alle, die ins Freitagskränzchen kommen, müssen beleidigt sein,
müssen sich rächen. Ich habe in Berlin einen Bekannten, in den ›Gesellschafter‹
laß ich es rücken durch die dritte Hand, oder vielleicht nimmt es Dr. Saphir in
die ›Schnellpost‹ auf, ich kenn ihn noch von Wien.«

»In meinen Theaterkritiken mache ich Ausfälle«, fuhr der Theaterdichter fort;
»ach! wenn nur Marienburg nicht preußisch wäre, ich wollte mich rächen, wollte,
oh! aber so könnte man alles für Anzüglichkeit nehmen. Und gegen die ›Blätter
für literarische Unterhaltung‹ kann ich nicht schimpfen, ich habe noch drei
Trauerspiele dort liegen, die noch nicht rezensiert sind. Aber wo ein Loch
offen ist, will ich einen Ausfall machen!«

»Ich will untergehen«, sagte der Rat pathetisch, indem er seinen Wein bezahlte
und den Hut ergriff, »fallen will ich, oder siegreich hervorschreiten aus
diesem Kampf. Die ganze Lyrik ist in mir beleidigt, auch alle Romantiker, denn
wir haben auch Romanzen gemacht, und diese Hermaphroditen von Geschichte und
Dichtung, diese Novellenprosaiker, diese Scott-Tieckianer, diese – genug, ich
werde sie stürzen; und damit guten Morgen!«

Als dieser Rat nach seinem dixi mit vorgeschobenen Knieen aus dem Zimmer ging,
war er zwar nicht anzusehen, wie ein Ritter, der zum Turnier schreitet, der
Professor aber und der Doktor Zundler folgten ihm in schweigender Majestät; sie
schienen als seine Knappen oder Pagen Schild und Lanze dem neuen Orlando
furioso nachzutragen.

3. Ein prosaisches Herz

Bei dem Stallmeister hatte diese Szene, nachdem das Komische, was sie enthielt,
bald verflogen war, einen störenden, unangenehmen Eindruck hinterlassen. Er
hatte sich mit der schönen Literatur von jeher gerade nur so viel befaßt, als
ihm nötig schien, um nicht für ungebildet zu gelten; und auch hier war er mehr
seiner Neigung, als dem herrschenden Geschmacke gefolgt. Er wußte wohl, daß man
ihn bemitleiden würde, wollte er öffentlich gestehn, daß er Smolletts
»Peregrine Pickle« für den besten Roman und einige sangbare Lieder von Kleist
für die angenehmsten Gedichte halte; er behielt dieses Geheimnis für sich,
brummte, wenn er morgens ausritt, sein Liedchen, ohne zu wissen, welcher Klasse
der Lyrik es angehöre, und las, wenn er sich einmal ein literarisches Fest
bereiten wollte, ausgesuchte Szenen im »Peregrine Pickle«. Ein paar Almanachs,
ein paar schöngeistige Zeitschriften durchflog er, um, wenn er darüber befragt
wurde, nicht erröten zu müssen. So kam es, daß er vor Schriftstellern oder
Leuten, »die etwas drucken ließen«, große Ehrfurcht hatte, denn seine Seele war
zu ehrlich, um ohne Gründe von Menschen schlecht zu denken, deren Beschäftigung
ihm so fremd war, als der Hippogryph seinen Ställen. Um so verletzender wirkte
auf ihn der Anblick dieser erbosten Literaturen. »Man tadelt es an
Schauspielern«, sprach er zu sich, »daß sie außerhalb des Theaters oft roh und
ungebildet sich zeigen; daß sie Tadel, auch den gerechten, nicht ertragen
wollen, und öffentlich darüber schimpfen und schelten. Aber zeigten sich denn
diese Leute besser? Ist es nicht an sich schon fatal, seinen Unmut über eine
Beschimpfung zu äußern? muß man das Wirtshaus zum Schauplatz seiner Wut machen
und sich so weit vergessen, daß man wie ein Betrunkener sich gebärdet? Und wie
schön ließen diese Leute sich in die Karten sehen! Also weil sie beleidigt sind
(vielleicht mit Recht), wollen sie wieder beleidigen, wollen ihre Privatsache
zu einer öffentlichen machen? Das also sind die Leiter der Bildung, das die
feinfühlenden Dichter, die, wie Freund Zundler sagt, Instrumente sind, die nie
einen Mißton von sich geben?«

Nicht ohne Kummer dachte er dabei an ein Wesen, das ihm vor allen teuer war.
Der Buchhändler hatte nicht mit Unrecht geäußert, daß Elise Wilkow ein sehr
belesenes Frauenzimmer sei. Nach Kempens Ansichten über die Stellung und den
Wert der Frauen schien sie ihm beinahe zu gelehrt, in Stunden des Unmuts nannte
er es wohl gar überbildet. Er hatte es niemand, kaum sich selbst gestanden, daß
sie seine stillen Huldigungen nicht unbemerkt ließ, daß sie ihm manchen gütigen
Blick schenkte aus dem er vieles deuten konnte. Er war zu bescheiden um zu
glauben, daß dieses liebenswürdige Geschöpf ihn lieben könnte, und dennoch
verletzte ihn ihr ungleiches, zweifelhaftes Betragen. Es war eine gewisse
Koketterie des Geistes, die das liebenswürdige Mädchen in seinen Augen
entstellte. Wenn er zuweilen in freundlichem Geplauder mit ihr war, wenn sie so
traulich, so natürlich ihm von ihrem Hauswesen, ihren Blumen, ihren
Vergnügungen erzählte, wenn er sich ganz selig fühlte, daß sie so lange, so
gerne zu ihm spreche, so führte gewiß ein feindlicher Dämon einen jener
Literatoren oder Dichter herbei, deren diese gute Stadt zwei Dutzende zählte,
und Elise war wie ausgetauscht. Ihre schönen Augen schimmerten dann vor
Vergnügen, ihr schlanker Hals bog sich vor, und ohne auf eine Frage des guten
Stallmeisters zu achten, ohne seine Antwort abzuwarten, befand man sich mit
Blitzesschnelle in einem kritischen oder literarischen Geplänkel, wo Rempen
zwar die ungemeine Belesenheit, das schnelle Urteil, den glänzenden Witz seiner
Dame bewundern, sie selbst aber bedauern mußte, daß sie dieser Art von
Gespräch, diesem gesuchten Vergnügen sichtbarer entgegenkam, als es sich für
ein Mädchen von achtzehn Jahren schickte.

»Und an dieses Volk, an diesen literarischen Pöbel wirft sie ihre glänzendsten
Gedanken, ihre zartesten Empfindungen, wirft sie Blicke und Worte weg, die
einen andern als diese gedruckten Seelen überglücklich machen würden. Und
fühlen sie es denn? sind sie dadurch geehrt, entzückt? Nur mit ihnen spricht
sie über das, was sie gelesen, als ob sonst niemand lesen könnte, nur ihnen
zeigt sie, was sie gefühlt, als ob gerade diese Versmacher und Rezensenten die
gefühlvollsten Leute wären, und ein so schönes, liebenswürdiges Wesen zu
würdigen verständen. Nein, diese Toren sehen es überdies noch als einen
schuldigen Tribut, als eine geringe Anerkennung ihrer eminenten Verdienste an,
wenn die Krone aller Mädchen mit ihnen schwatzt wie mit ihresgleichen, während
andere wackere Leute in der Ferne stehen. Und diese Menschen, die sich heute so
niedrig gebärdeten, bilden ihren Hofstaat, dies sind die genialen Männer, mit
welchen sie so gerne spricht!«

Diese Gedanken beschäftigten ihn den ganzen Tag. Sein Stallpersonale konnte
sich heute gar nicht in ihn finden. Der gutmütige, milde Herr war zu einem
rauhen, mürrischen Gebieter geworden. Die Stallknechte klagten es sich beim
Füttern; acht Pferde hatte er hinausgejagt durch dick und dünn, und jedes hatte
einen andern Fehler gehabt; die Bereiter hatte er zum erstenmal streng
getadelt, und als es Abend wurde, war man im Stall darüber einig, dem
Stallmeister von Kempen müsse etwas Außerordentliches begegnet sein, vielleicht
sei er sogar in Ungnade gefallen. Man bedauerte ihn, denn sein leutseliges
Wesen hatte ihn zum Liebling seiner Untergebenen gemacht.

Und wahrlich! der Abend dieses Tages war nicht dazu gemacht, diese düsteren
Gedanken zu zerstreuen. Der Geheimrat von Rempen, sein Oheim, gab alle vierzehn
Tage einen großen Klub, in welchem er, das Unmögliche möglich zu machen, die
getrenntesten Extreme zu vereinigen suchte; dieser Klub hatte sich früher in
drei verschiedene Abteilungen getrennt. Es war in jener Stadt eine literarische
Sozietät, deren Mitglied der alte Rempen war; sie versammelte sich um zu lesen,
zu rezensieren, gelehrt zu sprechen; an einem andern Tage war großer,
umwechselnder Singtee, an einem dritten Abend Tanzunterhaltung. »Tria juncta in
uno, drei Köpfe unter einem Hut«, sagte der alte Rempen und lud sie alle
zusammen ein. Der bunteste Wechsel schien ihm die interessanteste Unterhaltung,
und darum preßte er wie ein Seelenverkäufer Literatoren, Soldaten, Justizleute,
lese-, gesang- und tanzlustige Damen und packte sie in seinen Salon zusammen,
zu Tee und Butterbrot, in der festen Überzeugung, die wahre Springwurzel der
Unterhaltung gefunden zu haben. Für seinen Neffen aber vereinigten sich Himmel
und Fegfeuer in diesem Klub. Er hörte Elisen singen; seine nahe Verwandtschaft
zu dem alten Rempen, der keinen Sohn hatte, machte es ihm möglich, wie ein Kind
des Hauses, nicht wie ein Gast aufzutreten, und mit Elisen ungestört zu tanzen
und zu plaudern. Aber seine Höllenqualen begannen, wenn er den Oheim, umgeben
von einem Kreise älterer und jüngerer Herren, mit wichtiger Miene etwas
erklären sah, wenn er endlich ein Buch aus der Tasche zog, durchblätterte, es
im Kreise umherzeigte und die Herren vor Freude stöhnten – »Ah – etwas Neues,
schon gelesen? göttlich – vorlesen, bitte vorlesen – Professor am besten lesen
– in den Saal und lesen.« – »Lesen, vorlesen!« tönte es dann von dem Munde
älterer Damen und jener Herren, die nicht tanzen wollten, und Elise – nahm mit
einer kurzen Verbeugung Abschied, drängte sich in den literarischen Kreis,
wurde als Königin des guten Geschmacks begrüßt, hatte gewöhnlich das Buch schon
gelesen, stimmte für die Vorlesung und war für den armen Stallmeister auf den
ganzen Abend verloren.

Mit diesen trüben Erinnerungen gelangte er an das Haus seines Oheims. Er war
eben im Begriff einzutreten, als das Gespräch zweier Männer, die sich diesem
Hause näherten, seine Aufmerksamkeit auf sich zog. Soviel der matte Schein
einer fernen Laterne erraten ließ, war der eine ein ältlicher, dürftig
gekleideter Mann, der andere jünger, höher und festlich gekleidet.

»Brüderchen!« sprach der Ältere mit einem Akzent, der nicht dieser Gegend
angehörte; »Brüderchen, bleib mir aus dem fatalen Haus! Sooft Ihr wieder
herauskommt, seid Ihr zwei, drei Tage ein geschlagener Mann. Laßt die Bursche
dort oben in Gotts Namen auf Stelzen gehen und Unsinn schwatzen, bleibet aber
nur Ihr hinweg, 's ist noch Euer Tod!«

»Ich muß sie sehen, Alter!« sprach der Jüngere, »ich muß sie hören. Es gehört
zu meinem Glück, sie gesehen zu haben.«

»Ihr seid ein Narr!« erwiderte der andere, »sie mag Euch nicht, sie will Euch
nicht. Ihr seid ein armer Teufel und gehört nicht in diese Sozietät. Aber
fassen kann ich Euch nicht! 's gehört ein Wort dazu, nur ein Wörtchen, ein
bißchen von einem Geständnis und Ihr könnt vielleicht glücklich sein. Geh fort,
geh fort; scherwenze in der nobeln Welt, werde ein Schuft wie alle, und vergiß
den alten, armen Bunker, lebe wohl, will nichts mehr von dir.«

Er wollte unmutig weggehen, aber der junge Mann hielt ihn auf. »Sei
vernünftig«, bat er; »willst auch du mich noch elend machen? tu es immer, laß
mich liegen wie einen Hund, wenn du es über dein Herz vermagst. Ich bin ja
ohnedies unglücklich genug.«

»Jammere nur nicht so!« sprach der Alte gerührt, »geh hinauf wenn du es nicht
lassen kannst; aber bleibe nicht da, wenn sie vorlesen, du ärgerst dich! Komm
zu mir!«

»Ich komme«, erwiderte der Jüngere nach einigem Nachsinnen. »Um 10 Uhr will ich
kommen. Wohin?«

»Heute in den ›Entenzapfen‹, im ›Rosmarin‹ ist heilloses Volk, Schneider und
Schuster und die Affen und Bären aus den Druckereien, es ist heute Montag. Aber
Brüderchen, im ›Entenzapfen‹ ist Cerevis, man trinkt es in Augsburg nicht
besser.«

Ein Wagen mit hellglänzenden Laternen rollte in diesem Augenblick auf das Haus
zu, der junge Mann sagte eilig zu, und der Alte schlich langsam die Straße hin.
Der Stallmeister konnte sich kaum von seinem Erstaunen erholen. Wer konnte aus
so sonderbarer Gesellschaft in den Tanzsaal seines Oheims kommen? noch
sonderbarer schien es ihm, daß man diesen glänzenden Klub, der alle geistreiche
und noble Welt der Stadt vereinigte, verlassen wollte, um in dem ›Entenzapfen‹
Bier zu trinken, in einer Winkelkneipe, die er kaum dreimal von seinen
Stallknechten hatte rühmen gehört. Er setzte dem sonderbaren Gast, der flüchtig
die Treppe hinaneilte, nach, er holte ihn im hellerleuchteten Korridor ein, er
ging an ihm vorüber, sah sich um, und erblickte das düstere Auge und die
markierten Züge des Referendärs Palvi.

Verworrene Gedanken flogen vor seiner Seele vorüber, als er ihn erkannte; seine
Worte »Ich muß sie sehen«, der Wink des Buchhändlers, Palvi sei früher in einem
Verhältnis zu Elisen gestanden, Staunen über die sonderbaren Reden mit dem
Alten, wunderliche Sagen, die er früher über diesen Palvi vernommen, alle diese
Gedanken wollten auf einmal zur Klarheit dringen, und machten, daß er sich
vornahm, über eines wenigstens sich diesen Abend Gewißheit zu verschaffen, über
sein Verhältnis zu Elisen.

4. Ein Singtee

Der größte Teil der Gesellschaft hatte sich schon versammelt, als die jungen
Männer eintraten. Des Stallmeisters scharfes Auge durchirrte den Damenkreis,
der an den Wänden hin sich ausbreitete; er fand endlich Elisen an einem fernen
Fenster im Gespräch mit seiner Tante; aber ihr schönes Gesicht hatte nicht den
Ausdruck von Heiterkeit und Laune, die er sonst so gerne sah, sie lächelte
nicht, sie schien verstimmt. Es kostete ihn einige künstlich angeknüpfte
Gespräche, einige Neuigkeiten vom Hofe, im Vorübergehen erzählt, um sich an
jenes Fenster durchzuwinden.

Die Tante sprach so eifrig, Elise hörte so aufmerksam zu, daß er endlich die
herabhängende Hand der Tante erfassen und ehrerbietig küssen mußte, um sich
bemerklich zu machen. Elisens Wangen glühten, als sie ihn erblickte, und die
Tante rief staunend: »Wie gerufen, Julius! ich sprach soeben mit dem Fräulein
von dir, kannst dir etwas darauf einbilden, so gut wird es dir nicht alle
Tage.«

»Und was war der Inhalt Ihres Gespräches, wenn man fragen darf?«

»Deine Klagen von letzthin«, erwiderte die Tante lachend. »Dein Kummer, daß
dich das Fräulein mitten in der Rede stehengelassen habe, um mit irgendeinem
eminenten Dichter zu verkehren. Doch am besten machst du dies mit Fräulein
Elise selbst aus«, setzte sie hinzu und ging weiter.

Elise schien sich wirklich einer kleinen Schuld bewußt, denn sie schlug die
Augen nieder und zögerte zu sprechen; als aber Rempen bei seinem unmutigen
Schweigen verharrte, sagte sie halb lächelnd, halb verlegen: »Ich gestehe, es
war nicht artig, und sicher würde ich es mir gegen einen Fremden nicht erlaubt
haben; aber daß Sie mir dergleichen übelnehmen, da Sie meine Weise doch
kennen –«

»So stünde ich Ihnen denn näher, als jene gelehrten und berühmten Herren?«
erwiderte er, freudig bewegt. »Darf es sogar als ein Zeichen Ihres Zutrauens
nehmen, wenn Sie mich so plötzlich verlassen um zu jenen zu sprechen?«

»Sie sind zu schnell, Herr Stallmeister!« sagte sie. »Ich meinte nur, weil Sie
meine Eltern kennen, und ich viel zu Ihrer Tante komme, müsse man die
Konvenienz nicht so genau berechnen. Und muß man denn im Leben alles so
ängstlich berechnen?«

Sie bemerkte dies halb zerstreut, und es entging Rempen nicht, daß ihr Auge
eine andere Richtung genommen habe, als zu ihrer Rede passe; er verfolgte
diesen Blick und traf auf Palvi, der mit einem ältlichen Herrn sprach, und
zugleich seine Blicke brennend und düster auf Elisen heftete. Ein tiefer
Atemzug stahl sich aus ihrer Brust, als sie ihre Augen, die weder zärtlich noch
freudig glänzten, von ihm abwandte. Sie errötete, als sie bemerkte, wie ihr
Nachbar die Richtung ihrer Blicke bemerkt habe, und halb verlegen, halb
zerstreut flüsterte sie: »Wie kömmt doch er hieher zu Ihrem Oncle?«

Der Stallmeister war so boshaft sie zu fragen, wen sie denn meine.

»Den Referendär Palvi«, antwortete sie leichthin, als wollte sie ihre vorige
Frage verbessern, »er ist vielleicht mit Ihrem Hause bekannt?«

»Ich kenn ihn nicht«, erwiderte der Stallmeister etwas ernst; »doch warum
sollte er nicht hier sein? Kennen Sie ihn vielleicht? man sagt, es sei ein Mann
von schönen Talenten, der –«

»Wie freut es mich, dich wieder gesund zu sehen, Chlotilde!« rief seine
Nachbarin und hüpfte auf ein Mädchen zu, das sechs Schritte von ihr entfernt
stand; verblüfft, als hätte er einen dummen Streich begangen, stand der
Stallmeister und sah ihr nach.

Man hatte indessen um Ruhe und Stille gebeten; ein Fräulein von kleiner
Gestalt, aber gewaltiger Stimme wollte sich hören lassen und stellte sich zu
diesem Zweck auf ein gepolstertes Fußbänkchen hinter ein elegantes Notenpult.
Die Männer setzten sich Stühle hinter die Frauen, die Frauen machten
erwartungsvolle Mienen und es war so tiefe Stille in dem großen Zimmer, daß man
nur die Bedienten hin und wieder: »Ist's gefällig« brummen hörte, wenn sie Tee
anboten. Beim ersten Takt, den man zur Begleitung des kleinen Fräuleins auf dem
Flügel anschlug, entwich der junge Rempen in ein Nebenzimmer, um ungestört
seinen Gedanken nachzuhängen; er zog weiter, wandelte ein paarmal im Salon auf
und ab, bog dann in die nächste Türe, dem Ende der Enfilade zu. Im letzten
Zimmer saß ein Mann in einem Sofa, der die Stirne in die Hand gelegt hatte. Bei
Rempens Nähertreten wendete er den Kopf, und den Stallmeister hatte seine
schnelle Ahnung nicht betrogen, es war Palvi.

»Auch Sie scheinen die Musik nicht in der Nähe zu lieben«, sagte Julius, indem
er sich zu ihm auf das Ruhebett setzte; »kaum bis hierher dringen die zarteren
Töne.«

»Es geht mir damit wie mit dem Geruch starkduftender Blumen«, erwiderte Palvi
mit angenehmer Stimme. »Mit diesen Düften in einem verschlossenen Zimmer zu
sein, macht mich krank und traurig, aber im Freien, so aus der Ferne atme ich
ihren Balsam mit Wollust ein, ich unterscheide und errate dann jede einzelne
Nuance, ich möchte sagen, jede Schattierung, jeden Ton, jeden Übergang des
Geruches.«

»Sie haben recht, jede Musik gewinnt durch Entfernung«, bemerkte Rempen; »aber
das Jammervollste ist mir, jemand singen sehen zu müssen. Besonders ängstigt
mich die kleine Person, die jetzt eben etwas vorträgt. Sie ist nett, beinahe
zierlich gebaut, aber alle Gliederchen en miniature. Nun stellt man sie immer
auf ein Fußbänkchen, damit sie gesehen wird. Hinter ihr steht der Musikdirektor
mit der Violine. Von Anfang macht es sich ganz gut. Der Direktor spielt Piano
und verzieht höchstens den Mund links und rechts nach dem Strich seines
Fiedelbogens, nach und nach kömmt er ins Feuer, ›Forte, piu forte‹, flüstert er
und wackelt mit dem Kopf; jetzt fängt auch die Kleine an sich zu heben;
anfänglich wiegt sie sich auf den Zehen und bewegt die Ellbogen, als nähme sie
einen kleinen Anlauf zum Fliegen; doch crescendo mit des Musikers
Perpendikularbewegungen schreiten ihre Gebärden vor, sie weht und rudert mit
den Armen, sie hebt und senkt sich, bis sie im höchsten Ton auf den
Zehenspitzen aushält und – wie leicht kann da die Fußbank umschlagen!«

Der Referendär lächelte flüchtig; »Beinahe noch verschiedener als beim Lachen
gebärden sich die Menschen, wenn sie singen«, sagte er. »Haben Sie nie in einer
evangelischen Kirche die Mienen der Weiber unter dem Gesang betrachtet?
betrachten Sie ein zartes, schwärmerisches Kind von 16 Jahren, das mit
rundgewölbten Lippen, Frieden und Andacht in den Zügen, die zarten Wimpern über
die feuchten Augen herabgesenkt, ihren Schöpfer lobt. Sie können aus den vielen
Hunderten ihre Stimme nicht herausfinden, und doch sind Sie überzeugt, sie
müsse weich, leise, melodisch sein. Setzen Sie neben das Kind zwei ältliche
Frauen, die eine wohlbeleibt, mit gutgenährten Wangen und Doppelkinn, die Augen
gerade vor sich hin starrend, die andere etwas vergelbt, mit runzlichen, dürren
Zügen und spitzigem Kinn, auf die gebogene Nase eine Brille geklemmt – und Sie
werden erraten können, daß die Dicke einen hübschen Baßton murmelnd singt, die
andere in die höchsten Nasentöne und Triller hinaufsteigt.«

»Sie scheinen genau zu beobachten«, antwortete lachend der Stallmeister. »Es
fehlt nur noch, daß Sie die dicke Frau mit dem murmelnden Baßton für die Mutter
der Kleinen, die spitzige aber für ihre ledige Tante ausgeben, eine alte
Jungfer, die nicht sowohl von unserem Herrgott als von den Nachbarinnen gehört
sein will. Was sagen Sie aber zu der sonderbaren Gewohnheit der Primadonna
unserer Oper? In den tiefen Tönen ist ihr hübsches Gesicht ernsthaft, beinahe
melancholisch, wenn sie aber aufsteigt, klärt es sich auf, und hat sie nur erst
die oberen doppelt gestrichenen hinter sich, so schließt sie die Augen wie zu
einem seligen Traum, sie lächelt freundlich und hold, und lächelt, bis sie
wieder abwärts geht. Gleichgültig ist ihr dabei, was sie für Worte singt. Sie
könnte in den tiefsten Tönen: ›Ich liebe dich, meines Herzens Wonne‹ singen,
und ungemein ernsthaft dabei aussehen, und könnte ebenso leicht ›Ich sterbe,
Verräter!‹ in den höchsten Rouladen schreien, und ganz hold und anmutig dazu
lächeln. Wie erklären Sie dies?«

»Es ist nicht schwer zu erklären«, entgegnete Palvi nach einigem Nachsinnen,
»die tiefen Töne fallen ihr etwas schwer; sie muß drücken, etwa wie man einen
großen Bissen hinabwürgt, und unmöglich kann sie das mit heiterem Gesicht; mit
den hohen Tönen geht es aber wohl folgendermaßen zu: als sie noch jung war und
die höheren Töne sich erst in ihrer echten Kraft bildeten, mochte sie einen
Lehrmeister haben, der ihr unerbittlich alle Tage die Skala bis oben hinauf
vorgeigte. Für einen klaren höchsten Ton bekam sie wohl ein Stück Kuchen, ein
Tuch oder sonst dergleichen etwas; je höher sie es nun brachte, desto freudiger
strahlte ihr Gesicht vor Vergnügen über ihre eigenen Töne, und so mochte sie
sich angewöhnt haben, mit der freundlichsten Miene zu singen ›Ich verzweifle.‹«

In diesem Augenblick ertönte eine reine, volle Frauenstimme in so schmelzenden,
süßen Tönen, daß die beiden Männer unwillkürlich ihre Rede unterbrachen und
lauschten. Eine leichte Röte flog über Rempens Gesicht, denn er erkannte diese
Stimme. Sein Auge begegnete dem dunkeln Auge Palvis, das wohl eine Weile
prüfend auf seinen Zügen verweilt haben mochte.

»Kennen Sie die Stimme?« fragte Rempen, etwas befangen.

»Ich kenne sie«, erwiderte jener und stand auf.

»Und wollen Sie sich den Genuß vermindern und näher treten?«

»Ich möchte wohl auch die Worte des Textes hören«, entschuldigte sich jener
nicht ohne Verlegenheit.

Der Stallmeister folgte ihm; Palvi schwebte schnellen, aber leisen Schrittes
über den Boden hin, und setzte sich unweit des Zimmers wieder, wo Elise sang,
auf ein Banquett, indem er Rempen durch einen stummen Wink einlud, sich neben
ihn zu setzen. Sie lauschten; es war die bekannte Melodie einer jener alten
französischen Romanzen, die, indem sie durch ihren ungekünstelten Wohllaut dem
Ohre schmeicheln, in mutigen Tönen das Herz erheben; aber ein deutscher Text
war untergelegt, Worte, von welchen die Sängerin selbst wunderbar ergriffen
schien, denn sie trug sie mit einem Feuer vor, das ihre Zuhörer mit erfaßte.

Der junge Rempen fühlte sein Herz von Liebe zu der Sängerin, wie von dem hohen
Schwung ihres Gesanges mächtiger gehoben; aber mit Verwunderung und Neugierde
sah er die tiefe Bewegung, die sich auf den Zügen seines Nachbars ausdrückte.
Seine Augen strahlten, sein Haupt hatte sich mutig und stolz aufgerichtet, und
um Wangen und Stirne wogte ein dunkle Röte auf und ab, jene Röte, die ein
erfülltes, von irgendeiner mächtigen Freude überraschtes Herz verrät.

Mit gekrümmtem Rücken auf den Zehenspitzen schlich jetzt der Oheim Rempen
heran. Schon von weitem drückte er seinem Neffen durch beredtes Mienenspiel
seinen Beifall über den herrlichen Gesang aus, und als er nahe genug war,
flüsterte er: »Heute singt sie wieder wie die Pasta, voll Glut, voll Glut; und
der schöne Text, den sie untergelegt hat! – er ist aus einem neuen Roman, ›Die
letzten Ritter von Marienburg‹.«

Der junge Mann winkte seinem Oheim ungeduldig, stille zu sein; der Alte schlich
weiter zu einer andern Gruppe, und die beiden lauschten wieder ungestört, bis
der Gesang geendet war.

5. Die letzten Ritter von Marienburg

Rauschender Beifall füllte nun das Gemach, man drängte sich um die Sängerin,
und auch Rempen folgte seinem Herzen, das ihn zu Elisen zog. Aber schon war sie
von einem halben Dutzend jener Literatoren umlagert, die ihn immer verdrängten.
»Welch herrliches Lied!« hörte er den Doktor Zundler sagen, »welche Kraft,
welche Fülle von Mut, und wie zart gehalten!« Doch dem Stallmeister entging
nicht, daß der Hofrat, der ebenfalls bei der Gruppe stand, den jungen Doktor
durch einen freundschaftlichen Rippenstoß aufmerksam darauf zu machen schien,
daß er etwas Ungeschicktes gesagt habe. Er erschrak, errötete, und fragte in
befangener Verlegenheit, woher das Fräulein das schöne Lied habe?

»Es ist aus den ›Letzten Rittern von Marienburg‹, von Hüon.« Ein Gemurmel des
Staunens und Beifalls lief durch die dichten Massen, als man diesen Titel
hörte. »Wie, ein neuer Roman? – Ah! derselbe, welchen die ›Blätter fürs
belletristische Vergnügen‹ so tüchtig ausg– Sie sind ja da, leise, leise. – Wo
kann man den Roman sehen?« – So wogte das Gespräch und Geflüster auf und ab,
bis der Wirt des Hauses mit triumphierendem Lächeln ein Damenkörbchen an
seidenen Bändern in die Höhe hielt, es öffnete und ein Buch hervorzog. Er
schlug den Titel auf, er zeigte ihn der gespannten Gesellschaft, und mit
freudigem Staunen las man in großen gotischen Lettern: »Die letzten Ritter von
Marienburg.« – »Vorlesen, bitte, vorlesen«, tönte es jetzt von dreißig, vierzig
schönen Lippen, und selbst die jungen Männer, die sonst diese Unterhaltung
weniger liebten, stimmten für die Vorlesung. Aber eine nicht geringe
Schwierigkeit fand sich jetzt in der Wahl des Vorlesers; denn jene Literatoren,
die sonst in diesem Zirkel dieses Amt bekleidet hatten, stemmten sich heute
bestimmt dagegen; der eine war erhitzt, der andere hatte Katarrh, der dritte
war heiser, und allen war die Unlust anzusehen, daß nicht ihre eigenen
Produkte, sondern fremde Geschichten vorgelesen werden sollten.

»Ich wüßte keinen Besseren vorzuschlagen«, sagte endlich ein Kriminalpräsident
von großem Gewicht, »als dort meinen Referendär Palvi; wenigstens zeugen seine
Referate von sehr guter Lunge und geschmeidiger Kehle.« Indem der
Kriminalpräsident seinen eigenen Witz belachte, und im Chorus sechs Juristen
pflichtgemäß mit einstimmten, verbeugte sich der junge Mann, an welchen die
Rede ging, während eine flüchtige Röte über sein Gesicht zog, und zur
Verwunderung der Gesellschaft, die ihn sehr wenig kannte, ergriff er das Buch
und die Tasche und fragte bescheiden, welcher von den Damen beides gehöre?

Dem Stallmeister, der hinter ihm stand, hatte dies längst sein scharfes Auge
gesagt. Elise war flüchtig errötet, als der Onkel den Beutel emporgehoben und
das Buch daraus hervorgeholt hatte. Als aber Palvi anfragte, als er mit seinem
dunkeln Auge den Kreis der Damen überstreifte und bei ihr stille stand, da goß
sich ein dunkler Karmin über Stirne, Wangen und den schönen Hals des Fräuleins,
sie schien überrascht, verlegen, und als jene Röte ebenso schnell verflog,
schien sie sogar ängstlich zu sein. »Das Buch gehört mir, Herr von Palvi«,
sagte sie schnell und mit einem kurzen Blick auf ihn. »Und werden Sie erlauben,
daß daraus vorgelesen wird? daß ich daraus vorlese?« fragte er weiter.

»Ich habe hier nichts zu bestimmen«, erwiderte sie ohne aufzusehen, »doch das
Buch steht zu Diensten.«

»Nun, dann nicht gesäumt!« rief der Oheim; »Sessel in den Kreis und ruhig sich
gesetzt, und andächtig zugehört, denn ich denke, wir werden einen ganz
angenehmen Genuß haben.«

Man tat nach seinem Vorschlag; in bunten Kreis setzte sich die zahlreiche
Gesellschaft, und sei es, daß man auch hier Fräulein Elise als literarische
Königin ansah, oder war es eine sonderbare Fügung des Zufalls, der Vorleser kam
so gerade ihr gegenüber zu sitzen, daß, sooft sie die Augen aufhob, diese
schönen Augen auf ihn fallen mußten.

»Aber, Freunde«, bemerkte die Dame vom Hause, »dieser Roman hat, soviel ich
weiß, drei Bände; wollen wir sie alle anhören, so kommt unsre junge Welt heute
nicht mehr zum Tanzen, und wir andern nicht zum Spiel; ich denke, man wählt die
schönsten Stellen aus.«

»Wer aber soll sie wählen?« fiel ihr Gatte ein; »das Ding ist nagelneu, niemand
hat es gelesen; doch Fräulein Wilkow wird uns helfen können. Können Sie nicht
schöne Stellen andeuten und uns den Faden des übrigen geben?«

Man bat so allgemein, so dringend, daß Elise nach einigem Zögern nachgab. »Der
Roman«, sagte sie, »spielt, wenn ich mir die Jahrszahl richtig gemerkt habe, in
den Jahren 1455-1456 in und um Marienburg in Ostpreußen. Der Deutsche Orden ist
von seinen früheren einfachen und reinen Sitten abgekommen; dies und innerer
Zwiespalt, wie Neid und Anfeindungen von allen Seiten her, drohen einen
baldigen Umsturz der Dinge herbeizuführen, wie denn auch durch den Verrat
böhmischer Ordenssoldaten, gegen Ende des dritten Teils, Marienburg für den
Orden auf immer verlorengeht. Auf diesen geschichtlichen Hintergrund ist aber
die interessante Geschichte eines Verhältnisses zwischen einem jungen deutschen
Ritter und einem Edelfräulein aufgetragen. Sie ist die Tochter des Kastellans
von Marienburg, eines geheimen und furchtbaren Feindes des Ordens, der,
anscheinend dem Deutschmeister befreundet, nur dazu in Marienburg lebt, um jede
Blöße des Ordens den Polen zu verraten. Der Roman beginnt in der Ordenskirche,
wo die Ritter und viele Bewohner von Marienburg und der Umgegend bei einem
feierlichen Hochamte versammelt sind, um den Tag zu feiern, an welchem vor
vielen Jahren der erste Komtur mit seinem Konvent in dieser Burg einzog. Der
letzte Meister, Ulrich von Elrichshausen, ein Mann, der sich dem nahenden
Verderben noch entgegenstemmen will, hält eine eindringliche Rede an die
Ordensglieder. Der Gottesdienst endet mit einer feierlichen, lateinischen
Hymne. Indem zwei der jüngsten Ritter, nach der Sitte bei solchen
Gelegenheiten, den vornehmsten fremden Besuchern das Geleite bis in den Vorhof
geben, bemerkt der eine von ihnen, daß der andere im Vorbeistreifen ein kleines
Päckchen in die Hand einer verschleierten Dame gedrückt habe. Die Kirche ist
leer, und im zweiten Kapitel fragt nun der erstere den zweiten um die Bedeutung
dessen, was er gesehen. Er ist sein Waffenbruder, ein Bündnis, das nach der
Sitte der Zeit fester als irgendein Freundschaftsband galt, und Elrichshausen,
der Neffe des Meisters, der Held des Romans, gesteht ihm endlich sein
Verhältnis zu der Dame; erzählt ihm von seinem Leben, seinen trostlosen
Aussichten.

Der Freund ratet ab, Kuno aber verschmäht jede Warnung, und bittet jenen, er
möchte ihn an diesem Abend zu einer Zusammenkunft mit der Geliebten begleiten.
Diese Zusammenkunft in einem verfallenen Teil des älteren Schlosses ist so
schauerlich-schön, daß ich möchte, sie würde ganz gelesen.«

Palvi las. Wer je ein Buch, das er sonst nicht kannte, in Gesellschaft
vorgelesen, der weiß, daß etwas Beunruhigendes in dem Gedanken liegt, daß man
mit gehaltener Sicherheit auf einem Felsenpfade gehen soll, den man noch nie
betreten. Dieses beängstigende Gefühl wächst, wenn es ein Gespräch ist, das man
vorträgt. Man kann den Atem, den Rhythmus, den Ausdruck der Empfindung nicht
richtig abmessen und verteilen, man weiß nicht, ob jetzt die höchste Höhe der
Lust ausgedrückt ist, ob jetzt der Dichter die tiefste Saite der Wehmut berührt
habe, ob er nicht noch tiefere Akkorde anschlagen werde; und der Zuhörer pflegt
diese Unsicherheit störend mitzuempfinden. Aber wunderbar las dieser junge
Mann, den ein zufälliger Scherz seines Vorgesetzten zum Vorleser gestempelt
hatte. Es war, als lese er nicht mit den Augen, sondern mit der Seele ohne
dieses Organ, als spreche er etwas längst Gedachtes, eine Erinnerung aus, als
kenne er den Inhalt, den Geist dieser Blätter, und sein Gedächtnis habe das
Buch nur wegen der zufälligen Wortstellung vonnöten. Wenn das, was er las,
nicht durch Inhalt und Form so großartig, dieses Gespräch zweier Liebenden so
neu, so bedeutungsvoll gewesen wäre, diese Art, etwas vorzutragen, hätte zur
Bewunderung hinreißen müssen.

Wir fürchten zu ermüden, wollten wir den Gang der Gefühle im Gespräch dieser
Liebenden verfolgen. Wir bemerken nur, daß der jüngere Teil dieser Gesellschaft
mächtig davon ergriffen wurde, daß Fräulein Elise, die anfangs den Vorleser mit
scheuen, staunenden Blicken angesehen hatte, in tiefer Rührung die Augen
senkte, und kaum so viel Fassung fand, ihre Erzählung weiter fortzusetzen.

»Die Liebenden«, sagte sie, »so wenig Trost im Schluß dieser Szene lag, sind
zufrieden in dem Gedanken an die Gegenwart. Je dunkler aber die Zukunft vor
ihnen liegt, desto angenehmer dünkt es ihnen, die Gegenwart mit schönen Träumen
auszufüllen. Der Deutschmeister bekommt die Nachricht, daß der Kaiser, von den
Einflüsterungen Polens halb besiegt, dem Orden zürne, ihm namentlich innere
Zügellosigkeit vorwerfe. Der Meister versammelt daher ein Kapitel, wo er die
Ritter anredet. Diese Stelle ist eine der trefflichsten im Buche, denn der
Verfasser befriedigt hier auf wunderbare Weise zwei Interessen. Indem der
Meister die Verhältnisse des Ordens bis auf die zartesten Nuancen aufdeckt und
berechnet, bekommt der Leser nicht nur ein schönes Bild von dem
einsichtsvollen, umsichtigen Ulerich von Elrichshausen, von der erhabenen Würde
eines Nachfolgers so großer Meister, von der gebietenden Stellung eines
Herrschers auf Marienburg, sondern er bekommt auch auf ungezwungene und
natürliche Weise eine Übersicht über die historische Basis des Romans. Der
Meister schärft die Haus- und Sittengesetze, und schließt mit einer furchtbaren
Drohung für den Übertreter.

Der Held des Romans, voll schönen Glaubens an alles Edle und Reine, sieht in
seiner Freundschaft für Wanda, so heißt das Fräulein, kein Unrecht. Er setzt,
begleitet von seinem Freunde, die nächtlichen Zusammenkünfte fort. In einer
derselben ist ein wunderschönes Märchen eingewoben, eine Sage, die man auch mir
in meiner Kindheit oft erzählt haben muß, denn sie klang mir wie alte
Erinnerungen.«

Sie hielt inne; mit einem Blick voll Liebe und Wehmut fragte Palvi, ob er das
Märchen lesen solle? Sie nickte ein kurzes Ja, und er las. Der junge Rempen
hatte während des Märchens sein Auge fest auf Elisen gerichtet. Er bemerkte,
daß sie anfangs heiter zuhörte, mit einem Gesicht, wie man eine bekannte
Lieblingsmelodie hört und die kommenden Wendungen zum voraus erratet; nach und
nach wurde sie aufmerksamer; es kamen einige sonderbare Reime vor, die Palvi so
rasch und mit so eigenem, singendem Tone vortrug, daß sie dadurch tief
ergriffen schien; Erinnerungen schienen in ihr auf und nieder zu tauchen, sie
preßte die Lippen zusammen, als unterdrücke sie einen inneren Schmerz; er sah,
wie sie bleich und immer blässer wurde, er sah sie endlich ihrer Nachbarin
etwas zuflüstern, sie standen beide auf, aber ebenso schnell sank Elise wieder
kraftlos auf ihren Stuhl zurück.

Die Bestürzung der Gesellschaft war allgemein. Die Damen sprangen herzu, um zu
helfen, aber sei es, daß, wie es oft zu geschehen pflegt, gerade das
unangenehme Gefühl dieser störenden, geräuschvollen Hülfe sie wieder
emporraffte, oder war es wirklich nur etwas Vorübergehendes, ein kleiner
Schwindel, was sie befiel, sie stand beinahe in demselben Moment wieder
aufrecht, bleich, aber lächelnd, und konnte sich bei der Gesellschaft
entschuldigen, diese Störung veranlaßt zu haben.

An Erzählen und Vorlesen war übrigens nach diesem Vorfall diesen Abend nicht
wohl wieder zu denken, und man nahm mit Vergnügen den Vorschlag an, sich am
übernächsten Nachmittage in einem öffentlichen Gartensalon zu versammeln und
die »Ritter von Marienburg« gemeinschaftlich zu genießen.

Der Stallmeister fühlte sich von dieser Szene auf mehr als eine Weise
ergriffen; er konnte zwar Palvi nichts vorwerfen; er hatte zwei Worte mit
Elisen, und diese öffentlich gesprochen; es war, wenn er selbst auch wirkliche
Rechte auf das Fräulein gehabt hätte, kein Grund zur Eifersucht da, denn sie
schien jenen sogar zu scheuen, zu fliehen; aber dennoch lag etwas so
Rätselhaftes in Palvis Betragen, etwas so schmerzlich Rührendes in seinen
Mienen, und doch wieder in seinem ganzen Wesen eine so gehaltene Würde, daß
Rempen sich vornahm, was es ihn auch kosten möge, Aufschluß über ihn zu suchen.
Der Oheim war bemüht, die frühere Ordnung und Freude herzustellen. Spieltische
wurden aufgetragen, und aus dem Salon lud eine Violine und die lockenden
Akkorde einer Harfe die junge Welt zum Tanzen ein.

Mit bewachenden Blicken folgte der Stallmeister Palvi, der, noch immer das Buch
in der Hand haltend, gedankenvoll umherging. In einer Vertiefung des Fensters
saß Elise. Eben ging eine Freundin von ihr weg und Rempen nahm wahr, wie sich
Palvi ihr zögernd nahte, wie er ihr mit einer tiefen Verbeugung das Buch
überreichte. Schnell trat auch er hinzu, und nur die breite, dunkelrote Gardine
trennte ihn von den beiden.

»Elise«, hörte er den jungen Mann sagen, »seit zehn Monaten zum erstenmal wird
es mir möglich, so nahe zu stehen, nur eine Bitte habe ich –«

»Schweigen Sie«, sagte sie in leisen, aber leidenschaftlichen Tönen, »ich will
nichts hören, nichts sprechen, ich habe Ihnen schon einmal gesagt, ich verachte
Sie.«

»Nur das Warum möchte ich wissen«, bat er beinahe weinend; »nur ein Wörtchen,
vielleicht möchten Sie mich doch verkennen.«

»Ich kenne Sie zu gut«, erwiderte sie unmutig, »einen so niedrigen, gemeinen
Menschen kann ich nur verabscheuen.«

»Gemein, niedrig?« rief er bitter, »und dennoch schwöre ich, daß ich Ihnen
Achtung abzwingen will; diesen gemeinen, niedrigen Mann sollen Sie schätzen
müssen! Wissen Sie, ich bin –«

»Daß Sie ein recht elender Mensch sind, weiß ich lange; darum bitte ich,
entfernen Sie sich; diesen Zirkel werde ich aber nie mehr besuchen, wenn es
Ihnen noch einmal einfallen sollte, mich anzureden.«

Bei diesen Worten stand sie rasch auf und entfernte sich mit einer kurzen
Verbeugung gegen den unglücklichen jungen Mann.

So wichtig diese Worte, so bedeutungsvoll diese Szene war, konnte sie doch dem
Stallmeister kein deutlicheres Licht geben. Palvi durfte wagen, sie mit »Elise«
anzureden, sie behauptete, ihn ganz zu kennen, sie sprach so heftig ihre
Gefühle aus, daß ihren Haß notwendig Liebe geboren haben mußte! Er sah Palvi,
nachdem er noch eine Weile in der Vertiefung des Fensters verweilt hatte, nach
der Tür des Vorsaals gehen. Er folgte ihm dahin, wie zufällig nahm er zugleich
mit jenem seinen Mantel um.

»Auch Sie scheinen kein Freund des Tanzes zu sein«, redete er den Referendär
an.

»Ich habe es längst aufgegeben«, antwortete er, »aber Sie, Sie ein Glücklicher,
und nicht tanzen?«

»Ein Glücklicher?« erwiderte der Stallmeister freundlich; »davon möchte ich mir
doch noch eine nähere Definition erbitten. Überhaupt, hier wird mir so
langweilig zumute, und zu Hause geht mir die Tanzmusik im Kopfe herum; gehen
wir, wenn Sie nichts Besseres vorhaben, nicht irgendwohin zusammen?«

Palvi schien in einiger Verlegenheit zu sein. »Ich weiß nicht, was mir Ihre
Gesellschaft so wünschenswert macht«, antwortete er; »ich möchte die Hälfte der
Nacht mit Ihnen verplaudern, und dennoch, werden Sie es glauben? – ich rechnete
darauf, früh diese Gesellschaft zu verlassen, und habe einem Freunde den
übrigen Teil des Abends zugesagt.«

»Wohlan!« fuhr der Stallmeister fort, »wenn Sie nichts gar zu Wichtiges zu
besprechen haben, so folge ich Ihnen dahin.«

Der junge Mann errötete; »Das Haus ist abgelegen«, sagte er, »und für solche
Gäste nicht ganz passend.«

»Und wenn es der ›Entenzapfen‹ wäre«, rief Rempen; »es soll ja vortreffliches
Cerevis dort geben.«

Mit einer Mischung von Staunen und Freude blickte ihn der Referendär an, doch
ehe er noch fragen konnte, sprach Rempen weiter: »Verzeihen Sie meiner
Neugierde, die diesmal die Diskretion überwog. Der Zufall machte mich zum
Zeugen, als ein wunderlicher alter Herr Sie einlud, und schon damals wünschte
ich, mit von der Partie zu sein, um so mehr«, setzte er verbindlich hinzu, »da
ich diesen Abend so manchen point de réunion zwischen uns fand.«

»Gut, so folgen Sie mir. – Sie werden ein Original kennenlernen, das aber mehr
unsere Aufmerksamkeit verdient, als die schwachen Kopien dort oben, die doch
immer für Originale gelten möchten, ja sich selbst dafür halten. Ich meine jene
Poeten und Literatoren, die uns heute morgen ein so wunderbares Schauspiel
gegeben haben.«

»In seiner Art diesen Abend ein nicht minder sonderbares«, entgegnete Rempen;
»oder sollte Ihnen entgangen sein, wie ungezogen sie sich benahmen, als man
verlangte, dieser Roman sollte vorgelesen werden; schien es nicht, als wollten
sie durch stilles, höhnisches Lächeln, durch ihre kalte Entschuldigung zum
Vorlesen, nicht bei Stimme zu sein, durch so manche Zeichen ihres Mißfallens
der Gesellschaft die Überzeugung aufdringen, als sei das Buch schlecht und
unwürdig? Man kann nicht verlangen, daß sie sich – wollen sie einmal ungesittet
sein – im Keller eines Italieners Fesseln anlegen; sie bezahlen dort und ihre
Rede ist frei; aber in einer Gesellschaft wie diese mußten sie sich den
Gesetzen des Anstandes fügen.«

»Ich wollte vieles wetten«, bemerkte Palvi, »der Mann, zu dem ich Sie jetzt
führe, ob er gleich in seinen Gewohnheiten und Sitten wenig gesellschaftliche
Bildung verrät, würde sich weniger unschicklich benommen haben.«

»Und wer ist er denn?« fragte der Stallmeister.

»Er gehört einem Schlag von Leuten an, die man in unsern Ländern jetzt weniger,
oder nicht so auffallend und originell sieht, als früher; ein sogenannter
württembergischer Magister. Bitte zum voraus, glauben Sie nicht, daß in diesem
Begriffe etwas Lächerliches liege, denn eine nicht geringe Zahl würdiger,
gelehrter Männer unserer Zeit gehören diesem Stande an. Es gab in früherer
Zeit, ob jetzt noch, weiß ich nicht, in jenem Lande eine Pflanzschule für tiefe
Gelehrsamkeit. Es gingen Philologen, Philosophen, Astronomen, Mathematiker in
Menge daraus hervor; zum Beispiel ein Kepler, ein Schelling, Hegel und
dergleichen. Vor zwanzig Jahren soll man allenthalben in Deutschland Leute aus
dieser Schule gesehen haben; den Titel Magister bekommen sie als Geleitsbrief
mit. Sie waren gewöhnlich mit tiefen Kenntnissen ausgerüstet, aber
vernachlässigt in äußern Formen, in Sprache und Ausdruck sonderbar, und
spielten eine um so auffallendere Figur, als sie gewöhnlich, ihrer Stellung
nach, als Lehrer an Universitäten, als Erzieher in brillanten Häusern, in der
Gesellschaft durch ihr Äußeres den Rang nicht ausfüllten, den ihnen ihre
Gelehrsamkeit gab. Eine solche Figur aus alter Zeit ist mein Freund. Er ging
schon vor dreißig Jahren aus seinem Vaterlande, hat aber weder in Kurland, noch
in Sachsen seine Eigenheiten abgelegt. Er lebt hier, abgeschieden von der Welt,
in einem Dachstübchen; ich halte ihn für einen der tiefsten Denker des
Zeitalters, dabei ist er ein liebenswürdiger Dichter, und dennoch ist sein Name
gänzlich unbekannt. Die gelehrtesten Rezensionen in den Leipziger und Haller
Blättern sind von seiner Hand; manche Entdeckung, mancher tiefgedachte Satz,
womit jetzt die neuen Philosophen ihre Werke aufputzen, sind von ihm, er hat
sie spielend hingeworfen.«

»Also ein literarischer Eremit«, rief Rempen aus, indem er, nicht ohne kleinen
Schauder, an der Seite des Referendärs durch enge, schmutzige Gäßchen ging;
»eine Nachteule der Minerva in bester Form?«

»Wenn es heutzutage wieder einen Diogenes geben könnte«, erwiderte jener, »ich
glaube, er müßte im Kostüm meines Magisters erscheinen. Dieses ehrliche, kluge,
ein wenig ernste Gesicht, die kunstlos um den Kopf hängenden Haare, das
verschossene Hütchen, der abgetragene Rock, den er mit keinem andern
vertauschen mag, die sonderbare, beinahe zärtliche Neigung zu einer alten,
schwarzgerauchten Pfeife, dazu ein dunkelbraunes Meerrohr mit silbernem Knopfe,
und diese ganze Gestalt in der düsteren, schwärzlichen Spelunke, in welche wir
eben treten wollen – nehmen Sie dies alles zusammen, und Sie werden finden, das
Urbild eines modernen zynischen Philosophen ist fertig, nur würde er einen
Alexander nicht um ein wenig Sonne, sondern um ein bißchen Feuer für seine
Pfeife bitten.«

Durch einen Vorplatz, wo das trübe Licht einer schmutzigen Laterne einen
zweifelhaften Schein auf Kornsäcke und umgestürzte Bierfäßchen warf, traten
jetzt die beiden jungen Männer in das größere Schenkzimmer des »Entenzapfen«.
Der Wirt, dick und angeschwollen von dem Kosten seines eigenen Getränkes,
schlief in einem Lehnsessel hinter dem Ofen; einige abgerissene Gestalten
spielten bei einem Stümpfchen Licht mit schmierigen Karten, und sahen die
Vorübergehenden mit matten, schläfrigen Augen an.

Palvi ging vorüber in ein zweites, kleineres Gemach, das für bessere Gäste
eingerichtet schien. Derselbe Alte, den Kempen diesen Abend flüchtig gesehen,
saß dort allein hinter einer Kanne Bier. Auf den Tisch hatte er mit Kreide
einen mathematischen Satz gemalt. Er schaute, die Stirne in die Hand gestützt,
aufmerksam auf seine Berechnung nieder, und nur große Tabakswolken, die er hin
und wieder ausstieß, zeigten, daß er lebe und atme. Erst auf den Abendgruß
seines jungen Freundes richtete er sich auf und zeigte ein ernstes,
gleichgültiges Gesicht, dem nur das glänzende, ungemein interessante Auge
einiges Leben verlieh.

Die Gegenwart eines Fremden schien ihm unangenehm aufzufallen. Kurz
abgebrochen, indem er hastig mit dem Rockärmel die Figuren von dem Tische
abwischte, sagte er: »Seid lange ausgeblieben.«

»Dafür bringe ich aber einen seltenen Gast mit«, erwiderte der junge Mann, »der
das ›Entenbier‹ versuchen will.«

»Literator?« fragte der Alte etwas mürrisch.

»Wo denkst du hin, Magister; ein hiesiger Literator und der ›Entenzapfen‹!
Nein, er ist nicht von diesen, sondern heißt Herr von Rempen und ist
Stallmeister.«

»Da haben der Herr die echte Quelle gefunden«, sprach der Alte freundlich und
mit einer Herzlichkeit, die ihn sogar angenehm machte. »Der ›Entenzapfen‹ hat
solid Getränke. Setzet Euch, da bringt die Kellnerin schon die Kannen.«

Der Stallmeister erschrak vor der großen Kanne, die ihm das niedliche
Kellermädchen mit den roten Lippen kredenzte; aber die Neugierde nach dem
Magister, der Drang, von Palvi nähere Aufschlüsse über Elisens Betragen zu
erhalten, milderten seinen Schauder vor dem »Entenzapfen«.

»Es hat einen eigenen Reiz für mich«, sagte er, um die Anrede des Alten zu
erwidern, »so aus einer glänzenden Gesellschaft, wo alles voll Glanz und Putz,
voll Berechnung und eitlen Benehmens ist, mich in die Einsamkeit einer solchen
Schenke zu begeben. Man wird so leicht verführt, jenes schimmernde Wesen für
wahres Leben, für ein Ideal der Gesellschaft zu nehmen, und nur ein
plötzlicher, recht greller Tausch kann von diesem Wahne retten, besonders wenn
man das Glück hat, Männer zu finden, die zu vernünftigem Gespräch bereitwillig
sind.«

»Ich kann mir's denken aus früherer Zeit«, entgegnete der Alte mit ironischem
Lächeln. »Nun, hat man wieder anständig geschnattert und gezwitschert, Tee
getrunken und göttlichem Gesange gelauscht, und als man gar ästhetisch zu
werden, vorzulesen anfing, seid Ihr aus Angst davongelaufen?«

»Nein«, antwortete Rempen, »solange gelesen wurde, blieben wir.«

»Wie?« rief der Magister. »Und Ihr habt es über Euch vermocht, Herr Referendär,
allerlei rosenfarbene Poesie anzuhören?«

»Man las ›Die letzten Ritter von Marienburg‹«, belehrte ihn der Stallmeister.

»Ei der Tausend!« sagte der Alte mit einem sonderbaren Seitenblick auf Palvi,
»konnte man doch solche Speise vertragen, ohne den ästhetischen Gaumen und
Magen zu verderben? Hat sich denn die Welt gedreht, oder waren unsre hiesigen
Schöngeister nicht zugezogen?«

»Doch, sie waren dabei«, erwiderte Rempen, »sie wagten es nicht, sich
dagegenzusetzen, obgleich der Zorn aus ihren Augen sprühte, denn noch diesen
Morgen hatten sie sich bündig und deutlich erklärt.« Und nun erzählte er den
Auftritt im Keller des Italieners, mit einer Geläufigkeit, über welche er sich
selbst wundern mußte. Mehrere Male wurde er von einem schnellen, kurzen Lachen
des Alten unterbrochen, als er aber mit dem furchtbaren Bündnisse der
literarischen Trias endete, brach der alte Mann in so herzliches Gelächter aus,
daß der Wirt zum »Entenzapfen« mit einem tiefen Gestöhne erwachte und sich im
Sessel umwälzte.

»Der Herr Stallmeister erzählen gut«, sprach dann der Magister, indem er
Tränen, die das Lachen hervorgelockt hatte, verwischte. »Ich kenne sie, diese
Bursche, diesen Chorus von Halbwissern. Sie sind geachteter beim Stadtpublikum
und auf dem Landsitze, als der wahre Gelehrte, sie sind die Vornehmern unter
den Musensöhnen und machen ungebeten die Honneurs auf dem Parnaß, als wären sie
Prinzen des Hauses oder zum mindesten Kammerjunker; um so weniger können sie es
verschmerzen, wenn ihre Blöße aufgedeckt und ihre Schande ans Licht gestellt
wird. Sie fühlen ihr Nichts, sie sehen es einander ab, aber sie wollen es sich
nicht merken lassen.«

»Am sonderbarsten und unerklärlichsten scheint mir ihre Wut gegen das, was man
jetzt historischen Roman nennt«, bemerkte der Stallmeister. »Ich bin zu wenig
im Getriebe der Literatur bewandert, um es mir erklären zu können.«

»Danken Sie Gott«, erwiderte der Alte, »daß Sie ein heiteres, rüstiges Handwerk
erlernt haben, und von diesem unseligen, feindlichen Treiben nichts wissen.
Kommt mir doch diese schöne Literatur jetzt vor wie scharfer Essig. Mit
gehöriger Zutat vom Öl des Lebens, Philosophie, ist sie die Würze Eurer Tage;
aber kostet sie gesondert, so ist sie scharf, abstoßend; betrachtet sie genau,
etwa durch ein tüchtiges Glas, so sehet Ihr das Acidum aufgelöst in eine Welt
von kleinen Würmern, die sich wälzen und einander anfallen, über einander
wegkriechen.«

»Pfui! aber ihr Verhältnis zum historischen Roman?«

»Sie gebärden sich«, antwortete Bunker, »als ob sie gegen irgendeine
Erscheinung des Zeitgeistes ankämpfen könnten, wie Pygmäen gegen einen Riesen.
Als ob nicht schon die ›Ilias‹ so gut historisch gewesen wäre, als irgendein
Roman des Verfassers von ›Waverley‹. Und ist nicht ›Don Quijote‹ der erste
aller historischen Romane? Doch nehmen Sie nähere Beispiele bei uns. Spricht
sich nicht in ›Wilhelm Meister‹ das Element eines historischen Romans
geheimnisvoll aus? Müssen wir nicht den Begebenheiten, in die der Held
verwickelt ist, eine gewisse Zeitgeschichte unwillkürlich unterlegen? Müssen
wir nicht das Lager des Prinzen als eine notwendige historische Dekoration
damaliger Zeit ansehen? Und die ›Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten‹, sind
sie nicht eine historische Novelle? Wir betraten also zum mindesten keinen
neuen Boden, kein neues, zweifelhaftes Gebiet.«

»Und welch kleiner Schritt«, bemerkte Palvi, »welch natürlicher Übergang ist
vom historischen Drama, wie wir es bei Goethe finden, zum modernen
geschichtlichen Roman. Sie sind ihm schon um vieles näher, als die historischen
Schauspiele Shakespeares. Wie im Romane, sprechen dort die Helden nicht
großartige Gefühle aus. Sie halten nicht gedehnte Reden, sondern ihre Reden
erzählen von den schlummernden Entschlüssen ihrer Seele, und wir erblicken in
einer einzelnen Wendung Motive, ahnen Handlungen, die sich nachher
verwirklichen.

Die Völker scheinen sich in unsern Tagen zu scheiden und scharf abzugrenzen;
doch diese Scheidung ist nur scheinbar, denn die Menschheit ist durch so viele
Erfindungen sich näher gerückt worden. Wir gehören mehr und mehr der Welt an.
Wir sprechen von entfernten Polarländern oder von Amerika mit einer
Bestimmtheit, einem Gefühle der Nähe, wie unsre Großväter von Frankreich
sprachen. Wir sind jetzt erst Europäer geworden. Darum ist uns nichts mehr
fremd, was in diesem alten Weltteile geschieht. Der Unterschied der Sprache hat
aufgehört, denn Dank sei es unsern gewandten Übersetzern, es ist, als ob Scott
und Irving in Frankfurt oder Leipzig lebten.«

»Gewiß!« fiel Rempen ein, »auch in der Gesellschaft sind sich die
verschiedenartigsten Elemente näher getreten. Unsere jungen Männer erzählen
jetzt von einer Reise nach London oder Rom mit mehr Bescheidenheit oder
Gleichgültigkeit, als sonst einer von einer Reise an einen zwanzig Meilen
entfernten Hof erzählte. Aber ist uns durch alles dies, da wir in einer so
breiten Gegenwart leben, die Geschichte nicht viel mehr fern, als nahe gerückt?
«

»Ich gebe zu«, sagte der Alte, »das ernste Studium der Historie, aber nicht das
rein menschliche Interesse daran. Die Geschichte war sonst die Geschichte der
Könige, und an ihre oft unbedeutende Person knüpfte sich das Leben
unsterblicher Männer. Die neuere Zeit, so große Veränderungen um uns her, haben
uns anders denken gelehrt. Es ist die Geschichte der Meinungen, es sind die
Schicksale gewisser Prinzipien, die wir kennenlernen möchten. Ihr Kampf
erscheint in jedem Zeitalter mehr oder minder und unter der verschiedensten
Gestalt, und dieser Kampf der Meinung ist es, was jeder Periode ihr Interesse
gibt, er ist es, der, dem Romane zum Grunde gelegt, unsere Teilnahme auf
unbeschreibliche Weise anzieht.«

»Ich ahne, daß Sie recht haben«, erwiderte der Stallmeister; »gleichwohl kann
ich diese Idee meinen bisherigen Ansichten noch nicht recht anpassen. Denn wie
vertragen sich zum Beispiel mit dieser welthistorischen Ansicht jene
sonderbaren Figuren Walter Scotts, die bald als rohe Hochländer, bald als
Räuber, als Fischer in die Geschichte unmittelbar eingreifen und so anziehend
erscheinen?«

»Das ist es ja gerade, was ich sagte«, antwortete der Magister. »Wir ahnen in
der Geschichte des Landes und des Volkes, die uns Professoren auf Kathedern
vortragen, daß es nicht immer die Könige und ihre Minister waren, die Großes,
Wunderbares, Unerwartetes herbeiführten. Da oder dort hat die Tradition den
Schatten, den Namen eines Mannes aufbehalten, von dem die Sage geht, er habe
großen und geheimnisvollen Anteil an wichtigen Ereignissen gehabt. Solche
Schatten, solche fabelhafte Wesen schafft die Phantasie des Dichters zu etwas
Wirklichem um; in den Mund eines solchen Menschen, in sein und seiner
Verbündeten geheimnisvolles Treiben legt er die Idee, legt er den Keim zu Taten
und Geschichten, die man im Handbuch nur als geschehen nachliest, vergebens
nach ihren Ursachen forschend. Indem solche Figuren die Ideen persönlich
vorstellen, bereiten sie dem Leser hohen Genuß, und oft ein um so
romantischeres Interesse, je unscheinbarer sie durch Bildung und die Stellung
in der bürgerlichen Gesellschaft anfänglich erscheinen.«

»Und so hielten Sie es für möglich, daß auch die deutsche Geschichte
interessante Stoffe für historische Romane bieten könnte?« fragte Rempen; »mir
schien sie immer zu zerrissen, zu flach, zu wenig romantisch und großartig.«

»Das letztere glaube ich nicht«, erwiderte Palvi; »und muß denn gerade der
Hintergrund, das historische Faktum, das Erhabene sein? Ist es nicht der Zweck
des Romans, Charaktere in ihren verschiedenen Nuancen, Menschen in ihren
wechselseitigen Beziehungen zu schildern? und kann sich nicht ein großartiger
Charakter in einer Tat, einem Zwiste erproben, der für die allgemeine
Geschichte von geringerer Bedeutung ist? Oder glauben Sie, weil Tieck in die
Cevennen flüchtete, um einen historischen Hintergrund zu holen, er habe damit
sagen wollen, unsere Geschichte biete keinen Stoff, der seines hohen Genius
würdig wäre?«

»Diese ›Ritter von Marienburg‹«, nahm der Alte das Wort, »beschäftigen sich mit
keinem großartigen historischen Ereignisse. Schon fünfzig Jahre, ehe das
Unglück des Ordens in Ostpreußen wirklich hereinbricht, gewahrt man, daß er
sich nie mehr zu seinem alten Glanze erheben, daß früher oder später die
Elemente selbst, die seine Größe beförderten, seinen Sturz bereiten werden. Er
fällt, denn er hat seinen Beruf erfüllt. Aber an die geschichtliche Figur des
Großmeisters, an die Täler der Nogat, an die Mauern der erhabenen Burg weiß
jener Hüon Fäden anzuknüpfen, woraus er ein erhabenes Gewebe schafft. Ich
möchte sagen, er baut aus den Trümmern jenes gestrandeten Schiffes eine Hütte,
worin sich bequem wohnen läßt.«

»Nun verstehe ich Sie«, rief der Stallmeister, »und weil sie diesen Standpunkt
nicht erreichten, weil sie diese höhere Ansicht nicht erfassen mögen, kämpfen
jene Leutchen gegen diesen historischen Roman. Es ist Brotneid, sie wollen ihn
nicht aufkommen lassen, weil er die Kunden an sich ziehen könnte.«

»Hat er nicht recht, der Herr Stallmeister?« wandte sich der Magister lächelnd
an seinen Nachbar. »Sie schimpfen alle aufeinander und zusammen auf jedes
Größere, diese Kleinmeister. Mich freut es nur, daß mein Doktor Zundler auch
bei der furchtbaren Freitags-Trias ist.«

»Ihr Doktor Zundler?« fragte Kempen befremdet. »Kennen Sie ihn?«

»Ob ich ihn kenne?« erwiderte der Alte lachend.

»Der Herr Stallmeister macht keinen schlimmen Gebrauch davon«, sagte Palvi zu
dem Magister, »und zu größerem Verständnis der Poesie ist es ihm nützlich, wenn
er es weiß. Bist du es zufrieden, Alter?«

»Es sei; aber der Herr Stallmeister wird diskret sein«, antwortete der Alte.

»Was werde ich erfahren?« fragte Rempen. »Wie geheimnisvoll werden Sie auf
einmal!«

»Sie kennen den Doktor Zundler, einen der ersten Lyriker dieser Stadt«, sprach
Palvi, »sein Ruhm war früher gerade nicht sehr groß, doch etwa seit einem
halben Jahre regt er die Flügel mächtig. Hier sitzt der Deukalion, der sie ihm
gemacht hat.«

»Wie soll ich dies verstehen?« erwiderte der Stallmeister.

»Unser Magister hier ist ein sonderbarer Kauz«, fuhr jener fort, »einer seiner
bedeutendsten Fehler ist Ängstlichkeit, sonderbar verschwistert mit
Gleichgültigkeit. Er hätte es weit bringen können auf dem deutschen Parnaß,
aber er war zu ängstlich, um etwas drucken zu lassen. Doch wie vermöchte ein
dichterischer Genius, von diesem Hindernisse sich besiegen zu lassen; er
dichtete fort, für sich.«

»Ich machte Verse«, fiel der Alte gleichgültig ein.

»Du hast gedichtet!« sagte Palvi. »Aber seine besten Arbeiten, seine
gründlichsten Forschungen hat er um acht Groschen den Bogen in Journale
verzettelt, weil er sich scheute, seinen Namen auf ein Titelblatt zu setzen;
und von den glühendsten Poesien seiner Jugend fand ich die einzigen Spuren in
halbverbrannten Fidibus. In meinen Augen bist du entschuldigt, guter Magister,
durch deine Erziehung und die Art und Weise deines Vaterlandes. Wer hat sich
dort zu deiner Zeit um einen Geist, wie der deine war, bekümmert? Was hat man
für einen Mann getan, der nicht in die vier Kardinaltugenden, in die vier
Himmelsgegenden der Brotwissenschaft, in die vier Fakultäten paßte? Haben sie
ja sogar Schiller zwingen wollen, Pflaster zu streichen, und Wieland floh das
Land der Abderiten, weil es dort keinen Raum für ihn gab, als den Posten eines
Stadtschreibers, den er freilich so schlecht als möglich ausgefüllt haben
mochte.«

»Mensch, nichts Bitteres gegen mein schönes Vaterland«, sagte der Alte mit sehr
ernstem Blick; »es war die Wiege großer Männer.«

»Du sagst es«, erwiderte Palvi, »die Wiege, aber nicht das Grab; und dieser
Umstand mag seine eigenen Ursachen haben. Zum mindesten findet man in Odessa
wie am Mississippi, in Polen und in Rio Janeiro, und überdies noch auf den
Kathedern aller bekannten Universitäten deine Landsleute. Doktor Zundler nun,
um von diesem zu reden, hatte das Glück, eines Tages eine Wohnung zu beziehen,
in deren Giebel unser Magister ein Freilogis bewohnt, weil er den Knaben des
Hausherrn zum Gelehrten bilden soll. Doktor Zundler hat, um sich zum Dichter zu
bilden, viel gelesen, und hat den großen Menschenkennern bald abgemerkt, daß
sie auf Originale Jagd machen. Er stellt sich daher alle Tage zwei Stunden mit
seinem Glas unter das Fenster, und stellt Betrachtungen über die Menschen an,
wie der selige Hoffmann in ›Vetters Eckfenster‹, nur, behauptet man, mit
verschiedenem Erfolg. Denn der selige Kammergerichtsrat guckte durch das
Kaleidoskop, das ihm eine Fee geschenkt, der Doktor Zundler aber durch ein ganz
gewöhnliches Opernglas. Da sah er einigemal den Magister und – nun, Bunkerchen,
erzähle.«

Ein behagliches Lächeln verbreitete sich über das Gesicht des Alten; er trank
in längeren Zügen aus seinem Glas und erzählte dann: »Eines Tages sagte mir
meine Aufwärterin, daß sich der wunderschöne, reiche Herr in der Beletage nach
mir erkundigt habe, wer ich wäre, was ich treibe und dergleichen. Bald darauf
kam ein schön geputzter Herr in mein Stübchen, beguckte mich von allen Seiten,
fragte mich allerlei, und wunderte sich ungemein, daß ich ein Gelehrter sei. Er
hatte mich, meiner Physiognomie nach, für einen unglücklichen Musiker gehalten.
Sein Staunen wuchs, als er einige poetische Versuche, die am Boden lagen,
aufnahm und las. Er wollte nicht glauben, daß sie von mir herrühren, und nahm
sie endlich ›aus reinem Interesse‹, wie er sagte, mit. Den folgenden Tag
schickte er mir ein paar Flaschen Wein. Es freute mich, ich hatte gehört, daß
er reich sei; ich bin arm, und trank den Wein. Als ich die erste Flasche
hinunter hatte und warm war, ging die Tür auf und mein Doktorchen kam herein.
Ein Wort gab das andere; man kam auf Poesie, ich machte wenig daraus, er viel;
er schwatzte mir etwas vor von einer Erbschaft, die er gewinnen könne von
seinem Oheim, einem portierten Verehrer der Musen. Seine bisherigen Versuche
haben aber nur den Unwillen des Erblassers erregt. So machte es sich von
selbst, daß ich ihm meinen ganzen Kram von Poesie anbot; mich selbst amüsierten
diese Verse nur solang ich sie entwarf und ausarbeitete; ob sie das Publikum
lese, ob es mich dabei nenne, war ja so gleichgültig! Im Scherz ging ich einen
Akkord ein, daß ich ihm auch eine Novelle und später einen Roman schriebe. Er
gibt mir dafür Wein, Knaster, zuweilen Geld, und ich habe das Bequeme, daß
niemand, weder in Lob noch Tadel, meinen Namen nennt, was mir unausstehlich
ist, und daß ich mich mit keinem Journalredakteur, mit keinem Buchhändler,
keinem Rezensenten herumbeißen muß.«

»Ist dies nicht köstlich, Stallmeister?« fragte Palvi lachend. »Was halten Sie
von diesem trefflichen Lyriker, von diesem Zundler, der ohne fremden Stahl und
Stein kein Feuer gibt?«

»Ist es möglich!« rief der junge Rempen staunend aus. »Ist eine solche
lächerliche Niederträchtigkeit jemals erhört worden! Und diesen Menschen konnte
auch ich für einen Dichter halten, konnte den Genius bewundern, der auf einmal
über ihn gekommen? Und auch sie, auch sie«, fuhr er in Gedanken versunken fort,
»auch sie ehrt und achtet ihn darum, zeichnet ihn aus, spricht mit ihm über
seine neuesten Werke. Es ist um rasend zu werden!«

Palvi sah den jungen Mann bei diesen Worten teilnehmend, beinahe gerührt an; er
schien mit Mühe eine tiefe Wehmut zu bekämpfen, aber der Alte fuhr fort: »Solch
belletristisches Ungeziefer, das sich vom Marke anderer mästet, hätte ich schon
längst gern in der Nähe geschaut, und so studierte ich diesen Hohlkopf. Wenn
allerlei Mittel von außen her einen Dichter machen könnten, er müßte es längst
sein. Denken Sie sich, er trägt, wenn er sich zum Dichten niedersetzt, einen
Schlafrock, dessen Unterfutter aus einem Schlafrock gefertigt ist, den einst
Wieland trug. Hoffmanns Dintengefäß hat er in Berlin erstanden; von einem
Sattler in Weimar aber den ledernen Überzug eines Fauteuil, in welchem Goethe
oft gesessen. Mit diesem hat er seinen Stuhl beschlagen lassen, und so will er
seine Phantasie gleichsam a posteriori erwärmen. Auch liegt auf seinem Tisch
eine heilige Feder, Schiller soll damit geschrieben haben. Er hat gehört, daß
große Dichter gern trinken, darum geht er morgens ins Weinhaus und zwingt sich
zu einer Flasche Rheinwein. Abends aber, wenn er schon ganz dumm und schläfrig
ist, trinkt er schwarzen Kaffee mit Rum, und liegt dann in schrecklichen
Geburtsschmerzen und ist gewärtig, irgendeine neue ›Maria Stuart‹ oder
›Jungfrau von Orleans‹ hervorzubringen.«

Während der Magister Bunker also sprach, schlug es eilf Uhr, und nicht sobald
hatte er den ersten dumpfen Ton der Glocke vernommen, als er hastig sein Glas
austrank, einige Groschen auf den Tisch legte, dem erstaunten Stallmeister mit
einer gewissen freundlichen Rührung die Hand bot, und sie ihm und Palvi
herzlich drückte. Dann aber rannte er so eilends aus dem »Entenzapfen«, daß
Rempen nicht einmal sein freundliches »Gute Nacht« erwidern konnte.

»Sie staunen«, sprach der Referendär, »daß uns der sonderbare Mensch so
plötzlich und verwirrt verläßt. Er wohnt bei einem strengen Mann, der immer
fünf Minuten nach eilf Uhr die Haustüre schließt. Weil nun der arme Magister
eigentlich als Almosen sein Freilogis genießt, darf er keinen Hausschlüssel
führen, wie Leute, die ordentlich bezahlen, und so jagt er, wie ein Gespenst,
das mit dem Hahnenschrei in sein Grab entweicht.«

»Ist dieser Mensch glücklich oder unglücklich zu nennen?« fragte Rempen nicht
ohne Bewegung.

»Ich denke glücklich«, erwiderte Palvi sehr ernst; »wer wenig hofft, hat nichts
zu fürchten; er ist ruhig. Die Zeit mildert ja alles, und für die Erinnerung
ist er kalt geworden.«

»Hat er je geliebt?«

»Er hat geliebt, die Tochter jenes Hauses in Kurland, wo er Erzieher war. Er
muß sehr liebenswürdig gewesen sein, denn die junge Gräfin starb nachher aus
Kummer. Er selbst aber brachte zwei Jahre tiefer Schwermut in einem Irrenhause
zu.«

»Gott, welch ein Schicksal!« rief der junge Mann gerührt. »Wer hätte dies ahnen
können? er hat uns eine so heitere Außenseite gezeigt.«

»Wozu soll er seinen Schmerz zur Schau tragen?« entgegnete Palvi; »er gehört
nur sein, und er verschließt ihn mit den Trümmern besserer Tage in seiner
Brust. Ich denke, es ist dies die einzige Art, wie Männer leiden müssen.«

»Es müßte mich alles täuschen«, sagte Rempen nach einer Pause, »oder auch Sie
lieben nicht glücklich. Nennen Sie mich nicht unbescheiden. Sie haben mir
zuviel Interesse eingeflößt, als daß nicht meine wärmste Teilnahme bei dieser
Frage wäre.«

Der Referendär sah ihn überrascht, doch nicht gerade verwundert an; sein
ernstes, dunkles Auge schien die Züge des Fragenden noch einmal zu prüfen. »Es
gibt wenige Menschen«, antwortete er, »die diese Frage an mich gerichtet
hätten. Doch an Ihnen freut mich gerade diese Offenheit. Ich weiß, Sie meinen
Elise Wilkow; ich liebe sie.«

»Und werden wiedergeliebt?« fragte Rempen errötend.

»Ich zweifle; doch möchte ich von Ihnen nicht verkannt werden, darum will ich
Ihnen die kurze Geschichte dieser Liebe geben. Meine Eltern, sie sind beide
tot, lebten in dieser Stadt. Unser Haus war mit den Wilkows sehr befreundet,
denn mein und Elisens Großvater sind aus demselben Lande hier eingewandert. Ich
bin um so viel älter denn Elise, daß uns unsre Kinderspiele nicht
zusammenführten. Wohl aber durfte ich, als auch meine Mutter starb, das Haus
hin und wieder besuchen, und ich faßte in einem noch sehr jungen Herzen eine
glühende Neigung für das schöne Kind. Nach den ersten Jahren meines
Universitätslebens kam ich hieher. Sie war herrlich herangeblüht und gestand
mir, daß sie mir recht gut sei. Elise war damals fünfzehn Jahre alt. Ich kam in
rohe Gesellschaften. Mein Vermögen und mein Stipendium reichten nur das
erstemal hin, meine Schulden zu decken. Das zweitemal drückte mich eine bei
weitem geringere Verlegenheit bei weitem unangenehmer, weil ich keinen Rat
wußte. Sie hatte es erfahren, und durch fremde Hand wurden meine Schulden
getilgt. Mädchen in guten Ständen, in einem soliden Hause aufgewachsen, wissen
nicht, wie leicht ein armer Teufel in solche Verlegenheit kömmt. Sie schmälte
mich in den Ferien und hielt mich für einen schlechten Menschen. Ich versprach
Fleiß und solides Leben. Das Unglück eines meiner Freunde, der einen andern
erschoß, riß mich mit fort und wieder ins Elend. Auch da hat sie mir wieder
geholfen und mich zu Ehren gebracht. Bei so vielen Wohltaten konnte mich vor
mir selbst nur der Gedanke entschuldigen, daß es die Hand der Geliebten sei,
die mich gerettet, daß ich diese Hand einst auf immer in die meinige legen
werde.

Ich raffte mich zusammen, und bald darauf gelang es mir durch Fleiß, hier
angestellt zu werden. Meine Stellung zu Elisen war aber eine ganz andere
geworden. Der alte Wilkow hatte erfahren, wie mich seine Tochter unterstützt
hatte, und verbot mir schon beim ersten Besuch sein Haus, aus dem einfachen
Grunde, weil ich arm und leichtsinnig sei.

Elise selbst lebte in großen, glänzenden Zirkeln, wo ich keinen Zutritt hatte,
verkehrte mit allerlei schönen Geistern, und galt für die Krone der jungen
Damen. Ich konnte sie höchstens in öffentlichen Gärten, auf Bällen und
Konzerten, im Theater sehen. Und nur ihr freundlicher Blick konnte mich für so
viel Entsagung trösten, konnte mich von dem beinahe Unbegreiflichen überzeugen,
daß dieses allgemein angebetete Geschöpf – mich liebe.«

Der Stallmeister suchte vergebens seine Bewegung zu verbergen. Ein hohe Röte
lag auf seinem Gesicht, und sein Auge hing voll Erwartung an den Lippen Palvis.

»Beruhigen Sie sich«, sagte dieser, als er den unangenehmen Eindruck bemerkte,
den seine Erzählung auf den jungen Mann machte. »Fürchten Sie nichts, ich werde
bald zu Ende sein. Ich war glücklich und zufrieden; ich kannte ihre Vorliebe
für Poesie, und die Liebe ermutigte mich, einen Versuch zu wagen, der mich ihr
noch werter machen sollte. Ich strengte alle meine Kräfte an, um sie mit etwas
Gelungenem zu überraschen. Da brachte man mir eines Tages einen Brief. Ich
erkannte ihre Züge, ich riß ihn auf und – sie schrieb mit kurzen, aber heftigen
Worten, daß sie sich auf ewig von mir lossage, daß sie mich in tiefer Seele
verachte; warum? werde mir mein eigenes Gewissen sagen. Ich versuchte
mancherlei Wege, um mich ihr zu nahen, mein Gewissen sprach mich von
irgendeinem Fehler gegen die Geliebte frei, darum wollte ich mir Gewißheit über
das Warum verschaffen. Sie wich überall aus, und noch heute – heute abend in
jenem Zirkel hat sie alle meine Hoffnungen zertrümmert.«

In dem edelmütigen Herzen des jungen Rempen siegte Mitleiden über jedes andere
Gefühl. Er faßte die Hand des unglücklichen, ihm so interessanten Mannes; er
gelobte ihm bei Elisen für ihn zu sprechen, sie um die Ursache ihres Betragens
zu befragen.

Aber jener erwiderte mit dem Stolze, den unverdiente Kränkung gibt: »Vertrauen
ist die erste Bedingung der Liebe. Wo Vertrauen fehlt, da war nie Liebe, oder
sie ist jedem Zufall ausgesetzt. Ich habe Elise auf immer verloren, selbst wenn
sie mich wieder lieben würde.«

»Und in diesem Zustand wollen Sie hier fortleben?« fragte Kempen seine Hand
ergreifend; »wollen Elisen sehen und dabei immer fühlen, daß Sie verachtet
sind!«

»Nein, gewiß nicht«, erwiderte jener mit düstrem Lächeln; »mein Geschäft in
dieser Stadt ist zu Ende. Es bleibt mir nur noch übrig, die Geliebte vor
Menschen zu warnen, die ihrer nicht wert sind. Diesen literarischen Pöbel, der
ihr so unendlich wert scheint, will ich noch vor ihren Augen entlarven; und ich
glaube ihr damit nützlich zu sein, denn die Stellung, die Elise jetzt
eingenommen, würde sie später nimmer glücklich machen. Sie selbst werden mir
dazu helfen, mein Freund; schlagen Sie ein, wir wollen unsere Penelope von
diesen Freiern erretten.«

»Wohlan!« rief der Stallmeister, indem er aufbrach, »vielleicht findet sich
morgen schon Gelegenheit, wenn uns ›Die letzten Ritter von Marienburg‹
versammeln; aber dann«, setzte er entschlossen hinzu, »noch einen Versuch, um
auch Sie glücklich zu machen!«

 

Der schöne Frühlingstag und die Furcht, für ungebildet zu gelten, wenigstens
durch ihr Nichterscheinen geringes Interesse an der schönen Literatur zu
verraten, vereinigte den größten Teil des Rempenschen Klubs in dem Gartensaal,
den man zum Sammelplatz bestimmt hatte. Der junge Rempen war zu Pferd
herausgekommen, geraume Zeit vor den übrigen Gästen, gedankenvoll setzte er
sich auf den Altan des Hauses und schaute in den Fluß hinab. Wie so gern hätte
er sich schon heute am frühen Morgen Gewißheit verschafft, warum Elise so
plötzlich mit Palvi gebrochen, auf eine Weise gebrochen, die notwendig, er
gestand es sich mit Schmerz, auf den Charakter des jungen Mannes einen düstern
Schatten werfen mußte. Oft verwünschte er den gestrigen Tag, und daß er diesen
Menschen kennengelernt habe, nur um ihn heute unaussprechlich zu achten, und
vielleicht morgen zu verlieren, zu – bedauern; denn verachten? nein, es konnte
keinen Fall geben, der ihm diesen Mann hätte verächtlich machen können. War es
denn möglich, daß eine so großartige Seele etwas Gemeinem, Niedrigen sich
hingeben konnte? »Er ist arm«, sagte der gutmütige Rempen zu sich, »er muß
dürftig sein, denn seine Stelle kann ihn nicht ernähren; vielleicht hat er
wieder Schulden gemacht, sie hat es erfahren, und deutet als Leichtsinn, was
vielleicht Not ist? Aber kann, selbst wenn es Leichtsinn wäre, dieser den
Geliebten in ihren Augen verächtlich, elend machen?« Wie ergrimmte er in seiner
Gedankenfolge über jene Schranken, welche das Herkommen und die »gute Sitte« um
vornehme Häuser und ihre Töchter gezogen, wie unnatürlich erschien es ihm, daß
der Geliebte die Zürnende nicht in ihrem Hause, auf dem Wege, überall befragen,
vielleicht versöhnen konnte, daß vielleicht ein kleines, aber sichtbares
Ausweichen, eine scharfe und laut gesprochene Rede dazu gehörte, ihn, nach den
Sitten der Gesellschaft, auf immer von sich zu entfernen! »Oder wie? sollte sie
ihn vielleicht nie geliebt haben?« setzte er getrösteter hinzu. – »Es wäre
möglich, daß ihm diese Gewißheit weniger schmerzlich wäre, als ihr Haß; aber –
darf sie ihn deswegen hassen?«

Ein großer Zug von Damen und Herren hatte während dieser Gedanken des jungen
Rempen den Berg erstiegen, und war jetzt in den Gartensaal getreten.

Noch fehlte Elise, aber man konnte nur um so ungezwungener ihren Geschmack und
ihre Belesenheit bewundern. Auch Palvi wurde gebührendes Lob gespendet; man
hatte selten mit dieser Gewandtheit, mit diesem Ausdruck etwas vorlesen gehört,
und die Bewunderung stieg, als man sich sagte, daß er wahrscheinlich diesen
Roman nicht zuvor gelesen habe. Elise kam mit Onkel und Tante Rempen
angefahren, und Julius vergaß so ganz seine vorigen Gedanken, seine Vorsätze,
daß er vor Freude errötend herbeisprang, sie aus dem Wagen zu heben, daß er
halb unbewußt ihre Hand drückte, und dies erst erkannte, als er diesen Druck
erwidert fühlte. Alle jene düstern Bilder, die auf dem Altan vor seiner Seele
vorübergezogen, verschwanden vor dem Glanz ihrer Schönheit. Er hatte sie nie so
reizend, so wundervoll gesehen, wenigstens so huldreich war sie nie gegen ihn
gewesen. Den Grund davon gestand ihm in einer Ecke des Saals die Tante. Er
hatte den Zirkel gestern abend so bald verlassen, daß Elise glaubte, sie habe
ihn gekränkt. Dieser Gedanke erfüllte ihn jetzt so ganz, daß er in ihre Nähe
eilte, daß er mit ihr sprach und scherzte, und erst durch die wiederholte
Mahnung seines Onkels darauf aufmerksam gemacht werden konnte, daß die
Gesellschaft sich bereits im Kreise gesetzt habe, und die Erzählung des
Fräuleins Wilkow erwarte.

»Mein Unfall«, sprach sie mit leichtem Erröten, »hat mich gestern, wenn ich
nicht irre, gerade bei der Zusammenkunft der Ritter mit dem Fräulein,
getroffen. Des Fräuleins Vater, der nicht nur von außen, sondern auch im Innern
dem Orden durch Zwischenträgerei und Uneinigkeit zu schaden sucht, hat überall
Spione. Erwünscht ist ihm, daß ihm einer die Anzeige von jenem nächtlichen
Rendezvous macht. Er denkt keinen Augenblick daran, daß es seine Tochter sein
könnte, sondern schleicht sich mit Knechten in jene Ruinen und überfällt zuerst
den Freund; die Dame und ihre Amme, die immer zugegen war, entfliehen; es kommt
zum Gefecht, die Knechte werden in die Flucht geschlagen, und auch der Alte
zieht sich zurück, doch nicht ohne sich vorher mit einem Zeichen von seinem
Gegner versehen zu haben.

Den andern Tag versammelt der Großmeister ein Kapitel. Er entdeckt den Rittern
diesen Vorfall und beschwört die Schuldigen, sich zu nennen. Sie schweigen.
Noch einmal fordert er sie vergebens auf, und zeigt dann der Versammlung eine
goldne Kette, woran ein Siegelring befestigt ist. Das Wappen wird erkannt, und
der Freund sieht sich genötigt, zu gestehen. Er übersieht mit klarem Blick
seine Lage; die geschärften Gesetze müssen ihn schuldig sprechen, darum ist für
ihn keine Rettung. Doch glaubt er, da er selbst verloren ist, seinen Freund
retten zu können. Er gesteht, in den Ruinen mit einer Dame gesprochen zu haben.
Der Meister ist tief ergriffen von diesem Geständnis; es ist ein tapferer,
junger Mann, den das Urteil trifft, er wurde von vielen geliebt. Peinlich ist
die Lage des Helden selbst, und treffend die Beschreibung, wie die Furcht vor
Entehrung, die Hoffnung, der Freund könne gerettet werden, ihn bald zur
Entdeckung antreiben, bald davon zurückhalten. Das Urteil der Ritter wird
gesammelt. Es lautet: ›Entehrender Ausschluß aus dem Orden.‹ Jetzt aber erzählt
der Meister, daß noch ein zweiter Johanniter diesen Fehltritt geteilt habe; er
verspricht, die Strafe in Entlassung zu mildern, wenn der Schuldige den
Mitschuldigen entdecke. Jener schweigt und verratet ihn nicht. Da stürzt der
Neffe des Meisters hervor, und bekennt seine ganze Schuld. Diese Szene, der
Schmerz des alten Ulrich von Elrichshausen und der Wettstreit der Freunde, von
welchen jeder der Schuldige sein will, ist so treffend, daß man sie hören muß.«

Jetzt erst sah man sich nach dem Vorleser um. Doktor Zundler sprang nach dem
Buch, das auf dem Tische lag, um zu lesen, und hatte sich schon mit
freundlichem, zuversichtlichem Lächeln Elisen genähert, als der alte Rempen
plötzlich aus den dichten Reihen der Männer Palvi hervorführte. »Nein, nein«,
sagte er, »hier steht der Mann, der uns gestern gezeigt hat, wie gut er einen
Roman vorlese; ich denke, bester Doktor, Ihre Stimme paßt mehr zum Leichten,
Lyrischen.« Mit spöttischem, halb verlegenem Lächeln reichte der Doktor das
Buch hin, und Palvi las, wenn es möglich war, noch schöner als am gestrigen
Abend. Diese erhabene und so unglückliche Freundschaft, die Zeremonien ihrer
Ausstoßung aus dem Orden, ihre letzten Worte, als sie das Schloß verlassen,
lockten in manches Auge Tränen der Wehmut, und Elise selbst schien so gerührt,
daß Palvi mehrere Kapitel weiterlas, um ihr Fassung zu geben. Unsern Lesern ist
dieser Roman zu bekannt, als daß wir nicht besorgen müßten, sie durch längere
Auseinandersetzung zu ermüden. Jene interessanten Abteilungen, wo die beiden
verstoßenen Ritter an den romantischen Ufern der Nogat umherstreifen, jene
glücklichen Schilderungen eines schönen Landes, die Nachrichten über die alten
Preußen, in deren Mitte der Orden zwei Jahrhunderte zuvor den Samen der Kultur
getragen hatte; ihre altertümlichen Gebräuche, die unverkennbaren Spuren
heidnischer Sitten, auf sonderbare Weise mit christlichem Ritus vermischt, dies
alles, getragen und veredelt von der tiefen Melancholie Kunos, von seines
Freundes Seelenstärke und heiterm, unverzagtem Mut, spannte die Zuhörer und riß
sie hin.

Elise hatte sich bald wieder so weit gefaßt, daß sie mit Ruhe weitererzählen
konnte. Sie erzählte, wie die beiden Vertriebenen die Verräterei des
Ordenskastellans entdecken, der die Polen heimlich nach Marienburg rief; wie
sie unter Gefahr und Beschwerden sich durch die aufrührerischen Preußen nach
Marienburg durchschlagen, den Meister warnen und verborgen auf Gelegenheit
harren, dem Orden zu nützen. Mit großer Begeisterung las Palvi jene
Schlachtszenen, worin der Meister, bei einem Ausfall auf die Polen, von seinem
Neffen gerettet wird, wo der Freund die heilige Fahne des Ordens, der ihn
verstoßen, aus dem dichtesten Haufen der Feinde zurückbringt, und diese
erhabene Tat mit einer tödlichen Wunde zahlt. Tiefe Rührung brachten jene
Stellen hervor, wo der Sterbende seinem Freund so manches Rätselhafte in seinem
Betragen auflöst, und ihm gesteht, daß auch er selbst Wanda aufs innigste
geliebt habe. Der Schmerz um den Sterbenden bewegt Kuno zu dem romantischen
Entschluß, seiner Liebe auf immer zu entsagen, besonders da ein Verdacht in ihm
keimt, daß sie ihn weniger geliebt, als den Freund. Die nächtliche Bestattung
dieses edeln Menschen, die Wiederaufnahme Kunos in den Orden waren von
ergreifender Wirkung, nicht minder rührend Wandas Versuche, den Geliebten noch
einmal zu sprechen, und als sie sich vergessen glaubt, ihr schnelles Hinwelken.

Der Kastellan ist von dem Czirwenka, dem Hauptmann der böhmischen Besatzung,
der dessen Geständnis fürchtet, selbst getötet worden; verlassen, verwaist,
auch von der Liebe verlassen, will sie nur so lange noch in der Nähe des
Geliebten weilen, bis der Frühling heraufkommt; doch nicht nur diese zarte
Blume, auch der Orden trägt den Tod im Herzen, und beide sollten den letzten
Frühling in Marienburg sehen.

Der Großmeister Ulrich von Elrichshausen kann sich mit seinen Rittern nicht
mehr gegen den Aufstand der Preußen und gegen seine eigenen Söldner halten. Er
will den Orden nach Deutschland führen, und bedingt sich von den Verrätern
freien Abzug. Schon sind die Pferde gerüstet, der Zug will aufbrechen, und die
Ritter nehmen mit blutenden Herzen von den Hallen dieser Burg Abschied. Und als
alle noch einmal ihr Teuerstes mustern, was sie verlassen sollen, kann Kuno dem
letzten Ruf der Geliebten nicht widerstehen; er will zu ihr und – findet sie
sterbend. Sie schien nur noch so viel Leben in sich zu tragen, um ihn von ihrer
Treue, ihrer Liebe zu versichern. Indessen hat Czirwenka die Tore geöffnet.
Sechshundert Polen ziehen ein, und, statt dem Orden freien Abzug zu gönnen,
wird der Großmeister vom Pferde gerissen, verspottet und verhöhnt. Kuno verläßt
die sterbende Geliebte, um ihm beizuspringen; ein heftiges Gefecht entspinnt
sich in den Höfen; einem großen Teil der Ritter, den Meister in der Mitte,
gelingt es, zu entkommen, aber Kuno mit sechs andern tapfern Ordensbrüdern,
welche die Fahnenwache bildeten, werden von den übrigen abgeschnitten; kämpfend
ziehen sie sich über die breiten Stufen bis in den großen Rempter zurück, wo
sonst die Ordensfahne stand. Der Entschluß, sie lebend nicht zu übergeben,
beseelt sie, sie pflanzen das Panier an seinem alten Standpunkt auf und umgeben
es. Lange gelingt es ihnen, das Siegeszeichen so vieler Schlachten zu
verteidigen. Aber die Polen dringen immer heftiger ein; Übermacht und Verrat
siegen, und über ihre Fahnen gebreitet, sterben die letzten Ritter von
Marienburg.

Es entstand eine Pause, als Palvi geendet hatte; es schien niemand zuerst jene
Stille stören zu wollen, die unter zwei oder drei heilig und rührend, in
größeren Gesellschaften peinigend ist. Doch je erhabener das Gefühl ist,
welches zu einer solchen Ruhe zwingt, desto ängstlicher sind die Menschen, mit
etwas Gemeinem diese Nachklänge tieferer Empfindungen zu unterbrechen. Sie
rennen dann auf allen vieren durch die Speisekammer ihrer Erinnerung, um etwas
Feines, Eingemachtes, Kandiertes vorzusetzen, statt ihre frischen natürlichen
Gefühle sprechen zu lassen.

»Dieser ganze Roman«, lispelte endlich eine Dame, deren Blässe und feuchte
Augen auf zarte Nerven schließen ließen, »kommt mir vor, wie jener Ausspruch
Jean Pauls: ›Wie manche stille Brust ist nichts, als der gesunkene Sarg eines
erblaßten, geliebten Bildes.‹ Dieser Hüon liebt gewiß unglücklich, und darum
gefällt er sich in diesem tragischen Geschick.«

»Gerade dies kommt mir überaus komisch vor«, bemerkte der Hofrat, dem Neid und
Verdruß um die Nasenflügel spielten; »dieser Mensch hat zu wenig Tiefe, zu
wenig Empfindung, um die Wehmut, das Unglück zu zeichnen, doch ich habe mich an
einem andern Ort hinlänglich darüber ausgesprochen. Gewiß, es ist so, wie ich
sage. Es steht ja gedruckt, mein Urteil«, setzte er hinzu, indem er sich
vornehm in den Stuhl zurücklehnte.

»Doch glaube ich, auch gegen ein gedrucktes Urteil findet noch Appellation
statt«, sagte der junge Rempen mit gleichgültiger Miene.

»Wieso?« rief der Hofrat errötend.

Rempen war etwas betroffen, aber die muntern Augen seines Oheims, der hinter
dem Stuhl des Hofrates stand, winkten ihm, fortzufahren. »Ich meine, ich habe
so etwas gelesen, das Ihr Urteil, bester Hofrat, völlig umstieß«; entgegnete
er; »übrigens ist ein gedrucktes Urteil immer nur das Urteil eines einzelnen,
und dem einzelnen muß erlaubt sein, dagegen zu streiten. Ich zum Beispiel finde
diesen Roman besser, als Sie ihn gemacht haben. Auch glaube ich, Tiefe des
Gefühls müsse dem abgehen, der dies in den ›Letzten Rittern von Marienburg‹
nicht findet.«

Der Oheim hatte solches wohl nicht geahnet, denn er und die ganze Gesellschaft
schienen erstaunt über die Kühnheit des Stallmeisters.

»Solche historische Romane«, nahm der Professor das Wort, »sind nur
Fabrikarbeiten. Die Form ist gegeben, und wie leicht, wie sicher läßt sich
diese Form von jedem handhaben! Nehmen Sie irgendeinen Lappen der Welthistorie,
zerreißen ihn in kleine Fetzen und kleiden die hergebrachten Personen von
A bis Z darein, so haben Sie einen historischen Roman. Die weitere Entwicklung
ist leicht, besonders wenn man es sich so leicht macht, wie dieser Hüon, und
nur genugsam Floskeln eingestreut sind; wenn das Tränentuch häufig als Panier
aufgepflanzt wird, so kann der Eindruck nicht verfehlt werden.«

»Und doch deucht mir«, erwiderte Palvi, »es ist bei weitem schwerer, einen
Roman zu dichten, der den Forderungen einer wahren, vernünftigen und billigen
Kritik entspricht, als ein Drama zu schreiben.«

»Und was nennen Sie denn eine vernünftige und billige Kritik, Herr
Referendärius?« fragte Doktor Zundler mit ungemein klugem und spöttischem
Gesicht.

»Man muß ein Buch«, erwiderte Palvi mit großer Ruhe, »man muß besonders ein
Gedicht zuerst nach den Empfindungen beurteilen, die es in uns hervorruft, denn
auf Gefühl ist ja ein solches Werk berechnet; es soll angenehm unterhalten,
durch den Wechsel freudiger und wehmütiger Szenen befriedigen. Und dann erst,
wenn unser Herz darüber entschieden hat, daß das Buch ein solches sei, das
unsere Gefühle erhoben, befriedigt hat, dann erst erlaube man dem Verstand,
sein Urteil darüber zu fällen, und ihm bleibt es übrig, nachzuweisen, was in
Anordnung oder Stil gefehlt ist.«

»Da müßte man am Ende alle Herzen abstimmen lassen«, sagte der Hofrat mitleidig
lächelnd, »müßte umherfragen: hat's gefallen oder nicht? ehe man ein
öffentliches Urteil fällt. Aber dem ist nicht so; unsere Journale waren es von
jeher, denen zu loben oder zu verdammen zustand, und der gebildete, geläuterte
Geschmack ist es, der dort richtet.«

»Überhaupt dächte ich«, setzte Doktor Zundler mit zärtlichem Seitenblick auf
Elisen hinzu, »man kann über Dinge dieser Art in Gesellschaft eine gebildete
Dame mit Vergnügen hören, wie schon Goethe im ›Tasso‹ sagt, aber ein
öffentliches Urteil müssen nur Leute vom Fach fällen, und nur Leute vom Fach
können dagegen opponieren.«

»Und halten Sie sich etwa für einen Mann vom Fach?« fragte Palvi mit großem
Nachdruck.

Der Doktor verbarg seinen Unmut über diese Frage nur mühsam hinter einem
lächelnden Gesicht. »Ich denke, die Welt zählt mich zu Deutschlands Dichtern«,
sagte er.

»Die Welt«, antwortete der Referendär, »die betrogene Welt, aber nicht ich;
sowenig als ich meinen Dekopisten für ein Genie halte.«

Die Gesellschaft fiel aus ihrer Spannung in eine sonderbare Bewegung. Die Damen
sahen unmutig auf Palvi, ein Teil der Männer lachte über des Doktors
auffallenden Mangel an Fassung, ein anderer Teil mißbilligte laut solche Reden
in einer guten Gesellschaft.

»Herr von Palvi«, rief endlich Zundler bebend, man wußte nicht, ob vor Wut oder
Schrecken, »wie soll ich Ihre sonderbaren Reden verstehen?«

»Ja, ja, Doktor«, sagte der Stallmeister laut lachend, »auch mit meiner
Bewunderung hat es ein Ende; man sagt, Sie haben sich Ihre Gedichte und
sonstigen schönen Sachen machen lassen.«

»Machen lassen?« fragte der Chorus der Literatoren mit Bestürzung.

»Hat sie machen lassen?« rief die Gesellschaft.

»Wer wagt, dies zu sagen?« schrie der Doktor, indem er bleich und atemlos
aufsprang.

»Nun, leider derjenige selbst, der sie Ihnen verfertigt hat«, antwortete Rempen
mit großer Ruhe, »der Magister Bunker; er logiert oben in Ihrem Hause.«

Der entlarvte Dichter versuchte noch einige Worte zu sprechen; er war
anzusehen, wie der Kopf eines Enthaupteten; die Augen drehen sich noch, die
Lippen scheinen Worte zu sprechen, aber der Geist ist entflohen, der diesen
Organen Leben gab. Eilig drängte er sich dann durch den Kreis, stürzte nach
seinem Hut, und verließ den Saal und die vor Verwunderung verstummte
Gesellschaft.

»Ist es denn wahr?« sprach endlich die von Angst und Sorge erbleichte Elise,
indem sie den Stallmeister sehr ernst ansah.

»Gewiß, mein Fräulein!« erwiderte dieser lächelnd; »ich würde der Gesellschaft
diese Szene erspart haben, aber ich war zu tief über die freche Stirne
erbittert, womit dieser Mensch mich und Sie alle hinterging. Doch hören Sie von
dem wunderlichen Mann, der ihm alles dichtete.«

Man setzte sich schweigend, und Rempen erzählte; während seiner Erzählung
schlich sich der Redakteur der »Blätter für belletristisches Vergnügen« aus dem
Saal, ihm folgten seine Genossen, beschämt und ergrimmt über sich, den Doktor
und die ganze Welt. Der Gesellschaft aber gereichte die Erzählung des
Stallmeisters zu nicht geringem Vergnügen. Die gute Stimmung war wieder
hergestellt, der Punsch, den der alte Rempen als Nachsatz von gestern gab,
löste die Zungen, man fühlte sich weniger beengt, seit die öffentlichen
Schiedsrichter hinweggegangen waren, man sprach allgemein das Lob des
vorgelesenen Romans aus. Auch die Toasts wurden nicht vergessen, und als Julius
von Rempen die Gesundheit aller wahrhaften Dichter und ihrer gründlichen
Kritiker ausgebracht hatte, wagte es Elise mit glänzenden Augen, aber tief
errötenden Wangen, die Gesellschaft aufzufordern, auf das Wohl des neuen Hüon
und »Der letzten Ritter von Marienburg« zu trinken.

 

Elise hatte dem Stallmeister, als er beim Nachhausefahren neben dem Wagen ritt,
erlaubt, sie den andern Tag zu besuchen; er kam, er fand sie allein und gütiger
gegen ihn gesinnt, als je. Sie neckte ihn über seine Eingriffe in die
literarische Welt und riet ihm, nie etwas drucken zu lassen, denn er habe alle
Rezensenten gegen sich aufgebracht.

»Und sind denn nicht auch Sie mir einige Minuten gram gewesen«, fragte er
lächelnd, »weil es einer Ihrer Freier war, den ich entlarvte?«

»Einer meiner Freier?« fragte sie hocherrötend, »Zundler? Sie irren sich.«

»Oh, Sie schenkten ihm oft ein geneigtes Ohr«, fuhr er fort, »verabschiedeten
mich oft mitten im Gespräch, um auf die Worte dieses großen Dichters zu
lauschen!«

»Gewiß nicht, Rempen!« antwortete sie verlegen. »Und einer meiner Freier,
sagten Sie? als ob ich deren viele hätte!«

»Ich kenne wenigstens einige«, erwiderte er mit lauerndem Blick.

»Und wen?«

»Zum Beispiel Palvi.«

»Palvi!« rief sie erbleichend. »Was wollen Sie mit Palvi? Ich kenne ihn nicht.«

»Elise«, erwiderte der Stallmeister sehr ernst, »Sie kennen ihn. Der Zufall
ließ mich vorgestern hören, daß Sie ihm selbst sagten, wie gut Sie ihn kennen.
Sie lieben ihn.«

»Nimmermehr!« rief sie mit glühendem Gesicht. »Er ist ein Abscheulicher!
Glauben Sie, ich werde einen Elenden lieben, der – mein Kammermädchen anbetet?«

»Elise! Palvi?«

»Ja, ich gestehe es«,flüsterte sie, in Tränen ausbrechend, »Ihnen gestehe ich
es, es gab eine Zeit, wo ich für diesen Menschen alles hätte tun können. Ich
kannte ihn noch aus meiner Kindheit und auch später, er war mir wert. Aber
hören Sie: schon oft hatte mir mein eingebildetes Kammermädchen von einem
schönen Herrn erzählt, der sie immer anrede, ihr von Liebe vorschwatze, und dem
sie recht herzlich zugetan sei. Eines Tages stand sie dort am Fenster; auf
einmal schlägt sie die Hände zusammen vor Freude, bittet mich, ans Fenster zu
treten, und ruft: ›Sehen Sie, der dort in der Türe des Buchladens steht, der
ist der schöne Herr.‹ Sie macht mir Platz, ich trete arglos hin, und aus dem
Laden tritt in diesem Augenblick –«

»Wie, doch nicht Palvi?« rief der Stallmeister, ergrimmt über das schlechte
Betragen eines Mannes, den er geachtet hatte.

»Er selbst«, flüsterte Elise und drückte ihre weinenden Augen in ihr Tuch.

Der Stallmeister überließ das unglückliche Mädchen einige Minuten der
Erinnerung an einen tiefen Kummer, hatte er ja doch selbst diese Pause nötig,
um sich zu sammeln. Liebe, Mitleiden, so viele andere Empfindungen stürmten auf
ihn ein, rissen ihn hin, Elisens Hand zu ergreifen und sie an seine brennenden
Lippen zu ziehen. Erschreckt, überrascht blickte sie ihn an; doch schien ein
günstiges Gefühl für ihn ihren strafenden Blick zu mildern.

»Und darf ein Mann«, sprach er bewegt, »zu Ihnen von Liebe reden, nachdem Sie
so Bitteres von uns erfahren? Darf er sagen, er würde treu sein bis in den Tod,
wenn Sie ihm nur einen Teil jener Liebe schenken könnten, die jener ganz besaß?
«

»Julius, was fällt Ihnen ein?« rief sie mit bebenden Lippen, doch ohne ihm ihre
Hand zu entziehen. »Wozu –«

»Elise«, fuhr er fort, »ich kann einem so großen und schönen Herzen, wie das
Ihrige ist, wenig Trost geben; aber die Zeit mildert, und kann nicht treue und
aufmerksame Liebe selbst schönere Vorzüge ersetzen?«

Sie wollte antworten, sie errötete und schwieg, aber ihren Blick voll Liebe und
Wehmut durfte er günstig für sich deuten; er schloß sie in seine Arme, und
küßte ihren schönen Mund.

»Aber mein Gott, Rempen«, sagte sie, indem sie sich sanft von ihm loszumachen
suchte, »was machen Sie doch?«

»Ich habe dich ja längst geliebt«, fuhr er fort, »hatte nur einen Wunsch, ich
glaubte dein Herz nicht mehr frei, und zögerte; jetzt, da ich weiß, daß nur
Gram, aber keine fremde Liebe in diesem Herzen wohnt, jetzt mußte ich dieses
lästige Geheimnis von mir werfen. Aber wie? – zürnen Sie mir vielleicht über
alles dieses?«

»Julius!« rief sie erschreckt von dem wehmütigen Ton, womit er die letzten
Worte sagte.

Dieser Name, so sanft und wohlwollend ausgesprochen, ihr ängstlicher,
zärtlicher Blick sagten ihm mehr, als alle Worte. »Und darf ich mit dem Vater
reden, Elise? darf ich?« setzte er hinzu.

Sie errötete und erbleichte ebenso schnell wieder, sie sah ihn eine kleine
Weile prüfend an, eine Träne trat in ihre schönen Augen, aber um ihren Mund zog
ein flüchtiges, feines Lächeln; sie drückte seine Hand; eine kleine Bewegung
des Hauptes und die hohe Röte, die wieder über ihre Wangen ging, sagten ja, und
schnell, wie vom Wind hinweggetragen, war sie in ein anderes Zimmer
entschlüpft.

Der Stallmeister war in jeder Hinsicht eine so gute und anständige Partie, daß
der alte Wilkow, als der Geheimerat von Rempen für seinen Neffen warb, keinen
Anstand nahm, seine Zusage zu geben. Der junge Mann selbst war so von seinem
süßen Glück erfüllt, daß er lange nicht an die Begebenheiten dachte, die diesem
wichtigen Schritt vorangegangen waren. Endlich erinnerte ihn ein Zufall an
Palvi; so unangenehm diese Erinnerung war, so fühlte er doch als Mann und als
künftiger Gatte Elisens, daß er diesem Menschen, mochte er sich auch wirklich
schlecht gezeigt haben, Erklärung schuldig sei. Und wie bebte seine Hand, als
er ihm in wenigen Zeilen sagte, daß Elisens Widerwillen unüberwindlich sei, daß
er ihn versichern könne, daß sie niemals einen Mann mehr lieben werde, welchen
sie aufzugeben nicht unrecht gehabt, daß er selbst versuchen wolle, Palvis
Stelle bei ihr zu ersetzen. Ja, seine Hand, sein Herz bebte, als er diese
Buchstaben niederschrieb; es konnte ihn nicht beruhigen, daß er sich ins
Gedächtnis recht lebhaft zurückrief, wie niedrig und elend dieser Mensch an
einer so zarten, heiligen Liebe, wie sie Elise gab, gefrevelt habe. Die edelen
Züge, das Auge dieses Mannes standen vor ihm; sein so hoher und liebenswürdiger
Geist, so fein in Urteil und Benehmen – und dennoch so wenig sittliche Würde?
Die Erinnerung an jenen Abend, wo sich ihm dieser Mann so ernst und doch so
herzlich genähert hatte, wo er ihm sein inneres Leben aufschloß, und ein
verarmtes Herz bei solchem Reichtum der Gedanken, eine tief verwundete Seele
bei solcher Gesundheit des Geistes zeigte, machte ihn so wehmütig, daß er nahe
daran war, die kaum geschriebenen Zeilen zu zerreißen; aber der Gedanke an
Elise, die Vermutung, daß dieser Palvi so schöne Empfindung, so tiefe Rührung
nur geheuchelt haben müsse, erkälteten schnell seine warme Teilnahme.
Entschlossen schickte er den Brief ab, und doch deuchte es ihn, als er seinen
Boten verschwinden sah, er habe einen Todespfeil auf ein edles Herz entsendet.

 

Der alte Herr von Kempen erinnerte sich mehrerer Fälle, wo die feierliche
Verlobung gräflicher, sogar fürstlicher Paare gleich den andern oder dritten
Tag, nachdem die Werbung angenommen worden, vor sich gegangen war. Er stand
daher um so weniger an, seinen Neffen und Elisens Vater zu gleicher
Eilfertigkeit zu treiben, als er selbst gleich nach dieser Szene, wobei, seiner
Meinung nach, sein Segen notwendig war, auf mehrere Wochen auf das Land gehen
wollte. So kam es, daß sich der Stallmeister durch den verhängnisvollen Zug der
Umstände in die ruhige Bucht eines schönen, häuslichen Glückes versetzt sah,
als er sich kaum noch auf hoher See glaubte oder wenigstens von Klippen
träumte, an welchen seine Hoffnung auf immer scheitern konnte. Am Morgen jenes
festlichen Tages, der zu seiner Verlobung angesetzt war, brachte ihm ein Knabe
einen Brief; die Hand, die ihn überschrieben, war ihm unbekannt. Er öffnete und
fand den Namen des Magister Bunker unterzeichnet. So unangenehm auch die
Erinnerungen sein mochten, mit welchen dieser Name in Verbindung stand, so
machte doch das Andenken an diesen alten Mann und die wenigen rührenden Worte
des Briefes tiefen Eindruck auf ihn; er bat, der Stallmeister möchte dem Knaben
zu ihm folgen; er habe ihm notwendig etwas zu eröffnen, und sei selbst zu
schwach und angegriffen, als daß er über die Straße gehen könnte. Rempen
fürchtete anfangs ein Zusammentreffen mit Palvi. Als aber der Knabe auf seine
Frage, ob Herr von Palvi bei dem Alten sei, antwortete: »Ach nein! der ist
schnell ganz weggereist und kommt nimmer wieder, und der alte Herr Magister hat
geweint wie ein Kind«, nahm er eilends seinen Hut und folgte.

Der Knabe führte ihn durch mehrere Seitenstraßen in einen abgelegenen Teil der
Stadt, wo arme Leute und Handwerker wohnten, bis vor ein kleines, aber
reinliches Haus. Dort stieg er eine Treppe hinan und öffnete dem Stallmeister
eine Türe. Es war ein Zimmer voll Verwirrung und Unordnung, in das sie traten.
Papiere und Bücher lagen am Boden zerstreut, und die Trümmer einer Gitarre
mischten sich mit ausgeleerten Flaschen und alten Schuhen. Auf den Stühlen
lagen Kleidungsstücke, auf dem schlechten Kanapee aber saß, den Kopf in die
Hand gestützt, ein Mann, in welchem Rempen den Alten erkannte. Beim Geräusch,
das ihr Eintritt verursachte, wandte er den Kopf um und hatte Tränen in den
alten Augen.

»Vergeben Sie mir!« sagte er, indem er mit Mühe sich aufraffte. »Meine Füße
trugen mich nicht mehr zu Ihnen, und meine Hand zittert – ich mußte meine
Botschaft mündlich geben.«

»Was ist vorgegangen!« rief der junge Mann bestürzt. »Sie sind krank, Sie
weinen, um wen? und von wem eine so feierliche Botschaft?«

Der Alte trocknete sich die Augen. »Er hat viel auf Sie gehalten«, sprach er,
»noch gestern und vorgestern hat er immer von Ihnen gesprochen, und innig
bedauert, daß er Sie so spät erst kennengelernt hat. Sie hätten können
herzliche Freunde werden, denn Sie sind keiner von den schuftigen Gesellen, die
er verabscheute.«

»Mein Gott, Sie sprechen von Palvi? wo ist er?«

»Möge ihn ein gütiger Arm vor den Wellen des Flusses bewahrt haben«, erwiderte
der Alte sehr ernst; »doch nicht wahr, junger Mann, es gehört größere Kraft
dazu einen Kummer zu tragen, als sich von ihm zerbrechen zu lassen? nicht wahr?
ich glaube es wenigstens, und er ist eine kräftige Seele, er kann nicht zum
Selbstmörder werden.«

Rempen verhüllte sein Gesicht, er konnte den tiefen Gram des Alten nicht länger
sehen. Aber dieser zog ihm ängstlich die Hand von den Augen. »O lesen Sie
doch«, sagte er; »lesen Sie genau, prüfen Sie jedes Wort, nicht wahr, es steht
nichts darin, daß er sich töten wolle?«

Rempen nahm das Blatt. Es war in wenigen Worten ein kurzer, aber ergreifender
Abschied an den Alten. Er müsse ihn und diese Stadt verlassen, schrieb er. Als
Grund gab er nur flüchtig sein unglückliches Verhältnis zu Elisen an, von
welchem der Alte völlig unterrichtet schien. Rempen suchte den Alten zu
trösten; es sei so natürlich, sagte er, daß Palvi sich zerstreuen wolle, daß er
vielleicht nur eine kleine Reise mache –

Aber der Alte schüttelte mit bitterem Lächeln den Kopf. »Er kommt nicht wieder;
und ach! ich habe keine Freude und keinen Freund mehr! Er hat alle seine
kleinen Rechnungen bezahlt, und mir« – setzte er weinend hinzu – »mir hat er
seine Bücher und alles hinterlassen. – Doch mein Auftrag; Sie sehen, wie sehr
er Sie schätzte, hier ist ein Paquet mit Büchern an Sie, die Adresse schrieb er
noch heute morgen, und in einem kleinen Zettelchen, das er darauf gelegt hat,
bittet er mich Sie bei allem, was heilig sei, zu versichern, daß er kein
schlechter Mensch gewesen sei, daß er Sie liebe und in Ihrem Glück sein eigenes
finde.«

Indem der Magister noch diese Worte sprach, hörte man ein Geräusch auf der
Treppe, eilende Schritte nahten dem Zimmer, die Türe ging auf und ein
Zeitungsblatt in der Hand stürzte der Buchhändler Kaper in das Zimmer. »Wo ist
er?« rief er erhitzt und atemlos. »Wo ist der große und unvergleichliche Hüon,
unser Scott, unser letzter Ritter! Wo ist Blüte und Kern unserer Literatur? Ich
meine den Herrn Referendär von Palvi, der hier logiert, wenn ich nicht irre«,
setzte er hinzu, als er den Gesuchten nicht im Zimmer fand.

»Er ist verreist«, antwortete der Alte.

»Himmel, komme ich zu spät?« fuhr Kaper fort, »wissen Sie nicht, hat Hüon schon
einen Verleger zum nächsten Historischen? daß wir es erst heute erfahren müssen
– Ei! ei! gratuliere, Herr Stallmeister, zu meiner schönen Nachbarin – aber wer
hätte das gedacht, daß wir den göttlichen Hüon in den eigenen Mauern hätten,
daß es dieser Herr von Palvi wäre!«

»Wie!« rief der Stallmeister, indem er den Alten staunend anblickte. – »Er wäre
Hüon?«

»Da steht's, da steht's gedruckt im Konversationsblatt«, schrie der
Buchhändler, seine Zeitung dem jungen Rempen überreichend.

»Hüon«, sagte der Alte, »er war Hüon. Wohl hat er den Ungläubigen die
Backenzähne ausgezogen, und vergebens kämpften sie gegen meinen edlen,
jugendlichen Paladin, aber sein Geschick wollte, er sollte Hüon ohne Rezia
sein!«

Noch einmal öffnete sich die Türe, und spie, wie das Tor im Löwengarten des
König Franz, zwei Leoparden auf einmal aus. Es waren der Hofrat und der
dramatische Professor, die hereinstürzten. »Wo ist er?« riefen sie; »vergessen
sei alle Fehde! wir hatten ja einen ganz andern im Verdacht, der Autor dieses
Romans zu sein; darum, gewiß nur darum haben wir ihn gehauen. Ins
Freitagskränzchen soll er kommen, Mitarbeiter soll er werden am
›Belletristischen Vergnügen‹! den Zundler soll er uns ersetzen, der treffliche
Hüon.« So schrien sie durcheinander, aber mit Hohn und Verachtung blickte sie
der Alte an. »Ihr findet ihn nicht mehr«, sagte er. »Er ist hinweg für immer.«

»Hat er etwa einen Ruf bekommen?« rief der Professor.

»Ha!« rief ihm der Hofrat nach, »das ist ja wohl Zundlers rätselhafter
Magister? Herrlicher Fund! wir zahlen 10 Taler per Bogen, Wertgeschätzter;
arbeiten Sie mit an unserem Blatt, was Sie wollen; Gedichte, Novellen,
Rezensionen, Kunstgefühle, wir nehmen alles auf!«

»Zurück!« entgegnete der alte Mann mit mehr Hoheit, als ihm Rempen zugetraut
hatte; »ich habe einen Freund verloren, eine große schöne Seele, und bin nicht
gesonnen, ihn mit euch und euren Talern zu ersetzen! Dort am Boden liegen
Palvis Papiere – teilt euch unter seinen poetischen Nachlaß.«

Er sprach es, nahm den Stallmeister unter dem Arm und verließ mit ihm langsam
das Zimmer. Kaper, der Hofrat und der Professor stürzten wie Drachen auf den
Boden und über die Papiere her, und mitten in seinem Kummer mußte der
Stallmeister lächeln, als ihm der Alte auf der Treppe entdeckte, jene werden
nur Fragmente von juristischen Relationen und unbedeutende Kriminalakten
finden. Als aber der Alte an der Türe des Hauses, mühsam und auf seinen Stab
gestützt, an den Häusern herschleichen wollte, ergriff Rempen seinen Arm von
neuem, und führte ihn trotz seiner Widerrede bis zu seiner Wohnung. Dort setzte
sich der Magister auf einen Stein, um Kräfte zu gewinnen, denn sein Stübchen
lag fünf Stockwerke hoch.

 

Elise saß zu derselben Stunde vor der Toilette. Gedankenvoll sah sie vor sich
hin, indem das Kammermädchen ihre Haare ordnete. Vielleicht hatte der tägliche
Anblick dieser Zofe den Stachel entheiligter Liebe nur immer noch tiefer in das
Herz gedrückt; und dennoch vermochte sie es nicht über sich, dieses Mädchen
wegzuschicken; es war der Stolz einer erhabenen Seele, was sie von diesem
Schritt abhielt, der vielleicht auch von ihren Eltern getadelt worden wäre,
denn das Mädchen diente treu und geschickt. Doch so tief diese Wunde sein
mochte, Elise suchte in diesem Augenblick ihren Schmerz zu übertäuben. Wenn
nach den Gesetzen der Natur das Wesen in uns zu derselben Zeit verschiedentlich
beschäftigt sein könnte, wenn es möglich wäre, in dem nämlichen Moment in dem
Herzen so ganz anders zu fühlen, als man oben, hinter den Augen denkt, so müßte
Elisens Seele in dieser Stunde nach verschiedenen Richtungen sich geteilt
haben. Im Hintergrund ihres Herzens flüsterten tiefe, wehmütige Töne, die
Erinnerung einer schönen Zeit, sie sangen in klagenden Weisen jene Tage, wo
Elise auf der ersten Stufe der Jugend das Auge des Geliebten verstand. In
volleren Akkorden rauschten diese Erinnerungen, als sie von Stunden seliger
Liebe, von Trennung und der Wonne des Wiederfindens sprachen. Verloren,
verloren durch seine eigene Schuld, weinte dann ihre Seele; untergegangen ein
so großer, schöner Geist in Leichtsinn und Niedrigkeit! Doch diese Gefühle
schlichen nur gleich Schatten vorbei; sie suchte mit aller Gewalt des Geistes
den Blick von diesen Erscheinungen abzuwenden, sie dachte an das ruhige, klare
Wesen ihres zukünftigen Gatten, sein bescheidenes und doch so würdiges
Betragen, seine reine Herzensgüte. Sie rief sich alles dies hervor, ja sie
versuchte zu lächeln, um freundlichere Gefühle dadurch zu erringen, aber – es
gelang ihr ruhig, doch nicht heiter zu werden.

Der Putz war vollendet, sie richtete sich vor dem hohen Spiegel auf, und die
Freude an ihrer eigenen hübschen Gestalt verdrängte auf Augenblicke jene
düsteren, wehmütigen Bilder. »Nein, und wenn er noch so proper angetan wäre«,
sagte in diesem Augenblick das Kammermädchen, »mich soll er nicht mehr anreden
dürfen!«

»Ich habe dir gesagt, du sollst nicht mehr von solchen Dingen reden«, rief
Elise mit der Röte des Unmutes auf den Wangen.

»Ach Gott! gnädiges Fräulein, ich will ja auch gar nichts mehr von dem
schlechten Menschen wissen, aber ich sagte nur so, weil er wieder in Herrn
Kapers Laden steht.«

Elise zitterte, sie wollte von dem Spiegel hinwegeilen, aber unwiderstehlich
zog es sie an das Fenster. Sie warf einen Blick hinüber, und unter jener Türe
stand Zundler.

»Wie!« rief sie, kaum ihrer Worte mächtig, der Zofe zu, »ist es denn dieser?«

»I, freilich! aber werden Sie mir nur nicht böse!«

»Und dieser auch, den du damals meintest?« fuhr sie mit bebenden Lippen fort.

»Wer denn anders?« entgegnete jene ruhig; »aber ich weiß jetzt, er ist ein
schlechter Mensch, und jetzt weiß ich auch, wie er heißt: Doktor Zundler.«

»Geh, geh, bringe die Kleider weg«, flüsterte Elise, indem sie ihr glühendes
Gesicht halb bewußtlos in die Kissen des Sofas drückte; das Mädchen eilte
erschrocken hinweg, und die unglückliche Braut war mit ihrem Gram allein.
Welche Gefühle stürmten auf sie ein! Beschämung, Liebe, Unmut über sich selbst.
Sie sprang auf; ein Gang durch das Zimmer machte sie mutiger. Sie wollte Rempen
alles gestehen, sie war einen Augenblick überzeugt, er werde so edel sein,
zurückzutreten, Palvi werde leicht zu versöhnen sein. Aber die Stadt wußte, daß
heute ihre Verlobung sei; ihr Vater hatte dem Geliebten sogar das Haus
verboten, würde er jemals einwilligen, sie glücklich zu machen? Nein! Scham vor
der Welt, Reue, Angst warfen sie nieder. Bleich, erschöpft und zitternd fand
sie der Stallmeister, als er bald darauf ernster, als zu diesem fröhlichen Tag
sich schickte, in Elisens Zimmer trat.

»Ich muß Ihnen eine sonderbare Nachricht geben«, sagte er bewegt, indem er sich
zu ihr setzte, und beschäftigt mit seinen Gedanken, ihre Verwirrung nicht
bemerkte. »Palvi ist weggereist und zwar auf immer.«

»Er ist tot!« rief sie; »gewiß, schnell, sagen Sie es nur heraus, er hat sich
getötet!«

»Nein«, erwiderte Rempen, »er hat mir einen Brief zurückgelassen, worin er Sie
und mich zum letztenmal begrüßt; er ist nach Frankreich gegangen, dorthin
lautet auch sein Paß, wie mir soeben mein Onkel erzählte.«

Elise schwieg. Sie fühlte, daß sie in diesem Augenblick erst ihn ganz verloren
habe; aber sie hatte Kraft genug, jeden Laut des Kummers zu unterdrücken.

»Doch was Sie noch mehr befremden wird«, fuhr er fort, »jenen Roman, den Sie
uns letzthin erzählt haben, hat uns der Autor selbst vorgelesen.«

»Palvi!« rief sie in so eigenem Ton, daß der Stallmeister erschrak. »Er wäre –«

»Hüon, der Autor der ›Letzten Ritter von Marienburg‹. Es steht schon in
öffentlichen Blättern, und hier schickt er mir und Ihnen dieses Werk.« Der
Stallmeister öffnete ein Paquet und gab Elisen die Bücher. Sie öffnete eines
derselben; ihr Blick fiel auf das Märchen, woraus Palvi mit so sonderbarem
Accent einige Worte gelesen, und jetzt erst stieg eine längst verbleichte
Erinnerung in ihr auf. Es war ein Märchen, das Palvis Vater den Kindern so oft
erzählt hatte.

Eine große Träne schwamm in ihrem schönen Auge und fiel herab auf diese Zeilen.

In diesem Augenblick öffneten sich die Flügeltüren; mit feierlichem Gesicht und
überladen mit seinen Orden, trat der Geheimerat von Rempen herein. Mit Anstand
trat er vor das Fräulein, ihr den Arm zu bieten. »Die Familien sind im Salon
versammelt«, sprach er; »ist es gefällig die Ringe zu wechseln? Doch wie! sind
Sie so sehr in unsere Literatur verliebt, daß Sie sogar gerade vor der
Verlobung Lesestunden mit meinem Neffen halten? Was lesen Sie denn, wenn man
fragen darf?«

Mit einem schmerzlichen Lächeln stand Elise auf und nahm seinen Arm. »Etwas
Altes in neuer Form«, erwiderte sie, »ein Märchen von untergegangener Liebe!«

»Ei! ei!« setzte der Oheim lächelnd und mit dem Finger drohend hinzu; »etwas
solches vor der Verlobung; und wie heißt denn der Titel?« fragte er, indem er
sie in den Saal führte.

»›Die letzten Ritter von Marienburg‹.«

Das Bild des Kaisers

Jacques-Louis David: Napoleon überschreitet den großen St-Bernhard-Paß

Ne crains pas cependant, ombre encore inquiête
Que je vienne outrager ta majesté muette!
Non – la lyre aux tombeaux n'a jamais insulté.

A. de Lamartine

1

In dem Cabriolet des Eilwagens, der zweimal in der Woche von Frankfurt nach
Stuttgart geht, reisten vor einigen Jahren an einem der schönsten Tage des
Septembers zwei junge Männer. Der eine von ihnen war erst eine Station hinter
Darmstadt eingestiegen und hatte dem früheren Passagier schon beim ersten
Anblick durch sein schmuckes Äußere und den freundlichen Gruß, womit er sich
neben ihn setzte, die Furcht, der Zufall möchte ihm eine unangenehme
Nachbarschaft geben, völlig benommen. Der Fortgang der Reise bewies, daß er
nicht unrichtig geurteilt hatte, wenn er seinen Reisegefährten für einen
wohlgezogenen, anständigen Mann hielt. Was er sprach, war, wenn nicht gerade
heiter, doch offen und verständig; nicht selten sogar überraschten den
Reisenden leicht hingeworfene Äußerungen, Gedanken seines Nachbars, die von
feiner Bildung, gesellschaftlicher Erfahrung und einer Belesenheit zeugten, die
er denn doch hinter dem etwas groben Jagdrock und der unscheinbaren Ledermütze
nicht gesucht hätte. Überhaupt deuchte es diesem Reisenden, er müsse, je weiter
er im Süden vordrang, desto öfter und nicht ohne Beschämung dem Lande und den
Bewohnern Vorurteile abbitten, die man in der Ferne, vom Hörensagen, besonders
in einem Alter von vierundzwanzig Jahren, so leicht annimmt.

Wie anders war ihm dieses Land im Brandenburgischen geschildert worden! Manche
Reisende hatten zwar diese Bergstraße, dieses Neckartal gelobt, doch erschien
dann ihre Beschreibung matt und klein gegen die Wunder der Schweiz, zu welchen
sie auf dieser Straße geeilt waren. Über die Bewohner war aber in seiner Heimat
nur eine Stimme. Hier, bald hinter Darmstadt, fangen die Schwaben an, erzählte
man dem jungen Reisenden in Berlin mit einem mitleidigen Blick auf die Karte,
mit einem noch mitleidigeren auf ihn, der diese Länder besuchen wolle. Da geht
alles gesellschaftliche Leben, alle Bildung aus; ein rohes, ungesittetes Volk,
das nicht einmal gutes Deutsch sprechen kann. Und leider! nicht nur die
untersten Klassen leiden an diesem Mangel, auch die besseren Stände haben einen
Anstrich von eingeschränktem ungalantem Wesen und reden so elendes Deutsch, daß
sie vor Fremden, um nicht erröten zu müssen, französisch sprechen. Das war der
Reisepfennig, den man ihm nach Schwaben mitgab, und in dem jungen und
romantischen Kopf des jungen Brandenburgers hatten diese Sagen sich endlich
während der schönen Muße, die ihm die Sandkunststraßen und die schnapsenden
Postillons seines Vaterlandes gönnten, so sonderbar gestaltet, daß er sich
selbst wie einer jener wohlerzogenen, jungen Herren in einem Scottischen Roman
erschien, die von den wehmütigen Erinnerungen an die feinsten Zirkel, an
Theater und alle Genüsse der großen Welt erfüllt, von London ausreisen, um das
Hochland und seine barbarischen Bewohner zu besuchen.

Doch, als die herrliche Welt jener Berge voll Obst und Wein und jene gesegneten
Täler sich vor seinen Blicken auftaten, als die schönen Dörfer mit ihren roten
Dächern, mit ihren reinlichen, fröhlichen Menschen seinem erstaunten Auge sich
zeigten, als da und dort, zwischen prachtvollen Buchenwäldern eine alte Burg
und ein Schloß mit schimmernden Fenstern auftauchte, da fiel er beinahe in das
andere Extrem; er strömte über von Lob und Bewunderung und bemitleidete die
arme, flache Mark, ihren kahlen Sandboden, ihre mageren Tannen und ihre
bleichen Bewohner, von welchen vielleicht Tausende aus dem Leben gingen, ohne
nur eine jener üppigen Trauben gesehen zu haben, die hier in unendlicher Fülle
durch das grüne Laub schimmerten, und ein schwacher Trost für seinen
Patriotismus war, daß die Natur seine Landsleute durch höhere Einsicht, eine
wohllautendere Sprache und feinere Bildung in etwas wenigstens entschädigt
habe.

Der junge Mann an seiner Seite schien übrigens, obgleich man seiner Sprache den
südlichen Accent anfühlte, die Gesetze des Anstandes nicht minder gut zu
verstehen als der Brandenburger; zum mindesten verriet keine seiner Fragen
Neugierde, über dessen Stand, Vaterland und Reisezweck etwas zu erfahren, er
benahm sich zuvorkommend, aber würdig, schien geneigter zu antworten als zu
fragen, und übernahm es, ohne sich dadurch belästigt zu fühlen, den Fremden
über Namen und Geschichte der Burgen und Städte, die ihm auffielen, zu
unterrichten.

So ruhig und kalt übrigens der junge Mann im Jagdkleid über diese Dinge
Aufschluß gab, so waren es doch zwei Punkte, über welche er wärmer und länger
sprach. Einmal, als sein Nebensitzer über die gute Gesellschaft in Schwaben
einige seiner sonderbaren Begriffe preisgab, sah ihn der Grüne mit Verwunderung
an, fragte ihn auch, ob er vielleicht auf einem andern Wege schon früher in
Schwaben gewesen sei, und als jener es verneinte, erwiderte er:

»Ich weiß, man macht sich hin und wieder, besonders in Norddeutschland,
sonderbare Begriffe von uns. Ob mit Recht, mögen Sie selbst entscheiden, wenn
Sie einige Zeit in unserer Mitte verweilt haben. Doch möchte ich Ihnen raten,
zuvor etwas unbefangener die mögliche Quelle solcher Urteile zu betrachten. Ich
gebe zu, daß eine gewisse nachteilige Ansicht über mein Vaterland seit
Jahrhunderten besteht; zum mindesten sind die Schwabenstreiche nicht erst in
unseren Tagen bekannt geworden. Doch scheint ein großer Teil dieser
aberwitzigen Dinge aus einer gewissen Eifersucht der Volksstämme hervorzugehen,
und aus der Kleinstädterei, die von jeher in unserem lieben Deutschland
herrschte. In Schwaben z. B. erzählt man alle jene Sonderbarkeiten, die andere
uns aufbürden, von den Östreichern; daß aber dieses Vorurteil selbst in neueren
Zeiten, selbst durch die Fortschritte der Kultur und das regere gesellige Leben
nicht geschwächt wurde, hat zwei wichtige Gründe, die größere Schuld aber liegt
nicht auf der Seite von Süddeutschland.«

»Bitte!« rief der brandenburgische Reisende etwas ungläubig, »ich sollte doch
nicht denken –«

»Man beurteilt unsere Sitten nach meinen Landsleuten, die man in
Norddeutschland sieht. Wenn nun diese auch die vernünftigsten Menschen wären,
es würden ihnen doch zwei Mängel anhängen, die sie in Ihren Augen in Nachteil
setzen. Einmal die Sprache –«

»Bitte!« erwiderte sein Gefährte verbindlich. »Nicht alle, Sie zum Beispiel
drücken sich allerliebst aus.«

»Ich drücke mich aus, wie ich denke, und so macht es ein guter Teil meiner
Landsleute auch, weil wir aber die Diphthongen anders aussprechen als ihr, die
Endsilben entweder nach unserer altertümlichen Form ändern, oder im Sprechen
übereilen, klingt euch unsere Sprache auffallend, hart, beinahe gemein. Die
meisten Schwaben, die Sie bei sich sehen, sind junge Männer, die von der
Universität kommen und die Anstalten in Norddeutschland besuchen, oder
Kaufleute, die ihr Handelsweg dahin führt. Diese Menschen legen nun Ihren
Landsleuten durchaus ihren eigenen Maßstab an und tun sehr unrecht daran. In
Ihrem Lande wird den äußeren Formen und dem Benehmen des Knaben und des
Jünglings einige Aufmerksamkeit geschenkt, er wird sehr bald in die geselligen
Kreise gezogen; bei uns findet dies vielleicht erst um acht oder zehn Jahre
später statt.«

»Nun, das ist es ja gerade, was ich sagte«, entgegnete jener, »diese Formen
gewinnt keiner durch sich selbst, und dies ist also ein Fehler Ihrer
Erziehung –«

»Vorausgesetzt, daß jene Formen wirklich so trefflich, daß sie das sind, was
dem zukünftigen Bürger eines Staates vor allem als nützlich und notwendig
einzuimpfen ist.«

»Das soll es ja nicht! aber so auf dem Wege mitnehmen kann er sie doch wohl«,
meinte der Fremde.

»Wenn er sie nur so mitnimmt, verliert er sie auch gelegentlich«, erwiderte der
Schwabe. »Doch, das ist nicht der Punkt, wovon wir sprechen. Ich behaupte nur,
man hat in Norddeutschland unrecht, unsere Sitten und unsere Gesellschaft nach
Leuten zu beurteilen, die der Gesellschaft eigentlich noch nicht angehört
hatten, die vielleicht in die Welt geschickt wurden, um ihre Sitten
abzuschleifen. Oder wollten Sie nach einigen jungen Gelehrten, die gerade aus
der Studierstube zu Ihnen kamen und sich vielleicht ungeschickt in Sprache und
Manieren zeigten, die Landsleute dieser Menschen beurteilen?«

»Gewiß nicht, aber gestehen Sie selbst, man hört doch selbst von der guten
Gesellschaft in Schwaben so sonderbare Gerüchte, von ihren Sitten und
Gebräuchen, von ihren Frauen und Mädchen.«

»Vielleicht kaum so sonderbar«, versetzte der Jäger lächelnd, »als man bei uns
von den Sitten Ihrer Damen hört; denn unsere Mädchen stellen sich die
norddeutschen Damen gewiß immer mit irgendeinem gelehrten Buch in der Hand vor.
Die zweite Quelle des Irrtums über mein Vaterland sind aber Ihre reisenden
Landsleute und die eigentümlichen Verhältnisse unseres Familienlebens. In
Norddeutschland fällt es nicht schwer, in Familienkreisen Zutritt zu bekommen,
durch einen Bekannten zehn zu erwerben. In Schwaben ist es anders: man ist
heiter, gesellig unter sich – der Fremde wird als etwas Fremdes angestaunt,
aber eher vermieden als eingeladen, doch werden Sie für diese scheinbare Kälte
immer eine Entschädigung finden. Ihre Landsleute öffnen die Tür, aber selten
das Herz, meine Schwaben sind vorsichtiger, aber sie schließen sich an den,
welchen sie liebgewonnen, mit einer Herzlichkeit an, die Sie bei künstlichen
und verfeinerten Sitten umsonst suchen.«

»Und also liegt eine zweite Quelle unserer Vorurteile«, fragte der Fremde,
»darin, daß meine Landsleute eigentlich gar nicht in Ihren besseren Kreisen
einheimisch wurden?«

»Gewiß!« sagte der Nachbar. »Lernen Sie, wenn Ihnen das Glück wohlwill, in die
Kreise unserer bessern Stände zu kommen, lernen Sie uns näher kennen, lassen
Sie sich nicht durch Ihre eigenen Ansichten über Leben und Sitte durchaus
leiten, und Sie werden ein gutes, herzliches Völkchen finden, gebildet genug,
um, wenn man nur die rechte Saite anschlägt, sich mit den Gebildetsten zu
messen, vernünftig genug, um die Grenzen guter Sitten festzuhalten, und das
Lächerliche der Unsitte zu belächeln.«

Der Fremde aus der Mark lächelte. Er liebt sein Land, dachte er, und er
verteidigt es mit Wärme, weil er es nicht sinken lassen will oder Besseres nie
gesehen hat. Er entschuldigte bei sich die warme Verteidigung des Schwaben,
aber dennoch konnte er es sich nicht versagen, einen kleinen Triumph über jenen
zu feiern. Er machte ihn mit der Geläufigkeit der Zunge und jener Übung über
ein Nichts schnell und vieles zu sprechen – die man im Norden unseres
Vaterlandes häufiger als im Süden treffen soll – auf andere große Vorzüge
aufmerksam, welche die nördlichen Provinzen Deutschlands vor den südlichen
voraushaben. Er zählte immer zwanzig Schriftsteller und Dichter seiner Heimat
gegen einen im Süden, und der Schwabe konnte endlich dem Schwall seiner
Beredsamkeit nur dadurch Einhalt tun, daß er, als sie um eine Ecke der
Landstraße bogen, auf die erhabenen Ruinen von Heidelberg hinwies; der Fremde
betrachtete sie staunend und mit Entzücken. Ihre rötlichen Steinmassen waren
von der sinkenden Herbstsonne noch höher gerötet, und der Abend ließ die Bäume
und Gesträuche, die in den verfallenen Mauern wachsen, im dunkelsten,
wundervollsten Grün erscheinen. Durch die hohen, offenen Fensterbogen blickte
der schwärzliche Wald hervor, den Gipfel des Berges umzog jener duftige
Schleier, welcher allen Gegenständen so eigenen geheimnisvollen Reiz verleiht,
und von oben herab spiegelten sich die rötlichen Abendwölkchen und der
dunkelblaue Himmel in den Fluten des Neckars.

»Und haben Sie solche Poesie in der Mark?« fragte der Jäger mit gutmütigem
Lächeln.

Der Fremde schien es nicht zu hören, unverwandt hingen seine Blicke an diesem
reizenden Schauspiel, er mochte fühlen, daß es sich an solchen Stellen über
Poesie nicht gut streiten lasse.

Nach diesem Vorfall kehrte übrigens auf dem Gesicht des Jägers die vorige Ruhe
und Unbefangenheit zurück, er stritt über keinen Gegenstand, schien sogar über
manche Dinge sich behutsam auszudrücken.

Als aber das Gespräch unter den beiden Reisenden, da die hereinbrechende Nacht
ihre Aufmerksamkeit auf die Gegend hemmte, auf einige neuere Ereignisse und auf
Politik kam, schien es dem jungen Mann aus der Mark, obgleich er die Züge
seines Nachbars nicht mehr gut unterscheiden konnte, sein Atem gehe schneller,
seine Rede werde wärmer, kurz, man habe einen Punkt der Unterredung getroffen,
welcher für den Schwaben von hohem Interesse sei. Man sprach von der Gestalt
und der inneren Kraft Deutschlands. Mit einer gewissen Erbitterung zog jener
eine Parallele zwischen jetzt und sonst, die nicht gerade zum Vorteil der
neueren Zeit ausfiel. Der Fremde, dessen Grundsätze im ganzen nicht mit diesen
Ansichten übereinstimmen mochten, gab ihm dennoch, nicht ohne einiges
Selbstgefühl, die letzten Sätze zu. Unglücklicherweise fing er seinen Satz: »
Ich bin ein Preuße« an, und reizte dadurch unwillkürlich den Unmut des jungen
Mannes noch mehr auf. Denn dieser vergaß nun jede Rücksicht der Klugheit; mit
einer Beredsamkeit, die an jedem andern Orte dienlich gewesen wäre, suchte er
seine Meinung durchzuführen, und nichts war ihm zu hoch, das er nicht mit
seinem eigenen Maßstab gemessen hätte. Der Preuße, der solche Leute nur vom
Hörensagen und unter dem gefährlichen Namen »Köpenicker« kannte, erschrak über
diese Äußerungen. Konnte nicht der Postillon, konnte nicht ein Passagier im
Bauch des Wagens diese Reden vernommen haben! Spandau, Köpenick, Jülich und
alle möglichen festen Plätze schwebten vor seiner aufgeregten Phantasie, und
das beste Mittel, seinen Nachbar zum Stillschweigen zu bringen, schien ihm,
wenn er sich in die Ecke drückte und sich schlafend stellte.

2

Als die beiden Reisenden am Morgen nach dieser gefährlichen Nacht erwachten,
sahen sie in geringer Entfernung die Türme von Heilbronn aus dem Nebel tauchen.
»Hier endet meine Fahrt«, sagte der Herr im grünen Rock, indem er auf die Stadt
deutete, »und Ihnen danke ich es«, setzte er mit einem freundlichen Blick auf
seinen Nachbar hinzu, »daß ich diesmal diesen Wagen ungern verlasse. Wie
angenehm wäre mir noch ein Tag in Ihrer Gesellschaft vergangen!«

»Es ist mein Los schon seit vierzehn Tagen gewesen«, erwiderte der
Brandenburger. »Der enge Raum macht nachbarlich, Menschen, welche vielleicht in
einer größern Stadt, selbst wenn sie Zimmernachbarn gewesen wären, jahrelang
unter sich kein Wort gewechselt hätten, treten sich nahe durch den so
natürlichen Drang nach Mitteilung. Der Platz an meiner Seite wechselte öfter,
als in einer Schlacht, doch darf ich mir Glück wünschen, Sie wenigstens so
lange zu meinem Nachbar gehabt zu haben, denn so bin ich auf die angenehmste
Weise in Ihr Vaterland eingeführt worden.«

»Werden Sie länger in Württemberg verweilen?«

»Ich besuche Verwandte meiner Mutter«, erwiderte der Fremde; »je nachdem sie
und die Residenz mir gefallen, werde ich länger oder kürzer verweilen.«

»Wir werden uns schwerlich wiedersehen«, sagte der Grüne, »ich wüßte wenigstens
nicht, was mich nach Stuttgart treiben sollte. Vergessen Sie aber nie, was ich
Ihnen über den Charakter meiner Landsleute sagte. Können Sie nach ihrer
Denkungsart, nach ihren Sitten sich ein wenig richten, so werden Sie überall
gesucht und willkommen sein. Unsern Damen sind Sie dann als Fremder nur um so
interessanter und unsern Männern – nun da kömmt es immer auf den Zirkel an, in
welchem Sie leben; nur müssen Sie«, setzte er mit einem Lächeln hinzu, das
zwischen Ironie und gutmütiger Freundlichkeit schwebte, »nie zu deutlich und
fühlbar machen –«

»Nun?« rief der Fremde erwartungsvoll, als jener innehielt.

»Daß Sie kein Deutscher, sondern ein Preuße sind.«

Das schmetternde Horn des Postillons und das Rasseln des schweren Wagens auf
dem Steinweg übertönte die Antwort des Fremden. Den Passagieren ward in dieser
Stadt eine kleine Rast vergönnt, und der Fremde wollte seinen Nachbar vom
Eilwagen noch einmal zum Frühstück einladen. Doch schon unter der Türe des
Posthauses überreichte diesem ein alter Reitknecht mehrere Briefe; er riß den
einen hastig, errötend auf und sein Reisegefährte bemerkte im Vorübergehen, daß
es die Handschrift einer Dame sei. Der Fremde trat etwas verstimmt in dem
Wirtshaus ans Fenster; er sah den Jäger angelegentlich mit seinem Diener
sprechen und bald darauf führte man zwei schöne Pferde vor. In demselben
Augenblick trat der grüne Herr eilends in den Saal, seine Augen suchten und
fanden den Reisegefährten, er trat zu ihm, doch nur um schnell, aber herzlich
von ihm Abschied zu nehmen, und so konnte ihn der Brandenburger zu seinem
großen Verdruß nicht einmal nach dem Haus und der Familie Käthchens von
Heilbronn fragen, eine Frage, die er sich unter seinen Reisenotizen
aufgezeichnet und doppelt unterstrichen hatte. Doch der Anblick des Jägers, wie
er sich so leicht in den Sattel des schönen, stolzen Pferdes schwang, wie er so
majestätisch über den Markt hin sprengte, söhnten ihn mit der beinahe
unhöflichen Hast aus, womit jener von ihm Abschied genommen hatte. Er gestand
sich, selten eine so wohlgebaute Gestalt mit einem so schönen, ausdrucksvollen
Gesicht vereint gesehen zu haben.

»Wer war dieser Herr im grünen Kleid?« fragte er den Kellner, der am andern
Fenster dem Reiter nachblickte.

»Mit dem Namen kann ich nicht dienen«, antwortete jener; »ich weiß nur, daß man
ihn ›Herr Baron‹ nennt, daß sein Vater einige Stunden von hier am Neckar Güter
hat, und daß sie sehr reich sein sollen; in die Stadt kömmt er selten.«

Nicht ganz zufrieden mit dieser Erklärung setzte sich der junge Mann wieder in
den Wagen. Sein Vater, der früher einmal in diesem Lande gewesen war, hatte ihm
so viel Sonderbares von »schwäbischen Baronen« erzählt, daß er in seinem
liebenswürdigen und gewandten Reisegefährten keinen solchen vermutet hätte.
Sein neuer Nachbar, der ihm gleich in der ersten Viertelstunde vertraute, daß
er ein Hopfenhändler aus Bayern sei, machte ihm den Verlust den er erlitten,
nur um so fühlbarer, und da er am Hopfenbau wenig Unterhaltung fand,
beschäftigte er sich damit, über den Charakter des jungen Mannes, der ihn
verlassen hatte, nachzudenken und dann noch einmal alle Erwartungen und
Hoffnungen zu durchlaufen, die er sich von seinen Verwandten, zu welchen er
reiste, gemacht hatte. Von dem Oheim versprach er sich für seine Unterhaltung
wenig; er mußte nach seiner Berechnung ein vorgerückter Sechziger sein;
mürrisch, ungesellig und eigensinnig hatte ihn sein Vater schon vor
fünfundzwanzig Jahren gekannt, und solche Eigenschaften pflegen sich im Alter
nicht zu verbessern. Desto mehr versprach sich der junge Mann von Fräulein
Anna, seiner Cousine. Von einem seiner Freunde, der längere Zeit in Schwaben
gelebt hatte, war sie ihm als eine Zierde dieses Landes genannt worden. Ein
angenehmes, trauliches Verhältnis von fünf bis sechs Wochen schien ihm ganz
wünschenswert, und so eifrig war seine Berechnung der Mittel, die ihm zu Gebot
standen, sich liebenswürdig zu zeigen, so gewiß war er sich des Eindrucks
bewußt, den seine Person, sein Wesen unfehlbar machen müsse, für so leicht zu
erobern hielt er das Herz eines »Fräuleins in Schwaben«, daß ihm nicht einmal
der Gedanke kam, die schöne Cousine Anna könne sich vielleicht schon versehen
haben.

Er ließ sich, in der Residenz angekommen, sogleich nach dem Hause führen, wo
sein Oheim sonst gewohnt hatte,

aber mit dem Donnerworte
ward ihm aufgetan,
die du suchest –

wohnen schon seit langer Zeit auf einem Landgut, sie werden auch im nächsten
Winter nicht zurückkehren, und selbst dies Haus gehört ihnen nicht mehr eigen.

Der Reisende aus Brandenburg war schnell entschlossen. Er benützte diesen Tag,
um sich die freundliche Stadt zu betrachten, und eilte dann denselben Weg,
welchen er hergekommen war, zurück, nach dem unteren Neckartal, wo der Landsitz
seines Oheims lag.

Je näher er dieser reizenden Gegend kam, desto angenehmer war es ihm, daß er
einige Wochen auf dem Lande zubringen sollte. Er wußte aus eigener Erfahrung,
daß man auf dem Lande, abgeschnitten von den Zerstreuungen der Stadt und jener
Formen enthoben, die man dort für schön und notwendig, hier für überflüssig und
lästig hält, schnell bekannt und befreundet wird, daß man sich, auf eine kleine
Gesellschaft beschränkt, schneller naherückt. – Etwa eine Stunde von dem Gut
bog der Weg von der Hauptstraße ab. Der Kutscher, den er gemietet hatte,
deutete auf einen Fußpfad, der in den Wald lief; der Fahrweg wende sich um den
ganzen Berg her, sagte er, doch auf diesem Pfad könne man zu Fuß in bei weitem
kürzerer Zeit zum Schloß Thierberg hinaufgelangen. Der junge Mann stieg aus; er
war bisher auf einem Bergrücken gefahren, sah nun eine mäßige, mit Wald
bewachsene Anhöhe vor sich, und schloß, weil er gehört hatte, das Schloß seines
Oheims liege im Neckartal, man müsse von dieser Höhe eine weite Aussicht in das
Tal genießen. Er ließ den Wagen weiterfahren und stieg den Seitenpfad hinan.
Ein Wald von prachtvollen Buchen nahm ihn auf. Nie hatte er diesen Baum so
kräftig, so majestätisch gesehen, zwischendurch erblickte er hie und da Eichen
und schöne Eschen und zu seiner nicht geringen Verwunderung Waldkirschbäume von
ungewöhnlicher Höhe. Nach und nach wurde ihm das Steigen schwerer; der Berg
schien sich auf einmal steiler zu erheben, und er war oft versucht, die
unbequeme Eleganz zu verwünschen, in welche ihn sein Berliner Schneider
gekleidet hatte. Endlich hatte er den Gipfel erreicht, aber noch öffnete sich
keine Aussicht. Die Bäume schienen dichter zu werden, je mehr sich der Pfad
wieder senkte, und als sich, um seine Ungeduld zu vermehren, der kleine Pfad in
zwei noch kleinere teilte, die nach verschiedenen Richtungen liefen, schmälte
er auf den Kutscher und auf seine eigene Torheit, die ihn verleitet hatten, in
einem fremden Wald sich zu verirren. Er schlug endlich den Weg rechts ein und
sah, nachdem er einige Hundert Schritte gegangen war, zu seiner großen Freude
ein buntes Kleid durch das Laub schimmern.

Er verdoppelte seine Schritte und war nicht wenig betroffen, als er plötzlich
vor einer jungen Dame stand, die im Schatten einer alten Eiche auf einer Bank
saß. Sie hatte ein Buch in der Hand, von welchem sie, als sein Schritt in den
abgefallenen Blättern rauschte, langsam und ruhig ihre schönen Augen erhob;
doch auch sie schien betroffen, als es ein junger, städtisch gekleideter Herr
war, den sie in dieser Einsamkeit vor sich sah; sie errötete flüchtig, aber sie
senkte ihren Blick nicht, der fragend an dem unerwarteten Besuch hing. Der
junge Mann verbeugte sich einigemal, ehe er recht wußte, was er sagen wollte.
Ist wohl das schöne Mädchen Cousine Anna? war alles, was er in diesem
Augenblick zu denken und sich zu fragen vermochte, und erst als er sich diese
Frage schnell bejaht hatte, trat er näher zu der jungen Dame, die indessen ihr
Buch schloß und von ihrem Bänkchen aufstand. »Bitte um Vergebung«, sagte er,
»wenn ich Sie gestört haben sollte; ich fürchte von dem Wege abgekommen zu
sein. Kann ich hier nach dem Schloß des Herrn von Thierberg kommen?«

»Auf diesem Fußpfad nicht wohl, wenn Sie hier nicht bekannt sind«, erwiderte
sie mit einer tiefen, aber klangvollen Stimme; »Sie haben oben einen Fußpfad
links gelassen, der nach dem Schloß führt.« Sie verbeugte sich nach diesen
Worten, und der junge Mann ging seinen Weg zurück; doch kaum hatte er einige
Schritte gemacht, so zog ihn ein unwiderstehliches Gefühl zurück. Das schöne
Mädchen stand noch einmal von ihrem Sitz auf, als sie ihn zurückkehren sah,
doch diesmal schien Bestürzung ihre Wangen zu färben, und eine gewisse
Ängstlichkeit blickte aus ihren großen Augen. Auf die Gefahr hin für
unbescheiden zu gelten, fragte der Reisende, ob er vielleicht die Ehre gehabt
habe, mit Fräulein von Thierberg zu sprechen?

»Ich heiße so«, antwortete sie etwas befangen.

»Eh bien, ma chère cousine!« sagte er lächelnd, indem er sich artig verbeugte;
»so habe ich das Vergnügen, Ihnen Ihren Vetter Rantow vorzustellen.«

»Wie, Vetter Albert!« rief sie freudig, »so haben Sie endlich doch Wort
gehalten? Wie wird sich der Vater freuen! Und was macht Onkel und die liebe
Tante, und wie sind Sie gereist?« so drängte sich eine Frage nach der andern
über die schönen Lippen, und Vetter Rantow fand, verloren in sein Glück eine
schöne Muhme zu besitzen, keine Worte, alle nach der Reihe zu beantworten. Wie
reizend, wie naiv klang ihm die Sprache! Er konnte nicht sagen, daß sie gegen
irgendeine Regel des Stils gesündigt hätte, und doch deuchte es ihm, es seien
ganz andere Worte, ganz andere Töne, als die er in seinem Vaterland gehört
hatte. Er fühlte, er sei zu schnell gereist, als daß er allmählich auf diesen
Kontrast vorbereitet worden wäre.

»Dies ist mein Lieblingsspaziergang«, sagte sie, indem sie langsam neben ihm
herging. »Zwar ist der Weg im Tal noch angenehmer, der Neckar macht schöne
Windungen, alte Burgen schmücken die Höhen – und die unsrige spielt dabei nicht
die schlechteste Rolle, wenigstens was das Altertum betrifft – Dörfer und sogar
ein Städtchen sieht man Tal auf und ab; aber der Rückweg ins Schloß hinauf ist
dann so steil und mühsam, und auf der Straße gehen mir zu viele Leute. Der Wald
hier liegt nicht höher als das Schloß, in einem halben Stündchen geht man
herüber und ist dann so köstlich einsam, als säße man in seinem Boudoir bei
verschlossenen Türen.«

»Bis dann der Zufall einen Vetter aus Preußen hereinwehen muß, der die
köstliche Einsamkeit stört«, unterbrach sie Rantow.

»Im ganzen genommen«, fuhr sie fort, »ist es im Schloß gerade auch nicht
geräuschvoll. Es ist so einsam als irgendein bezaubertes Schloß in
›Tausendundeinenacht‹. Außer der Dienerschaft und im hinteren Flügel dem
Amtmann, den man nie zu sehen bekömmt, sind wir, der Vater und ich, die
einzigen Bewohner; ja die Einsamkeit im Schloß ist oft so schrecklich und
traurig, daß ich mich lieber in die Waldeinsamkeit flüchte, wo das Rauschen der
Bäume und der Gesang der Vögel doch noch einiges Leben verkünden.«

3

Überrascht stand der junge Mann stille, als sie aus dem dichten Holz durch eine
Wendung des Weges auf einmal dem Schloß gegenüberstanden. Die Bewohner des
südlichen Deutschlands sind von Jugend auf an Anblicke dieser Art gewöhnt. Man
trifft in Franken und Schwaben selten ein Tal von der Länge einiger Stunden, in
welches nicht eine Burg oder zum mindesten »ein gebrochener Turm und ein halbes
Tor« herabschauten. Die natürliche Beschaffenheit des Landes, die vielen Berge
und kleinen Flüsse, überdies die eigentümliche Verfassung des zahlreichen
Landadels begünstigten oder nötigten in früherer Zeit zu diesen befestigten
Wohnungen. Aber der Norden unseres Vaterlandes trägt weniger Spuren dieser
alten Zeit; die weiten Ebenen boten keine so natürliche Befestigung, wie die
Felsen und Gebirgsausläufer des Süden, und hatte auch hier und dort eine solche
Feste im platten Land gestanden, so war sie nur desto schneller dem Verfall und
der Zerstörung preisgegeben. Die Nachbarn teilten sich brüderlich in die teuren
Steine, und ihr Gedächtnis verwehte der Wind, der über die Ebene hinstrich.
Darum war es dem jungen Mann aus der Mark ein so überraschender Anblick, sich
in solcher Nähe einer dieser altertümlichen Burgen gegenüberzusehen, um so
überraschender, da er durch diese düsteren, tiefen Tore als Gast einziehen, in
jenem altertümlichen Gemäuer wohnen sollte. Doch bald erfüllte kein anderer
Gedanke mehr als der malerische Anblick, der sich ihm darbot, seine Seele. Der
alte schwärzlich graue Wartturm war auf der Mittagsseite von oben bis in den
Graben hinab mit einem Mantel von Efeu umhängt. Aus den Ritzen der Mauer
sproßten Zweige und grüne Ranken, und um das Tor zog sich ein breites
Rebengeländer, dessen zarte Blätter und Fasern sich mit sanfter Gewalt um die
rostigen Angeln und Ketten der Zugbrücke geschlungen hatten. Zur rechten Seite
des Schlosses hinderte der dunkle Wald die Aussicht, aber links, an den hohen
Mauern vorüber tauchte das Auge hinab in die Tiefe des schönen fruchtbaren
Neckartals, schweifte hinauf, den Fluß entlang, zu Dörfern und Weilern und weit
über die Weinberge hin nach fernen, blauen Gebirgen.

»Das ist unser Thierberg«, sagte das Fräulein; »es scheint, die Gegend habe
einigen Reiz für Sie, Vetter, und ich möchte Ihnen wahrlich raten, recht oft
aus dem Fenster zu sehen, um vor unserer Einsamkeit und diesem häßlichen alten
Gemäuer nicht zu erschrecken!«

»Ein häßliches Gemäuer nennen Sie diese alte Burg?« rief der Gast; »kann man
etwas Romantischeres sehen, als diese Türme mit Efeu bewachsen, diesen Torweg
mit den alten Wappen, diese Zugbrücke, diese Wälle und Graben? Glaubt man nicht
das Schloß von Bradwardine oder irgendein anderes aus Scottischen Romanen zu
sehen? Erwartet man nicht, ein Sickingen, ein Götz werde uns jetzt eben aus dem
Tor entgegentreten –«

»Für diesmal höchstens ein Thierberg«, erwiderte das Fräulein lachend, »und
auch von diesen spukt nur noch einer in den fatalen Mauern. Dergleichen Türme
und Zinnen liebe ich ungemein in einem Roman oder in Kupfer gestochen, aber
zwischen diesen Mauern zu wohnen, so einsam, und winters, wenn der Wind um
diese Türme heult und das Auge nichts Grünes mehr sieht, als jenen Eppich dort
am Turm – Vetter! mich friert schon jetzt wieder, wenn ich nur daran denke.
Doch kommt, Herr Ritter, das Burgfräulein will Euch selbst einführen.«

Der düstere, schattenreiche Hof, in welchen sie traten, kühlte etwas die warme
Begeisterung des Gastes. Er sah sich flüchtig um, als sie durchhin gingen, und
bemerkte, daß der Platz für ein Turnier denn doch nicht groß genug gewesen sein
müsse, erschrak vor einem halb zerstörten Turm, dessen Rudera drohend über die
Mauer hereinhingen, erstaunte über den scharfen Zahn der Zeit, der in die dicke
Mauer mächtige Risse genagt und dem Auge eine freie Aussicht in das Tal hinab
geöffnet hatte, und gab in seinem Herzen schon auf den ausgetretenen Stufen der
Wendeltreppe, wo ein heftiger Zugwind durch schlecht verwahrte Fenster blies,
der Bemerkung seiner Cousine über die Wohnlichkeit des Hauses vollkommen
Beifall. Sechs bis acht Hunde begrüßten in einer großen, mit Backsteinen
gepflasterten Halle das Fräulein mit freundlichem Klaffen und Wedeln und ein
gefesselter Raubvogel, der in einer Ecke auf der Stange saß, stieß ein
unangenehmes Geschrei aus und schwenkte die Flügel. »Das ist nun unsere
Antichambre, unser Hofgesinde«, sagte Anna, indem sie lächelnd auf die Tiere
zeigte; »verwünschte Prinzen und Prinzessinnen, die Sie entzaubern können. Doch
lassen Sie uns jetzt eintreten«, setzte sie nach einer Weile ernster hinzu, »in
diesem Zimmer ist der Vater.«

Sie öffnete eine hohe, schwere Flügeltüre und durch das altfränkisch
ausstaffierte Gemach fiel der Blick des Jünglings auf einen alten Mann, der in
einer tiefen Fensterwölbung saß, wie es schien, in ein Zeitungsblatt vertieft.
Bei dem Gruß seiner Tochter sah er sich um, und als er den Fremden erblickte
und Anna seinen Namen nannte, stand er auf und ging ihm langsam, aber festen
Schrittes entgegen. Mit Bewunderung sah sein Neffe die hohe, gebietende
Gestalt, die ihn unwillkürlich an jenen Wartturm dieser Burg erinnerte, den so
viele Jahre nicht einzustürzen vermochten, und dessen Alter nur der Efeu
anzeigte, der sich an ihm emporgeschlungen hatte. Zwar hatte die Zeit in diese
fünfundsechzigjährige Stirne Furchen gegraben, um die Schläfe fielen dünne
graue Haare und der Bart und die Augenbraunen waren silberweiß geworden, aber
das Auge leuchtete noch ungetrübt, und der Nacken trug den Kopf noch so
aufrecht, wie in jugendlicher Kraft, und die Hand gab einen beinahe kräftigeren
Druck, als der Neffe zu erwidern vermochte.

»Bist willkommen in Schwaben«, sagte er mit tiefer, kräftiger Stimme; »'s war
ein vernünftiger Einfall meiner Frau Schwester, daß sie dich herausschickte;
mach dir's bequem; setz dich zu mir ans Fenster, und du, Anna, bringe Wein.«

So war der Empfang auf Thierberg; so herzlich und offen er aber auch sein
mochte, so konnte doch der junge Mann mehrere Stunden lang ein gewisses
unbehagliches Gefühl nicht verdrängen. Er hatte sich den Oheim ganz anders
gedacht; er glaubte nach der Beschreibung, die ihm sein Vater gemacht hatte,
einen rauhen, aber fröhlichen alten Landjunker zu finden, der seine Hasen
hetzt, mit Laune die Händel seiner Bauern schlichtet, von seinen Kleppern gerne
erzählt und zuweilen mit seinen Freunden und Nachbarn ein Glas über Durst
trinkt; er bedachte nicht, wie fünfundzwanzig Jahre und eine so verhängnisvolle
Zeit, wie die, welche dazwischen lag, auf diesen Mann gewirkt haben konnten.
Das ruhige, ernste Auge des Oheims, das prüfend auf seinen Zügen zu ruhen
schien, die ungesuchten aber gründlichen Fragen, womit er den Neffen über sein
bisheriges Leben und Treiben ins Gebet nahm, das ironische Lächeln, das hie und
da bei einer Äußerung des jungen Mannes um seinen Mund blitzte, dies alles, und
das ganze gewichtige Wesen des Alten, imponierten ihm auf eine Weise, die ihm
höchst unbequem war; er konnte sich kein Herz fassen, den Oheim ebenso traulich
zu behandeln, wie jener ihn, er kam sich vor wie ein angehender Staatsdiener,
dem ein Minister Audienz gibt, und es war dies zu seinem nicht geringen Verdruß
das zweite Mal, daß er sich über die »Landjunker in Schwaben« getäuscht sah.

Auch seine Base erschien ihm ganz anders, als er sie gedacht hatte. Er fand
zwar alle jene liebenswürdige Natürlichkeit, jenes unbefangene, ungesuchte
Wesen, was man ihm an den Töchtern dieses Landes gerühmt hatte, aber diese
Unbefangenheit schien nicht aus Unwissenheit, sondern aus einem feinen, sichern
Takt hervorzugehen, und was sie sprach, zeugte von einem so trefflich
gebildeten Geist, daß ihre Natürlichkeit nur darin zu bestehen schien, daß sie
alles Geistreiche, sei es witzig oder erhaben, wie etwas Natürliches,
Angeborenes vorbrachte, daß es nie als etwas Erlerntes, als etwas Gesuchtes
erschien. Am ärgerlichsten war es ihm, daß sie ihn schon nach den ersten
Stunden zu durchschauen schien; die ausgesuchten Artigkeiten, die er ihr sagte,
zog sie ins Komische, den feineren Komplimenten wich sie auf unbegreifliche Art
aus, wollte er ihr nur den zarten, in Berlin gebildeten jungen Mann zeigen, so
nannte sie ihn gewiß immer Herrn von Rantow. Und dennoch mußte er sich
gestehen, daß er nie so viel Harmonie der Bewegung, der Miene, der Gestalt und
der Stimme gesehen habe; ihr ganzes Wesen erschien ihm wie das Hauskleid, das
sie jetzt eben trug. Es war einfach und von bescheidenen Farben, und dennoch
kleidete es ihre feine, schlanke Gestalt mit jener geschmackvollen Eleganz, die
auch dem anspruchlosesten Gewand einen geheimnisvollen Zauber verleiht; ein
Toilettengeheimnis, worüber, soviel der junge Mann sich erinnerte, noch nie ein
Modejournal Aufschluß gab und das ihm mehr das Zeichen und Symbol einer
harmonischen Seele, als die Folge einer sorgfältigen Erziehung zu sein schien.

Dieselbe Übereinstimmung glaubte er zwischen dem alten Herrn und dem Gemach zu
finden, in welches er zuerst geführt worden war. Es war der verblichene Glanz
eines früheren Jahrhunderts, was ihm von den Wänden und Hausgeräten
entgegenblickte. Die schweren gewirkten Tapeten, mit Leisten befestigt, die
einst vergoldet waren und deren Farbe jetzt ins Dunkelbraune spielte; die
breiten Armstühle mit ausgeschweiften, zierlich geschnitzten Beinen, die
Polster, mit grellen Farben künstlich ausgenäht, mit Papageien, Blumentöpfen
und den Bildern längst begrabener Schoßhündchen geziert. Wie manchen Wintertag
mochten seine Ahnfrauen über dieser mühsamen Arbeit gesessen sein, die ihnen
vielleicht einst für das Vollendetste galt, was der menschliche Geschmack je
ersonnen, und die jetzt ihrem Urenkel geschmacklos, schwerfällig, und hätten
sich nicht so ehrwürdige Erinnerungen daran geknüpft, beinahe lächerlich
erschien. Und doch kam ihm dies alles, der ehrwürdigen Gestalt seines Oheims
gegenüber, wie durch Altertum und langjährige Gewohnheit geheiligt vor. Er sah,
man sei in Thierberg erhaben über den Wechsel der Mode, und wenn er hinzufügte,
was ihm sein Vater über die mancherlei Unglücksfälle und die mißlichen
Umstände, worin sich der Oheim befand, gesagt hatte, so fühlte er sich
beschämt, daß er diese Umgebungen nur einen Augenblick habe grotesk und
sonderbar finden können; er fühlte, daß er unverschuldeter Armut, wenn sie sich
in so ernstem und würdigem Gewände zeige, seine Achtung nicht versagen könne,
ja, vor diesen Wänden, diesem Geräte, und vor dem unscheinbaren, groben
Hausrock des Oheims erschien er sich selbst, wenn er einen Blick auf seine
modische und höchst unbequeme Tracht warf, wie ein Tor, beherrscht von einem
Phantom, das ein Weiser lächelnd an sich vorübergleiten läßt.

Dies waren die Eindrücke, welche der erste Abend in Thierberg auf die Seele des
jungen Rantow machte. So ernst sie aber am Ende auch sein mochten, so konnte er
doch ein Lächeln nicht unterdrücken, als mit dem Schlage acht Uhr, den die alte
Schloßuhr zögernd und zitternd angab, eine Flügeltüre am Ende des Zimmers
aufsprang, ein kleiner Kerl in einem verschossenen, bortierten Rock, der ihm
weit um den Leib hing, hereintrat, sich dreimal verbeugte und dann feierlich
sprach: »Le souper est servi.«

»S'il vous plait«, sagte der Alte mit ernsthaftem Gesicht und einer Verbeugung
zu seinem Neffen, reichte seinen Arm der schönen Anna und ging langsamen
Schrittes dem Speisezimmer zu.

4

Mit den Flügeltüren des Speisesaales und dem ersten Blick, den er hineinwarf,
hatte sich übrigens dem Gast aus Brandenburg ein weites Feld der Erinnerung
geöffnet. Von diesem gemalten Plafond, der die Erschaffung der Welt vorstellte,
von dem schweren Kronleuchter, den der Engel Gabriel als Sonne aus den Wolken
herabhängen ließ, von den gelben Gardinen von schwerer Seide hatte ihm seine
Mutter oft gesprochen, wenn sie von ihrem väterlichen Schloß in Schwaben und
von dem ungemeinen Glanz erzählte, welcher einst durch ihre hochselige Frau
Großmutter, die Tochter eines reichen Ministers, in die Familie und in die
schöneren Appartements zu Thierberg gekommen sei. Schon seine Mutter hatte in
ihrer Kindheit diese Prachtstücke mit großer Ehrfurcht vor ihrem Altertum
betrachtet, und seit dieser Zeit hatten sie zum mindesten dreißig bis vierzig
Jahre gesehen.

»Das ist der Familiensaal«, sagte während der Tafel der alte Thierberg, als er
die neugierigen Blicke sah, womit sein Neffe dieses Gemach musterte. »Vorzeiten
soll man es die Laube genannt haben, und meine Ahnherrn pflegten hier zu
trinken. Mein Großvater selig ließ es aber also einrichten und schmücken; er
war ein Mann von vielem Geschmack, und hatte in seiner Jugend mehrere Jahre am
Hof Ludwigs XIV. zugebracht. Auch meine Frau Großmutter war eine prächtige
Dame, und sie beide haben das Innere des Schlosses auf diese Art eingeteilt und
dekoriert.«

»Am Hofe Ludwigs XIV.!« rief der junge Mann mit Staunen. »Das ist eine schöne
Zeit her; wie mancherlei Gäste mag dieser Saal seit jener Zeit gesehen haben!«

»Viele Menschen und wunderbare Zeiten«, erwiderte der alte Herr. »Ja, es ging
einst glänzend zu auf Thierberg, und unsere Gäste befanden sich bei uns nicht
schlimmer, als bei jedem Fürsten des Reichs. Man konnte kein fröhlicheres Leben
finden, als das auf diesen Schlössern, solange unsere Ritterschaft noch blühte.
Da galt noch unser Ansehen, unsere Stimme; man war ein Edelmann so gut als der
König von Frankreich, und ein Freiherr war ein freier Mann, der nichts über
sich kannte als seinen gnädigen Herrn, den Kaiser, und Gott; jetzt –«

»Vater!« unterbrach ihn Anna, als sie sah, wie die Ader auf seiner Stirne
anschwoll, und wie eine dunkle Röte, ein Vorbote nahenden Sturmes, auf seinen
Wangen aufzog. »Vater!« rief sie mit zärtlichen Tönen, indem sie seine Hand
ergriff, »nichts mehr über dies Thema; Sie wissen, wie es Sie immer angreift!«

»Törichtes Mädchen!« erwiderte der alte Herr, halb unwillig, halb gerührt von
der bittenden Stimme seiner schönen Tochter; »warum sollte ein Mann nicht stark
genug sein, nach Jahren von dem zu sprechen, was er zu dulden und zu tragen
stark genug war? Der Vetter kennt nur unsere Verhältnisse, wie sie jetzt sind.
Er ist geboren zu einer Zeit, wo diese Stürme gerade am heftigsten wüteten, und
aufgewachsen in einem Lande, wo die Ordnung der Dinge längst schon anders war;
er kann sich also nicht so recht denken, was die Vorfahren seiner Mutter waren,
und deshalb will ich ihn belehren.«

Der Freiherr nahm nach diesen Worten sein großes Glas, auf dessen Deckel die
sechszehn Wappenschilde seines Hauses, aus Silber getrieben, angebracht waren,
und trank, um Kraft zu seiner Belehrung zu sammeln, einen langen, tüchtigen
Zug. Doch Fräulein Anna sah an ihm vorüber den Gast mit besorglichen, bittenden
Blicken an; er verstand diesen Wink und suchte den Oheim von dieser Materie
abzubringen.

»Es ist wahr«, fiel er ein, noch ehe jener das Glas wieder auf den Tisch
gesetzt hatte, »in Preußen sind die Verhältnisse anders und sind seit langer
Zeit anders gewesen. Aber sagen Sie selbst, kann man ein Land in Europa finden,
das meinem Vaterland gliche? Ich gebe zu, daß andere Länder an Flächeninhalt,
an Seelenzahl uns bei weitem überwiegen, aber nirgends trifft man auf so
kleinem Raum eine so kräftige, durch innere Tugend imponierende Macht: es ist
das Sparta der neuen Zeit. Und nicht ein glücklicher Boden oder ein milder
Himmel bewirkten so Großes; sondern der Genius großer Männer hat ein Preußen
geschaffen, weil sie es verstanden, die schlummernden Kräfte zu wecken, dem
Volke selbst zeigten, welche Stellung es einnehmen müsse; weil sie Preußen
geworden sind, ist auch ein Preußen erstanden.«

Der alte Herr hatte seinem Neffen ruhig zugehört, bei den letzten Worten aber
zog sich sein Gesicht zu solcher Ironie zusammen, daß der Brandenburger
errötete. »Der Sohn meines Nachbars, des Generals von Willi, würde sagen, wenn
er dich hörte: ›O Deutschland, Deutschland, da sieht man, wie dein Elend aus
deiner eigenen Zersplitterung hervorgeht! sie wollen nicht mehr Griechen,
sondern Platäer, Korinther, Athener, Thebaner und gar – Spartaner heißen!‹ Ich
wünsche nur«, setzte er lächelnd hinzu, »daß die Spartaner nicht zum zweitenmal
einen Epaminondas im Felde finden mögen. Die Schlacht bei Leuktra war kein
Meisterstück der Kriegskunst unserer modernen Spartaner.«

»Unser Unglück bei Jena«, sagte der junge Mann verdrüßlich, »kann man weder dem
Volk, noch dem König zuschreiben, und ich glaube, wir haben uns an Napoleon
hinlänglich gerächt; wir haben nicht nur Deutschland wieder frei gemacht,
sondern ihn selbst entthront.«

»So? Das seid ihr gewesen?« fragte der Oheim; »Gott weiß, ich tat bis jetzt
sehr unrecht, daß ich dieses Ereignis der halben Million Soldaten zuschrieb,
die man aus ganz Europa gegen ihn zusammenhetzte. Warst du vielleicht selbst
mit dabei, Neffe? Du kannst wahrscheinlich als Augenzeuge reden?«

Der Neffe errötete und schickte einen ängstlichen Blick nach Anna, die ihr
Lächeln kaum unterdrücken konnte. »Ich war damals noch auf der Schule«,
antwortete er, »und es hat mich nachher oft geärgert, daß ich nicht mit dabei
war. Ich gebe zu, daß die andern auch mitgeholfen haben, aber in allen
Schlachten waren es nur die Preußen, die entschieden haben; denken Sie nur an
Waterloo.«

»Sei überzeugt, ich denke daran«, erwiderte der alte Herr mit großem Ernst,
»und denke mit Vergnügen daran. Wenn einer ein Feind jenes Mannes ist, so bin
ich es; denn er hat uns und alles unglücklich gemacht, und das alte schöne
Reich umgekehrt wie einen Handschuh. Aber das mit deinen Landsleuten weißt du
denn doch nicht recht. Ich glaube schwerlich, daß eure jungen Soldaten, wenn
sie auch wirklich so begeistert waren, wie man sagte, so viele Stöße auf ihr
Zentrum ausgehalten hätten, als am achtzehnten Juni jene Engländer, die schon
in allen Weltteilen gedient hatten.«

»Nicht die Jahre sind es«, sagte jener, »die in solchen Augenblicken Kraft
geben, sondern das Selbstbewußtsein, der Stolz einer Nation und die
Begeisterung des Soldaten für seine Sache; und die hat der Preuße vollauf.«

»Ich habe in meiner Jugend auch ein paar Jahre gedient«, entgegnete der Oheim,
»Anno 85 bei den Kreistruppen. Damals waren die Soldaten noch nicht begeistert,
darum kenne ich das Ding nicht. Nächstens wird mich aber mein Nachbar, der
General, besuchen, mit diesem mußt du darüber sprechen.«

»Wie dem auch sei«, fuhr der Gast fort, »es freut mich innig, daß Sie über den
Hauptpunkt, über den Unwillen gegen die Franzosen und im Haß gegen diesen
Korsen, mit mir übereinstimmen. Bei uns zu Hause behauptet man, daß er in
Süddeutschland leider noch immer als eine Art Heros angesehen, und es ist
lächerlich zu sagen, von vielen sogar als ein Beglücker der Menschheit verehrt
werde.«

»Sprich nicht zu laut, Freund!« erwiderte der alte Herr, »wenn du es nicht mit
dieser jungen Dame hier gänzlich verderben willst. Sie ist gewaltig
napoleonisch gesinnt.«

»Sie werden darum nicht schlechter von mir denken«, sagte Anna hocherrötend,
»weil ich einen Mann nicht geradehin verdammen mag, dessen unverzeihlicher
Fehler der ist, daß er ein großer Mensch war.«

»Großer Mensch!« rief der Alte mit blitzenden Augen, »den Teufel auch, großer
Mensch! was heißt das? Daß er den rechten Augenblick erspähte, um wie ein Dieb
eine Krone zu stehlen? Daß er mit seinen Bajonetten ein treffliches Reich über
den Haufen warf, seine herrliche, natürliche Form zertrümmerte, ohne etwas
Besseres an die Stelle zu setzen, großer Mensch!«

»Sie sprechen so, weil –«

»Anna, Anna!« fiel er seiner Tochter in die Rede, »meinst du, ich spreche nur
darum so, weil er uns elend machte? weil er dieses Tal und diesen Wald mir
entriß, weil er diese Menschen, die mir und meinen Ahnen als ihren Herren
dienten, an einen andern verschenkte? Weil die ungebetenen Gäste, die er uns
schickte, das bißchen aufzehrten oder einsteckten, was mir noch geblieben war?
Es ist wahr, an jenem Tage, wo man ein fremdes Siegel über das alte Wappen der
Thierberge klebte, wo man mein Vieh zählte und schätzte, meine Weinberge nach
dem Schuh ausmaß, meine Wälder lichtete und die erste Steuer von mir eintrieb,
an jenem Tage sah ich nur mich und den Fall meines Hauses; aber ging es der
ganzen Reichsritterschaft besser, mußten wir nicht sogar erleben, daß ein Mann
von der Insel Korsika erklärte, es gebe keinen deutschen Kaiser und kein
Deutschland mehr?«

»Gott sei es geklagt«, sagte der junge Rantow, »und uns wahrhaftig hat er es
nicht besser gemacht.«

»Ihr, gerade ihr seid selbst schuld daran«, fuhr der alte Herr immer heftiger
fort. »Ihr hattet euch längst losgesagt vom Reich, hattet kein Herz mehr für
das Allgemeine, wolltet einen eigenen Namen haben und tatet euch viel darauf
zugut. Ihr sahet es vielleicht sogar gern, daß man uns Schaft für Schaft
entzweibrach, weil man uns fürchtete, solange die übrigen Speere ein Band
umschlang. Habt ihr nicht gesehen, wie weit es kam, als man in Sparta jeden
Griechen einen Fremden nannte? Verdammt sei dieses Jahrhundert der Selbstsucht
und Zwietracht, verdammt diese Welt von Toren, welche Eigenliebe und
Herrschsucht Größe nennt!«

»Aber lieber Vater –« wollte das Fräulein besänftigend einfallen, doch der alte
Herr war nach seinen letzten Worten schnell aufgestanden, und der kleine Mensch
in der thierbergischen Livree eilte auf seinen Wink mit zwei Kerzen herbei.

»Gute Nacht«, wandte er sich noch einmal zu seinem Neffen; »stoße dich nicht
daran, wenn du mich zuweilen heftig siehst; 's ist so meine Natur. Schlafet
wohl, Kinder!« setzte er ruhiger hinzu, »wenn die Gegenwart schlecht ist, muß
man von besseren Zeiten träumen.« Anna küßte ihm gerührt die Hand, und die
erhabene Gestalt des alten Herrn schritt langsam der Türe zu. Rantow war so
betroffen von allem, was er gehört und gesehen, daß es ihm sogar entging,
welche komische Figur der Diener machte, der seinem Herrn zu Bette leuchtete.
Die weite Staatslivree, die er trug, hing beinahe bis zum Boden herab, und die
langen bortierten Aufschläge bedeckten völlig die Hände, welche die silbernen
Leuchter trugen. Er war anzusehen wie ein großer Pilgrim, der einen
Kalvarienberg hinan auf den Knien rutscht. Um so erhabener war der Kontrast des
Mannes, der ihm folgte; er erschien, als er durch den altfränkischen Saal unter
den Familiengemälden seiner Ahnen vorbeischritt, wie ein wandelndes Bild »der
guten alten Zeit«.

Als der alte Herr das Gemach verlassen hatte, stand das Fräulein mit einer
Verbeugung gegen ihren Gast auf und trat in ein Fenster. Der junge Mann fühlte
an ihrem Schweigen, daß er diesen Abend Saiten berührt haben müsse, die man
anzutasten sonst vielleicht sorgfältig vermied. Sie blickte hinaus in die Nacht
und Rantow trat an ihre Seite; er hatte oft erprobt, wie sich Mißverständnisse
leichter lösen, wenn man sie in einen Scherz kehrt, als wenn man mit Ernst oder
Wehmut darüber spricht. Mit solch einem Scherz wollte er Anna versöhnen; doch
als er zu ihr ans Fenster trat, war der Anblick, der sich ihm darbot, so
überraschend, daß kein heiteres Wort über seine Lippen schlüpfen konnte. Das
tiefe, schwärzliche und doch so reine Blau, das nur ein südlicher Himmel im
Mondlicht zeigt, hatte er noch nie gesehen. Über Wald und Weinberge herab goß
der Mond seltsame Streiflichter und im Tal schimmerten seinen Glanz nur die
zitternden Wellen des Neckars und die Spitze des dunkeln Kirchturms zurück. Der
falbe Schein dieses Lichtes der Nacht hatte Annas Züge gebleicht und in ihren
schönen Augen schwamm eine Träne. Jetzt erst, als alles so still und lautlos
war, vernahm man aus der Ferne die gehaltenen Töne einer Flöte, und diese
Klänge verbanden sich so sanft mit dem milden Schimmer des Mondes, daß man zu
glauben versucht war, es seien seine Strahlen, die so melodisch sich auf die
Erde niedersenkten. Ein seliges Lächeln zog über Annas Gesicht; ihr glänzender
Blick hing an einer Waldspitze, die weit in das Tal vorsprang und ihre tieferen
Atemzüge schienen der Flöte zu antworten.

»Wie prachtvoll ist selbst die Nacht in Ihrem Tal«, sprach nach einer Weile der
Gast. »Wie schön wölbt sich der Himmel darüber hin, und der Mond scheint nur
für diesen stillen Winkel der Erde geschaffen zu sein.«

Anna öffnete das hohe Bogenfenster. »Wie warm und mild es noch draußen ist!«
sagte sie, indem sie freundlich in das Tal hinabschaute. »Kein Lüftchen weht.«

»Aber die Bäume neigen sich doch her und hin«, erwiderte er, »sie rauschen,
gewiß vom Wind bewegt.«

»Kein Lüftchen weht!« wiederholte sie und hielt ihr weißes Tuch hinaus. »Sehen
Sie, nicht einmal dieses leichte Tuch bewegt sich. Und kennen Sie denn nicht
die alte Sage von den Bäumen? Nicht der Nachtwind ist es, der ihre Blätter
bewegt, sie flüstern jetzt und erzählen sich, und wer nur ihre Sprache
verstünde, könnte manches Geheimnis erfahren.«

»Vielleicht könnte man dann auch erfahren, wer der Flötenspieler ist«, sagte
der Vetter, indem er Anna schärfer ansah; denn schon war er so eifersüchtig auf
seine schöne Base geworden, daß ihm die süßen Töne vom Wald her und ihr Tuch,
das sie noch immer aus dem Fenster hielt, in Wechselwirkung zu stehen schienen.

»Das kann ich Ihnen auch ohne die Bäume verraten«, erwiderte sie lächelnd,
indem sie das Tuch zurücknahm. »Das ist ein munterer Jägerbursche, der seinem
Mädchen einen guten Abend spielt.«

»Dazu ist aber die Entfernung doch beinahe zu groß«, fuhr er fort, »manche Töne
werden nicht ganz deutlich.«

»Im Dorf unten hört man es besser als hier oben«, sagte sie gleichgültig und
schloß das Fenster; »überdies sagt ja das Sprichwort: das Ohr der Liebe hört
noch weiter als der Argwohn.«

»Schön gesagt«, rief der junge Mann, »doch das Auge des Argwohns sieht weiter,
als das der Liebe.«

»Sie haben recht«, entgegnete sie, »aber nur bei Tag, nicht bei Nacht.«

Diese, wie es schien, ganz absichtlos gesagten Worte überraschten den jungen
Mann so sehr, daß er beschämt die Augen niederschlug. Er warf sich seine
Torheit vor, daß er nur einen Augenblick glauben konnte, es sei ein Liebhaber
dieses arglosen Kindes, der dort im Walde musiziere.

»Und nun gute Nacht, Vetter«, fuhr Anna fort, indem sie eine Kerze ergriff.
»Träumen Sie etwas recht Schönes, man sagt ja, der erste Traum in einem Hause
werde wahr; Hanns! leuchte dem Herrn Baron ins rechte Turmzimmer! Und dies
noch«, setzte sie auf französisch hinzu, als der Diener näher trat; »vermeiden
Sie mit meinem Vater über Dinge zu sprechen, die ihn so tief berühren. Er ist
sehr heftig, doch gilt sein Zorn nie der Person, sondern der Meinung. Es war
meine Schuld, daß ich Sie nicht zuvor unterrichtet habe, morgen will ich nähere
Instruktionen erteilen; – gute Nacht!«

Sinnend über dieses sonderbare und doch so liebenswürdige Wesen folgte der Gast
dem Diener, und die dumpfhallenden Gänge und Wendeltreppen, das vieleckigte, in
wunderlichen Spitzbogen gewölbte Gemach, das altertümliche Gardinenbette, so
manche Gegenstände, die er sonst aufmerksam betrachtet hätte, blieben diesmal
ohne Eindruck auf seine Seele, die nur eifrig beschäftigt war, den Charakter
und das Benehmen Annas zu prüfen und zu mustern.

5

Als der Gast am folgenden Morgen nach einer sorgfältigen Toilette hinabging, um
mit seinen Verwandten zu frühstücken, konnte er sich anfänglich in dem alten
Gemäuer nicht zurechtfinden. Ein Diener, auf welchen er stieß, führte ihn dem
Saal zu, und an den Gängen und Treppen, die er durchwandern mußte, bemerkte er
erst, was ihm gestern nicht aufgefallen war, daß er im entlegensten Teil dieser
Burg geschlafen habe. Auf sein Befragen gestand ihm der Diener, daß sein Gemach
das einzige sei, das man auf jener Seite noch bewohnen könne, und außer dem
Wohnzimmer mit den gewirkten Tapeten, dem Schlafzimmer des alten Herrn, dem
Saal, dem kleinen Zimmerchen in einem andern Turm, wo Fräulein Anna wohne, sei
nur noch das ungeheure Bedientenzimmer, das früher zu einer Küche gedient habe,
und die Wohnung des Amtmanns einigermaßen bewohnbar; die übrigen Gemächer seien
entweder schon halb eingestürzt, oder werden zu Fruchtböden und dergleichen
benützt. Der stolze Sinn des Oheims und die fröhliche Anmut seiner Tochter
standen in sonderbarem Widerspruch mit diesen öden Mauern und verfallenen
Treppen, mit diesen sprechenden Bildern einer vornehmen Dürftigkeit. Der junge
Mann war, wenn nicht an Pracht, doch an eine gewisse reinliche Eleganz in
seiner Umgebung selbst an den Treppen und Wänden gewöhnt, und er konnte daher
nicht umhin, seine Verwandten, die in so großer, augenscheinlicher Entbehrung
lebten, für sehr unglücklich zu halten. Das romantische Interesse, das der
erste Anblick dieser Burg für ihn gehabt hatte, verschwand vor dieser traurigen
Wirklichkeit, und wenn er sich dachte, wie die Mauerrisse und Spalten, durch
welche jetzt nur die warme Morgensonne hereinfiel, den Stürmen des Winters
freien Durchgang lassen mußten, war ihm Annas Furcht vor dieser Jahrszeit wohl
erklärlich.

»Und ein so zartes Wesen diesen rauhen Stürmen ausgesetzt«, sagte er zu sich,
»ein so reicher und gebildeter Geist ohne Umgang, vielleicht ohne Lektüre,
einen ganzen Winter lang in diesen Mauern vom Schnee und Wetter
gefangengehalten, einsam bei dem ernsten, feierlichen, alten Mann! Und dieser
ehrwürdige Alte, der einst bessere Tage gesehen, durch die Ungunst der Zeit in
unverschuldete Dürftigkeit und Entbehrung versetzt!« Von so gutmütiger Natur
war das Herz des jungen Mannes, daß er vor der Türe des Saales halb und halb
den Entschluß faßte, um die schöne Anna zu freien, sie in die Mark zu führen,
oder wenn ihm das Leben in Schwaben besser gefallen sollte, mit ihr in die
Residenz zu ziehen und für den Sommer Thierberg wieder instand setzen zu
lassen.

Der Alte empfing ihn mit einem herzlichen Morgengruß und derben Händedruck, und
Anna erschien ihm heute noch freundlicher und zutraulicher, als gestern. Das
Tagewerk der Knechte wurde in seiner Gegenwart angeordnet und mit Wonne sah er
Anna eine Geschäftigkeit im Hauswesen entfalten, die er der feingebildeten
jungen Dame nicht zugetraut hätte. Auch über ihre eigenen Geschäfte sprachen
die Bewohner des Schlosses. Der Alte wollte vormittags mit seinem Verwalter
rechnen, Anna den Gast unterhalten und einen Spaziergang mit ihm ins Tal hinab
machen. Nach Tisch wollte sie bei einigen Damen in der Nachbarschaft Besuche
abstatten, der Alte das Stück Wald, das ihm noch eigen gehörte, mustern und
Albert sollte ihn begleiten. Der Abend sollte sie alle zum Spiel vereinigen. So
angenehm dem jungen Mann die Aussicht war, einen ganzen Vormittag mit der
schönen Cousine zu verleben, so erschreckte ihn doch ein so langer
Waldspaziergang mit dem ernsten Oncle, der alle Augenblicke die sonderbarsten,
vielseitigsten Kenntnisse verriet und in so hohem Alter noch ein Wortgedächtnis
hatte, vor welchem jenem graute. »Wie, wenn er dich den ganzen Nachmittag
ausfragte, was du gelernt hast!« sagte er zu sich. »Wie schnöde wird es dann an
den Tag kommen, welche Lehrstühle und Säle in Berlin du nicht besucht, und wie
schnell wird er ahnen, welche du besucht hast.« Einiger Trost für ihn war seine
geläufige Zunge und ein wenig Disputierkunst, das einzige, was ihm von seinem
Hofmeister übriggeblieben war. Doch wie einen zum Galgen Verdammten das
Henkermahl noch erfreut, das ihm der Nachrichter zu- und anrichten muß, so
richtete sich seine geängstigte Seele an der schönen Gegenwart auf. Und welcher
Himmel ging ihm erst auf, als der Oncle, nachdem er schon Hut und Stock
ergriffen hatte, sich noch einmal zu seinem Neffen wandte. »Noch etwas!« sagte
er zu ihm, »solange Thierberg steht, ist es Sitte, daß die nächsten Verwandten
gleicher Linie mit du unter sich reden; ich denke du wirst mit Anna keine
Ausnahme machen, weil du hundert Meilen nördlicher geboren bist.«

Anna lächelte und schien es ganz in der Ordnung zu finden, aber mit
freudeglühenden Wangen sagte der junge Mann zu; dankbar blickte er dem alten
Oheim nach, der ihm in diesem Augenblick wie ein Bote der Liebe erschien.
Leider vergaß er dabei, daß dieses Du nicht das süße, heimliche Du der Liebe
sei, und daß ein so nahes Verhältnis zwar der Freundschaft förderlich, für die
entstehende Liebe aber ein Hindernis sein könnte.

»Und du wolltest mir gestern abend noch Instruktionen geben«, sagte er, indem
er sich in das Fenster zu dem Fräulein setzte. »Es ist mir angenehm, wenn du
mir recht viel vom Oncle sagst, ich habe ihn mir durchaus anders gedacht, und
daher kam nun wohl gestern abend mein Mißgriff.«

»Wie hast du dir ihn denn gedacht?« fragte Anna.

»Nun, ich setzte mir aus dem, was Mutter und Vater erzählten, ein Bild
zusammen, das nun freilich nicht paßt. Seit mein Vater Kammerjunker an eurem
Hofe war und nachher die Mutter nach Preußen heimführte, mögen es doch etwa
dreißig Jahre sein. Damals war wohl Oncle etwa fünf- bis sechsunddreißig Jahre
alt und man nannte ihn noch immer den Junker, denn der Großvater Thierberg
lebte noch. Mein Vater beschreibt ihn nun gar komisch, wenn er auf ihn zu
sprechen kommt. Er war hier im Schloß aufgewachsen, unter der Aufsicht seines
Herrn Papa und seiner Frau Mama. Die guten Großeltern könnte ich malen. Sie
müßten in den geblümten und ausgenähten Fauteuils sitzen, aufrecht und
anständig frisiert; die Großmama in einem blauseidenen Reifrock, der Großpapa
in einem verschossenen Hofkleid. Sie sind die regierende Familie in ihrem Land,
der Amtmann und der Pastor ihr Hofstaat. Der Erbprinz lernte hier nicht viel
mehr, als sich anständig verbeugen, die Hand küssen, reiten und jagen, und die
Prinzessinnen sollen ihn an Bildung weit übertroffen haben. Die zwei Jahre
Garnisonsleben bei den Reichstruppen hatten ihn nicht gerade verfeinert, und so
soll er immer zur größten Lust der Verwandten gedient haben, wenn er um die
Zeit, da man alljährlich die Remontepferde von Leipzig brachte, in die Residenz
kam. Meine Mutter wurde damals bei Oncle Wernau erzogen und mein Vater kam
täglich in das Haus. Wenn dann dein Vater im Herbst zu Besuch kam, verhehlte er
nicht, daß er nur gekommen sei, um die schönen Remontepferde zu betrachten, zog
den ganzen Tag bei Bereitern und in den Ställen umher, freute sich, mit seiner
großen Pferdekenntnis glänzen zu können, und unterhielt abends die glänzende
Gesellschaft bei Wernaus durch sein sonderbares Wesen, das zwar nie linkisch
oder unanständig, aber im höchsten Grad naiv, ungezwungen und komisch war. Mein
Vater sagte oft: ›Er war ein Bild der guten alten Zeit, nicht jener steifen
Zeit, wo man den Hofton und die Reifröcke in jedem Winkel des Landes
affektierte, sondern einer viel früheren. Er war das Muster eines schwäbischen
Landjunkers.‹«

Der junge Mann hielt inne in seiner Beschreibung, als er sah, daß seine
Zuhörerin lächelte. »Du findest vielleicht diese Züge unwahr«, sagte er, »weil
sie auf heute nicht mehr passen und doch versichere ich –«

»Mir fiel nur«, erwiderte sie, »als du dies das Bild eines schwäbischen
Landjunkers nanntest, jenes Buch ein, das beinahe mit denselben Zügen einen
Landjunker in – Pommern schildert. Du versetzt nun dieses Bild in mein
Vaterland, in dieses Schloß sogar; sonderbar ist es übrigens, daß beinahe kein
Zug mehr zutrifft. In dem gut gemalten Bild eines Jünglings muß man sogar die
Züge des Greisen wiedererkennen, doch hier –«

»Das wollte ich ja eben sagen; ich fand den Oncle so ganz und durchaus anders,
daß ich selbst nicht begreifen konnte, wie er einst jener muntere, naive Junge
habe sein können.«

»Ich spreche ungern mit Männern über Männer, ich meine, es passe nicht für
Mädchen«, nahm Anna das Wort, »über meinen Vater vollends habe ich nie –
beinahe nie gesprochen«, setzte sie errötend hinzu, »doch mit dir will ich eine
Ausnahme machen. Ich zwar kenne den Vater nicht anders, als wie er jetzt ist;
es ist möglich, daß er vor dreißig Jahren etwas anders war, aber bedenke,
Vetter Albert, durch welche Schule er ging! Alles, alles was ihm einst lieb und
wert war, hat diese furchtbare Zeit niedergewühlt. Oder meinst du, jene
Verhältnisse, so sonderbar und unnatürlich sie vielleicht erscheinen, seien ihm
nicht teuer gewesen? Wie oft, wenn die alten Herren von der vormaligen
Reichsritterschaft im Saal waren und sich besprachen über die gute alte Zeit,
wie oft hätte ich da weinen mögen aus Mitleid mit den Greisen, die sich nun so
schwer in diese neuen Gestaltungen finden!«

»Aber ging es ganz Europa besser? denke an Spanien, Frankreich, Italien, Polen
und das ganze Deutschland«, erwiderte der Gast.

»Ich weiß, was du sagen willst«, fuhr sie eifrig fort, »man soll über dem
Unglück und der Umwühlung eines Weltteils so kleine Schmerzen vergessen; aber
wahrlich, so weit sind wir Menschen noch nicht. Auf diesen Standpunkt erhebe
sich wer kann, und ich meine, er wird auch in seiner Großherzigkeit wenig
Trost, weder für sich noch für das Allgemeine finden. Und ich möchte überdies
noch behaupten, daß unter allen, die überall gelitten haben, vielleicht gerade
diese Ritterschaft nicht am wenigsten litt. Andere Wunden, die man nur dem
Vermögen schlägt, heilen mit der Zeit, doch wo, nicht durch Revolution, sondern
im Namen gesetzlicher Gewalt, so alte, lang gewöhnte Bande zersprengt, und
Formen, die auf ewig gegründet schienen, zertrümmert werden, das eine Stück
hierhin das andere dorthin gerissen – da werden die teuersten Interessen in
innerster Seele verwundet. Wenn so die alten Hauptleute und Räte der
Ritterschaft, einige Komturs und deutsche Ritter um die Tafel sitzen, so glaubt
man oft Gespenster, Schatten aus einer andern Welt zu sehen. Doch wenn man dann
bedenkt, daß dies alles, was sie einst erfreute, so lange vor ihnen zu Grabe
ging, und diese Titel von der jungen Welt nicht mehr verstanden werden, so kann
man mit ihnen recht traurig werden.«

»Es ist wahr«, bemerkte der Gast, »und man muß gerecht sein; sie wurden von
früher Jugend in der Achtung und im ritterlichen Eifer für jene alten Formen
erzogen, glänzten vielleicht eben im ersten Schimmer einer neuen Amtswürde, als
das Unglück hereinbrach und alles auflöste; und wie schwer ist es, alten
Gewohnheiten zu entsagen, alte Vorurteile abzulegen!«

»Um so schwerer«, setzte Anna hinzu, »wenn man ein Recht und gesetzliche
Ansprüche darauf zu haben glaubt. Hätte man jene Bande sanft gelöst, man würde
sich nach und nach gewöhnt haben; so aber war es das Werk eines Augenblicks.
Vermögen, Ansehen und Würden gingen zugleich verloren und mancher wurde
geflissentlich gekränkt. So wurde der Unmut über die Veränderungen zur
Erbitterung. Der Vater hat oft erzählt, wie sie ihm an einem Tage alle
Familienwappen von den Wänden gerissen, das Vieh geschätzt, Pferde weggeführt,
die Braupfannen versiegelt und für Staatseigentum erklärt haben; die Mutter war
krank, der Vater außer sich gebracht durch höhnische Behandlung der neuen
Beamten, und um das Unglück vollkommen zu machen, legten sie fünfundsiebzig
Franzosen in dieses Schloß, die nicht plündern, aber ungestraft stehlen
durften, und wenn sie weiterzogen, nur ebenso vielen neuen Gästen Platz
machten.«

»Wahrhaftig!« rief Albert, »ein solches Schicksal hätte wohl auch den
fröhlichsten Junker ernst machen müssen!«

»Wie es ging, weiß ich nicht; nur so viel nahm ich mir aus Gesprächen ab, daß
er seit jener Zeit ganz verändert sei. Er hielt sich meistens zu Hause, las
viel und studierte manches. Er gilt jetzt in der Gegend für einen Mann, der
viel weiß, und muß in manchen Fällen Rat geben. Doch um auf die Instruktionen
zu kommen, die ich dir erteilen wollte, so kannst du sie aus dem, was ich dir
erzählte, selbst abnehmen. Berühre nie die früheren politischen Verhältnisse,
wenn du ihn nicht wehmütig machen willst, sprich nie von dem Kaiser –«

»Von welchem Kaiser?« unterbrach sie der Vetter.

»Nun von Napoleon, wollte ich sagen; er sieht ihn als den Urheber aller seiner
Leiden an, und wenn etwa der General in diesen Tagen kommen sollte, laß dich in
keinen politischen Diskurs ein; sie sind schon oft heftig aneinandergeraten.«

»Wer ist denn der General«, fragte Albert, »hat nicht dein Vater mich gestern
aufgefordert mit ihm über die neuere Kriegszucht zu sprechen?«

»Der General Willi ist unser Nachbar«, erwiderte Anna, »und wohnt eine halbe
Stunde von hier, den Neckar abwärts. Er gehört so sehr der neueren Zeit an, als
der Vater der alten, und ich kann ihm seine Art zu denken ebensowenig verargen,
als meinem Vater. Er machte in den früheren Feldzügen eine sehr schnelle
Karriere und der Kaiser selbst soll ihn im Feldzug von 1809 beredet haben,
unsern Dienst zu verlassen und in die Garde zu treten. Er war mit in Rußland,
wurde bei Chalons gefangen und zog sich nachher gänzlich zurück. Hier hat er
nun ein Gut gekauft, ist ein sehr vermöglicher Mann und lebt im Stillen seinen
Erinnerungen. Du kannst dir denken, daß ein Mann, der in solchen Verhältnissen
seine schönsten Jahre lebte, wohl auch noch heute von der Sache, für welche er
einst focht, eingenommen ist; er ist, was man so nennt, ein eigensinniger
Napoleonist, und hat wenigstens so gut als irgendeiner Grund dazu.«

»Wenn er ein Franzose wäre«, entgegnete Albert, »dann möchte es ihm hingehen.
Aber für einen Deutschen schickt es sich doch wahrhaftig nicht. Es war keine
Sache, für welche er focht, sondern ein Phantom.«

»Streiten wir nicht darüber«, fiel ihm Anna ins Wort. »Ich bin überzeugt, wenn
du diesen liebenswürdigen, edlen Mann kennenlernst, wirst du ihm seinen
Enthusiasmus vergeben.«

»Wie alt ist er denn?« fragte jener befangen.

»Ein guter Fünfziger«, erwiderte Anna lächelnd. »Mir aber scheint er, wie
gesagt, für seine Gesinnungen ein so gutes Recht zu haben als der Vater. Wurde
ja doch auch, was ihm groß und erhaben deuchte, zerstört und verhöhnt, und du
weißt, daß dies nicht der Weg ist, die Menschen mit dem Neueren auszusöhnen.
Die beiden Herren haben große Zuneigung zueinander gefaßt, obgleich sie in
ihren Meinungen so schroff einander gegenüberstehen. Oft kömmt es unter ihnen
zu so heftigem Streit, daß ich immer einmal einen wirklichen Bruch der
nachbarlichen Verhältnisse voraussehe. Ich glaube, wenn mehr Damen zugegen
wären, würde es nie so weit kommen, aber leider hat auch der General vor
einigen Jahren seine Frau verloren. Sie war eine treffliche Frau, und meine
Mutter schätzte sie sehr; der Vater konnte es ihr aber nie vergeben, daß sie
eine Bürgerliche war, und seine Schwester, die jetzt eben bei ihm ist, pflegt
immer nur auf kurze Zeit einzukehren.«

Der alte Thierberg, der in diesem Augenblick von seinem Amtmann zurückkam,
unterbrach dieses Gespräch, das der junge Mann noch lange hätte fortsetzen
mögen, denn Base Anna erschien ihm, wenn sie lebhaft sprach, wenn ihre Augen
während ihrer Rede immer heller glänzten, und ihre zarten Züge jede ihrer
Empfindungen abspiegelten, immer reizender, liebenswürdiger zu werden, und er
glaubte aus dem Vergnügen, das ihr die Unterhaltung mit ihm zu gewähren schien,
nicht mit Unrecht einen günstigen Schluß für sich ziehen zu dürfen.

6

Von allen seinen früheren reichsfreiherrlichen Rechten war dem alten Thierberg
nur die Ernennung, oder wie man es dort nannte, die Präsentation des
Schulmeisters übriggeblieben, und er verwünschte auch diesen letzten Rest
ehemaliger Größe und Gewalt, als er nachmittags zwei Schulamtskandidaten mit
dem Thierberger Prediger ins Schloß treten sah. Er hieß seinen Neffen allein in
den Wald vorausgehen und versprach bald zu folgen. Der junge Mann wanderte
langsam jenen Weg hinan, welchen ihn Anna zuerst geführt hatte. Oft stand er
stille und sah zurück auf diese altertümliche Burg, und gerne verweilte sein
Auge auf jenem Turm, in dessen Zimmerchen Anna wohnte. Wie liebte er dieses
klare, ruhige, natürliche Wesen, gepaart mit so viel Anstand und mit so feiner
Bildung! Er konnte sich auf nichts Ähnliches besinnen. Oft wollten zwar in
seiner Erinnerung die Damen der Mark diesem Schwabenkind den Vorrang streitig
machen. Es deuchte dem jungen Mann, er habe elegantere Formen gesehen,
gewandter, zierlicher sprechen gehört, er rief sich jede einzelne Schönheit,
die ihn sonst bezauberte, zurück, aber er bekannte, daß es gerade diese
Unbefangenheit, diese Ruhe sei, was ihm so überraschend, so neu, so
liebenswürdig erschien. Sie ist zu verständig, zu ruhig, zu klar, um jemals
recht lieben zu können, fuhr er in seinen Gedanken fort, aber schätzen wird sie
mich, sie wird Interesse an mir finden. Und gerade diese Klarheit, diese Art,
über das Leben zu denken, muß ihr andere, bessere Verhältnisse längst
wünschenswert gemacht haben. Bequeme, elegante Wohnung, eine geschmackvolle
Garderobe, Wagen, Pferde, Bediente, eine ausgesuchte Bibliothek, das sind die
Dinge, welche in einem solchen kalten Herzen die Liebe ersetzen; so unbefangen
sie ist, so weiß sie doch in ihrer Unbefangenheit die Dame recht wohl zu
spielen, und wirklich – es muß ihr als Frau von Rantow allerliebst stehen!

Der junge Mann war unter diesen Träumen einer schönen Zukunft auf einer Höhe
angelangt, wo er einen Teil des reizenden Neckartales überschauen konnte.
Vorwärts zu seiner Linken gewahrte er eine Waldspitze, die weit vorsprang, und
ihm die Aussicht auf den andern Teil des Tales verdeckte. Er verglich sie mit
der Lage des Schlosses und fand, es müsse dieselbe Bergspitze sein, von welcher
gestern jene süßen Flötenklänge herübertönten. Von dort aus, hatte ihm Anna
gesagt, könne man einen weiten, freien Blick über das ganze Tal genießen, und
rasch beschloß er, nicht erst den Oheim abzuwarten, sondern im Genuß einer
herrlichen Aussicht auf jener Waldecke seinen Gedanken nachzuhängen. Er hatte
sich die Richtung gut gemerkt, und nicht lange, so trat er auf diesen reizenden
Platz heraus. Das Tal schwenkte sich in einem schönen Bogen an Thierberg
vorüber um diese Bergecke. Rechts und bei weitem näher, als Albert gedacht
hatte, lag die Burg, durch eine breite Waldschlucht von dieser Stelle getrennt.
Man konnte mit einem guten Fernglas deutlich in die Fenster von Thierberg
sehen, und der junge Mann ergötzte sich eine Zeitlang an den Zügen des Pastors
und seines Oheims, die in eifrigem Gespräch an der Fensterbrüstung standen.
Auch Annas Turmfenster war geöffnet, aber statt ihrer holden Züge sah man nur
einen kleinen Orangenbaum, den sie an die Sonne gestellt hatte. In der Mitte
des Tales zog in kleineren Bogen der Neckar hin, viele freundliche Halbinseln
bildend, und in kleiner Entfernung entdeckte das Auge des jungen Mannes ein
neues Schloß, in dessen Fenstern sich die Mittagssonne spiegelte. Es war in
gefälligem, italienischem Stil aufgebaut, die Säulen und der Balkon, schlank
und zierlich, machten einen sonderbaren Kontrast mit den dunkeln schweren
Mauern des Thierbergs zu seiner Rechten, und wie diese Burg auf der Nordseite
des Gebirges auf einem steilen Waldberg hing, so ruhte jenes schöne Lustschloß
auf der Südseite gegenüber an einem sanften Rebhügel, dessen reinlich und nett
angelegten Geländer und Spaliere sich bis an den Fluß herabzogen. Albert war in
diesen reizenden Anblick versunken, und dachte nach über diesen Gegensatz,
welchen die beiden Schlösser, wie Bilder der alten und neuen Zeit,
hervorbrachten, als feste Männertritte hinter ihm durch das Gebüsch rauschten,
und ihn aus seinen Betrachtungen weckten. Er wandte sich um, und war vielleicht
nicht weniger erstaunt, als der Mann, der jetzt durch die letzten Büsche brach
und vor ihm stand. – Es war sein Gefährte vom Eilwagen. Er hatte eine
Jagdtasche übergeworfen, trug eine Büchse unter dem Arm, und zwei große
Windhunde stürzten hinter ihm aus dem Gebüsch.

»Wie! ist es möglich!« rief der Jäger, und blieb verwunderungsvoll stehen; »ich
hätte mir noch eher einfallen lassen, hier auf einen Adler, denn auf Sie zu
stoßen!«

»Sie sehen, ich benütze Ihren Rat«, erwiderte der junge Mann, »ich durchspüre
jeden Winkel Ihres Landes nach schönen Aussichten –«

»Aber wie kommen Sie hieher?« fuhr jener fort, indem er ihn aufmerksamer
betrachtete, »und Sie sind auch nicht auf der Reise, wie ich sehe, haben Sie
sich in der Nähe eingemietet?«

Albert deutete lächelnd auf die alte Burg hinüber. »Dort – und gestehen Sie«,
sagte er, »ich hätte keinen schöneren Punkt wählen können.«

»In Thierberg?« rief der Jäger mit steigendem Erstaunen, indem er auf einen
Augenblick leicht errötete; »wie, ist es möglich, in Thierberg? oder sind
vielleicht gar Thierbergs die Verwandten, die –«

»Die ich in der Stadt besuchen wollte und hier auf ihrem Landsitz traf. Ich
segne übrigens diesen Geschmack meines Oheims«, setzte Albert mit einer
Verbeugung hinzu, »da er mich aufs neue in die Nähe meines angenehmen
Reisegesellschafters führte.«

»So wären Sie vielleicht ein Rantow aus Preußen?« fragte der Jäger aufs neue.

»Allerdings«, antwortete der Gefragte, »aber wie folgern Sie dies? sind Sie
vielleicht mit meinem Oheim bekannt?«

»Ich besuche ihn zuweilen«, sagte jener mit einem langen Seitenblick auf das
alte Schloß, »ich bin gerne dort; doch beinahe hätte ich das Glück gehabt, Ihre
Bekanntschaft noch früher zu machen; ich reiste vor einem Jahr in Ihre Heimat,
und auf den Fall, daß mich meine Straße über Fehrbellin geführt hätte, war ich
mit einem Brief an Ihre Eltern versehen, mit einem Brief von Ihrem Oheim
selbst. – Aber, habe ich zuviel gesagt, wenn ich von den Reizen unseres
Neckartales sprach? Finden Sie nicht alles hier vereinigt, was man immer für
das Auge wünschen kann?«

»Ich dachte schon vorhin darüber nach«, versetzte Rantow; »wie verschieden ist
der Charakter dieser beiden Berge zur Seite des Tales! Hier dieser dunkle Wald,
mit Schluchten und Felsenrissen, durch welche sich Bäche herabgießen, die alte
Burg, halb Ruine, auf diese jäh abbrechende Wand hinausgerückt. Jenseits die
sanften, wellenförmigen Rebhügel, mit bläulichroter Erde und dem sanften Grün
des Weins. Und diese Kontraste durch das lieblichste Tal, durch den Fluß
vereinigt, der bald hierhin bald dorthin zu den Bergen sich wendet! Wahrhaftig,
es müßte nichts Angenehmeres sein, als auf einer dieser grünen Halbinseln ein
einsames Idyllenleben zu führen!«

»Ja«, entgegnete der Jäger lächelnd, »wenn der Fluß nicht in jedem Frühjahre
austräte, und Dämon, die Hütte und – seine Daphne zu entführen drohte! Aber
waren Sie schon unten im Tal?«

»Noch nicht, und wenn etwa Ihr Weg hinabführt, werde ich Sie gerne begleiten.«

Der Jäger lockte seine Hunde und schlug dann einen Seitenpfad ein, der in die
Tiefe führte. Rantow, der hinter ihm ging, bewunderte den schlanken Bau, den
kräftigen Schritt und die gewandten Bewegungen des jungen Mannes. Er war
einigemal versucht zu fragen, wer er sei, wo er wohne; aber es lag etwas so
Bestimmtes, Überwiegendes in seinem ganzen Wesen, daß er diese Frage immer
wieder auf eine bequemere Zeit verschob. Im Tal wandte sich der Jäger
stromabwärts; Kinder und Alte, die ihnen begegneten, grüßten ihn überall
freundlich und zutraulich; manche blieben wohl auch stehen und schauten ihm
nach. Oft stand er stille und machte den Fremden auf jeden schönen Punkt
aufmerksam, erzählte ihm von der Lebensart der Leute, von ihren Sitten und
ländlichen Festen.

Der Weg bog jetzt um den Berg und plötzlich standen sie dem neuen Schloß
gegenüber, das Albert von der Höhe herab gesehen hatte. »Welch herrliches
Gebäude!« rief er, »wie malerisch liegt es in diesen Weinbergen! Wem gehört
dieses Schloß?«

»Meinem Vater«, erwiderte der Jäger freundlich. »Ich denke, Sie setzen mit mir
über und versuchen den Wein, der auf diesen Hügeln wächst?«

Gerne folgte der junge Mann dieser einfachen Einladung; sie gingen ans Ufer, wo
der Jäger einen Kahn losband; er ließ seinen Gast einsteigen und ruderte ihn
leicht und kräftig über den Fluß. Auf reinlichen, mit feinem Kies bestreuten
Wegen, durch hohe Spaliere von Wein gingen sie dem Schloß zu, dessen einfach
schöne Formen in der Nähe noch deutlicher und angenehmer hervortraten, als aus
der Ferne betrachtet. Unter dem schattigen Portal, das vier Säulen bildeten,
saß ein Mann, der aufmerksam in einem Buche las. Als die jungen Männer näher
kamen, stand er auf und ging ihnen einige Schritte entgegen. Er war groß,
aufrecht und hager, und etwa zwischen fünfzig und sechszig Jahre alt. Ein
schwarzes, blitzendes Auge, eine kühn gebogene Nase, die dunkelbraune
Gesichtsfarbe und eine hohe, gebietende Stirne, wie seine ganze Haltung, gaben
ihm etwas Auffallendes, Überraschendes. Er trug einen einfachen militärischen
Oberrock, ein rotes Band im Knopfloch, und noch ehe er ihm vorgestellt wurde,
wußte der junge Rantow aus diesem allem, daß es der General Willi sei, vor
welchem er stand. Ihn selbst stellte der junge Willi als Vetter der Thierbergs
und als seinen Reisegefährten vor.

Der General hatte eine tiefe, aber angenehme Stimme; er antwortete: »Mein Sohn
hat mir von Ihnen gesagt; Ihre Mutter kenne ich wohl, habe sie früher in der
Residenz gesehen. Als wir nach Schlesien marschierten, wurde ich nach Berlin
geschickt; ich blieb vier Wochen bei der Feldpost dort, und ritt während dieser
Zeit mehreremal nach Fehrbellin hinüber, Ihre Eltern zu besuchen.«

»Wahrhaftig!« rief der junge Mann; »ich erinnere mich, mehrere französische und
deutsche Offiziere damals in unserem Haus gesehen zu haben; es müßte mich alles
täuschen, Herr General, oder ich kann mich noch Ihrer erinnern. Ihre Uniform
war grün und schwarz und einen großen grünen Busch trugen Sie auf dem Hut. Sie
ritten einen großen Rappen.«

»Ach ja, die alte Leda!« sagte der General; »sie hat treu ausgehalten bis an
die Beresina; dort liegt sie zwanzig Schritte von der Brücke im Sumpf. Es war
ein gutes Tier, und in der Garde nannte man sie le diable noir. – Grüne Büsche
sagen Sie? – richtig, ich diente damals unter den Schwarzen Jägern von
Württemberg. Ein braves Korps, bei Gott! Wie haben sich diese Leute bei Linz
geschlagen!«

»War es damals«, bemerkte Rantow, »als Marschall Vandamme, den Gott verdamme,
äußerte: Ces bougres là se battent comme nous!?«

»Sie haben da eine sonderbare Übersetzung des Namens Vandamme, doch – ach! Sie
sind ein Preuße, gut! ich gebe zu, der General Vandamme war verhaßt, besonders
in der süddeutschen Armee; er wußte es auch recht gut, aber seine Bewunderung
über die Bravour jener Soldaten hätte er vielleicht artiger, aber nie mit mehr
Wahrheit ausdrücken können.«

Sie waren unter diesen Worten bis unter das Portal des Hauses getreten; ein
Buch lag dort aufgeschlagen, der junge Willi sah es lächelnd an und sagte: »Zum
sechstenmal, mein Vater?«

»Zum sechstenmal«, erwiderte jener, indem auch durch seine ernsten Züge ein
leichtes Lächeln ging. »Sie sehen, Herr von Rantow, man zieht oft die Kinder
nur dazu auf, daß sie ihre Eltern nachher wieder aufziehen. So kann er es nicht
recht leiden, daß ich gewisse Bücher oft lese; und doch ist es ein guter
Grundsatz, nicht vielerlei Bücher, aber wenige gute öfter zu lesen.«

»Sie haben recht«, erwiderte Rantow, »und darf ich wissen, welches Buch Sie zum
sechstenmal lesen?« Der General bot es ihm schweigend.

»Ah! die schöne Fabel von 1812«, rief Albert, »der Feldzug des Grafen Segur?
Nun, ein Gedicht wie dieses darf man immer wieder lesen, besonders wenn man wie
Sie den Gegenstand kennengelernt hat.«

»Sie nennen es Gedicht?« fragte der General. »Da Sie nicht aus Erfahrung
sprechen können, ist wohl General Gourgaud Ihr Gewährsmann. Aber ich kann Sie
versichern, in diesem Buch ist so furchtbare Wahrheit, so traurige Gewißheit,
daß man das wenige, was Dichtung ist, darüber vergessen kann. Die Figuren in
diesem Gemälde leben, man sieht ihren schwankenden Marsch über die Eisfelder,
man sieht brave Kameraden im Schnee verscheiden, man sieht ein Riesenwerk, jene
große, kampfgeübte Armee durch die Ungunst des Schicksals in viele tausend
traurige Trümmer zerschlagen. Aber ich liebe es, unter diesen Trümmern zu
wandeln, ich liebe es an jene traurigen, über das Eis hinschwankenden Männer
mich anzuschließen, denn ich habe ihr Glück und – ihr Unglück geteilt.«

»Ich bewundere nur deine Geduld, Vater«, erwiderte der Sohn; »du kannst diese
französische Tiraden, die, wenn man sie in nüchternes Deutsch auflöst, beinahe
lächerlich erscheinen, lesen und immer wieder lesen! Ich erinnere mich aus
diesem berühmten Buch einer solchen Stelle, die im Augenblick das Gefühl
besticht, nachher, mich wenigstens, lächeln machte. Die Armee hat sich in
größter Unordnung hinter Wilna zurückgezogen. Die Russen sind auf den Fersen.
Eine Zeitlang imponiert ihnen noch die Nachhut des Heeres, aber bald löst sich
auch diese auf, und die ersten der Russen, indem sie einen Hohlweg
heraufdringen, mischen sich schon mit den letzten der Franzosen. Segur schließt
seine Periode mit den Worten: ›Ach! es gibt keine französische Armee mehr! –
Doch es gibt noch eine‹, fährt er fort: ›Ney lebt noch; er reißt dem nächsten
das Gewehr aus der Hand‹ usw. Kurz, der edle Marschall tut in übertriebenem
Eifer noch einige Schüsse auf den Feind und repräsentiert gleichsam in sich
selbst die halbe Million Soldaten, die Napoleon gegen Rußland ins Feld führte.
Ist dies nicht mehr als dichterisch, ist dies nicht lächerlich überstiegen?«

»Ich erinnere mich noch recht wohl jenes Moments, und so grausam unser
Schicksal, so gedrängt unser Rückzug war, so ließ er uns doch einige
Augenblicke frei, diesem Krieger und seiner wahrhaft antiken Größe unsere
Bewunderung zu zollen. Wenn du bedenkst, wie es von großer Wichtigkeit war, daß
er mit wenigen Tapfern jenes Defilee eine Zeitlang gegen den Feind behauptete,
daß er und die Seinen allerdings in diesem Augenblick noch die einzigen
wirklichen Kombattanten waren, die den Russen die Spitze boten, so wird dich
jener Ausdruck weniger befremden; ich wenigstens danke es Segur, daß er auch
jenem erhabenen Moment einen Denkstein setzte.«

»Also ist jene Szene wahr?« fragte Rantow.

»Gewiß! und eine schöne, großartige Idee liegt darin, daß man weiß, wer von der
großen Armee zuletzt gegen die Russen schlug, daß es Ney war, welchen jener
hohe Ruhm, der ihm sogar aus diesem Rückzug sproßte, die Handgriffe des
gemeinen Soldaten nicht vergessen ließ. Er war, wie Hannibal, der letzte beim
Rückzug.«

»Was sagen Sie aber über jenen, welcher der Erste in der Armee und der erste
beim Rückzug war?« bemerkte Rantow. »Ich glaube, zwanzig Jahre früher hätte er
jeden Schritt mit seinen Garden verteidigt –«

»Und zwanzig Jahre später vielleicht auch«, fiel ihm der General ins Wort, »und
wäre vielleicht als Greis eines schönen Todes mit seinen Garden gestorben.
Anno 13, werden Sie aber wohl wissen, war er Kaiser eines Landes, von welchem
er, ohne Nachricht, ohne Hülfe, auf so viele hundert Meilen getrennt war. Was
hielt ihn bei der Armee, nachdem unser Unglück entschieden war? Glauben Sie
nicht, daß er etwas Ähnliches, wie den Abfall Ihres York, geahnt hat! Mußte er
nicht in Frankreich frische Mannschaft holen?«

»Warum zog er gegen Asien zu Feld, der neue Alexander«, sagte Rantow spöttisch
lächelnd, »wenn er ahnte, daß das Preußenvolk in seinem Rücken nur darauf
laure, ihm den Todesstreich zu geben? War dies die gerühmte Klugheit des ersten
Mannes des Jahrhunderts?«

»Glauben Sie, junger Mann«, erwiderte der General, »der Kaiser war erhaben über
einen solchen Verdacht. Er wußte, daß Ihr König ein Mann von Ehre sei, der ihn
im Rücken nicht überfallen werde; er wußte auch, daß Preußen zu klug sei, um
à la Don Quijote die große Armee allein anzugreifen.«

»Preußen war ihm nichts schuldig«, rief der junge Mann errötend; »man weiß, wie
Buonaparte selbst seine Friedensbündnisse gehalten hat; man war nicht schuldig,
zu warten, bis es dem großen Mann gefällig sei, die Kriegserklärung anzunehmen.
Der Gefesselte hat das Recht, in jedem günstigen Augenblicke seine Fesseln zu
zerreißen, und sollte er auch den damit zertrümmern müssen, der sie ihm
anlegte.«

»Nun, Vater«, setzte der junge Willi hinzu, »das ist es ja, was ich schon lange
sagte, wenn ich den Aufstand des ganzen Deutschlands in Schutz nahm. Wer gab
den Franzosen das Recht, uns in Ketten und Bande zu schlagen? Unsere Torheit
und ihre Macht! Wer gab uns das Recht, ihnen das Schwert zu entwinden und die
Spitze gegen sie selbst zu wenden? Ihre Torheit und unsere Macht.«

»Ich gebe zu«, antwortete der General mit Ruhe, »daß man im Volk, vielleicht
auch unter Politikern, also spricht und sprechen darf. Niemals aber darf der
Soldat diese Sprache führen, um eine schlechte Tat zu beschönigen. Es gibt
manche glänzende Verrätereien in der Geschichte; die Zeiten, wo sie begangen
wurden, waren vielleicht mit der Gegenwart so sehr beschäftigt, daß man die
Verräter gepriesen hat; aber die Nachwelt, welche die Gegenstände in hellerem
Lichte sieht, hat immer gerecht gerichtet, und manchen glänzenden Namen ins
schwarze Register geschrieben. Auch die Sache des Kaisers wird die Nachwelt
führen. So viel ist aber gewiß, daß zu allen Zeiten, wo es Soldaten gibt,
einer, der seine Fahne verläßt, immer für einen Schurken gelten wird.«

»Ich gebe dies zu«, erwiderte Rantow, »nur sehe ich nicht ein, wie dies den
übereilten Zug nach Rußland entschuldigen könnte.«

»Meinen Sie denn, der Zustand Preußens sei uns so unbekannt gewesen?« fragte
der General; »man wußte so ziemlich, wie es dort aussah. Ich war von Mainz bis
Smolensk im Gefolge des Kaisers und namentlich in deutschen Provinzen oft an
seiner Seite, weil ich die Gegenden kannte, und manchmal in seinem Namen Fragen
an die Einwohner tun mußte. In den preußischen Stammprovinzen fiel ihm und uns
allen die Haltung und das Ansehen der jungen Leute auf. Das ganze Land schien
von Beurlaubten angefüllt, und doch waren es immer nur die jungen Männer, die
hier geboren und erzogen waren. Die Haare waren ihnen militärisch verschnitten,
ihre Haltung war aufgerichtet, geregelt; sie standen selten wie faule, müßige
Gaffer da, wenn der Kaiser und sein Gefolge vorüberzog. Nein, sie machten
Front, wenn sie ihn sahen, die Füße standen eingewurzelt, der linke Arm straff
angezogen und an die Seite gedrückt, das Auge hatte die regelrechte Richtung
und die rechte Hand machte ihren Soldatengruß. Es waren dies keine Bauerbursche
mehr, sondern Soldaten, und der Kaiser wußte wenigstens, daß nicht die ganze
preußische Armee mit ihm ziehe.«

»Er ließ einen gefährlichen, beleidigten Feind in seinem Rücken«, bemerkte
Rantow.

»Ein gefährlicher Feind, Herr von Rantow, ist etwa eine beleidigte Schlange,
aber nicht eine Armee, nicht Männer von Ehrgefühl. Das preußische Heer hatte
sich mit der großen Armee vereinigt, und sobald dies geschehen war, stand sie
unter dem Oberbefehl des ersten Kriegers dieser Armee; in dieser Eigenschaft
hatten wir weder von ihnen noch von den Zurückgebliebenen etwas zu fürchten;
die Untergebenen band ihr Eid an ihre Fahnen, und die Generale, die
Repräsentanten dieser Fahnen, band ihre Ehre. Wenn Sie die Sache aus diesem
natürlichen Gesichtspunkt betrachten wollen, so werden Sie am Betragen des
Kaisers bei Beginn jenes unglücklichen Feldzuges nichts Übereiltes oder
Unkluges finden.«

»Das preußische Heer, das gezwungen mit ausrückte«, erwiderte der junge Mann,
»gehörte nicht diesem Kaiser der Franzosen, sondern seinem rechtmäßigen König,
und in demselben Augenblick, als dieser sie ihrer Pflichten gegen jenen ersten
Krieger entband –«

»Konnten sie gegen uns selbst die Waffen richten«, fiel der General ein; »da
haben Sie vollkommen recht; sie konnten ihre Karrees bilden, uns den Gehorsam
weigern, und, im Fall des Zwanges, Feuer auf unsere Kolonnen geben, sie konnten
sich im Angesicht der Armee mit den Russen vereinigen, sie durften dies alles
tun –«

»Nun ja – das war es ja eben, was ich meinte –«

»Nein, Herr! das war es nicht«, fuhr jener eifrig fort. »Nur erst, verstehn Sie
wohl, nur dann erst wann ihr König sie ihres Eides entband, konnten sie den
Gehorsam verweigern, sie mußten es sogar, auch auf die Gefahr hin, zugrunde zu
gehen. Solange dies nicht der Fall war, handelten sie, wenn sie feindlich
auftraten, als Verräter an ihrer Ehre und sogar an ihrem König; denn die Ehre
des Königs, der die Befehlshaber gewählt hatte, bürgte gleichsam für ihr
Betragen.«

»Nun – wenn ich auch dies von den Befehlshabern zugebe«, erwiderte Rantow, »so
hat wenigstens die Armee immerhin ihre Pflicht getan.«

»In diesem Fall nimmermehr!« rief der General; »wenn der Chef keinen Befehl
seines Herrn vorweisen kann, um seine Schritte zu entschuldigen, und dennoch
seine Schuldigkeit nicht tut, oder sogar zum Verräter wird, und zum Verräter,
nicht für sich allein, sondern mit einem ganzen Korps, so hat jeder Offizier,
jeder Soldat hat das Recht ihn vor der Front vom Pferd zu schießen!«

»Ei, Vater! –« rief der junge Willi.

»Mein Gott, dies denn doch nicht«, rief zugleich der Fremde; »einen General en
chef vom Pferd zu schießen!«

»Und wenn man es unterlassen hat«, fuhr jener mit blitzenden Augen fort, »so
hat man seine Pflicht versäumt. Aber ich kenne noch recht wohl jene schändliche
Zeit und die Motive, die damals die Handlungen der Menschen lenkten; Wölfe und
Tiger waren sie geworden, die menschliche Natur hatte man ausgezogen, Treue,
Ehre, Glauben, alles verloren, und für Heroismus galt damals, was sonst für
eine Schandtat gegolten hätte!«

»Nun, etwas Herrliches und Erhabenes, was sich damals offenbarte, werden Sie
doch nicht leugnen können«, sprach der Märker, »der allgemeine Enthusiasmus,
womit das ganze Volk aufstand, war doch wirklich erhaben, ergreifend!«

»Das ganze Volk? – aufstand?« rief der General bitter lachend, »da müßte
Deutschland erst auferstehen, ehe die Deutschen aufstünden. Es war bei manchem
ein schöner, aber unkluger Eifer, bei einigen Haß, bei vielen Übermut, bei den
meisten war es Sache der Mode; und Sie vergessen, daß Östreich, Bayern,
Württemberg, daß Schwaben und Franken nicht, was Sie sagen, aufstanden, und
denn doch auch zu Deutschland gehörten. Und Ihre Enthusiasten selbst, vor
diesen wären wir gewiß nie aus Sachsen gewichen!«

»Wenn es ihnen auch an jenen gerühmten Eigenschaften eines alten, gedienten
Soldaten gebrach, wahrhaftig, ihr Wille war schön, ihre Taten groß, und ihre
Einheit, ihre Aufopferung ersetzte vieles –«

»Einheit? Aufopferung? Wir nahmen, es war schon auf französischem Boden, einmal
ein solches Individuum gefangen. Es war ein junger, schön geputzter Mann. Der
Kaiser hatte von diesen Volontärs sprechen gehört, man hatte ihm ihre Kleidung,
ihre Haltung überaus komisch beschrieben; er ließ daher den Gefangenen
vortreten. Als dieser den Kaiser erblickte, geriet er in augenscheinliche
Verwirrung, dachte nicht mehr daran, daß er selbst Soldat geworden sei, und
gegen den größten Krieger zu Feld ziehe, sondern er nahm seinen Tschako am
Schild, riß ihn nach gewöhnlicher, bürgerlicher Weise vom Kopf, daß der schöne
Federbusch elendiglich in den Kot hing, und kratzte mit dem Fuß hinten aus. Der
Kaiser ließ ihn durch mich fragen, ob er unter den deutschen Freiwilligen
diene? Jener aber verbeugte sich noch einmal und sagte: ›Ich bin vom
Frankfurter Korps der Rache.‹ Der Kaiser konnte ein Lächeln nicht unterdrücken,
und als er weiterritt, wandte er sich noch einmal um. Der Sohn der Rache stand
noch immer ganz verblüfft unter einem Haufen von Franzosen, und jetzt erst
schien er aus einem Traum zu erwachen, er mochte sich auf die schöne Zeile
zurückwünschen. Der arme Teufel sah aus, als wäre er ein Volontaire malgré lui,
als hätte er nur seinem Schatz zu Gefallen sich in dem Korps der Rache
einschreiben lassen. Und dieser Rächer kehrte nicht mehr hinter den Ladentisch
seines Vaters heim. Ich sah ihn sechs Tage nachher, ohne Beine, sterbend
wieder, seine eigenen Landsleute hatten ihn in unsern Reihen getötet. Und von
solchen Menschen verlangen Sie Einheit – Aufopferung?«

Der Preuße hatte dem General unmutig zugehört, es kam ihm vor, als liege in den
Zügen dieses Mannes Spott und Verachtung einer Sache, die er immer als etwas
Ungeheures, Welthistorisches, Großartiges zu betrachten gewöhnt gewesen war.
Der junge Willi sah diese unangenehmen Gefühle, die mit der Ehrfurcht vor dem
General in Rantows Brust zu kämpfen schienen. Er nahm daher schnell das Wort
und sagte: »Du warst damals auf feindlicher Partei, lieber Vater, du sahst
alles in einem andern Lichte, und ich zweifle, ob nicht eure jungen
Konskribierten sich auf ähnliche Weise benommen hätten. Aber wahr bleibt es
immer, und jedem unbefangenen Auge noch jetzt sichtbar, daß damals ein
erhabener, ungewöhnlicher Geist unter dem Volke, hauptsächlich im Norden wehte;
die Mittelstände vorzüglich haben gezeigt, daß sie einer bewunderungswürdigen
Kraftäußerung fähig seien, und darauf, so schlecht auch die Zeiten sind, kann
man noch immer einige Hoffnung gründen.«

Rantow sah den jungen Mann bei den letzten Worten befremdet an, als wüßte er
sich diesen Satz nicht zu erklären; doch erfreut, seine eigenen Gesinnungen
wiederholt zu hören, wandte er sich wieder an den General. »Er hat recht«,
sagte er, »auf feindlicher Seite konnten Sie das rührende Bild dieser
Aufopferung nicht so genau kennen lernen. Aber die großen Worte unserer Redner,
die feurigen, aufrufenden Lieder unserer Sänger, die begeisternde Aufopferung
unserer Frauen, sie gaben verbunden mit dem Mut, der frommen Kraft und der
gottgeweihten Hingebung unserer Jünglinge und Männer, Szenen, die ebenso
erhaben als unvergeßlich sind.«

»Und wofür denn dieses alles?« fragte der alte Soldat, »wozu so große
Aufopferungen? was hat man damit erreicht und errungen? ließ sich dies alles
nicht voraussehen?«

»Und was haben denn Sie, Herr General, auf jener Seite erreicht und errungen?
Das ist einmal das Schicksal alles menschlichen Lebens und Treibens, daß man
kämpft, sich hingibt, aufopfert, um am Ende nichts, oder wenig zu erreichen.
Zwanzig Jahre haben Sie jenem Mann geweiht, jenem Eigensüchtigen, der nur sich
und immer nur sich bedachte? Jetzt liegt er auf einem öden Felsen, seine
Genossen sind zerstreut aufgerieben – was, was haben denn Sie gewonnen?«

»Ein Endchen rotes Band und die Erinnerung«, antwortete er lächelnd, indem er
mit einer Träne im Auge auf seine Brust herabsah. Es lag etwas so Ergreifendes,
Erhabenes in dem Wesen des Mannes, als er diese Worte sprach, daß Rantow,
errötend, als hätte er eine Torheit gesagt, seine Augen von ihm abwandte und
betreten den Sohn ansah. Doch dieser schien nicht auf das Gespräch zu merken,
er blickte unverwandt und eifrig auf ein kleines Gebüsch am Fluß, von welchem
man eben das Plätschern eines Ruders vernahm; jetzt teilten sich die Zweige der
Weiden, und ein schöner Mädchenkopf bog sich lächelnd daraus hervor.

7

»Unsere schöne Nachbarin!« rief der General freundlich, und eilte auf sie zu,
ihr die Hand zu bieten; die jungen Männer folgten, und mittelst seiner
trefflichen Lorgnette entdeckte Rantow zu seinem nicht geringen Vergnügen, daß
es Anna sei, die hier so plötzlich, gleich einer Najade, aus dem Fluß
auftauchte. Der General küßte sie auf die Stirne, und bot ihr dann den Arm, sie
grüßte seinen Sohn kurz und freundlich, fragte flüchtig nach des Generals
Schwester, und verweilte dann mit einem Ausdruck der Verwunderung auf ihrem
Gast; »Du hier, Vetter Albert?« rief sie, indem sie ihm die Hand bot; »nun das
muß ich gestehen, für so klug hätte ich dich nicht gehalten, deinen schönen
Verstand in Ehren, daß du sogleich die angenehmste Gesellschaft in der ganzen
Gegend auffinden würdest; welcher Zauberer hat dich denn hieher gebracht?«

»Mein Sohn«, sagte der General, »hatte das Glück, Ihren Vetter auf seiner
kleinen Reise kennenzulernen, und fand ihn jenseits in Ihrem Forst –«

»Und lud mich ein, ihn hierher zu begleiten«, fuhr Rantow fort, »wo ich schon
wieder wie gestern das Unglück hatte, zu streiten und immer heftiger zu
widersprechen. Du lächelst, Anna? Aber es ist, als brächte es hier das Klima so
mit sich; zu Hause bin ich der friedfertigste Kerl von der Welt, habe
vielleicht in zwei Jahren nicht so viel disputiert, als hier in zwei Tagen, und
wie käme ich vollends mit Herren, wie der Herr General oder mein Oncle, in
Streit?«

»Ist es möglich?« fragte der General, »mit Herrn von Thierberg, mit Ihrem
Vater, Ännchen, kommt er in Streit? Ich dachte doch, da Sie mit mir in
politischen Ansichten so gar nicht übereinstimmen, Sie müßten von Ihres Oheims
Grundsätzen eingenommen sein.«

»Nun, so ganz unmöglich ist eine dritte oder vierte Meinung doch nicht«,
bemerkte der junge Willi lächelnd; »ich bin gewiß nicht von Ihrem politischen
Glaubensbekenntnis, und glaube, daß sich mit der Welt jetzt etwas machen ließe,
wenn ihr nicht fünfzehn Jahre früher mit Feuer und Schwert regiert und
reformiert und die Menschen eingeschüchtert hättet; aber mit Herrn von
Thierberg lebe ich deswegen doch in ewigem Kampf, und wir beide haben unsere
gegenseitige Bekehrung längst aufgegeben.«

»Demagogen streiten gegen alle Welt«, erwiderte ihm Anna lächelnd und doch, wie
es schien, ein wenig unmutig. »Sie sind ein Incurable in diesem Spital der
Menschheit; haben Sie je gehört, daß ein solcher politischer Ritter von la
Mancha, solch ein irrender Weltverbesserer, von Grund aus kuriert worden wäre?«

»Ich sehe, Sie wollen den Krieg auf mein Land spielen«, sagte Robert, »Sie
wollen, wie immer, meine Ansichten zur Zielscheibe Ihres liebenswürdigen Witzes
machen, und doch soll es Ihnen nicht gelingen, mich aus der Fassung zu bringen,
heute wenigstens gewiß nicht. Sie kennen wohl die schönen Eigenschaften Ihrer
Fräulein Cousine noch nicht ganz, Rantow? Nehmen Sie sich um Gottes willen in
acht, ihr zu trauen!«

»Freund«, entgegnete Rantow, »in diesem Süddeutschland finde ich mich selbst
nicht mehr; es ist alles ganz anders, man denkt, man spricht anders, als ich
gewöhnt bin, und so mag ich mir selbst kein Urteil mehr zutrauen, am wenigsten
über Anna.«

»General!« rief Anna, »Sie führen nachher hoffentlich meine Verteidigung gegen
Ihren Herrn Sohn?«

»Nun merken Sie auf, Rantow!« sprach der junge Willi; »daß dieses Fräulein die
Schönste im ganzen Neckartal, von Heidelberg bis Tübingen, ist, behaupten nicht
nur alle reisenden Studenten, sondern auch sie selbst weiß es nur allzugut und
hat sich ganz darnach eingerichtet; sie ist aber dabei so spröde wie Leandra im
eben angeführten ›Don Quijote‹. Nach ihren politischen Ansichten, denn sie ist
gewaltig politisch, ist sie ein Amphibion. Sie hält es bald mit dem Alten, bald
mit der neuen Zeit. Sie ist gewaltig stolz, daß sie vierundsechzig Ahnen hat,
auf ihrem Stammschloß lebt, und daß schon Anno 950 ein Thierberg einen Acker
gekauft hat. Auf der andern Seite ist sie durch und durch Napoleonisch. Sie hat
den ersten Lügner seiner Zeit, den ›Moniteur‹, öfter gelesen, als die Bibel,
trägt ein Stückchen Zeug, das Montholon meinem Vater schickte, und das
angeblich von Napoleons letztem Lager stammt, in einem Ring, singt nichts als
kaiserliche Lieder von Béranger und Delavigne, und kurz – sie liebt eben jenen
Mann mit Enthusiasmus, der den Glanz ihrer vierundsechzig Ahnen in den Staub
geworfen hat.«

»Sind Sie nun zu Ende?« fragte Anna, ruhig lächelnd, indem sie ihren Ring an
die Lippen zog. »Weißt du aber auch, Vetter, daß er den ärgsten Anklagepunkt,
das schwärzeste Verbrechen in seinen Augen, aus Edelmut verschwiegen hat?
Nämlich das, daß ich kein sogenanntes deutsches Mädchen bin, daß ich nicht
jetzt schon in meinem Kämmerlein mich im Spinnen übe, wie es einer deutschen
Maid frommt, und keine Lorbeerkränze für die Stirne der künftigen Sieger
flechte. Weißt du denn auch, wer dieser Herr ist? Das ist ein Glied eines
ungeheuren, unsichtbaren Bundes, der nächstens das Oberste zuunterst kehren
wird; nun, bei euch soll es ja noch mehrere solcher Staatsmänner geben. Aber,
Herr von Willi, wie ist mir doch, ist es denn wahr, was man mir letzthin
erzählte, daß unter euren geheimen Gesetzen eine ausdrücklich gegen junge Damen
von Adel gerichtet sei und also laute: ›Wenn ein biderber deutscher Ritter um
eine Jungfrau freit, die ehemals der adeligen Kaste angehörte, und solche aus
törichtem Hochmut ihre Hand versagt, soll ihr Name öffentlich bekanntgemacht,
und sie selbst für wahnsinnig erklärt werden.‹«

Das Pathos, womit Anna diese Worte vorbrachte, war so komisch, daß der General
und Rantow unwillkürlich in Lachen ausbrachen; der junge Willi aber errötete,
und unmutig entgegnete er: »Wie mögen Sie sich nur immer über Dinge lustig
machen, die Ihnen so ferne liegen, daß Sie auch nicht das geringste davon
fühlen können. Ich gebe zu, daß es Ihnen in Ihrem Stand, in Ihren Verhältnissen
recht angenehm und behaglich scheinen mag, weil Sie freiere Formen und
natürlichere Sitten nicht kennen, keine Ahnung davon haben. Warum aber mit
Spott Gefühle verfolgen, die wenigstens in Männerbrust mächtig und erhaben
wirken, und zu allem Schönen und Guten begeistern?«

»Wie ungezogen!« erwiderte Anna. »Sie haben mit Spott begonnen, und meine Ahnen
und den Kaiser der Franzosen schlecht behandelt, und nehmen es nun empfindlich
auf, wenn man über die Herren Demagogen und ihre Träume scherzt! Wahrlich, wenn
nicht Ihr Vater ein so braver Mann und mein getreuester Anhänger wäre, Sie
sollten es entgelten müssen. Doch zur Strafe will ich Sie über das Gedicht
examinieren, das Sie mir für meinen Vater versprochen haben.« Sie nahm bei
diesen Worten Roberts Arm und ging mit ihm den Baumgang hin, und Albert Rantow
hätte in diesem Augenblick viel darum gegeben, an der Stelle des jungen Willi
neben ihr gehen zu dürfen, denn nie hatte ihm ihr Auge so schön, ihre Stimme so
klangvoll und rührend gedeucht, als in diesem Augenblick.

»Sie ist ein sonderbares, aber treffliches Kind«, sagte der General, indem er
ihr lächelnd nachblickte. »Wenn sie ihm doch alle seine Schwärmereien aus dem
Kopfe reden könnte! Aber so wird er nie glücklich werden; denken Sie, Rantow!
er hat oft Stunden, wo es ihm lächerlich, ja töricht erscheint, daß er in
meinem bequemen Schloß wohnt, und Nachbar Görge und Michel, die doch auch
›deutsche Männer‹ sind, nur mit einer schlechten Hütte sich begnügen müssen.
Das ist eine sonderbare Jugend, das nennen sie jetzt Freiheitssinn! Und doch
ist er sonst ein so wackerer und vernünftiger Junge.«

»Ein liebenswürdiger, trefflicher Mensch«, bemerkte Albert, indem er oft
unruhige Blicke nach jenen Bäumen streifen ließ, unter welchen Willi und Anna
wandelten; »ich darf Ihnen sagen, daß ich über seine Gewandtheit, über die
feinen gesellschaftlichen Formen staunte, die er so unbefangen entwickelt, er
muß viel und lange in guten Zirkeln gelebt haben; und dennoch so sonderbare,
spießbürgerliche Pläne!«

»Er war in London, Paris und Rom«, sagte der General gleichgültig, »und er
lebte dort unter meinen Freunden. Ich glaube, Lafayette und Foy haben mir ihn
verzogen.«

»Wie! Lafayette, Foy, hat er diese gesehen?« fragte Rantow staunend.

»Er war täglich in der Umgebung beider Männer, und sie fanden an dem Jungen
mehr, als ich erwarten konnte. Da hörte er nun die Amerikaner und die Herren
von der linken Seite; und weil er manche der exaltiertesten Schreier als meine
alten Freunde kannte, glaubte er in seinem jugendlichen Eifer, es müsse alles
wahr sein, was sie schwatzen, und fand sich am Ende geschickt, selbst mit zu
reformieren. Da ist er nun mit allen unruhigen Köpfen in diesem ruhigen
Deutschland bekannt. Keine Woche vergeht, ohne daß sie einen jener ›deutschen
Radikalreformer‹, mit langen Haaren, Stutzbärtchen, Beilstöcken und sonderbaren
Röcken in meinen Hof bringt; sie nennen ihn Bruder, und sind so wunderliche
Leute, daß sie alle Briefe an meinen Robert mit einem ›deutschen Gruß zuvor‹
anfangen.«

»Ich kenne diese Leute!« bemerkte Albert mit wegwerfender Miene; »sie zeigen
sich auch bei uns zu Hause. Aber wie kann nur ein Mann von so glänzenden
Anlagen für ein anständigeres Leben und für die gute Gesellschaft, wie Robert,
mit so gemeinen Menschen umgehen, die im Bier ihr höchstes Glück finden,
rauchend durch die Straßen gehen, in gemeinen Schenken umherliegen, und alles
Noble, Feine geringachten?«

»Gemein, lieber Herr von Rantow, habe ich sie noch nie gefunden«, erwiderte der
General lächelnd, »was ich unter ›gemein‹ verstehe; daß sie rauchen, macht sie
höchstens für einen Nichtraucher unangenehm, daß sie Bier trinken, geschieht
wohl aus Armut, denn meinen Wein haben sie nicht verachtet, und von der bonne
société denken sie gerade wie ich; sie langweilen sich dort, und finden das
Steife gezwungen und das Gezierte lächerlich. Sonst fand ich sie unterrichtet,
vernünftig, und nur in ihrer Kleidung und ihren Träumereien dachte ich mit Anna
an Don Quijote, und fand es komisch, daß sie sich berufen glauben, die Welt zu
erlösen von allem Übel.«

Der junge Mann verbeugte sich stillschweigend gegen den General, als wolle er
ihm dadurch seinen Beifall zu erkennen geben; bei sich selbst aber dachte er:
Ich lasse mich aufknüpfen, wenn er nicht selbst raucht, und lieber Stettiner
und Josty als Franzwein trinkt; doch einem alten Soldaten kann man es
verzeihen, wenn er roh und unhöflich ist. Er sah sich zugleich wieder nach Anna
um; das Gespräch schien von beiden Seiten mit großem Interesse geführt zu
werden, die Gegenwart des Generals verhinderte ihn, von seiner Lorgnette
Gebrauch zu machen, und doch war sie ihm nie so nötig gewesen, als in diesem
Augenblick, denn er glaubte gesehen zu haben, wie der junge Willi Annas Hand
ergriff, und – an seine Lippen führte. Der General mochte die Unruhe und
Zerstreuung des jungen Mannes bemerken; er ging mit Rantow dem Baumgang zu, und
als Anna sie herankommen sah, ging sie ihnen mit Willi entgegen. Des Generals
Schwester, eine würdige Dame, welcher Annas Besuch galt, kam in diesem
Augenblick herzu, und da in ihrer Gegenwart nichts Politisches, das zum Streit
führen konnte, abgehandelt werden durfte, so zog es die Gesellschaft vor, ihrer
Einladung zu folgen, und unter der Halle des Schlosses den Wein des Generals
und die schönen Früchte seiner Gärten zu kosten. Man beschloß, daß der General
und sein Sohn morgen den Besuch auf Thierberg erwidern sollten, und so schieden
die beiden Willi, als ihre Gäste in den Kahn stiegen, mit Ehrfurcht von Anna,
mit der Herzlichkeit alter Freunde von Rantow.

8

Der Gast aus der Mark, obgleich er in jedem Damenkreis seiner Heimat mit jener
Sicherheit aufgetreten war, welche man sich durch Erziehung und gehöriges
Selbstvertrauen erwirbt, obgleich er sich in Berlin manches schwierigen Sieges
hatte rühmen können, fühlte sich doch nie in seinem Leben so befangen, als an
jenem Abend, wo er mit Anna am Neckar hin nach Thierberg zurückkehrte. Tausend
Zweifel plagten und quälten ihn, und jetzt erst, als ihm der letzte Blick, den
Anna dem jungen Willi zugeworfen hatte, zu feurig für bloße Achtung, zu zögernd
für gute Nachbarschaft geschienen hatte, jetzt erst fühlte er, wie mächtig
schon in ihm die Neigung zu seiner schönen Base geworden sei. Zwar, wenn er
seine eigene Gestalt, sein ausdrucksvolles Gesicht, sein sprechendes Auge,
seine gewählte und reiche Sprache, seine eleganten Formen, die Sicherheit und
Gewandtheit seines Geistes, kurz, wenn er alle seine Vorzüge mit Robert Willis
Eigenschaften maß, so glaubte er sich doch ohne Anmaßung trösten zu können;
fehlte doch jenem, wenn er sich auch gut auszudrücken vermochte, jener
unnachahmliche Tonfall der Sprache, fehlte ihm, wenn man ihm auch Anstand und
Würde nicht streitig machen konnte, jene letzte Vollendung und Feinheit eines
modischen Wundervogels (incroyabilis Linn.), jenes unnachahmliche Genie des
Geschmackes, das angeboren sein muß; es fehlt ihm, so schloß der Berliner mit
heimlichem Lächeln bei sich selbst, jenes je ne sais quoi, das den Geschöpfen
Gottes das Siegel der Veredlung und Vollendung aufdrückt, und auch den
gewöhnlichsten Menschen zu einem homme comme il faut macht! Aber Anna ist hier
auf dem Lande, ist in Schwaben aufgewachsen, fuhr er fort, sie könnte, ehe sie
mich sah, mit Robert Willi – »Anna, eine Frage«, sprach er ängstlich zu ihr,
nachdem sie eine geraume Weile still fortgewandelt waren, »und nimm doch diese
Frage nicht übel auf! Liebst du diesen jungen Willi? Stehst du mit ihm in einem
Verhältnis?«

Das Fräulein vom Thierberg errötete leicht über diese Frage, und die Röte
konnte ebensogut der Frage, als dem Gegenstand gelten, den sie berührte. »Wie
kömmst du auf diesen Einfall, Vetter«, erwiderte sie, »und meinst du denn, wenn
ich auch das Unglück haben sollte, diesen Willi zu lieben, was mir übrigens
noch nie in den Sinn kam, ich würde etwa dich zum Vertrauten in meinen
Herzensangelegenheiten wählen, weil ich dich schon seit zwei Tagen kenne? Mein
Gott, Vetter«, setzte sie schalkhaft lächelnd hinzu, »was seid ihr doch für
närrische Leute in Preußen!«

»Ich will mich ja durchaus nicht in dein Geheimnis drängen, hochedle und
gestrenge Dame«, sagte er, »aber meinst du denn, dein langes und, wie es
schien, interessantes Gespräch mit ihm sollte mir nicht aufgefallen sein?
Meinst du, ich glaube, ihr habt nur von Versen gesprochen?«

»Wenn ich nun sagte, wir haben nur von Versen gesprochen«, entgegnete sie
eifrig, »so müßtest du es doch glauben. Leuten, die gerne Arges denken, fällt
alles auf. Diesmal übrigens hat sich dein Scharfsinn nicht betrogen; das übrige
Gespräch drehte sich auch noch um etwas anderes als Verse, um ein Geheimnis,
ein gar wichtiges Geheimnis.«

»Also doch?« – rief der junge Mann, mit ungläubiger Miene. »Siehst du, also
doch?«

»Doch«, antwortete sie lächelnd, »und weil du so artig bist, will ich dich auch
mit ins Geheimnis ziehen, vielleicht kannst du behülflich sein; er riet mir
selbst, es dir zu entdecken.«

»Wie?« entgegnete er bitter, »meinst du, ich sei nur deshalb nach Schwaben
gekommen, um Herrn von Willis Liebesboten an meine Base zu machen? Da kennst du
mich wahrhaftig schlecht; eher sage ich deinem Vater die ganze Geschichte, und
ich glaube nicht, daß er sich einen solchen Tugendbünder, einen solchen
Weltverbesserer und Demagogen zum Schwiegersohn wählen wird.«

Anna war verwundert stehengeblieben, als sie diesen heftigen Ausbruch seiner
Leidenschaft vernahm. »Habe die Gnade und höre zuvor, um was man dich bitten
wird«, sagte sie, und wie es schien, nicht ohne Empfindlichkeit; »so viel weiß
ich aber, daß, wäre ich ein junger Herr, und überdies ein Berliner, ich mich
gegen Damen ganz anders betragen würde.« Bestürzt wollte Albert etwas zur
Entschuldigung erwidern, aber mit freundlicherer Miene und gütigeren Blicken
fuhr sie fort: »Du weißt, und hast es heute selbst gehört, wie sehr der General
seinen Napoleon liebt und verehrt; nun ist nächstens sein Geburtstag, der
zufällig auf einen berühmten Schlachttag des Kaisers fällt, und da will ihn
sein Sohn mit etwas Napoleonischem erfreuen. Er hat sich durch einen Bekannten
in Berlin eine Kopie jenes berühmten Bildes von David verschafft, das
Buonaparte zu Pferd noch als Konsul vorstellt. Es ist kein übler Gedanke, denn
so nimmt er sich am besten aus, er ist noch jung, mager, und das interessante,
feurige Gesicht unter dem Hut mit der dreifarbigen Feder, ist malerischer,
eignet sich mehr für die Darstellung eines Helden, als wie er nachher
abgebildet wird. Und dieses Bild des Kaisers ist unser Geheimnis.«

»Aber was soll ich hiebei tun?« fragte Albert, der wieder freier atmete, da
kein anderes, gefürchtetes Geständnis ihn bedrohte.

»Höre weiter; dieses Bild wird in diesen Tagen ankommen, und zwar nicht bei
Generals, sondern bei uns, in meinem eigenen Zimmer wird es bis am Vorabend des
Geburtstages bleiben, und dann müssen wir beide dafür sorgen, daß der General,
während das Bild hinübergeschafft wird, nicht zu Hause, oder wenigstens so
beschäftigt sei, daß er nichts bemerkt. Während der Nacht wird dann das Bild im
Salon aufgehängt und bekränzt, und wenn dann morgens der gute Willi zum
Frühstück in den Salon tritt, ist es sein Held, der ihn an diesem feierlichen
Tage zuerst begrüßt!«

»Gut ausgedacht«, erwiderte Rantow lächelnd, »und wenn es nur nicht dieser Held
wäre, wollte ich noch so gerne meine Hülfe anbieten, doch – auch so werde ich
mitspielen; hast ja du mich darum gebeten!« Sein Ton war so zärtlich, als er
dies sagte, daß ihn Anna überrascht ansah, er bemerkte es, und fuhr, indem er
ihren Arm näher an seine Brust zog, fort: »Du kannst ja ganz über mich
gebieten, Anna, ach! daß du immer über mich gebieten möchtest! Wie freut es
mich, daß du nicht schon liebst, nicht schon versagt bist! Darf ich bei dem
Oncle um dich werben?«

In Anna schien es zu kämpfen, ob sie bei diesen Worten wie über eine Torheit
lächeln, oder erzürnt weinen solle, wenigstens wechselte auf sonderbare Weise
die Farbe ihres schönen Gesichtes mit Röte und Blässe. Sie zog ihren Arm
schnell aus seiner Hand und sagte: »So viel kann ich dir sagen, Vetter, daß uns
hier in Schwaben nichts unerträglicher ist, als Empfindsamkeit und Koketterie,
und daß wir diejenigen für Toren halten, die nach zwei Tagen schon Bündnisse
für die Ewigkeit schließen wollen.«

»Anna!« fiel ihr der junge Mann mit bittender Gebärde ins Wort, »glaubst du
nicht an die Allgewalt der Liebe? Wenn auch ihre Dauer unsterblich ist, so ist
doch ihr Anfang das Werk eines Augenblicks, und ich –«

»Kein Wort mehr, Albert«, rief sie unmutig, »wenn ich nicht alles dem Vater
sagen, und ihn um Schutz gegen deine Torheit anrufen soll! Das wäre dir wohl
bequem«, fuhr sie gefaßter und lächelnd fort, »um deine Langeweile in Thierberg
zu vertreiben, einen kleinen Roman zu spielen? Spiele ihn in Gottes Namen, wenn
du nichts Besseres zu tun weißt, mich wirst du vielleicht trefflich damit
unterhalten, nur verlange nicht, daß ich die zweite Rolle darin übernehme.«

»O Anna!« sprach er seufzend, »verdiene ich diesen Spott? Ich meine es so
redlich, so treu! Das Los, das ich dir bieten kann, ist nicht glänzend, aber es
ist doch so, daß du vielleicht zufrieden, glücklich sein könntest.«

»Werde nur nicht tragisch«, erwiderte sie; »alles höre ich lieber, als solches
Pathos. Spott verdienst du auf jeden Fall, und zum mindesten kann er dich
heilen. Komm, sei vernünftig; begleite mich recht artig und wie es sich ziemt
nach Hause. Aber sei überzeugt, wenn noch ein einziges Wort dieser Art über
deine Lippen kömmt, so beschäme ich dich vor dem nächsten besten Bauer und rufe
ihn heran, und wenn du im Schloß oben diese Torheiten fortsetzt, so werde ich
nie mehr mit dir allein sein.« Der Ton, womit sie dies aussprach, klang zwar
bestimmt, mutig und befehlend, doch schien ihr schalkhaftes Auge und ihr
lächelnder Mund dem strengen Befehl zu widersprechen, und Rantow, den diese
widersprechenden Zeichen verwirrten, begnügte sich zu schweigen, zu seufzen,
mit Blicken zu sprechen, und einen erneuerten Kampf auf einen glücklicheren
Moment zu verschieben. Mit großer Besonnenheit und Ruhe knüpfte sie ein
Gespräch über den General an, und so gelangten sie, weniger verstimmt, als man
hätte denken sollen, nach Thierberg. Der Alte ließ sich ihre Ausflüge erzählen,
und schien nicht unzufrieden, daß Albert diese neue Bekanntschaft gemacht habe.
»Es sind wackere Leute, diese Willis, und das ganze Tal hat ihnen Wohltaten zu
danken. Es soll wenige hohe Offiziere von der Bildung und den ausgezeichneten
Kenntnissen des Generals geben, und den jungen habe ich selbst schon auf dem
Korn gehabt und gefunden, daß er tiefe, gründliche Kenntnisse hat, und mit
Eifer Studien treibt, die man heutzutage unter der jüngern Generation selten
findet. Ein kluges, gewandtes, feuriges Bürschchen; aber, aber – diese
verschrobenen, überspannten Ansichten. Ich glaube, er würde mich in meinem
eigenen Hause anfallen, wollte ich sagen, daß das Bauernpack immer Bauernpack
bleibe, und wenn man sie auch noch so frei von Lasten, noch so gelahrt machte,
daß die Bürgerlichen bei ihrem Leist bleiben, und nicht an der erhabenen Figur
des Staates künsteln und pinseln und meiseln sollen. Aber das kommt nur daher,
weil der alte Tor unter seinem Stand geheiratet hat; da will nun der Junge den
Fehler gutmachen, indem er die Vettern und Basen und das ganze
Verwandtschaftsgesindel seiner hochseligen Frau Mutter, spießbürgerlichen
Angedenkens, recht hoch stellt!«

»Aber, Vater«, bemerkte Anna, »daß er es aus diesem Grund tut, kannst du doch
nicht behaupten. Ich gebe zu, er stellt uns alle insgesamt etwas tief und die
andern an unsere Seite, aber er ist ein Enthusiast, und hat von Freiheit und
Volksleben Begriffe, die sich nie ausführen lassen.«

»Lehre mich die Menschen nicht kennen, Kind!« sagte der Alte lächelnd.
»Eitelkeit ist der Grundtext in jedem, die Variationen mögen heißen, wie sie
wollen; aber was sagst du zu dem Vater, Neffe?«

»Bei uns würde man ihn steinigen, wollte er öffentlich aussprechen, was ich
heute habe hören müssen. Ja, in einer Gesellschaft von Preußen sollte er einmal
solch ein Wort sagen, ich glaube, man würde weder sein Alter noch seinen Stand
berücksichtigen. Sein ganzes Gespräch ist ein Triumphgesang der Vergangenheit
und ein Fluch der Gegenwart; ich glaube, er hält es für die größte Sünde, daß
wir das schmähliche Joch abgeschüttelt, und die übrigen, vielleicht gegen ihren
Willen, mit befreit haben. Eine Schande, daß ein deutscher Mann etwas solches
nur denken kann. Aber bei nächster Gelegenheit will ich ihm sagen, wie sehr ich
vom Grund des Herzens seinen Kaiser und alle Franzosen hasse.«

»Das hat er von mir schon oft gehört«, erwiderte Herr von Thierberg, »mehr denn
zwanzigmal, ich hasse sie alle, allesamt wie die Hölle!«

»Alle, Vater, alle?« fragte Anna mit Bedeutung.

»Nein, du hast recht, Kind! Einen nehme ich aus, den ich täglich loben und
preisen möchte. Hätte er nicht so verzweifelt gut französisch gesprochen, ich
hätte geglaubt, es sei ein Engel vom Himmel. Leider war und blieb er nur ein
Franzose.«

»Und wer ist denn dieser eine, den Sie so feierlich ausnehmen?« fragte Albert.

»Siehe, das ist eine wunderliche Geschichte«, fuhr der Oheim fort; »doch ich
will sie dir erzählen, es ist ein schönes Stück. Ich machte im Jahr 1800 eine
Reise nach Italien mit meiner seligen Frau. Ehe wir uns dessen versahen, brach
der Krieg aus, und da wir vernahmen, daß Moreau gegen Deutschland ziehe,
beschloß ich, meine Frau bei einer befreundeten Familie in Rom zurückzulassen
und allein, um desto schneller reisen zu können, nach Schwaben heimzukehren.
Ich wählte, teils weil ich dort am wenigsten auf Franzosen zu stoßen hoffte,
teils weil einer meiner Vettern die Besatzung in der kleinen Festung Bard
kommandierte, teils der Neuheit der Gegend wegen die Straße über den Großen
Bernhard, der bald nachher durch den Übergang des Konsuls Buonaparte so berühmt
wurde. Dort am Fuße des Berges, auf der Schweizer Seite, überfielen mich fünf
zerlumpte Kerls von der französischen Armee, die ich hier freilich nicht
vermuten konnte. Ich zeigte ihnen meinen Paß, aber es half nichts, sie rissen
mich und meinen Reitknecht, den alten Hanns, den du noch hier siehst, vom
Pferd, zogen uns Rock und Stiefeln aus, nahmen mir Uhr und Börse, und eben
wollten sie auch meinen Mantelsack untersuchen, als eine schreckliche Stimme
hinter uns Halt gebot.

Die Räuber sahen sich um und ließen, wie vom Donner gerührt, die Arme sinken,
denn es war ein französischer Offizier, der hinter uns zu Pferd hielt, und sie
hielten, man muß selbst dem Teufel Gerechtigkeit widerfahren lassen, strenge
Mannszucht. ›Wer sind Sie, mein Herr?‹ fragte er, nachdem er abgestiegen war.
Ich erzählte ihm kurz meine Verhältnisse und den Zweck meiner Reise; er nahm
meinen Paß, sah ihn durch und fragte mich, ob ich solchen den Soldaten gezeigt
habe. Als ich es bejahte, wandte er sich an die Bursche, die noch immer
kerzengerade und verlegen dastanden: ›Seid ihr Soldaten? seid ihr Franzosen?‹
rief er zürnend und sah, trotz seinem schlechten Oberrock, sehr vornehm aus;
›auf der Stelle kleidet ihr diesen Herrn und seinen Diener an, ordnet sein
Gepäck, und geht dann, wohin ihr beordert seid.‹ Noch nie bin ich so schnell
bedient worden; ein junger Kerl wollte mir gegen meinen Willen die Stiefeln
anziehen, und bat mich mit Tränen im Auge, es zu erlauben. Solchen Gehorsam
habe ich nie in der Reichsarmee gesehen. Ich sagte es auch dem Offizier, der
sich, nachdem wir fertig waren, zu mir ins Gras setzte und für seine Landsleute
Vergebung und Entschuldigung erbat; ich sagte ihm, daß dieser ganze Vorfall
durch jenen schönen Anblick von Disziplin aufgewogen werde. Ehe ich mich dessen
versah, waren wir in ein tiefes Gespräch über die Zeitereignisse, und
namentlich über das Schicksal des Adels verwickelt. Ich stritt lebhaft für
unsern alten Reichsadel, aber kurz und bestimmt, und so artig als möglich,
wußte er meine besten Gründe zu widerlegen. Ich merkte wohl aus allem, und er
gestand es auch offen, daß er ein ci-devant sei. Er gestand auch zu, daß eine
Republik in neueren Zeiten etwas Schwieriges, beinahe Unnatürliches sei, daß
Institute wie der Adel nützlich, ja gewissermaßen notwendig seien, behauptete
aber, daß der Adel überall von neuem geboren werden, und nur aus kriegerischem
Verdienst und Ruhm hervorgehen müsse.«

»Wie?« fiel ihm Rantow ins Wort, »so allgemein dachte man schon damals in jener
Armee an das, was nachher jener sogenannte Kaiser wirklich ausführte? Das ist
wunderbar!« – »Auch mir sind nachmals«, erzählte der alte Thierberg, »da
Napoleon die Ehrenlegion und Dotationen schöpfte, oft die Worte meines guten
Kapitäns eingefallen. Diesen gewann ich in einer Stunde, die wir zusammen
sprachen, so lieb, als wäre er kein Franzose, als wären wir langjährige
Freunde. Endlich mahnte ihn die Feldmusik eines ferne heranziehenden Regiments
zum Aufbruch. Ich schenkte ihm meine silberne Feldflasche, die er erst nach
langem Streit und endlich lachend annahm; mir gab er dafür eine kleine Ausgabe
des Tacitus und eine von den bunten Federn auf seinem Hut, womit sich damals
die republikanischen Offiziere schmückten. Die Bajonette des Regiments blitzten
über den nächsten Hügel herab, und die Musiker begannen eben ihr ›Allons
enfants‹, als er aufs Pferd stieg; er gab mir noch einige Verhaltungsregeln,
drückte mir lächelnd die Hand, und unter dem ›Marchons, ça ira!‹ setzte er den
Berg hinan. Noch heute steht dieser liebenswürdige, interessante junge Mann vor
meinen Augen, wie er den Fuß der Alpe hinanritt, der Wind in seinem Mantel, in
seinen Federn wehte, und er grüßend noch einmal sein geistreiches Gesicht nach
mir umwandte. Damals, aber nur einen Augenblick lang, und ich weiß heute noch
nicht warum, schlug mein Herz für diese Franzosen, und solange ich die Musik
hören konnte, sang ich das Allons enfants und das Marchons ça ira mit. Nachher
freilich schämte ich mich meiner Schwäche, haßte dieses Volk, nach wie vorher,
und nur mein Retter in der Not, mein Kapitän steht in meinem dankbaren
Gedächtnis.«

»Allerdings ein wunderbarer Fall«, sagte Rantow, als der Alte nicht ohne tiefe
Rührung geendet hatte; »artige und honette Leute gab es zwar immer unter diesen
Truppen, aber die gute Disziplin war ungleich seltener. Ich hätte mögen den
Schrecken jener fünf Soldaten sehen.«

»Nun Hanns«, sagte Anna zu dem Diener, der aufmerksam und gespannt zuhorchte,
»du hast sie ja gesehen.«

»Ich sag Ihnen, gnädiges Fräulein, wie aus Stein gemeißelt standen sie vor dem
Kapitän und schämten sich, und Augen hat er auf sie dargemacht, wie der
Lindwurm auf den Ritter Sankt Georg. Als die Franzosen nachher zu uns
herauskamen, bin ich oft halbe Tage lang an der Landstraße von Heidelberg
gestanden, und habe sie Regiment für Regiment defilieren lassen, aber der
Kapitän war nie dabei; der ist wohl schon lange tot.«

»Ehre und Segen mit seinem Andenken, wo er auch sein möge«, sprach der alte
Thierberg. »Ist er gestorben, so hat er doch alles, was nachher in der Welt
Ungerechtes und Frevelhaftes geschah, nicht mehr mitmachen müssen. Vielleicht
hat er sich auch vom Dienst zurückgezogen, als der Diktator sich zum Kaiser
machte, denn mein braver Kapitän, der so nobel dachte, kann kein Freund des
übermütigen Korsen gewesen sein.«

Anna lächelte, aber sie mochte das Lieblingsthema ihres alten Vaters, die
Geschichte »vom besten Franzosen« nicht durch eine Apologie jenes großen Sohnes
einer kleinen Insel stören.

9

Man hatte sich heute früher getrennt als sonst, und Albert, den der Schlaf noch
nicht besuchen wollte, stand unter dem Bogenfenster seines altertümlichen
Zimmers und schaute in das Tal hinab. Er dachte nach über alle Worte seiner
schönen Cousine, er fand so viel Stoff, sie anzuklagen und sich zu bedauern,
daß er das erstemal in seinem Leben im Ernste sich selbst sehr schwermütig
erschien. Dieses eine Mal, nach so vielen flatterhaften und flüchtigen
Geschichten, war er sich recht klar und deutlich bewußt, ernstlich zu lieben;
niemals zuvor hatte er einem Gedanken an ein häusliches Verhältnis, an das
Glück der Ehe Raum gegeben, und nur erst diesem fröhlichen, unbefangenen
Geschöpf war es gelungen, seine Ansichten über seine Zukunft ernster, seine
Gefühle würdiger zu machen. Er wunderte sich, gerade da zurückgewiesen zu
werden, wo er es wirklich redlich meinte, es befremdete ihn, gerade in jenen
Augen als flüchtig und kokett zu erscheinen, die ihn so unwiderstehlich
angezogen, gefesselt hatten; er schämte sich, daß bei diesem natürlichen Kind
seine sonst überall anerkannten Vorzüge ohne Wirkung bleiben sollten; er sah
darin ein böses Vorzeichen, denn seine bisherige Erfahrung hatte ihn gelehrt,
daß die Überraschung, daß der erste Eindruck entscheiden müsse.

Aus diesen Gedanken weckte ihn eine Flöte, die wie am gestrigen Abend süße Töne
vom Wald herüberhauchte. Aufs neue erwachte in ihm der Gedanke, daß diese
Serenade wohl Anna gelten könnte. Er sah schärfer nach dem Wald hinüber, und,
er irrte sich nicht, es war jene Waldecke, die er heute besucht hatte, woher
die Töne kamen. Schnell warf er seinen Mantel über, eilte hinab, und bat den
alten Hanns, ihm das Tor zu öffnen; er gab vor, auf einem Platz im Wald, unweit
des Schlosses, ein Taschenbuch zurückgelassen zu haben, dem der Nachttau
schaden könnte. Die Flötenklänge, die immer weicher und schmelzender wurden,
dienten ihm zu Führern nach jener Waldecke; immer eifriger drang er durch das
Gebüsch, denn er hatte einen Blick nach der Burg hinübergeworfen und gesehen,
daß ein weißes Tuch von Annas Fenster wehte. Schon sah er die Umrisse des
Flötenspielers, schon rief er: »Halt, Freund Musikus, ich werde die zweite
Stimme spielen«, da schlug dicht neben ihm ein Hund an, und als er erschreckt
auf die Seite sprang, stürzte er über die Wurzeln einer alten Eiche unsanft zur
Erde.

Als er sich nach einer Weile wieder aufgerichtet hatte und auf den Platz
zutrat, wo der Mann mit der Flöte gesessen war, fand er weder von ihm noch von
dem Hund eine Spur, wohl aber hörte er tief unten am Berg die Büsche rauschen
und das Gesträuch knacken. Beschämt wandte er sich ab und sah nach dem Schloß
hinüber. Ein heller Schein war an Annas Fenster, aber es war kein Tuch, wie er
geglaubt hatte, sondern der Mond, der in den Gläsern sich spiegelte. Er warf
sich seine Unbesonnenheit, seine Hast und Eile, sein Mißtrauen, seine
Eifersucht vor. Er suchte für das Entweichen des Flötenspielers die
gewöhnlichen und prosaischen Gründe auf, er wollte Anna unschuldig finden, und
dennoch wurde er nicht ruhig.

So stand er in dem Anblick der vom Mondlicht übergossenen Burg da, als er
plötzlich mit einem Schrei des Schreckens auffuhr, denn eine kalte Hand rührte
an die seinige; er sah sich um, und eine dunkle Gestalt stand vor ihm. Ehe er
noch fragen, sich nur fassen konnte, fühlte er, daß man ein Papier in seine
Hand gedrückt habe, und zugleich stürzte sich dieses geheimnisvolle Wesen in
den Wald, doch war es nicht so ätherischer Natur, daß es nicht im Forteilen das
Gesträuch zerknickt und Zweige abgestoßen hätte. Albert wurde es ganz
unheimlich an diesem Ort. Sein aufgeregtes Blut, die tiefe Stille der Nacht,
das schaurige Dunkel der Buchen, und gegenüber die altergraue Burg, ihre
Fenster vom Monde so sonderbar beleuchtet, daß er geheimnisvolle Schatten in
den hohen Gemächern hin und her schleichen sah – es war ihm so bange, daß er
schnell seinen Weg zurückeilte, daß er im Wald laut auftrat, nur um sich selbst
in dieser unheimlichen Stille zu hören.

Die Laterne des alten Hanns warf ihm ein tröstliches Licht aus dem Tor
entgegen. Eilends ließ er den Alten mit der Lampe voran nach seinem Zimmer
gehen, er entrollte das Papier und erschrak vor einem fremden Unglück, denn die
wenigen Zeilen lauteten:

»Dein Brief traf mich erst heute, die Antwort ein andermal. S. Z. N. und noch
drei andere wurden heute frühe verhaftet und nach der Festung geführt. Ich weiß
nicht, ob Du Dich schuldig fühlst, aber vernünftig wäre es, wenn Du Dich auf
die Beine machtest. In Deiner Lage kann es nicht schaden. Ich schickte diese
Zeilen an den gewöhnlichen Platz; Gott gebe, daß sie Dich treffen. Was Du auch
tun wirst, Robert, sei diskret und nenne mich nie.«

Wer der unglückliche Flötenspieler gewesen sei, sah jetzt Albert deutlich; doch
zu großmütig, um aus dieser Verwechselung einen Vorteil ziehen zu wollen, faßte
er rasch den Entschluß, den jungen Willi zu retten. Aber fremd und unbekannt in
dieser Gegend, deuchte es ihm unmöglich, dies allein auszuführen. Er schickte
schnell den alten Hanns nach dem Turm, wo Anna wohnte, er ließ sie dringend
bitten, ihm nur auf zwei Minuten in einer sehr wichtigen Sache Gehör zu geben.
Er folgte dem Alten bis an die Türe des Saales, und dort blieb er in dem großen
weiten Gemach allein, um seine Cousine zu erwarten. Zu jeder andern Zeit hätte
der Anblick, der sich ihm hier darbot, mächtig auf seine Seele wirken müssen.
Ein ungewisses Licht schimmerte durch die Fenster und fiel auf die Gemälde
seiner Ahnen. Ihre Gestalten schienen lebendiger hervorzutreten, ihre Gesichter
waren bleicher als sonst, und die ausgestreckte Hand einer längstverstorbenen
Frau von Thierberg schien sich zu bewegen. Dazu rauschten die Bäume und
murmelte der Fluß auf so eigene Weise, daß man glauben konnte, dieses Geräusch
gehe von den Gewändern der Verstorbenen aus.

In diesen Augenblicken aber hatte er nur ein Ohr für die immer leiser
schallenden Tritte des alten Dieners; sein Auge hing erwartungsvoll an der
Türe, sein Herz pochte unruhig einer Gewißheit entgegen, die keine erfreuliche
sein konnte.

Bald tönten die Schritte wieder den Korridor herauf; er strengte sein Ohr an,
ob er nicht auch den leichten Tritt seiner Base vernehme, die Türe öffnete
sich, und sie erschien mit Hanns und ihrem Mädchen, er sah ihrer Kleidung und
ihren Augen an, daß sie noch nicht geschlummert hatte. Noch ehe sie fragen
konnte, reichte er ihr schnell das Billett und sagte französisch in wenigen
Worten, wie er es erhalten habe. Eine hohe Röte flammte über das schöne
Gesicht, solange er sprach, sie wagte es nicht, die zarten Augenlider
aufzuschlagen; doch kaum hatte sie einen Blick auf die Zeilen geworfen, so
erbleichte sie, sah ihn mit großen Augen erschrocken an, und zitterte so
heftig, daß sie sich an dem Tisch halten mußte.

»Ich muß sogleich hinübereilen«, sagte er näher tretend, »und nur darum habe
ich dich rufen lassen, daß du mir ein Mittel angebest, wie ich durch den Fluß
komme. Ich möchte bei den Domestiken nicht gerne Aufsehen erregen.«

»Zu Pferd, schnell zu Pferd«, rief sie hastig, indem sie bebend seine Hand
ergriff; »schwimm hinüber, und dann schnell nach Neckareck.«

»Aber bei Nacht?« erwiderte er zaudernd, »ich kenne die Stellen nicht, wo man
durchkommen kann, der Fluß ist tief und reißend.«

»Führe mir des Vaters Pferd heraus, Hanns!« wandte sie sich an den
erschrockenen Diener; »schnell, du begleitest mich, ich will selbst hinüber!«

»Führe es heraus, Alter, aber für mich!« fiel Rantow unmutig ein; »wie magst du
mich so verkennen, Anna? Du wirst mir den Weg zu einer Stelle zeigen, wo ich
durch den Neckar kommen kann.«

»Nein, so geht es nicht!« sagte sie beinahe weinend und sank auf einen Stuhl
nieder; »du wirst nicht hinüberkommen. Führe ihn durchs Dorf hinab, Hanns, mach
unsern Kahn los und schiffe den Vetter hinüber; du mußt zu Fuß hinüber, Albert,
in einer halben Stunde kannst du dort sein. O Gott! ich habe es ja schon lange
geahnt, daß es so kommen würde; sag ihm, er soll nicht zögern, ich wolle ihn
überall lieber wissen, als in einem Kerker!«

Der junge Mann drückte ihr schweigend die Hand und winkte dem Alten, zu gehen.
Nie zuvor hätte er sich für fähig gehalten, so schönen Hoffnungen so schnell zu
entsagen, aber der Gedanke an die schöne, kummervolle Anna, die er bis jetzt
nur lächelnd gesehen hatte, spornte ihn zu immer schnelleren Schritten, und so
mächtig ist in einem Herzen, das die Selbstsucht noch nicht ganz umsponnen hat,
das Gefühl, in einem entscheidenden Moment Hülfe oder Rettung zu geben, daß er
in diesem Augenblick in dem jungen Willi nur einen Unglücklichen, und nicht
Annas Geliebten sah.

Am Ufer schloß der Alte schnell den Kahn los und bat den Gast, sich ruhig
niederzusetzen; aber dennoch konnte Albert diesem Gebot nicht völlig Folge
leisten, denn als sie ungefähr die Mitte des Neckars erreicht hatten, hörte man
deutlich den Hufschlag von Pferden und das Rollen eines Wagens von der
Landstraße her, die sich jenseits dem Ufer näherte. Er richtete sich auf, trotz
dem Schelten des Alten und dem unruhigen Schaukeln des Kahns, und sah im Schein
einiger Laternen einen Wagen mit vier Pferden, von einigen, wie es schien,
bewaffneten Reitern begleitet, vorüberfahren. »Ist dies eine Hauptstraße?«
fragte er den alten Hanns; »kann dies vielleicht ein Postwagen sein, der dort
fährt?«

»Hab hier noch nie einen gesehen«, erwiderte jener mürrisch; »und um einen
Postwagen zu sehen, möchte ich kein kaltes Bad im Neckar wagen.«

»Schnell! wo geht man nach Neckareck, nach dem Gut des Generals?« fragte
Albert, welcher besorgte, er möchte zu spät gekommen sein. »Spute dich, Alter!«

»So lassen Sie mich doch den Kahn erst wieder anschließen!« sagte Hanns; »doch
wenn Sie Eile haben, nur hier links immer die Straße fort, sie führt gerade auf
das Schloß zu; ich will schon nachkommen.«

Der junge Rantow lief mehr, als er ging; der Alte keuchte mühsam hinter ihm
her, aber sooft er ihn erreicht hatte, lief jener wieder schneller, als würde
er verfolgt. Endlich sah er das Schloß mit seinen weißen Säulen durch die Nacht
schimmern; es fiel ihm ängstlich auf, daß viele Fenster erleuchtet waren, und
als er näher kam, sah er deutlich Menschen an den Fenstern hin und her laufen.
Der Schrecken dieser Nacht und die ungewöhnlich schnelle Bewegung hatten seine
Kräfte beinahe erschöpft, aber dieser beunruhigende Anblick trieb ihn zu noch
rascherem Laufen, in wenigen Minuten langte er an dem Schloß an, aber er mußte
sich an die Pforte lehnen und nach Atem suchen, ehe er eintrat.

Der erste, dem er an der erleuchteten Treppe begegnete, war der Gardist, ein
alter, französischer Kriegsgefährte des Generals, der jetzt mehr den
Haushofmeister als den Diener spielte. Er schien bleicher als sonst, und
schlich trübselig die Treppe herab. »Wo ist Euer junger Herr?« rief Albert
hastig, »führt mich schnell zu ihm.«

»Sacre bleu!« antwortete der Gardist erstaunt, als er den jungen Mann erkannte;
»weiß es Fräulein Anna schon? o la pauvre enfant!«

»Wo ist Robert«, rief Rantow drängender.

»Il est prisonnier«, erwiderte er traurig; »auf die Festung gebracht comme
ennemi de la patrie, comme démocrate; vier Dragons de la gensdarmerie haben ihn
eskortiert, oh, mein armer Monsieur Robert!«

»Führt mich zum General!« sagte Rantow, als er diese Nachricht hörte.

»Monsieur le Général est sorti.«

»Wohin?« rief der junge Mann, unwillig darüber, daß er jedes Wort dem alten
Soldaten abfragen mußte.

»Mit seinem Sohn à la capitale, zu fragen: was Monsieur de Willi verschuldet.«

Als Rantow sah, daß hier nichts mehr zu tun sei, suchte er einen andern
Bedienten auf, und ließ sich die näheren Umstände der Verhaftung erzählen. Er
hörte, daß spät abends, in Roberts Abwesenheit, ein Kommissär angekommen sei,
der, nach einer kurzen Rücksprache mit dem General, die Papiere des jungen
Willi untersucht und teilweise versiegelt habe. Darauf sei Robert nach Hause
gekommen und habe sich gutwillig darein ergeben, dem Kommissär zu folgen; er
habe seinem Vater das Wort darauf gegeben, daß man ihn unschuldig finden werde;
das letztere hatte der General einem Bedienten befohlen, am nächsten Morgen dem
Herrn von Thierberg und seiner Familie zu sagen; er habe sich dann zu Pferd
gesetzt und sei, nur von einem Bedienten begleitet, vom Schloß weggeritten. Der
junge Willi selbst hatte weder nach Thierberg noch sonst wohin Aufträge
zurückgelassen.

Soviel erfuhr Albert, und diese Nachrichten waren nicht dazu geeignet, ihn auf
dem Rückweg freudiger zu stimmen. Er konnte auf den Trost, welchen Robert
seinem Vater gegeben, keine große Hoffnung bauen, und vor allem war ihm vor dem
Augenblick bange, wo er die schmerzliche Kunde der trauernden Anna bringen
sollte.

10

Es waren seit jener traurigen Nacht mehrere Wochen verstrichen; sie deuchten
der armen Anna ebenso viele Monate. Das Laub der Bäume fing schon an, sich zu
bräunen, der Herbst mit seinem fröhlichen Gefolge war in das Tal eingezogen,
Gesang und Jubel schallte von den Rebhügeln, schallte antwortend aus dem Fluß
herauf, welcher Kähne, mit Trauben schwer belastet, abwärts trug. Als würde
einem verwegenen, in diesen Bergen eingedrungenen Feind ein Gefecht geliefert,
so krachte Büchsen- und Pistolenfeuer aus den Weinbergen, doch nicht das
Wutgeschrei zurückgeworfener Kolonnen, sondern das Jauchzen einer
freudeberauschten Menge stieg auf, wenn die Gewehre recht laut knallten, oder
wenn die vorspringenden Ecken der Bergreihen die tiefere Stimme eines
Pfundböllers zehnfach nachriefen.

Mit verschiedenen Empfindungen sahen die Bewohner des Schlosses Thierberg
diesem fröhlichen Treiben von einer altertümlichen Terrasse des Schlosses zu.
Der junge Rantow blickte unverwandt und mit glänzenden Augen auf dieses
Schauspiel, das ihm ebenso neu als anziehend erschien. Er hatte in seiner
Heimat, im Kreise vertrauter Freunde, oft bemerkt, wie der Wein, diese
Himmelsgabe, die Wangen freundlicher färbte, die Zungen löste, und zu
traulichem Gespräch, wohl auch zum Gesang, selbst die Ernsteren fortriß; doch
nie hatte er gedacht, daß eine noch rauschendere Freude, ein höherer Jubel mit
der Bereitung des fröhlichen Trankes sich verbinden könnte. Wie poetisch
deuchte ihm dieses lebhafte Gemälde! Welch frische, natürliche Bilder zeigte
ihm sein Opernglas! Diese Gruppen hatte der Zufall geordnet, und doch schienen
sie ihm reizender, als was die Kunst je erfunden. »Siehe«, sagte er zu Anna,
die, den schönen Kopf auf den Arm gestützt, ihm gegenüber saß und zuweilen
einen ernsten Blick über das Tal hingleiten ließ, »siehe, dort gegenüber jenen
Alten mit den silbergrauen Haaren; wie viele solche Herbste mag er schon
gesehen haben! Wahrlich, ich könnte an der Gruppe um ihn her seine
Lebensgeschichte studieren. Der blonde Knabe, der ihm eben die große Traube
brachte, ist wohl sein Enkel; den jungen Burschen, der mit der Pritsche die
Mädchen neckt und durch seine Scherze von der Arbeit abhält; indem er sie
anzutreiben scheint, halte ich für seinen jüngern Sohn; siehe, jenes Mädchen
hat seinen Schlag derb erwidert, sie ist wohl das Liebchen des muntern
Burschen, denn sie lachen alle und verspotten ihn. Dieser gebräunte, breite
Mann von vierzig, der soeben den ungeheuern, mit Trauben gefüllten Korb auf
seine Schultern hob, ist wohl der ältere Sohn und des blonden Knaben Vater. So
hast du die vier Altersstufen, die sie wohl alle ohne viele Änderung
durchlaufen mögen.«

»Gewiß, ohne viele Änderung und ohne viel Vergnügen«, bemerkte der alte Herr
von Thierberg, der gleichgültig hinabblickte, »das ewige Einerlei seit vielen
hundert Jahren. Der Kleine dort wird jetzt bald in die Schule getrieben und von
seinem Schulmeister täglich geprügelt, gerade wie vorzeiten sein Großvater. Der
junge Bursche wird bald Soldat, oder auf ein paar Jahre Knecht in der Stadt.
Kömmt er dann nach Hause, und der Vater ist tot, so bekommt er sein kleines
Stückchen Erde und glaubt heiraten zu müssen; und hat er vier Kinder, so werden
sie, wenn auch er einst stirbt, das armselige Erbe unter sich teilen, und
gerade viermal ärmer sein, als er. So treibt es sich herauf und herab; zu dem
Pulver, das sie heute verschießen, haben sie ein ganzes Jahr gespart, um doch
auch einen Tag zu haben, an welchem sie sich betäuben können; und das nennen
sie lustig sein! das nennen die Städter ein Fest, ein malerisches
Volksvergnügen!«

»Nein! Sie sehen es zu düster an, Oheim!« entgegnete der Gast. »Mir scheint,
ich gestehe es, eine wundervolle Poesie in diesem Treiben zu liegen. Diese
Menschen sind so behende, so lebendig, so regsam. Stellen Sie einmal meine
Märker hieher, wie unbeholfen und ungeschickt sie sich benehmen würden! Ich
schäme mich heute noch der Unerfahrenheit, die ich letzthin zeigte; ich nahm in
einem Ihrer Weinberge einem hübschen Mädchen das gebogene Messer ab und
versprach, sie zu unterstützen; als ich die erste Traube abgeschnitten hatte
und sie in das Körbchen legte, betrachtete das Mädchen nur den Stiel der Traube
und sagte lächelnd: › Er hat wohl noch nicht oft Trauben geschnitten‹; und
siehe, ich hatte, statt schief zu schneiden, gerade geschnitten. Nein! mir
scheint diese Weinlese ein fortdauernder Festtag der Natur, eine liebliche,
verkörperte Poesie.«

»Poesie?« erwiderte Anna, indem sie einen trüben, wehmütigen Blick auf die
Berge gegenüber warf; »eine Poesie, die mir das Herz durchschneidet. Mir
erscheint dieses fröhliche Treiben wie ein Bild des Lebens. Unter langem Jammer
und Ungemach ein Tag der Freude, der durch seine hellen freundlichen Strahlen
das öde Dunkel umher nur deutlicher zeigt, aber nicht aufhellt! Oh, kenntest du
erst das Leben dieser Armen näher! Wenn du sie beim ersten Erwachen des
Frühlings sehen könntest! Jeder Winter verwüstet ihre steilen Gärten; der
Schnee löst sie auf und reißt ihre beste, fruchtbarste Erde mit sich hinab.
Aber rastlos zieht jung und alt heraus. Die Erde, die ihnen das Wasser nahm,
tragen sie wieder hinauf, und legen sie sorglich um ihre Reben her. Vom
frühesten Morgen, in der Glut des Mittags, bis am späten Abend, steigen sie,
schwer beladen, die steilen, engen Treppen hinan. Welche Freude, wenn dann der
Weinstock schön steht und nach den Blüten treibt; aber wie bitter ist zugleich
ihre Sorge, denn der kleinste Frost kann ihre zarte Pflanze vernichten. Und
fällt nun der böse Tau oder eine kalte Nacht, wie schauerlich ist dann ihr
Geschäft anzusehen. Alle, selbst die kleinsten Kinder, strömen noch vor Tag in
den Weinberg. Dort legen sie alte Stücke von Kleidern und Tüchern unter die
Rebstöcke und brennen sie an, daß der qualmende Rauch die zarte Pflanze
schützen möchte. Wie arme Seelen, ins Fegfeuer verbannt, schleichen sie um die
kleinen, zuckenden Feuer und durch die Schleier, die der Rauch um sie zieht.
Die Kleinen rennen umher, sie können noch nicht berechnen, welches Unglück sie
sehen, aber die Männer und Weiber wissen es wohl; es ist eine kühle
Morgenstunde, die das Werk langer, mühesamer Wochen zerstört, und sie ohne
Rettung noch tiefer in die Armut senkt.«

»Wahrhaftig! Du bist krank, Anna!« sagte der alte Herr, indem er lächelnd zu
ihr trat, und, doch nicht ohne leise Besorglichkeit, seine Hand auf ihre schöne
Stirne legte; »du warst ja doch sonst so fröhlich im Herbst, gabst solchen
bösen Gedanken niemals Raum und freutest dich mit den Fröhlichen. Bist du
krank?«

Anna errötete und suchte fröhlicher zu scheinen, als sie es war. »Krank bin ich
nicht, lieber Vater«, erwiderte sie, »aber ich bin doch alt genug, um
sogenannte Herbstgedanken haben zu dürfen. Man kann doch nicht immer fröhlich
sein, und – mein Gott!« rief sie, indem sie errötend aufsprang – »ist er es
nicht? – seht dort! –«

»Willi?« – rief Rantow verwundert, und wandte sich nach der Seite, wohin Anna
deutete.

»Wer denn?« sagte der Alte, indem er bald seine zitternde und verwirrte
Tochter, bald seinen Gast ansah. »Wie kömmst du nur auf Willi? Wer soll denn
kommen? So sprechet doch!«

Aber in diesem Augenblicke trat auch schon der, dem Annas Ausruf gegolten
hatte, herein, es war der alte Gardist. Er war noch nicht ganz auf die Terrasse
getreten, als schon Anna, jede andere Rücksicht vergessend, zu ihm hinflog,
seine Hand ergriff und eine Frage aussprechen wollte, zu welcher ihr der Atem
fehlte. Der alte Soldat zog lächelnd seine Hand zurück, grüßte mit
militärischem Anstand, und berichtete, in Form eines militärischen Rapports,
daß der General noch diesen Abend zu Hause eintreffen, und –«

»Ist er frei?« unterbrach ihn Anna.

»– und seinen Sohn mitbringen werde, der auf sein Ehrenwort und die Kaution,
die der Herr General gestellt habe, aus der Haft entlassen worden sei.«

In Annas Augen drängten sich Tränen, sie zitterte heftig und setzte sich
nieder; der alte Thierberg, durch diesen Anblick überrascht, preßte die Lippen
zusammen und blickte seine Tochter unwillig an, und Albert, der in den Zügen
seines Oheims las, daß jener ein Geheimnis ahne, dessen Teilnehmer er bis jetzt
allein gewesen war, fühlte sich befangen; er fürchtete für Anna, und erst in
diesem Augenblick wurde es ihm deutlich, daß es für ihn selbst besser gewesen
wäre, sich nie in diese Angelegenheit zu mischen. »Ich lasse dem Herrn General
danken und Glück wünschen«, sagte nach einer peinlichen Pause Herr von
Thierberg zu dem Grenadier und winkte ihm, zu gehen. »Wünsche nur«, fuhr er
fort, indem er auf der Terrasse mit heftigen Schritten auf und ab ging,
»wünsche nur, daß die paar Wochen Gefängnis eine gute Wirkung auf den Herrn
Weltstürmer gehabt haben mögen! Ein paar Monate hätten nicht schaden können,
wäre es auch nur gewesen, um das heiße Blut abzukühlen und die vorschnelle
Zunge zu fesseln. Aber das alles ist das Erbteil seiner hochweisen Frau Mama!
Ein junger Mann von unbeflecktem Adel hätte sich so weit nicht verirrt; aber
das gewinnt man bei solchen Heiraten; weil sie sah, daß man in unserm Zirkel
ihre Abkunft nicht vergessen habe, hat sie ihrem Sohn solche tolle,
republikanische Ideen eingeprägt und ihn zu einem Toren, wo nicht zu einem
verderblichen Menschen gemacht.« Diese und andere Worte stieß er schnell und
heftig aus, und plötzlich blieb er vor seiner Tochter stehen, sah sie mit
grimmigen Blicken an und sagte dann: »Ich glaube jetzt in der Tat, daß du
kränker bist, als ich dachte; geh auf dein Zimmer! – ich werde mit dem Vetter
diesen Abend allein speisen; geh!«

Das arme Kind ging hinweg, ohne ein Wort zu sagen; sie mochte die Natur ihres
Vaters kennen und wissen, daß jeder Widerspruch seinen Zorn steigere, sie
mochte auch fühlen, was in diesem Augenblick in seiner Seele vorgehe, wo sie zu
wenig Macht über sich besaß, um ihr Geheimnis zu verbergen.

Als sie weggegangen war, schritt der Alte wieder eine Zeitlang schweigend hin
und her; dann trat er zu seinem Neffen und fragte mit bewegter Stimme: »Was
sagst du zu dem Auftritt, den wir da gesehen haben? Meinst du wirklich, es wäre
möglich?«

»Ich kann Sie nicht verstehen, lieber Oheim.«

»Nicht verstehen, Junge? so soll ich es denn selbst in den Mund nehmen? Wisse –
ich habe entdeckt, daß Anna den – den von drüben – nun daß sie den Sohn des
Generals liebt. Zum Teufel, Junge! Du erwiderst nichts? wie magst du so – so
gleichgültig aussehen, wenn von der Ehre deiner Familie die Rede ist? Rede!«

»Ich kann nichts hierin sehen«, entgegnete der junge Mann trotzig, »was etwa
der Thierbergschen Ehre zu nahe treten könnte. Der alte Willi ist von Adel, ist
ein berühmter General, ist reich –«

»Also abkaufen sollen wir uns unsere Ehre lassen, abhandeln? – Bursche, wenn du
nicht mein Neffe wärest – Gott strafe mich, aber ich kenne mich selbst nicht,
wenn ich in Wut bin. – Reich? Siehe, für so schlecht und niederträchtig halte
ich mein Kind selbst nicht, daß es daran gedacht haben sollte. Siehe dich um –
so weit du sehen kannst, war einst alles – alles mein; ich habe nichts mehr,
als diese verfallenen Türme und eine Hufe Landes, wie der gemeinste Bauer, aber
auch dieses soll diese Nacht noch hinfahren, in den Schuldturm soll man mich
werfen, mich auspfänden, mein altes Wappen entzweischlagen, wenn ich je
zugebe –«

»Oheim!« fiel ihm der Neffe erbleichend ins Wort: »Bedenken Sie sich zuvor, ehe
Sie einen solchen Frevel aussprechen! Was kann dieser junge Mann dafür, daß
sein Vater reich ist? beträgt er sich denn aufgeblasen? macht er Ansprüche auf
seinen Reichtum? Ich sagte es ja vorhin nur so in der Übereilung.«

»Nein, das tun sie nicht die Willis«, antwortete nach einer Pause der Alte;
»das ist noch ihre gute Seite. Aber das macht ihn nicht besser. Seine
Grundsätze sind es, die ich hasse; er ist mein bitterster Feind!«

»Wie wäre dies möglich?« erwiderte Rantow beruhigend; »wie könnte er Ihr
persönlicher Feind sein!«

»Was persönlicher Feind!« rief Thierberg heftiger, »solche Feindschaft kenne
ich nicht, und mein Feind müßte ein anderer sein, als dieser Knabe; aber ein
Todfeind bin ich all diesem Wesen, diesen Neuerungen, diesem Deutschtum,
Bürgertum, Kosmopolitismus, und welche Namen sie dem Unsinn geben mögen, und
dessen treuester Anhänger eben dieser junge Mensch da ist. Das ganze erste
Viertel des neunzehnten Jahrhunderts hatte den verdammten Geschmack dieses
Unwesens, und man wird sehen, wohin es im jetzigen kömmt, wenn diese Menschen
und ihre Gesinnungen um sich greifen; aber, so wahr Gott lebt, man soll von dem
letzten Thierberg nicht sagen können, daß er in seinen alten Tagen einem dieser
Weltverbesserer die Hand zur Unterstützung gereicht hätte!«

»Aber, Oheim!« fiel Albert ein, dem es in diesem entscheidenden Augenblicke
keine Sünde deuchte, gegen seine eigene Überzeugung zu sprechen, »gibt es denn
in diesem Jahrhundert auch nur eine Familie, die nicht, wenn man sie einzeln
durchginge, die verschiedensten Gesinnungen in sich schlösse? Wird denn der
einzelne Mann dadurch schlechter, daß er eine andere Meinung hat, als wir? Ist
nicht Protestant und Katholik in den Augen des Vernünftigen gleich viel wert?
Denkt nicht der General selbst ganz verschieden von seinem Sohn?«

»Laß mir den Glauben aus dem Spiel, Neffe!« entgegnete jener; »darüber zu
richten geht weder dich noch mich an. Aber dieser General vollends, der meinen
Todfeind als Schutzpatron anbetet, und diesen Buonaparte für den heiligen Georg
hält, der den Lindwurm des veralteten Jahrhunderts tötete; diesen in meiner
Familie! Es würde mich töten.«

»Aber wissen Sie denn, ob auch der junge Willi Ihre Tochter liebt? Hat denn
Anna irgend etwas gestanden?«

Der Alte sah seinen Neffen bei dieser Frage lange und erschrocken an; dann fuhr
er nach einigem Nachsinnen gefaßter fort. »Nein! einer solchen Schmach halte
ich sie nicht fähig; meinst du, meine Tochter werde sich in einen solchen –
Menschen verlieben, ohne daß er sie zuvor mit tausend Künsten dazu verlockte?
Nein! dazu ist sie mir noch immer zu gut; aber – ich will mir Gewißheit
verschaffen!«

Er sprach es, und noch ehe ihn Rantow aufhalten konnte, eilte der alte Mann
hinweg, um seine Tochter zur Rede zu stellen. Düster schaute ihm der Gast aus
der Mark nach. »Wahrlich, wenn die Aktien so stehen, werde ich weder
Brautführer noch Hochzeitgast in Thierberg sein«, sprach er, »der Alte müßte
sich denn durch ein Wunder in einen Demagogen, oder der Demagoge in einen
rechtgläubigen Verehrer der alten Reichsritterschaft verwandeln.«

11

Es hatte dem General Willi nicht geringe Mühe gekostet, von seinem Sohn das
Unglück einer längeren Gefangenschaft abzuwenden. Sein Ansehen war zwar in der
Hauptstadt jenes Landes, welchem sein Gut angehörte, durch den Wechsel der
Verhältnisse und Meinungen nickt gesunken; man verehrte in ihm einen Mann von
hohem Verdienst, militärischer Umsicht und Tapferkeit, und es gab manche, die
ihn wegen seiner treuen und ausdauernden Anhänglichkeit an jenen Mann, der
einst das Schicksal Europas in der Rechten getragen, bewunderten; es gab viele,
die ihm, wenn sie auch diese Bewunderung nicht teilten, doch wegen der
Beharrlichkeit und Charakterstärke, die er in den Tagen des Unglücks entfaltet
hatte, wohlwollten. Dennoch mußte er sein ganzes Ansehen aufbieten, manche Türe
öffnen, um seinem Sohn, den man des Verdachtes, mit Verdächtigen in Verbindung
zu stehen, beschuldigte, nützen zu können.

Der General war ein Mann von zu großem Rechtsgefühl, als daß er, wenn er seinen
Sohn schuldig glaubte, diese Schritte für ihn getan hätte. Aber es genügte ihm
an der einfachen Versicherung seines Sohnes. »Ich teile«, hatte er ihm gesagt,
als er verhaftet wurde, »ich teile im allgemeinen die Gesinnungen jener Männer,
die man jetzt zur Untersuchung zieht, aber – ich teile weder ihre Pläne, noch
die Ansichten, die sie über die Mittel zum Zweck haben. Ich habe nur gedacht,
nie gehandelt, habe mir selbst gelebt, nicht mit andern, und Beschuldigungen,
welche andere treffen mögen, werden nie auf mich kommen.« So war es denn
gelungen, den jungen Willi auf so lange frei zu machen, als nicht stärkere
Beweise, die gegen ihn vorgebracht würden, seine Anwesenheit vor den Gerichten
notwendig machten, eine Schonung, die er nur der Fürsprache seines Vaters und
dem Vertrauen verdankte, das man in die Bürgschaft des Generals Willi setzte.

Sie konnten sich beide wohl denken, welches Aufsehen dieser Vorfall in der
Umgegend von Neckareck gemacht haben mußte; hätten sie in einer Stadt gewohnt,
so würden sie sich wohl damit begnügt haben, ihren Bekannten von ihrer
Rückkunft Nachricht zu geben; aber die Sitte auf dem Land fordert größere
Aufmerksamkeit für gute Nachbarn; man mußte fünf oder sechs Familien im Umkreis
von drei Stunden besuchen, mußte ihre Neugierde über diesen Vorfall umständlich
befriedigen; kurz, man mußte sich zeigen, wie man sich etwa nach einer
überstandenen Krankheit bei den Bekannten wieder zeigt und für ihre Teilnahme
Dank sagt. Als aber der General mit seinem Sohn am dritten Tag nach ihrer
Rückkehr nach Thierberg aufbrach, war es noch ein anderer Grund, als
Höflichkeit gegen gute Nachbarn, was sie dorthin zog. Der junge Willi mochte in
den einsamen Wochen seiner Gefangenschaft Zeit gefunden haben, über sein Leben
und Treiben nachzudenken, er mochte gefunden haben, daß ihn jene politischen
Träume, welchen er nachgehängt hatte, nicht befriedigen könnten, daß es ein
höheres, reineres Interesse gebe, wodurch sein Leben Bedeutung und Gehalt,
seine Seele Ruhe und Zufriedenheit gewänne.

Der General lächelte, als ihm Robert sein Verhältnis zu Anna entdeckte, und die
Wünsche auszusprechen wagte, die sich mit dem Gedanken an die Geliebte
verbanden. Er lächelte und gestand seinem Sohn, daß er längst dieses Verhältnis
geahnet, daß er gewünscht habe, das unruhige Treiben des jungen Mannes möchte
eine festere Richtung annehmen. »Ich kenne dich«, sagte er ihm, »wärest du zu
jener Zeit jung gewesen, wo wir in Europa umherzogen, um Krieg zu führen, so
hätte deine Phantasie mit aller Kraft die großartigen Bilder des Krieges
ergriffen, ich hätte dir den ersten Raum geöffnet, du selbst hättest dann deine
Laufbahn gemacht. Daß du in diesen stillen Feiertagen des Jahrhunderts nicht
dienen willst, kann ich dir nicht übelnehmen. Des Umherschweifens in der Welt
bist du satt, das Leben in den Salons genügt dir nicht, so bleibe bei mir;
besorge an meiner Statt meine Güter, ich kann dabei nur gewinnen; ich gewinne
Zeit für mich und meine Erinnerungen, gewinne dich, und –« setzte er mit einem
freundlichen Händedruck hinzu, »wenn du anders deiner Sache gewiß bist, gewinne
ich Anna.«

Sie besprachen dieses Kapitel auch auf dem Weg nach Thierberg wieder, und
Robert gab seinem Vater Vollmacht, bei dem Alten um Anna für ihn zu werben. Sie
verhehlten sich nicht, daß eine nicht unbedeutende Schwierigkeit im Charakter
des alten Thierberg liegen könne; ihre Gesinnungen hatten so oft die seinigen
beinahe feindlich durchkreuzt; man hatte sich wegen Meinungen so oft gezankt,
man war oft unzufrieden, beinahe verstimmt auseinandergegangen; aber sie
trösteten sich damit, daß er doch nie persönliche Abneigung gezeigt habe, und
die Vorteile, die für Thierberg aus dieser Verbindung hervorgingen, erschienen
so bedeutend, daß der General, als sie über die Zugbrücke ritten, sich schon im
Geiste als Vater der schönen Anna zu sehen glaubte, und vertrauungsvoll auf das
Thierbergische Wappen über dem alten Portal zeigte: »›Mut gewinnt‹, führen sie
als Symbol im Wappen«, flüsterte er seinem Sohn zu, »das fügt sich trefflich,
denn weißt du noch, was der Wahlspruch deiner Ahnen war?«

»Der Will' ist stark!« rief der junge Willi, freudig errötend. »Mut gewinnt –
und der Will' ist stark!«

Im Schloßhof empfing Rantow die Angekommenen; er entschuldigte seinen Oheim mit
einem kleinen gichtischen Anfall, der ihn verhindere, die steile Treppe
herabzusteigen und seinen Gästen entgegenzugehen. Er sagte dies schnell und
nicht ohne einige Verlegenheit, die er hinter einem Schwall von Glückwünschen
für Robert Willi zu verbergen suchte. Nach den Verhältnissen, die gegenwärtig
in den alten Mauern von Thierberg herrschten, konnte nicht leicht etwas
störender wirken, als dieser Besuch. Man hatte zwar den Vetter aus der Mark
nicht mit in das Geheimnis gezogen; der Vater schien es zu bereuen, daß er sich
nur so weit gegen seinen Neffen ausgesprochen habe, und Anna hatte mit ihm seit
einigen Tagen nie mehr über Willi gesprochen, sei es auf ein Verbot ihres
Vaters, sei es aus Argwohn, er möchte dem Alten ihr Geheimnis verraten haben.
Seit jenem Abend jedoch, wo die Rückkehr Roberts angekündigt worden war,
herrschte eine Spannung, die um so drückender wurde, da die ganze Gesellschaft
zwar aus dreierlei Parteien, aber – nur aus drei Personen bestand.

Anna sprach wenig, hielt sich meist auf ihrem Zimmer auf, wohin Albert noch
niemals eingeladen worden war; der Alte war mürrisch, aufbrausender als sonst
gegen seine Diener, gegen seinen Gast herzlich, wie zuvor, aber ernster und
einsilbiger, gegen seine Tochter kalt und gleichgültig. Er trank, trotz der
bittenden Blicke, die Anna zuweilen nach ihm hinzusenden wagte, mehr Wein, als
gewöhnlich, schimpfte dann auf die ganze Welt, verschlief den Nachmittag, und
ließ sich abends den Amtmann holen, um ein Spiel mit ihm zu machen. Dann setzte
sich Anna mit ihrer Arbeit in ein Fenster, ließ sich von dem Vetter etwas
vorlesen, aber Tränen, die hin und wieder auf ihre Hand herabfielen, zeigten
dem jungen Mann, wie wenig ihr Geist mit dem beschäftigt sei, was er eben las.
Der Anfall von Gicht, der über den Alten kam, machte die Sache womöglich noch
schlimmer; man sah, wie er alle Kraft aufbot, seine Schmerzen zu unterdrücken,
nur um der natürlichen Hülfe seiner Tochter weniger zu bedürfen, und wenn Fälle
eintraten, wo er diese Hülfe nicht abweisen konnte, wenn das schöne Kind bleich
und mit Tränen im Auge vor ihm kniete, um seine Beine in warme Tücher zu
hüllen, da wandte er sich ab, pfiff irgendein altes Liedchen, nannte sich einen
Mann, der bald in die Grube fahren müsse, und fand es schön, daß doch ein Enkel
der Thierberge zugegen sein werde, wenn man den letzten dieses Namens beisetze.

Rantow wußte zwar, daß sein Oheim das Gastrecht gegen seine Nachbarn nicht
verletzen werde, aber diese letzten Tage fielen ihm schwer auf die Seele, als
er die Fremden die Treppe hinanführte, und er sah voraus, daß die beiden Willis
gewiß nichts dazu beitragen würden, die Verstimmung aufzulösen.

Der Empfang war übrigens herzlicher, als er sich gedacht hatte; es gibt eine
gewisse höfliche Freundlichkeit, die man sich angewöhnen kann, ohne sich dessen
bewußt zu werden. Besonders auffallend erscheint diese Eigenschaft, wenn sich
Männer begrüßen, von welchen wir wissen, daß sie keiner Heuchelei fähig sind,
und die dennoch, sei es durch Meinungen, sei es durch Verhältnisse, sich
feindlich gegenüberstehen. So schien es auch der alte Thierberg nicht über sich
vermögen zu können, sein gewohntes: »Ah! schön, schön! Freut mich – Platz
genommen!« diesmal mit einem kälteren und förmlicheren Gruß zu vertauschen, und
die fünfhundertjährige Gastfreundschaft dieser Burg schien die unwillkommenen
Gäste in ihre schützenden Arme zu schließen. Ein Blick von Anna hatte dem
jungen Willi gesagt, was hier vorgegangen sei; er fand sie blaß, ihre Stimme
nicht so fest, wie sonst, es lag Kummer um den holden Mund, und ihre Augen
schienen weicher geworden zu sein. Er pries im stillen ihren richtigen Takt,
daß sie mehr zu dem General sprach, als zu ihm, denn er hätte, von diesem
Anblick ergriffen, nicht Fassung genug gehabt, Gleichgültiges mit ihr zu reden.
Rantow, der einen ganz andern Auftritt erwartet hatte, wunderte sich, daß auch
in diesem »ehrlichen Schwaben«, wo ihm sonst alles so offen und ehrlich
deuchte, vier Menschen, die sich so nahestanden, ein so falsches Spiel unter
sich spielen könnten, ihre Gedanken, ihre Leidenschaften unter einer so ruhigen
Hülle zu verdecken wüßten. Er sah staunend bald den jungen Willi und den alten
Thierberg an, die ganz ruhig und abgemessen sich über die Ereignisse der
letzten Wochen besprachen; bald hörte er auf das Gespräch zwischen dem General
und der Geliebten seines Sohnes, die dasselbe Thema, nur mit Veränderungen,
abhandelten, wobei übrigens Anna eine solche Ruhe an den Tag legte, daß sie nie
hastig fragte, von nichts mehr, als schicklich, ergriffen war. Der General
wandte sich im Gespräch, und ging mit ihr langsam im Saal auf und ab, er
stellte sich endlich, wie zufällig, in einen tiefen Fensterbogen, und Albert
entging es nicht, daß er sich dort schnell zu dem schönen Mädchen herabbückte,
ihr etwas zuflüsterte, was eine tiefe Röte auf ihre Wangen jagte; sie schien
erschrocken, sie faßte seine Hand, sie sprach leise aber heftig zu ihm, aber er
– lächelte, schien sie zu beruhigen, zu trösten, und so stolz und
zuversichtlich war seine Stirne, waren seine Züge, als müßte er in diesem
Augenblick seine Division ins Feuer führen, um den schwankenden Sieg zu
entscheiden.

Der Gast aus der Mark ahnete, daß dort in jenem Fensterbogen ein Entschluß
gefaßt oder mitgeteilt worden sei, der auf Annas Schicksal sich beziehe, und
das Herz pochte ihm, wenn er an den eisernen Trotz seines Oheims dachte. Die
Diener hatten indessen Wein herbeigebracht, man setzte sich in eines der weiten
Fenster, und wenn nur die Gemüter der fünf Menschen, die um den kleinen Tisch
saßen, weniger befangen waren, der schöne Tag, der Anblick des herrlichen
Tales, das vor ihnen lag, hätte sie zu immer höherer Freude stimmen müssen.

Der General, dem es peinlich sein mochte, daß das Gespräch nach und nach zu
stocken anfing, bat Anna um ein Lied, und ein Wink ihres Vaters bekräftigte
diese Bitte. Man brachte ihre Gitarre herbei, der junge Willi stimmte die
Saiten, aber waren es die Worte des Generals, war es der Anblick ihres Vaters,
war es die lang ersehnte Nähe des Geliebten, was sie verwirrte, sie errötete
und gestand, daß sie in diesem Augenblick kein passendes Lied zu singen wüßte.
Man schlug vor, man verwarf, bis Rantow beifiel, wie man einst in Berlin eine
berühmte schöne Sängerin von einer ähnlichen Verlegenheit befreite; er schnitt
kleine Zettel und ließ jeden ein Lied aufschreiben; dann faltete er die Papiere
geschickt und zierlich zusammen, schüttelte sie als Lose durcheinander und ließ
die Sängerin eines wählen.

Sie wählte, sie öffnete das Los und errötete sichtbar, indem sie den General
besorgt anblickte. »Das hat niemand anders als Sie geschrieben«, sagte sie,
»warum denn gerade dieses Lied? Es ist nicht immer politisch, ein politisches
Lied zu singen!«

»Wenn es nun aber mein Lieblingslied ist?« erwiderte Willi; »ich appelliere an
Ihren Vater; stand nicht die Wahl durchaus frei?«

»Gewiß!« antwortete der Alte, »du singst Anna; und wenn das Lied Politik
enthalten sollte – nun, erdichtete Politik kann man ja immer noch ertragen.«

Sie nickte schweigend Gehorsam zu; aber von jenem Augenblick an, wo sie mit
einem kurzen, aber kräftigen Vorspiel den Gesang anhob, schien auf ihren
lieblichen Zügen eine Art von Begeisterung aufzugehen; eine zarte Röte spielte
auf ihren Wangen, ihre Augen glänzten, und um den schönen Mund, der die Töne so
voll und rund hervorströmen ließ, spielte anfangs ein Lächeln, das mehr und
mehr in Wehmut überging. Es war eine französische Ode, aus welcher sie einige
Stellen vortrug; die Melodie, bald heiter, ermunternd, bald erhaben und
triumphierend, bald ernst und getragen schmiegte sich an das wechselnde Versmaß
und den Gedankengang der Strophen, und so süß war ihre Stimme, so ausdrucksvoll
ihr Vortrag, so hinreißend ihr ganzes Wesen, das mit dem Gesang sich zu
verschmelzen schien, daß die Männer, wenn sie gleich über den Gegenstand die
verschiedensten Gesinnungen hegten, doch von dem Strom der Töne mit
fortgerissen wurden. Wie erhaben war ihr Vortrag, als sie sang:

»Cachez ce lambeau tricolore . . .
C'est sa voix: il aborde, et la France est à lui.«

Ernst, beinahe traurig, doch nicht ohne Triumph, fuhr sie fort:

»Il la joue, il la perd; l'Europe est satisfaite
Et l'aigle, qui, tombant aux pieds du Léopard,
Change en grand capitaine un héros de hasard,
Illustre aussi vingt rois, dont la gloire muette
N'eût jamais retenti chez la postérité;
    Et d'une part dans sa défaite,
Il fait à chacun d'eux une immortalité.«Sept Messéniennes nouvelles par M. C.
Delavigne. 1^re Le Départ.

Als sie geendet hatte, legte sie die Gitarre nieder und ging, während die
Männer noch in verlegener Stille saßen, schnell hinweg.

»Il la joue, il la perd«, sprach der alte Thierberg lachend, »eine große
Wahrheit! und dieser Dichter, wer er auch sein mag, konnte jenen Mann nicht
besser schildern; seine ganze Größe bestand ja nur darin, daß er das rouge et
noir so hoch als möglich spielte, und der alte Satz, daß der kaltblütigste
Spieler endlich gewinnt, bestätigte sich an ihm. Der Leopard hat doch die Bank
gesprengt, und Wellington wird es eben darum keinen Kummer machen, wenn man ihn
héros de hazard nennt.«

»Wie lächerlich sind solche Hyperbeln«, rief Rantow, »als ob zwanzig Könige
ihren Nachruhm, ihre Unsterblichkeit diesem Sommerkönig zu verdanken hätten!
Was uns betrifft wenigstens, so wird man eingestehen müssen, daß der Ruhm der
preußischen Waffen älter ist, als der des sogenannten Siegers von Italien, und
nicht erst von der großen Nation geadelt werden mußte.«

»Und dennoch«, erwiderte der General mit großer Ruhe, »dennoch wird man einst
nicht sagen, es war Buonaparte, der zur Zeit dieses oder jenes Königs lebte –
man wird sagen, Herr von Rantow, sie waren Zeitgenossen Napoleons; doch was den
Obergeneral des englischen Heeres in der Bataille von Mont St. Jean betrifft,
so möchte es die Frage sein, ob ihm der Titel héros de hazard sehr angenehm
ist; so viel ist wenigstens gewiß, daß er jene Schlacht nicht gewonnen, sondern
nur – nicht verloren hat.«

»Es ist ein Glück für die Welt«, bemerkte Thierberg lächelnd, »daß man Ihren
Satz umkehren kann, und daß er dann noch höhere Wahrheit enthält; Ihr Herr und
Meister hat jene Schlacht zwar nicht gewonnen, aber desto gewisser verloren.«

»Er hat sie verloren«, antwortete der General; »was die Welt damit verlor, will
ich nicht aussprechen, aber jene Strophe, womit Anna ihren Gesang schloß,
drückt aus, wer noch am Abend jenes unglücklichen Tages, als Cäsar und sein
Glück von der Übermacht zerschmettert wurden, als meine braven Kameraden auf
Mont St. Jean den letzten Atem aushauchten – der Größere war.«

»Der Größere! und dies können Sie noch fragen, General?« entgegnete heftig der
junge Mann aus der Mark. »Als die Strahlen der Abendröte über jenes denkwürdige
Feld streiften, beleuchtend die Schande Frankreichs und sein verwirrtes Heer,
als blutend, aber unbesiegt, das englische Heer jene Hügel deckte und
Deutschlands Völker stolzen Schrittes in die Ebene herabstiegen, um den Kampf
siegend zu entscheiden – denken Sie sich, ich bitte, jenen erhabenen Moment,
und sagen Sie mir, wer da der Größere war?«

»Der Gott des Zufalls«, erwiderte der General. »Mächtiger war er wenigstens als
jener alte Held, der auch noch an seinem letzten Schlachttage zeigte, welche
mächtige Kluft zwischen dem Genie und roher, wohlgenährter, tierischer Kraft
befestigt sei. Er ist gefallen, nicht, weil ihm England oder Deutschland
gewachsen war, sondern, weil er früher oder später fallen mußte, weil er einen
Vertilgungskrieg gegen sich selbst führte, der seine Kräfte aufrieb, oder
können Sie mir beweisen, daß an jenem Tage von Waterloo das Genie des
englischen Feldherrn oder gar Ihres Blücher ihn besiegte?«

»Seien wir gerecht«, nahm der junge Willi das Wort; »geben wir zu, daß ihm
keiner seiner militärischen Gegner gewachsen war, so beweist dies noch immer
nicht für jene innere Größe, für jene moralische Erhabenheit, welche die
Mitwelt mit sich fortreißt, ihr Jahrhundert bildet, und Segen noch auf die
späte Nachwelt bringt. Napoleon war ein großer Soldat – aber kein großer
Mensch.«

»Sohn!« erwiderte der General, »wie kannst du in irgendeinem Fach des Wissens
groß, größer als sonst ein Mann des Jahrhunderts werden, ohne ein großer Mensch
zu sein? Die Maschine ist es nicht, nicht dieser Körper ist es, was sie groß
macht, es ist der Geist. Jene veralteten Formen Europas, von klugen Männern vor
tausend Jahren ausgedacht, stürzten zusammen, weil es Formen waren, die der
Geist verlassen hatte; sie brachen ein vor den Blitzen seines Genies, sie
hatten das Schicksal jener Leichname, die in Grüften eingeschlossen, in ihren
fürstlichen Leichenprunk gehüllt, Jahrhunderte überdauern, weil sie die
Kerkerluft ihres Grabes nicht vermodern läßt. Berühre sie mit lebendiger Hand,
hauche sie an mit freiem Odem und – sie zerfallen in Asche!«

»Dies beweist nicht gegen mich«, sagte Willi –

»Und wo ist denn das große und feste Reich, das der große Mann gründete?«
unterbrach ihn Thierberg; »Sie vergleichen unsere schönen, alten Institutionen,
Gott möge es Ihnen verzeihen, mit einem Leichnam, aber was war denn jener
korsische Kaiserthron, was sein Staatsgebäude, als ein Kartenhaus?«

»Ich habe nie gesagt, daß Napoleon der Mann war, einen großen Staat zu
gründen«, antwortete der alte Willi; »Frankreich war unter ihm ein Lager,
dessen erste Posten die Rheinbundstaaten bildeten. Er hätte vielleicht ein Ende
genommen, das seiner oder Frankreichs unwürdig gewesen wäre, wenn er einige
Jahre in beständiger Ruhe und Frieden regiert hätte.«

»So war also das Ende, welches er nahm, seiner würdig?« fragte Rantow lächelnd.

»Nicht der Platz, auf welchem wir stehen«, versetzte der General, nicht ohne
Wehmut, »nicht der Raum, sei er groß oder klein, gibt uns Würde oder Schmach.
Wir sind es, die uns und unseren Posten adeln oder schänden. Die Welt hat
gelacht und gehöhnt, als man den größten Geist des Jahrhunderts auf eine öde
Insel verbannte. Dort, an der höchsten Felsenspitze, haben sie den alten Adler
angeschlossen, wo er nur in die Sonne, auf den weiten Ozean und in einige treue
Herzen sah. Aber man hat nicht bedacht, wie vielen Stoff zum Lachen man der
Nachwelt gebe; es war nicht Strafe, was ihn dorthin verbannte, wer in Europa
konnte ihn strafen? Es war – Furcht. So mußte es kommen, daß man in ihm noch
immer den Gefürchteten sah; und manche Herzen, die sich von ihm abgewendet
hatten, fingen an, ihn wieder zu lieben; pflegt doch das Unglück die Menschen
zu versöhnen und – es war ja nichts an seine Stelle getreten, was ihn hätte
vergessen machen können.«

»Glauben Sie etwa, Herr Nachbar«, sagte Thierberg, »es hätte wieder ein solcher
Attila auftreten müssen, nur um die Zeitungsschreiber zu unterhalten? Vergessen
wird man wohl jenen Namen noch lange nicht, aber – man wird ihn verdammen.«

»Mancher hat ein persönliches Recht dazu, und ich kann ihn darum nur beklagen,
nicht entschuldigen, daß sein Gang über die Erde nicht die gebahnte Straße
ging. Aber man wird auch mit andern Gefühlen sich seiner erinnern. Die Großen
der Erde scheinen zwar nicht viel von ihm gelernt zu haben, desto mehr
vielleicht die Kleinen. Er hat sich seine Bahn so erhaben aufgerissen, als
Alexander, er hat sie verfolgt wie Cäsar, man hat ihm gedankt, wie dem
Hannibal, auf jenem Felsen hat er gelebt, wie Seneca, und seine letzten Tage
waren eines Sokrates würdig.«

»In diesem Punkt werden wir nimmer einig«, erwiderte der alte Thierberg; »was
mich betrifft, so kömmt er mir vor, als habe er seine Laufbahn eröffnet wie ein
Aventurier, habe sie verfolgt, wie ein Räuber, habe mit seinem Raub verfahren,
wie ein verzweifelter Spieler, und habe geendet, wie ein – Komödiant!«

»Wir sind noch nicht seine Nachwelt«, bemerkte Robert Willi. »Erst wenn alle
Parteien, die persönliches Interesse aussprachen, von der Erde verschwunden
sind, dann erst wird man mit klarem Auge richten. Mein Held ist er nicht, aber
in seinen italienischen Feldzügen erscheint er wie ein Wesen höherer Art, und
dies wenigstens werden auch Sie zugeben, Herr von Thierberg.«

»Es ist möglich«, versetzte der Alte, »er hat damals mein Staunen, meine
Bewunderung erregt; aber wie schnell wurde ich von meiner Vorliebe geheilt!
Wenn er damals den Bourbons den Thron zurückgegeben hätte – die Macht hatte er
dazu – so wäre er mir wie ein Engel erschienen.«

»Dies war wegen seiner Armee, die anders dachte, unmöglich«, antwortete der
General.

»Sie erinnern sich«, fuhr der Alte fort, »daß ich Ihnen öfter von einem
französischen Kapitän erzählte, der mich in der Schweiz aus großer Verlegenheit
rettete; – der einzige Franzose, den ich achte, und für den ich noch jetzt
alles tun könnte. Mit diesem sprach ich damals auch über diesen Punkt. Ich
sagte ihm, daß Frankreich ohne Rettung verlorengehe, wenn es in der ewigen,
sich immer von neuem gebärenden Revolution fortfahre. Nur ein König an der
Spitze könne es retten. – Er gab es zu; er sagte mir, daß die Bourbons eine
große Partei in Paris hätten und daß mein Gedanke vielleicht erfüllt würde. Ich
fragte ihn, wie der Konsul Buonaparte, der damals an der Spitze stand, darüber
dächte. ›Er äußert sich nicht‹, erwiderte mir der Kapitän, ›aber wenn ich ihn
recht verstehe‹, setzte er lächelnd hinzu, ›so wird Frankreich bald nur einen
Meister haben.‹ Ich deutete dies Wort meines neuen Freundes damals auf die
Zurückkunft der Bourbons, leider ist es an Buonaparte selbst in Erfüllung
gegangen.«

Der junge Willi war schon zu Anfang dieser Rede aufgestanden; er hatte Annas
Vater die Geschichte von seinem Kapitän schon einige dutzendmal erzählen
gehört, und sein Blut wallte in diesem Augenblick noch zu unruhig, als daß er
sie von neuem anhören mochte; er ging mit zögernden Schritten im Saal auf und
nieder; als aber der alte Thierberg im Gespräch mit dem General auf die
jetzigen Verhältnisse Frankreichs einging, ein Punkt, über den sie niemals in
Streit gerieten, gesellte sich auch Rantow zu dem jungen Willi. Er ließ sich
von ihm die Geschichte der letzten Wochen noch einmal wiederholen, führte ihn
unbemerkt in das nächste Zimmer und dann auf die breite Hausflur. Dort hielt er
plötzlich inne und flüsterte dem erstaunten jungen Mann ins Ohr: »Sie dürfen
vor mir kein Geheimnis mehr haben; Anna hat mir alles entdeckt und auf meinen
Beistand können Sie sich verlassen.« Noch einen Augenblick zweifelte Robert,
weil ihm diese Nachricht zu neu und unerwartet kam; als aber Rantow ins
einzelne einging und ihm erzählte, was in jener Schreckensnacht vorgefallen
sei, als er ihm entdeckte, wie ungünstig gegenwärtig die Verhältnisse seien, da
stand jener nicht länger an, die Hülfe, die ihm geboten wurde, anzunehmen, er
bat Albert, ihm, wenn es möglich wäre, Gelegenheit zu verschaffen, mit Anna zu
sprechen.

Der Gast aus der Mark dachte einige Augenblicke nach, ob er dies möglich machen
könnte. Anna hatte ihn selbst zwar nie auf ihr Boudoir im Turm eingeladen, aber
er hoffte in solcher Begleitung nicht unwillkommen zu sein; das einzige, was
ihn hätte abhalten können, war die Furcht vor dem Zorn seines Oheims, im Fall
diese Zusammenkunft entdeckt würde, aber die Lust, wo er nicht selbst die Rolle
übernehmen konnte, wenigstens die Intrige zu unterstützen, siegte über jede
Bedenklichkeit; er winkte dem jungen Willi, ihm zu folgen. Der Gang nach Annas
Turm war ihm bekannt. Nach der Lage ihrer Fenster mußte ihr Gemach noch zwei
Stockwerke höher liegen, als der Saal. Sie stiegen eine enge, steile Treppe von
Holz hinan, die unter jedem Tritte, so behutsam sie auch stiegen, ächzte. Zum
nicht geringen Schrecken begegnete ihnen auf dem ersten Stock der alte Hanns,
der sie verwundert ansah. Albert winkte seinem Gefährten, nur immer
voranzugehen, er selbst nahm, ohne in seiner Bestürzung zu bedenken, ob es klug
sein möchte, den alten Diener auf die Seite: »Hanns!« sagte er, »wenn du deinem
Herrn ein Wort –« »Oh«, erwiderte jener schlau lächelnd, »da hat es gute Wege,
sowenig als in jener Nacht, da Sie mich beinahe in den Neckar warfen, ich bin
so still wie ein toter Hund.« Beruhigt folgte Rantow dem Liebhaber; sie hatten
bald das Ende der Treppe erreicht und standen nun auf einer Art von Vorsaal;
die Reinlichkeit und Zierlichkeit, die hier herrschte, ließ ahnen, daß man sich
nicht mehr weit von Annas Gemach befinde. Zwei Türen gingen auf diesen
Vorplatz; sie wählten auf gutes Glück die nächste, pochten an – keine Antwort.
Sie pochten wieder; jetzt tat sich die zweite Türe auf, und Anna erschien auf
der Schwelle.

Sie errötete, als sie die beiden jungen Männer sah, doch, als habe dieser
Besuch nichts Auffallendes an sich, lud sie dieselben durch einen freundlichen
Wink ein, näher zu treten. »Ihr kommt wohl um die schöne Aussicht von meinem
Turm zu betrachten?« sagte sie; »jetzt erst fällt mir bei, daß du nie hier
warst, Albert, aber so ganz bin ich schon an diesen herrlichen Anblick gewöhnt,
daß es mir nicht einmal einfiel, dich hieher einzuladen.«

12

Das Gemach war klein, die Geräte gehörten einer früheren Zeit an, aber dennoch
war alles so freundlich und geschmackvoll geordnet, daß Rantow, nachdem er die
Aussicht geprüft, die nächsten Umgebungen gemustert, und alles recht genau
angesehen hatte, dieses Zimmer für das schönste im Schloß erklärte. Nur eine
breite Kiste, von schlechtem Holz zusammengezimmert, die auf einer Kommode
stand, schien ihm nicht mit den übrigen Gerätschaften zu harmonieren. So
ungerne er die beiden Liebenden, die, anscheinend in die Aussicht auf das Tal
hinab vertieft, eifrig zusammen flüsterten, stören mochte, so war doch seine
Neugierde, zu wissen, was der geheimnisvolle Schrank verberge, zu groß, als daß
er nicht seine Base darüber befragt hätte.

»Bald hätte ich das Beste vergessen!« rief sie aus; »das Bild für Ihren Vater
ist heute angekommen, Robert; ich habe es hieher gestellt, weil mein Vater nie
hieher kömmt und weil ich es doch auch betrachten wollte.« Sie rückte unter
diesen Worten den Deckel des Schranks, Willi half ihn herabnehmen, und das Bild
eines Reiters, der auf einem wilden Pferd eine Anhöhe hinansprengt, wurde
sichtbar.

»Buonaparte!« rief Rantow, als ihm die kühnen, geistvollen Züge auf der
Leinwand entgegensprangen.

»Erkennst du ihn?« fragte Anna lächelnd. »Das war der Sieger von Italien!«

»Ich hätte nicht geglaubt, daß die Kopie so gut gelingen könnte«, bemerkte
Willi; »aber wahrlich, David war ein großer Maler. Wie edel ist diese Gestalt
gehalten, wie glücklich der Einfall, diesen hochstrebenden Mann nicht in der
gebietenden Stellung eines Obergenerals, sondern in einer Kraftäußerung
aufzufassen, die einen mächtigen Willen, und doch eine so erhabene Ruhe in sich
schließt.«

»Ich kenne das Original«, sagte Rantow, »es ist in der Galerie zu Berlin
aufgestellt, und ich finde diese Kopie trefflich; für Liebhaber des
Gegenstandes, worunter ich nicht gehöre, gewinnt dieses Gemälde um so höheres
Interesse, als die Idee dazu von Napoleon selbst ausging. Man sagt, David habe
ihn malen wollen als Helden, den Degen in der Hand, auf dem Schlachtfelde;
Buonaparte aber erwiderte die merkwürdigen Worte: ›Nein! mit dem Degen gewinnt
man keine Schlachten; ich will ruhig gemalt sein – auf einem wilden Pferde.‹«

»Dank dir für diese Anekdote«, erwiderte Anna, »sie macht mir das Bild um so
lieber, und nicht wahr, Robert«, setzte sie hinzu – »auch dein Vater soll durch
seine Originalität nur noch mehr erfreut werden.«

»Anna!« unterbrach die Beschauenden eine dumpfe, wohlbekannte Stimme. Sie sahen
sich um, der alte Thierberg, auf seinen Diener gestützt, stand mit hochrotem,
zürnendem Gesicht und zitternd vor ihnen; der General, welcher seitwärts stand,
schien verlegen und ängstlich. Aber so schnell war dieser Schreck, so groß die
Furcht Annas vor ihrem Vater, und so furchtbar sein Anblick, daß sie zu
schwanken anfing, und hätte der General sie nicht unterstützt, sie wäre in die
Kniee gesunken.

»Sind das die gerühmten Sitten Ihres Herrn Sohnes«, wandte sich der Alte bitter
lachend zu dem General, indem er bald den Sohn, bald den Vater ansah; »heißt
das, wie Sie mir vorzumalen suchten, sich in den zartesten Grenzen des
Anstandes halten? Herr! wie kommen Sie dazu, mit meiner Tochter allein auf
ihrem Zimmer zu sein.«

»Oncle –« rief Rantow, um ihn zu belehren.

»Schweig, Bursche!« antwortete ihm der zürnende Alte, indem er immer den jungen
Willi mit glühenden Blicken ansah.

»Ich denke«, erwiderte dieser ruhig und mit stolzer Fassung, »die Erziehung
Ihrer Tochter und Annas Sitten müßten Ihnen Bürge sein, daß ein Mann, selbst
wenn er allein käme, sie besuchen dürfte, vorausgesetzt, sie will ihn
empfangen, und über den letzteren Punkt steht nach allen Gesetzen der guten
Sitte der jungen Dame selbst, nicht aber Ihnen, Herr von Thierberg, die
Entscheidung zu.«

Diese Worte schienen seinen Eifer noch mehr zu entflammen, er atmete tief auf,
aber in diesem Augenblick trat sein Neffe mutig dazwischen und redete ihn auf
eine Weise an, die, wie ihn sein kurzer Aufenthalt bei den Thierbergs gelehrt
hatte, die Wirkung nicht verfehlen konnte. »Herr von Thierberg«, rief er
bestimmt und mit ernster Miene, »Sie haben mir vorhin zu schweigen geboten, ich
werde aber nicht schweigen, wenn man meiner Ehre zu nahe tritt; ich bin es
gewesen, der Herrn von Willi hieher führte, ich bin es gewesen, der ihn hier
unterhielt, und er hat mich hieher begleitet, weil ich ihn darum gebeten habe.«

»Du warst zugegen?« fragte der Oheim mit etwas gemilderter Stimme. »Aber, was
Teufel geht dich das Zimmer meiner Tochter an? was hattest du hier zu suchen?«

Mit einer theatralischen Wendung und sprechender Miene wandte sich der Neffe
gegen die Hinterwand des Zimmers, deutete mit dem ausgestreckten Arm hin und
sprach: »Hier steht, was ich suchte.«

Der Alte trat mit schnelleren Schritten, als seine Krankheit erlaubte, näher.
Er betrachtete das Bild und blieb mit einem Ausruf des Erstaunens stehen; seine
trotzige Miene klärte sich auf, seine Stirn entfaltete sich, sein blitzendes
Auge schimmerte nur noch von Rührung und Freude. »Gott im Himmel!« rief er aus,
indem er das Mützchen abnahm, das er beständig trug. »Wer hat mir das getan,
woher, woher habt ihr ihn? Wer hat ihn meinen Gedanken nachgebildet, wer hat
mir diese Züge, diese Augen hier, hier aus meinem Herzen herausgestohlen?«

Die Männer sahen sich staunend an, betreten richtete sich Anna auf und trat
näher, denn sie besorgte, ihr alter Vater rede irre. »Wer hat dies Bild hieher
gestellt?« fragte er nach einer Pause, indem er sich umwandte, und alle sahen
Tränen in seinen Augen glänzen.

»Ich, mein Vater«, sagte Anna zögernd.

»O du gutes Kind!« fuhr er fort, indem er sie in seine Arme schloß, »wie
Unrecht habe ich dir vorhin getan! Als ich in dieses Zimmer trat, glaubte ich,
du habest mich tief gekränkt und doch hast du mich so unendlich erfreut! –
Kennst du ihn, Hanns?« wandte er sich an seinen Diener, »kennst du ihn nicht
wieder?«

»Gott straf mich – er ist's!« erwiderte der alte Reitknecht.

»Solche schreckliche Augen machte er gegen die fünf Buschklepper, die uns
auszogen, o das war ein braver Herr!«

Die, welche den Herrn und seinen Diener so sprechen hörten, konnten sich von
ihrem Staunen kaum erholen, sie sahen sich lächelnd an, als ahnen sie eine
sonderbare Fügung des Geschicks, als sei ein schweres Gewitter segnend über
ihnen hinweggezogen. Der General aber, der bald Anna, bald das Bild mit
blitzenden Augen betrachtet hatte, trat näher heran und fragte den alten
Thierberg, wen er denn in diesem Bilde wiedererkenne?

»Das ist derselbe treffliche Kapitän«, antwortete er, »der mich am Fuß des
St. Bernhard aus der Gewalt ruchloser Soldaten errettete; wie? er ist derselbe,
von welchem ich Ihnen so oft erzählte; das Muster eines braven Mannes, eines
gebildeten und klugen Soldaten.«

»Nun, so bitte ich Sie«, fuhr der General mit inniger Rührung fort, indem auch
ihm eine Träne im Auge schwamm, »ich bitte Sie im Namen dieses Mannes, den ich
auch kannte, Sie mögen ihm vergeben, wenn er nachher anders handelte, als Sie
damals dachten!«

»Wie? Sie haben ihn gekannt?« rief der Alte dringend, indem er die Hand des
Generals faßte, »wer war er, wie heißt er, lebt er noch?«

»Er ist tot – seinen Namen kannte die Welt – dieser Mann hier ist –«

»Nun?« drängte der Alte den General, dem die Stimme zu brechen schien. – »Wer?
doch nicht –«

»Dieser Mann«, rief der General mit einem feurigen Blick auf das Gemälde,
»dieser Mann war – Napoleon Buonaparte, der Kaiser der Franzosen.«

Der Alte setzte seine Mütze auf; er drückte die Augen zu und in seinem Gesichte
kämpfte Unmut mit Rührung. Doch als er nach einer Weile das Bild wieder ansah,
schien er es nicht über sich zu vermögen, dem stolzen Reiter gram zu werden;
»Du also?« sprach er zu ihm, »du warst dieser – kühne Mann? Das war also deine
Meinung? Du hast mir mein Kleid, meinen Hut und meine Börse zurückgegeben, um
mir nachher mein alles zu rauben?«

»Vater«, sagte Anna schmeichelnd, »wie glücklich waren Sie aber dennoch! Der
erste Mann des Jahrhunderts hat so traulich zu Ihnen gesprochen.«

»Ja, das haben wir«, erwiderte der Alte lächelnd und nicht ohne Stolz, »recht
freundlich haben wir uns unterhalten, ich und er, und er schien Gefallen an mir
zu finden. Ich habe nicht gehört, daß der erste Konsul sich je gegen einen so
offen ausgesprochen hätte, wie damals gegen mich; ›Frankreich wird nicht mehr
lange ohne König sein‹, waren seine eigenen Worte; du hast es erfüllt, kleiner
Schelm! – Ha! und geradeso sah er aus, so warf er noch einmal den stolzen Kopf
herüber, als er sein Roß den Berg hinantrieb und die Feldmusik des Regimentes
herüberklang. General Willi – es war doch ein großer Geist!«

»Gewiß!« sagte der General freudig gerührt, indem er dem Alten die Hand
drückte. »Aber, wie kam nur dies Bild hieher zu Ihnen, Anna?«

»Darf ich es verschweigen, Robert?« antwortete sie; »nein, er hat es ja doch
schon gesehen. Ihr Sohn wollte Sie an Ihrem Geburtstag damit überraschen, und
ich erlaubte, daß das Bild einstweilen hier aufgestellt würde.«

Der alte Thierberg hatte aufmerksam zugehört; er schien überrascht und ging auf
den jungen Willi zu, dem er seine Hand bot. »Junger Mann«, sagte er, »ich habe
Ihnen vorhin bitter Unrecht getan, ich sehe jetzt, daß Sie ein schönerer Zweck
auf dieses Zimmer führte, als ich anfangs dachte; werden Sie mir meine
übereilten Worte, meine Hitze vergeben?«

Robert errötete. »Gewiß, Herr von Thierberg«, antwortete er, »und wenn Sie noch
zehnmal heftiger gewesen wären, so konnten Sie mich zwar kränken, aber niemals
beleidigen; es ist hier nichts zu vergeben.«

»Wirklich?« erwiderte der alte Herr sehr freundlich, »und, wenn ich fragen darf
– wo haben Sie das Bild gekauft? Könnte man nicht sich auch ein Exemplar
verschaffen? Ich möchte doch den grand capitaine, meinen Kapitän in meinem
Zimmer haben.«

»Wie ich meinen Vater kenne«, sagte der junge Mann, »so wird er dieses Bild
vielleicht noch lieber in Ihrem Hause, als in dem seinigen sehen. Ich bitte,
erlauben Sie, daß ich es dort aufhänge.«

»Sie machen mir ein großes Geschenk, lieber Robert«, sagte Thierberg; »wohin
ist es mit unsern Gesinnungen gekommen? Ich glaube, wir denken im Grunde gleich
über diesen Buonaparte, und doch sind Sie es, der mir ihn anbietet, und mir
macht es Freude, ihn anzunehmen. Ich habe wenige Bilder, aber einige alte,
gute; suchen Sie sich etwas aus, nehmen Sie dafür aus meinem Schloß, was Sie
wollen.«

»Halt!« rief der General, »bei diesem Handel bin ich auch beteiligt; ich kenne
den unglücklichen Geschmack meines Sohnes und weiß, wie wenig er auf alte
Bilder hält; wollen Sie ihm nicht ein jüngeres dafür geben? Thierberg, vor
diesem Bilde, das nun auch für Sie von Bedeutung ist, wiederhole ich meine
Werbung. Ihre Anna um diesen Napoleon.«

Der alte Herr war betreten, er warf verlegene Blicke auf die Umstehenden,
endlich haftete sein Auge auf Davids Gemälde. »Du hast viel verschuldet«,
sprach er, »Europas alte Ordnung hast du umgeworfen, und nun nach deinem Tode
willst du dich in meine Haushaltung mischen?«

»Herr Baron!« sagte der alte Hanns mit gerührter Stimme, »nehmen Sie es einem
alten Diener nicht ungnädig auf, aber wissen Sie noch, was Sie zu dem braven
Kapitän sagten, und was Sie mir oft erzählt haben? Monsieur, haben Sie gesagt,
wenn Sie einst durch Schwaben kommen und in unsere Gegend, so vergessen Sie
nicht auf Thierberg einzusprechen, daß Sie mich nicht zu Ihrem ewigen Schuldner
machen.«

Herr von Thierberg aber strich sich nachdenklich mit der Hand über die Stirne,
warf noch einen zögernden Blick auf das Bild, und führte dann Anna zu Robert
Willi. »Nimm sie hin!« sagte er fest und ernst. »Ich habe es nicht tun wollen,
aber vielleicht war es gut, daß dies alles so kommen mußte; nimm sie hin!«

Mit großer Rührung umarmte der General den alten Mann, und indem Robert
überrascht und selig seine Braut, wir wissen nicht ob zum erstenmal an seine
Lippen drückte, schüttelte der Gast aus der Mark, um nicht ganz teilnahmlos zu
erscheinen, dem alten Diener herzlich die Hand. Albert hat nachher erzählt, daß
er in jenem feierlichen Augenblick, trotz seines inneren Widerstrebens, gut
Napoleonisch gesinnt gewesen sei, und zum erstenmal in seinem Leben jene Macht
und Überlegenheit gefühlt und anerkannt habe, die jener große Geist auf die
Gemüter zu üben pflegte.

Er erzählte auch, daß der alte Thierberg jenen sonderbaren Tausch niemals
bereut habe; er fand in seinem Schwiegersohne Eigenschaften, die er ihm nie
zugetraut hatte, und als er ihn bei der Verwaltung der Güter seines Vaters mit
Rat und Tat unterstützte, lebte er im Glücke seiner Kinder die Tage seiner
eigenen Jugend wieder.

Von der Hochzeit des jungen Paares sprach der Gast aus der Mark nicht gerne,
man sah ihm an, daß er lieber selbst mit der liebenswürdigen Anna vor den Altar
getreten wäre. Einen Zug aber aus diesem glänzenden Tag pflegte er bei
Wiederholung dieser Geschichte nie zu vergessen, vielleicht nur um jene
schwärmerischen Anhänger Napoleons und seinen neubekehrten Oheim ins Komische
zu ziehen. Der alte Gardist des Generals, erzählte er, habe alle Domestiken und
einige junge Burschen zum Vivatschreien abgerichtet, und die schöne Braut mit
ins Geheimnis gezogen; er habe seine Leute unter die Türen des großen Saales im
Schlosse Thierberg gestellt, und als nun mancher Toast ausgebracht war, sei
auch Anna mit dem Kelchglas aufgestanden, und habe mit ihrer süßen Stimme »dem
Bild des Kaisers« die Ehre eines Toasts gegeben. Da wurde der Jubel rauschend,
die Gäste stießen an, Hanns und der Gardist schwangen zum Zeichen ihre Mützen,
und wohl aus fünfzig Kehlen schallte ein jauchzendes: »Vive l'Empereur!«

