Wilhelm Raabe

Sankt Thomas

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Don Franzisko Meneses

Im großen Meerbusen von Guinea, fünfzehn bis fünfzig Seemeilen von der Küste
des afrikanischen Kontinents, liegt die Gruppe der Guineainseln, einzeln
genannt: Fernao do Po, Isola do Principe, Annobon und Sankt Thomas. Diese
Inseln wurden, nachdem wahrscheinlicherweise Karthager und Phönizier sie längst
in ihren Logbüchern verzeichnet hatten, im Jahre nach Christi Geburt 1472 von
den Portugiesen wiedergefunden, und die Flagge dieses einst so kühnen
Seefahrervolkes weht heute noch auf Sankt Thomas und der Prinzeninsel, während
Fernao do Po und Annobon in die Hand der Spanier gefallen sind; doch weder die
Portugiesen noch die Spanier wissen mit ihrem Teil viel zu beginnen.

Wir erwecken die alte Zeit und erzählen eine Geschichte aus dem Jahre 1599, da
Franzisko Meneses Gouverneur auf Sankt Thomas war und diese Ehre mit seinem
Leben bezahlte.

Es ging aber damals nicht der Statthalter allein verloren. –

In diesem Jahre 1599 flatterte nicht das Banner von Portugal, sondern das von
Spanien auf dem Schloß Pavaosa, und Don Franzisko hielt die Wacht für Don
Philipp III. – daran war die Schlacht von Alcassar schuld. Von dieser Schlacht
schreibt ein gleichzeitiger deutscher Chronist:

»Drey Könige haben sich umb ein Königreich geschlagen, und jhrer keiner hat
doch das Königreich erhalten, sondern der, auff den man nicht gedacht hette,
ist König worden. Das ist die Schlacht in Afrika, darinnen drey Könige
umbkommen sind, nemblich Sebastian, der König von Portugal, Abdelmelech und
Mahometh, zween barbarische Könige auß Mauritanien, und auff deß Königs von
Portugal seiten sind todt blieben der Hertzog von Avero, die Bischöffe
Conimbricensis und Portuensis, Item der Bäpstische Legat, der Marggraff auß
Irlandt, Christoff von Tavora und viel andere Herren, tapffere Ritter und
Edelleute. Abdelmelech, der Barbarische König, ist in der Stadt Feß begraben
worden, eben in dem Habit, Kleide und köstlichem Geschmuck von Edelgesteinen
und Perlen, darinnen er verschieden war. Deß Portugalischen Königs Leichnam
unterstunden sich viel auß den gefangenen Edelleuten loß zu keuffen, und bohten
dem newen Barbarischen König Hameto zehen tausend Ducaten dafür, aber der
barbarische König gab jhnen zur Antwort, das sich nicht geziemen wolt, auß
einem todten Leichnam Geldt zu keuffen, und ließ ihn gen Alcazara tragen und
daselbs im Bilgerhause begraben.«

Der ehrliche deutsche Geschichtsschreiber wußte das ganz genau, wo der junge
tapfere König Sebastian geblieben sei; aber das arme Portugal wußte es nicht
und wollte nicht an das Grab desselben im Pilgerhause zu Alcassar glauben. Mit
unerschütterlicher Sicherheit hoffte es auf seine Rückkehr, und je böser die
Zeit, je härter und unerträglicher das Joch des neuen Herrschers wurden, desto
mehr faßte diese Sehnsucht und Hoffnung Wurzeln in dem Herzen des Volkes, das
seine große, glänzende Zeit noch nicht vergessen hatte.

Der neue Herrscher nannte sich Don Philipp II. von Spanien, und sein schlimmer
Feldherr Ferdinand Alvarez von Toledo, Herzog von Alba, hatte ihm das
unglückliche Land nach der kurzen Zwischenregierung des Kardinals Heinrich und
der traumartigen Herrschaft des Königs Anton, Priors von Crato, unterworfen.

So war seit dem Jahre 1581 Portugal eine schlecht behandelte, gedrückte Provinz
Spaniens und wurde unvermeidlich in alles Unglück und Elend dieses verfallenden
Reiches hineingezogen, und Engländer und Niederländer behandelten seine Küsten
und Kolonien nicht anders als alles übrige spanische Eigentum, auf welches sie
die Hand legen konnten. So war auch die portugiesische Insel Sankt Thomas
hispanisches Besitztum, und Statthalter war, wie schon gesagt, der hispanische
Oberst Don Franzisko Meneses, ein tapferer, aber armer Mann, welcher den
abgelegenen Posten in der Bai von Biafra genommen hatte, da ihn kein anderer
nehmen wollte, und welcher von seiner Residenz, dem Schloß Pavaosa, aus das
Volk der Eingeborenen, einen kräftigen, wohlgestalteten Negerstamm, in
ziemlichem Respekt erhielt und nach besten Kräften das Seinige tat, mit seinen
spanischen und portugiesischen Kolonisten und Besatzungstruppen den Bau des
Zuckerrohres zum wünschenswerten Flor zu bringen und das Banner Don
Philipps III. allen falschen Sebastianen, allen engländischen und holländischen
Anfechtungen zum Trotz hochzuhalten.

*

Es war eine Hängematte zwischen zwei Palmenbäumen im Garten des Schlosses
ausgespannt. Breitblätterige tropische Gewächse, wie sie die Sonne des Äquators
hervorruft, beschatteten das schaukelnde Bett; ein Gebirgsbach rauschte an dem
schönen Ruheplatze vorüber und eilte, hier von Gebüsch und Blüten verdeckt,
dort frei über das flimmernde Gestein springend, dem Meere zu. Bunt,
farbenschillernd, duftend war der Garten des Schlosses Pavaosa; aber die Luft
zitterte über ihm; das rauschende und murmelnde, das klare, tanzende Wasser war
ein böser Hohn, der Schatten war nicht Kühle.

Die Männer fluchten der furchtbaren Sonne, die Frauen sanken stumm vor ihr
zusammen; für jeden, der nicht auf diesem Flecke geboren wurde, war das Leben
eine Qual; und im Fiebertraum lag die junge Schläferin in der Hängematte
zwischen den beiden Palmbäumen im Garten des Gouverneurs der Insel Sankt Thomas
unter dem Äquator, Don Franzisko Meneses.

Doña Camilla Drago träumte vom Schneefall an den Ufern der Schelde und der
Waal, von scharfen nordischen Seewinden, von Eisblumen an den runden, in
schweres Blei gefaßten Fensterscheiben, vom Eis der holländischen Kanäle, vom
lustigen Sturm, der nachts die Dachziegel klappernd bewegt und die Wetterfahnen
auf den spitzen Giebeln lustig herumwirft, und ihr Oheim, der Gouverneur, gelb
und ausgedörrt, blutleer und knebelbärtig, schwarzäugig und krummnasig wie der
gute Ritter Don Quijote von La Mancha, saß zu Häupten ihres hängenden Lagers,
hielt ihre heiße Hand und sprach mit Kopfschütteln vor sich hin:

»Mit allem schuldigen Respekt vor einem hohen Kriegsrat zu Madrid und meinem
Herrn, Don Philipp III., aber dieses ist kein Ort und Aufenthalt für eine junge
Dame, ungesagt gelassen, daß es auch bessere Ruheplätze geben mag für einen
alten invaliden Kavalier, der seine Pflicht vom sechzehnten bis zum sechzigsten
Jahre zu Fuß und Pferde, ja selbst an manchem Schiffsbord mühselig, aber
freudig getan hat. Da gibt's doch manches Plätzchen, sei's in Spanien, sei's in
Portugal, ja sei's selbst in Westindien, wo ein alter Ritter behaglicher seine
Knochen zur Ruhe legen könnte, ungesagt gelassen, daß man hier nur sitzt, um
vergessen zu werden, – o heilige Jungfrau, und auch von dieser jungen Dame,
meiner Nichte, gar nicht zu sprechen!«

Der Alte zog die Spitzen des wohlgepichten Schnauzbartes durch die Hände,
drehte den Knebelbart und verlor sich unter wiederholtem Schütteln des Hauptes
in das tiefste Nachdenken über den nichtsnutzigen, ungerechten Zustand der
Welt, den Verbrauch von Lanzenspitzen, Schwerterklingen, Schießpulver und
wackern hispanischen Soldaten und Rittern überall, wo die Fahnen mit den Löwen
und den Türmen wehten und natürlich mit dem Nachbar in Konflikt geraten waren.
Er dachte tief nach über alle guten, mittelmäßigen und schlechten
Statthaltereien diesseits und jenseits des Atlantischen Ozeans, am tiefsten
über den Leichtsinn seiner edlen gotischen Ahnen, welche das Ihrige und damit
auch das Seinige nicht zusammengehalten hatten, am allertiefsten aber über
seine Nichte, Doña Camilla Drago.

Das war der ewige Kreislauf seiner Gedanken: er, Franzisko Meneses, habe nichts
für seine eigene Person gegen die Insel Sankt Thomas im großen Meerbusen von
Guinea, grade unter dem schwarzen erschrecklichen Strich, der Äquator genannt,
einzuwenden, und der Sitz im Schloß Pavaosa sei ihm tausendmal lieber als das
Stehen und Kriechen im Vorzimmer der großen Herren zu Madrid; aber die kleine,
heiße Hand gehöre nicht in solche Statthalterschaft – basta!

Basta ist ein sehr böses Wort, wenn es sich hinter einer solchen Gedankenreihe
als Riegel gegen die bangen Bilder und Vorstellungen, die noch kommen wollen
und die Zukunft bedeuten, vorschieben will!

Die kleine Hand, welche so schlaff und matt von dem schwebenden Lager
herniederhing, hatte ihre Geschichte, eine wildbewegte, abenteuerliche Historie
– worüber das Folgende nachzulesen sein wird.

2.

Doña Camilla Drago

Im feuchtesten, frischesten Grün dehnte sich die weite flandrische Ebene, und
der Regenbogen stand wie eine Brücke auf dem Lande; die Reiter und Rosse
schüttelten die blitzenden Tropfen von sich, und die schweren friesischen Gäule
vor der schwerfälligen, gewaltigen Kutsche, die von der streifenden Schar des
Prinzen Moritz soeben angehalten worden war, trieften und schnoben wie eben dem
Meer entstiegene Rosse Neptuns. In der Ferne hinter den grünen Hecken, die
Wassergräben entlang, wurden noch Pistolenschüsse zwischen der fliehenden
Bedeckung der spanischen Kutsche und den verfolgenden Reitern der Provinzen
gewechselt; in dem Wagen selbst war aber die Stille des Grabes auf ein helles
weibliches Jammer- und Hülfegeschrei gefolgt, und der zerzauste,
pulvergeschwärzte Raufbold, welcher den Fang gemacht hatte und jetzt vorsichtig
den Schlag öffnete, wußte durchaus nicht, was er mit diesem Haufen ohnmächtiger
Frauenzimmer anzufangen habe. Weder er noch einer seiner lustigen Reiter führte
ein Riechfläschchen in der Tasche oder im Sattelsack mit sich.

Mit einer sehr unhöflichen Redensart schob er den Hut vom rechten auf das linke
Ohr und griff in das verwilderte Haar; aber er war doch kein übler Bursche;
denn als die Genossen mit roheren Fäusten zugreifen wollten, um ihre Beute
genauer zu untersuchen, tat er mit einem rauhen, aber ehrlichen »Halt da!«
Einspruch. Und als sich aus den krampfhaft umschlingenden Armen der Dueña und
der beiden Kammerzofen ein Jungfräulein, fast noch ein Kind, loswand und heftig
in hispanischer Zunge auf ihn einredete, brummte er zwar ziemlich grob, daß er
das Kauderwelsch nicht verstehe, aber er schlug doch zum zweitenmal die
gieriger andringenden Hände seiner Reiter zurück und den Kutschenschlag zu,
kletterte ächzend wieder auf den Gaul und kommandierte: »Marsch – zum
Hauptquartier!«

Dieses »Hauptquartier« bedeutete den berühmten niederländischen Oberst
Heraugière, den Eroberer von Breda, welcher sich von der ebenfalls eroberten,
aber wieder aufgegebenen Stadt Huy an der Maas vor dem spanischen
Feldzeugmeister La Motte zurückzog und augenblicklich in einer verwüsteten und
geplünderten Mühle mit seinen Hauptleuten Kriegsrat hielt; und er sowohl wie
mehrere seiner Offiziere verstanden nicht nur Spanisch, sondern auch
Französisch. Aber alle, obwohl sie gewiß ebenso tapfere, abgehärtete Männer wie
Signor Petruchio aus Verona waren und ebensooft wie er das Meer gleich wilden,
schweißbedeckten Ebern wüten gesehen, ebensooft wie er in großer Feldschlacht
Trompetenklang, Roßwiehern, Kriegsgeschrei gehört hatten, dachten nicht wie er
von der Weiberzunge,

die halb nicht gibt so harten Schlag dem Ohr
als die Kastanie auf des Landmanns Herd;

sondern sie »entsetzten« sich sehr vor der Señora Rosamunda Bracamonte y
Mugadas Criades, welche jetzt allmählich aus ihrer Ohnmacht erwacht war und
sich mit außerordentlicher Zungenfertigkeit über ihre Gefangenschaft unter den
Heiden beklagte. Sämtliche niederländische Herren zogen die Schultern zusammen
und hielten die Hände vor die Ohren, und Heraugière fing an, seine Zähne sehen
zu lassen, was immer ein böses Zeichen war, als das ebenfalls gefangene kleine
Fräulein sich ins Mittel legte und ruhig und gefaßt im Kreise der grimmigen
Geusenritter das Wort ergriff. Nachdem die heulende Dueña von einem Gefreiten
aus des Müllers Stube abgeführt worden war, erfuhr man von dem Kinde, es sei
die Tochter des hispanischen Obristen Don Alonzo Drago, habe bis jetzt in einem
Nonnenkloster zu Lüttich gelebt und habe sich soeben auf dem Wege nach Brügge
befunden, wo ihr Vater für den Grafen von Fuentes ein Regiment deutscher
Hülfsvölker einübe.

»Da tut es mir recht leid, Doña Camilla, daß Euch das Schicksal meiner
Streifschar in den Weg geführt hat«, sprach Heraugière höflicher, als es sonst
seine Art war. »Unser Weg geht auf Herzogenbusch, und dorthin werden wir Euch
samt Euern Damen mit uns führen müssen. Es ist nicht häufig, daß uns der Himmel
eine so hübsche Geisel zum Geschenk macht; doch seid unbesorgt, ich werde schon
neben Euerer Kutsche reiten, und im Fall uns der Herr von La Motte fürderhin
unbelästigt läßt, sollt Ihr keine weitern Unbequemlichkeiten als die des rauhen
Himmels und einiger Nachtmärsche zu befahren haben. Vorwärts, meine Herren,
frisch zu Pferde, auf daß wir den Lüttichern und ihrem frommen Bischof aus dem
Blutbann kommen!«

Und Heraugière war so gut wie sein Wort. Er hielt auch diesmal Ordnung unter
seinen Leuten, wie damals im Raume jenes weltberühmten Torfschiffes, durch
welches er Herrn Paul Antonio Lansavechia und dessen Italiener in Breda so sehr
in Verwunderung setzte. Der Señora Rosamunda Bracamonte y Mugadas Criades
geschah nicht das mindeste Leid. Nicht einer der niederländischen Reiter war
durch den Krieg so abgehärtet worden, daß er es gewagt hätte, sich an den
Reizen und der Tugend der guten Dame zu vergreifen, und die beiden jüngeren
Kammerfrauen führten kein Reisejournal. Es war ein kühler Mai im Jahre 1595,
aber die Träumerin in der Hängematte auf Sankt Thomas gedachte ihres
unfreiwilligen Zuges durch das Bistum Lüttich und die Grafschaft Brabant, wie
der Verschmachtende in der Wüste sich eines kühlen Quelles erinnert. –

Im Herzogenbusch endete für dieses Mal der Zug des tapfern Heraugière; er nahm
höflich Abschied von der Tochter des Obersten Drago, der viel zu eifrig im
Dienste des Grafen von Fuentes war, als daß man ihm sein Kind gegen die
gewöhnliche Lösung zurückgeben durfte. Im Haag, an einem der langsam fließenden
Kanäle, lag das Haus Mynheers van der Does, und ihm oder vielmehr seiner Gattin
war die junge spanische Geisel vom Prinzen Moritz zur Pflege und
Beaufsichtigung übergeben worden. Da schwimmen im Sommer die Enten auf den
Kanälen, da hüpfen im Winter die Krähen auf dem Eise, da gehen auf den Wiesen
die Störche spazieren zur Zeit der Frösche, und auf den Wiesen von Süd-Holland
führte Mefrouw van der Does die Niña an der Hand und machte ihr die
Gefangenschaft so leicht als möglich und hielt sie mütterlich wie ihr eigenes
Kind. Mefrouw hatte ein eigenes Kind, aber das ließ sich nicht mehr an der Hand
leiten wie das spanische »meisje«. Georg van der Does, der wilde Knabe, kam nur
heim, wenn sein Schiff auf der Reede von Vlissingen oder Scheveningen kalfatert
wurde oder irgendwo im Eise festlag. Die niederländische Jugend hatte nicht
Zeit, stillzusitzen und Sitte und Anstand zu lernen, und der Leichtmatrose
Georg war nicht besser als seine Genossen. Im Winter fünfundneunzig kam er aber
auf Urlaub, saß neben dem väterlichen Kamin und gab seine hundert grausigen
Historien vom Kampf Bord an Bord, vom Entern und Versenken des Feindes, vom
Hängen der Piraten zum besten und war dem spanischen, hübschen Gaste gegenüber
sehr blöde. Im Sommer sechsundneunzig kam er mit einem zerschlagenen Kopfe und
wandelte, nachdem ihn die Señora Rosamunda Bracamonte einige Male am Ohr
genommen, tüchtig zurechtgeschüttelt und zur Ordnung und Ruhe verwiesen hatte,
recht sittsam, aber etwas weinerlich an ihrem Arm auf den grünen Wiesen
zwischen den Störchen, den weißen und gelben Blumen. Unmutig und verdrossen
horchte er den Erzählungen seiner Mutter von der Statthalterin Margareta, von
der guten alten Zeit vor der Ankunft des Herzogs von Alba, von Wilhelm von
Oranien, den Grafen Egmont und Hoorn und dem armen Prinzen Don Juan d'Austria;
das spanische Fräulein war ihm schon der Dueña, Frau Rosamund, wegen ärgerlich
– Doña Camilla Drago in ihrer Hängematte unter dem Äquator lächelt, als sie
seiner gedenkt. – – – – – – – – – – – – – – – –

Zwei bunte Vögel kamen durch die dunkelblaue Luft und jagten einander im Spiel
um die beiden Palmen im Garten des Schlosses Pavaosa. Doña Camilla sah durch
halbgeschlossene Augenlider ihr prächtiges tropisches Gefieder in der Sonne
schillern; die scharfen Stimmen verwundeten ihr Ohr. Sie flatterten schwatzend
um die hohen Gipfel, sie kletterten an den Stämmen, und plötzlich schossen sie
wieder von dannen, dem Guineameer zu, welches hier und dort durch das Gebüsch
leuchtete. Doña Camilla Drago sah sie verschwinden und legte die Hand auf die
vor allem Glanz und Farbenspiel schmerzenden Augen: sie dachte an den
24. Januar 1597 – an die Schlacht bei Turnhout, an das Grab ihres Vaters im
tiefen Schnee des Nordens.

Unter dem Oberbefehl des Grafen von Varax zogen die Truppen des Erzherzogs
Albert von Österreich aus den brabantischen Winterquartieren aus: Neapolitaner
des Regiments Trevigo, Deutsche des Regiments Sulz, Albaneser unter Niccolo
Basta, Spanier unter Don Juan de Gusman, Don Juan Cordua und Don Alonzo Drago,
Wallonen zu Fuß unter Barlotte und Cozuel, Wallonen zu Pferde unter
Grobbendonck. Bei Gertruidenberg sammelte der Prinz Moritz seine Streitkräfte,
achttausend Mann zu Fuß und achthundert Reiter, und Robert Sidney führte ihm
fünfhundert Engländer aus den Besatzungen von Vlissingen und Briel zu. Um
Mitternacht zwischen dem 23. und 24. Januar kam der niederländische Heereszug
bei Ravels an, und bei Tagesanbruch stieß er auf den Feind, der sich nach
abgehaltenem Kriegsrat bereits auf dem Rückzuge nach Herenthals befand. Da
erhub sich das grimmigste Treffen. Mit wildem Ungestüm warfen sich die Schotten
unter Murray und die Seeländer unter De la Corde auf den Feind, mit bedächtiger
Tapferkeit folgten die Engländer unter Sidney und dem Ritter Veere. Gar
treffliche Arbeit machte die Reiterei unter der Anführung der Grafen von
Hohenlohe und Solms auf der Thieltschen Heide, und mit dem Grafen Varax wurde
Don Alonzo Drago gleich im Anfange der Schlacht erschossen. Um elf Uhr mittags
lag die spanische Macht im Schnee zu Boden. Achtunddreißig Fahnen des Fußvolkes
und Dragos Reiterstandarte sandten die Niederländer nach dem Haag; durch alle
freien Provinzen läutete man ob der Siegesbotschaft die Glocken; mit großem
Triumph wurde auch der Prinz Moritz von Oranien im Haag empfangen; – durch
seine Vermittlung erhielt die Tochter Alonzo Dragos ihre Freiheit von den
hochmögenden Generalstaaten. Die Trompeten, welche diese glorreiche Viktoria
von Turnhout in den Gassen des Haags ausbliesen, durften nicht wie anderer
Klang im Ohr und in der Seele Camillas verhallen. Sie schmetterten über Land
und See, sie waren nach Jahren noch nicht verklungen und zitterten um die
Palmenwipfel im Garten des Schlosses Pavaosa. –

Im Frühling des Jahres 1597 nahm Camilla Drago Abschied von Mynheer und Mefrouw
van der Does, und dieses Mal kam Georg ausdrücklich dazu von Scheveningen
herüber. Er war blöder als je und wußte weniger als je zu sagen, und als die
Sänfte des spanischen Fräuleins um die Ecke verschwunden war, verschwand auch
er wieder, ohne in gewohnter Weise von seiner betrübten Mutter Abschied zu
nehmen. Bis die Abendkanone ihn auf sein Schiff zurückrief, saß er auf einer
Düne am Strande und zeichnete mit seinem Dolche Figuren in den Sand. –

Es war ein weiter Weg von dem grünen Haag bis zu der verlorenen Insel Sankt
Thomas im Meerbusen von Guinea. Bis Bergen op Zoom ritt die niederländische
Bedeckung neben der Sänfte Camillas, dann wurde sie zum großen Entzücken der
Señora Rosamunda von spanischen Reitern abgelöst. Von Brüssel zog die Nichte
Don Franzisko Meneses' unter dem Schutz kaiserlicher und italienischer Truppen
den Rhein entlang und durch Tirol gen Italien. Von Genua führte sie ein
spanisches Schiff nach Barcelona; – im Herbste des Jahres achtundneunzig
ankerte der Kapitän Giralto im Hafen von Sankt Thomas, und der Statthalter
Philipps III. ließ auf allen Wällen die Geschütze zu Ehren seiner Nichte
abbrennen und führte gravitätisch das müde Kind auf den glühenden Boden, der
von nun an ihre Heimat sein sollte. An der Hand des Kapitäns Giralto schritt
auch die Señora Rosamunda Bracamonte ans Land; ihre Erscheinung machte einen
großen Eindruck auf die Besatzung, die Kolonisten und die nackten schwarzen
Eingeborenen, welch letztere vor ihrer Stattlichkeit zu beiden Seiten des Weges
die Stirnen in den heißen Sand drückten. –

3.

Der Kapitän José Giralto

Ein Kartaunenschuß vom Turm Abreojos erschütterte die Luft – ein Zeichen, daß
ein Schiff in Sicht sei. Es flogen darob wieder viel farbige Vögel aus den
Büschen und Bäumen auf, und der Gouverneur, seinem bedenklichen Nachsinnen
entrissen, erhob sich schnell und schritt, nach einem letzten bekümmerten Blick
auf seine Nichte, dem Schlosse zu; Doña Camilla Drago aber regte sich nicht.
Sie hatte die Augen geschlossen; sie schien jetzt fest zu schlafen; eine
Negerin nahm den Platz des Oheims ein, einen bunten Federfächer bewegend. Eine
grüne Schlange wand sich aus den wunderlichen Wurzeln des Armleuchter-Pandangs
hervor, sah auf die Schläferin und die lächelnde schwarze Sklavin, ringelte
sich über den feinen Sand und verschwand in den breiten Blättern am Bache; noch
schlugen die Whydafinken im Gebüsch, aber die Sonne sank dem Meere zu. Als der
feurige Ball auf den Wassern lag, erhob sich ein forthallendes Getöse am
Strande und in der Stadt – Schuß auf Schuß fiel vom Turm Abreojos; die
Lärmglocke des Schlosses setzte sich in Bewegung; erschreckt ließ die Negerin
ihren Fächer sinken, erschreckt richtete sich Camilla Drago empor, ein Schwarm
von Dienerinnen stürzte herbei, und ihm folgte schnelleren Schrittes, als sonst
mit ihrer Würde vereinbar schien, die Señora Rosamunda Bracamonte, die Hände
erhebend und zusammenschlagend.

»Bei allen Heiligen, was ist geschehen? was geschieht? was bedeutet dieser
Lärm?« rief die Nichte des Gouverneurs.

»Man hat doch nirgends Ruhe vor ihnen!« sprach die Señora im höchsten Grade
erzürnt. »Da möchte ja selbst die heilige Inquisition an der Gerechtigkeit
Gottes – er vergebe mir meine Sünden! – verzweifeln! Es ist nicht zu ertragen!«

»Die Ketzer! die Niederländer! die holländischen Rebellen!« jammerten die
spanischen Dienerinnen. »Sie kommen mit hundert Schiffen. Sie haben den Kapitän
Giralto über das Meer in die Bucht gejagt! Die heilige Jungfrau schütze uns,
man zählt ihrer tausend Segel von den Türmen!«

»Das ist eine Fabel, ein törichter Schrecken«, sagte Camilla; aber die Dueña
schüttelte den Kopf, der Lärm der Stadt Pavaosa wuchs von Augenblick zu
Augenblick, die Lärmtrommeln der Besatzung rasselten auf den Wällen des
Schlosses, und Doña Camilla Drago eilte durch die Gänge des Gartens, ihren
Oheim aufzusuchen, – die tropische Nacht brach schnell herein.

Der Kapitän José Giralto war in der Tat mit seiner Brigantine Corona de Aragon
übel zugerichtet in den Hafen von Pavaosa eingelaufen; vierzig niederländische
Segel hatte er von der großen Kanaria her im Nacken gehabt und war der
Gefangenschaft oder dem Untergange nur durch mannigfache Wunder der
Geschicklichkeit und des Seemannsglückes entgangen. Dem wildesten Aufruhr war
die Stille der Stadt und des Schlosses gewichen; Verwirrung herrschte überall
und stieg, je dunkler es wurde; mit Fackeln und Windlichtern lief man
durcheinander, auf den Bastionen wurden die Geschütze in Bereitschaft gesetzt,
die waffenfähigen Kolonisten fanden sich mit Schwert und Spieß und Luntenbüchse
auf den Sammelplätzen ein, Reiter sprengten die Küste entlang und ins Land
hinein, um die vereinzelt Wohnenden zu warnen; ein Gemurmel und verhaltenes
Lachen lief durch das eingeborene schwarze Volk, welches ebenfalls seine Boten
zu den Bergen, zu den freien Brüdern sandte. Vom Meere bis zu den höchsten
Spitzen der Gebirge wurden von den Negerkriegern die Streitkeulen geschwungen,
die Köcher mit Pfeilen gefüllt und die Sehnen der Bogen geprüft; – auf dem
Turme Abreojos faßte Don Franzisko Meneses die Hand seiner Nichte und seufzte:

»Mein Kind, mein Kind, ich wollte, du säßest in einem Kloster zu Madrid!«

»Das wollte ich nicht, Señor«, sprach Doña Camilla Drago. »Ich bin die Tochter
eines guten Kavaliers, ich bin Euer Blut; wenn ich vor jedem Wölkchen zittern
wollte, so würde ich zwei edlen Häusern gar arge Schande machen. Beim heiligen
Michael dem Erzengel, mein Oheim, wir wollen Gott danken für die Wolke, von
deren Nahen uns der Kapitän Giralto Nachricht gebracht hat: es war doch recht
heiß geworden auf Sankt Thomas. Vorwärts zu Land und See und – Spanien, schließ
dich!«

»Du bist ein gutes Kind, Camilla!« sagte der Gouverneur; »ich habe es ja immer
gesagt, aber Vorwürfe macht sich der Mensch auch immer, zumal wenn solch eine
hübsche junge Dame für seine Grille büßen und leiden soll. Der Kapitän Giralto
wird sich nicht verzählt haben – vierzig Segel – wahrlich, es wird in der
nächsten Zeit ein recht lebendiges Leben auf der Reede und um die Wälle von
Pavaosa sein!«

»Um so besser«, sprach Doña Camilla. »Da sind sie übrigens!«

Sie deutete in die Nacht hinaus, in weiter Ferne flimmerten einige rote
Pünktchen, das waren die Laternen an den Masten der nahenden niederländischen
Flotte.

Mit derselben Gravität, mit welcher Don Franzisko vor einem Jahre die Nichte an
das Ufer geleitet hatte, führte er sie jetzt die steilen Stufen des Turmes
Abreojos hinab und übergab sie ihren Frauen. Er selber schritt zu den Bastionen
am Strande, wo er sich von neuem mit großer Ruhe und Umsicht den Vorbereitungen
zur Verteidigung seiner Statthalterschaft widmete. –

»Ich bitte Euch, Señor Giralto, wer ist denn der Erzbösewicht, der uns diese
niederländischen Schlingel jetzt wieder einmal über den Hals führt?« fragte die
Señora Rosamunda Bracamonte den Kapitän der Corona de Aragon unter dem Tore des
Schlosses.

»Es freuet mich recht, Euch dienen zu können, Señora«, antwortete der Kapitän.
»Auf dem Oranien hat der Admiral van der Does seine gelbe Flagge aufgezogen.
Ein tapferer Mann, Señora; ein erfahrener, recht seekundiger Mann, nur ein
wenig zu wohlbeleibt, zu schwer für ein Schiffsdeck. Bin ihm mehrmals
nordostwärts vom Kap Finisterre begegnet, Señora, – ein recht wohlbeleibter
Herr!«

»Nun kenne ich ihn auch!« rief die Dame wenig erfreut. »Ich bin ihm ebenfalls
einige Male begegnet, doch mehr auf dem festen Lande. Er kam während unserer
Gefangenschaft bei den Heiden dann und wann in das Haus seines Bruders im Haag.
Mein Gott, mein Gott, in welcher wunderlichen Welt leben wir doch!«

»Ich erlaube mir, Euch um Urlaub zu bitten, Señora«, sprach der Kapitän. »Es
ist immer angenehm, einen alten Bekannten wiederzufinden, und es würde mich
sehr freuen, wenn auch ich meinerseits den Herrn Admiral nach Kräften würdig
empfangen dürfte, wenn er morgen an unsere Tür klopft.«

»Ich erlaube mir, Euch in meine Gebete einzuschließen, Señor. Wer ist Euer
Schutzheiliger?«

»Don Joseph von Arimathia«, sprach der Kapitän, den Hut ein wenig lüftend.

»Ich werde Euch seiner Aufmerksamkeit und Fürsorge dringendst empfehlen, Señor
Kapitän. Geruhsamste Nacht!«

Mit zwei tiefen Verbeugungen nahmen die beiden Abschied voneinander. Die Señora
trippelte schneller als gewöhnlich durch die Korridore, ihrer jungen Herrin
mitzuteilen, wer die niederländische Flotte führe; der Kapitän aber ging nicht
zu Bett, sondern war die ganze Nacht sowohl am Strande als am Bord seines
Fahrzeugs mit den Vorbereitungen zur Begrüßung des niederländischen Admirals
sehr beschäftigt; der Gouverneur jagte ihn jedoch noch vor dem Morgengrauen mit
seiner Brigantine wieder aus dem Hafen.

»Ihr habt kein Recht, des Königs Schiff nutzlos verbrennen oder in den Grund
bohren zu lassen, Señor Kapitän. Gebet nach dem Flusse Gabon.«

Auch Doña Camilla Drago schlief nicht. Auf die tödlichste Abspannung war die
fieberhafteste Aufregung gefolgt; Doña Camilla erblickte auch von ihren
Fenstern aus die Lichter der republikanischen Flotte auf der Meereshöhe, die
langen Wogen des Atlantischen Ozeans schlugen dumpf rauschend an Fels und
Gemäuer zu Füßen der Jungfrau. Doña Camilla Drago schritt die ganze Nacht zu
großer Belästigung der Señora Rosamunda in dem Gemache auf und ab oder saß oder
lehnte unruhvoll in der Fensternische und horchte den Wellen und dem Getöse der
den Feind, den Todfeind erwartenden Bevölkerung der Stadt und des Schlosses
Pavaosa.

4.

Ein niederländischer Orlogszug

In der Gruft des Eskorials, neben dem Vater, dem Kaiser Karl, schlief Don
Philipp II. den letzten Schlaf. Die schweren Pforten waren hinter ihm
zugefallen, der dröhnende Klang war verhallt in den Wölbungen; nichts störte
mehr die Ruhe des Königs, nicht einmal der wilde, triumphierende Schrei, der
von der Schelde bis zur Ems die Ufer der Nordsee entlang und weit ins Land
hinein durch das Volk lief, als ihm die Glocken der noch gefesselten
Grenzstädte die große Nachricht verkündeten. Am 2. April des Jahres
neunundneunzig bereits schleuderten diese freien Provinzen dem neuen Manne,
welcher sich noch immer ihren Herrscher nannte, ihren neuen Absagebrief ins
Gesicht. Sie erließen an alle Nationen und Regierungen Europas ein Manifest, in
welchem sie ihnen allen Handelsverkehr zu Wasser und zu Lande mit der Krone
Spanien, dem Erzherzog Albert und seiner Gemahlin und Mitregentin Clara
Isabella Eugenia verboten, und zu Wasser und zu Lande wagte nur der tapfere
Christian IV., der König von Dänemark, dieses Schriftstück ad acta zu legen. Es
waren wahrlich hochmögende Herren aus den Bettlern geworden seit dem Jahre
fünfzehnhundertsechsundsechzig!

Sie hämmerten und klopften auf ihren Werften Tag und Nacht, und der lebende
König Philipp III. vernahm den Schall, den sein Vorgänger nicht mehr hören
konnte. Sie drehten Seile und gossen Geschütze, sie schmiedeten Anker und
Enterhaken, sie erfanden eine neue Steuer und musterten Mannschaft, und am
25. Mai neunundneunzig liefen sie aus der Maas, dem neuen Könige von Spanien
persönlich Glück zu seiner Thronbesteigung zu wünschen. Fünfundsiebenzig große
Schiffe und achttausend Mann Matrosen und Schiffssoldaten nahmen an diesem
Gratulationsbesuche teil; Admiral war in der Tat, wie der Kapitän José Giralto
richtig erkundet hatte, Mynheer van der Does, und als Contre-Admirale oder
Schouts by Nacht hatte man ihm die Herren Jan Gerbrant und Cornelius Lensen
gegeben. Als sie aber am 11. Juni vor Coruña anklopften, fanden sie die Tür
verschlossen und die spanische Flotte unter den Geschützen der Festung
wohlgeborgen vor Anker. Nach einem hitzigen Angriff und einem heftigen, aber
ebenfalls vergeblichen Bombardement hielt man einen Kriegsrat, in welchem man
beschloß, vor Lissabon den Versuch nicht zu wiederholen, sondern einen Überfall
der Glücklichen Inseln zu wagen. Mit günstigem Winde langte man am 26. Juni auf
der Höhe der Großen Kanaria an und warf der Stadt Palma und der Festung
Gratiosa so nahe als möglich Anker.

»Jetzt mach deiner Mutter einmal eine rechte Freude und fang ihr einen Affen
mit eigener Hand, Georg, mein Junge«, sagte der Admiral zu seinem Neffen, als
er an Bord des Oranien den Fuß auf die Schiffstreppe setzte, um die
Landungstruppen zu führen.

Die Treppe schwankte und knarrte unter dem Gewicht des riesenhaften Mannes,
aber sie trug ihn. Mit einem lauten Jubelruf sprang ihm Georg van der Does nach
in die Schaluppe, und mit ebenso wildem Geschrei folgten die Matrosen und
Soldaten. Von allen Schiffen aus setzten sich die Boote, unter dem Donner der
Kanonen, gegen den Strand in Bewegung; aber auch die Große Kanaria eröffnete
ihr Feuer gegen den nahenden Feind. Die Seichtigkeit des Wassers hinderte bald
das weitere Vordringen, die Schaluppen gerieten auf den Sand, und es fiel manch
guter niederländischer Mann unter einer spanischen Kugel.

»Zeigt ihnen, daß die Frösche von Seeland und die friesischen Wasserratten ihre
Kunst noch nicht verlernt haben!« schrie der Admiral. »Heraus aus den
Waschbutten; was nicht schwimmt, muß krabbeln! Ein Vivat für die Herren
Generalstaaten!«

Er sprang auch hier zuerst vom Bord und watete keuchend und schnaufend gegen
das Ufer; eine Kugel streifte seine Schulter, aber er schüttelte sich nur und
sagte: »Pfui Teufel!« Zuerst gelangten auf festen Boden Georg van der Does und
Heinrich Leflerus, der Prädikant von Ysselmünde und Almosenierer der Flotte,
der erste mit dem Schiffsmesser in der Faust, der andere mit der Bibel unter
dem Arme. »Alle duivels!« sagte der eine; – »O Herr, gib deinem Volke den Sieg!
« rief der andere.

Und sie »krabbelten« ihnen nach und kamen ebenfalls zu Lande, Admiral und
Schout by Nacht, Kapitäne, Steuermänner, seebefahrene Matrosen, Aufläufer und
Jungen, Hellebardiere und Büchsenschützen aus Nord- und Süd-Holland, aus
Friesland und Gelderland, aus Utrecht, Groningen und Seeland. Sie trieben mit
großer Macht das Inselvolk vor sich her und jagten es hinter seine Wälle. Sie
nahmen das Kastell Gratiosa im ersten Anlauf mit Sturm und waren am Abend mit
ihrem Tagewerk recht zufrieden. Als am dritten Morgen nach der Landung Mynheer
van der Does den Fuß bereits auf die Sturmleiter gesetzt hatte, besann sich
auch die Stadt Palma eines Bessern, schickte einen Trompeter und Parlamentär
auf den Wall und öffnete nach kurzer Verhandlung ihre Tore. Die einziehenden
Niederländer fanden freilich die Gassen ziemlich menschenleer, denn der größte
Teil der Bevölkerung hatte sich mit Kind und Kegel in die Berge geflüchtet;
aber man machte dessenungeachtet eine gute Beute und hatte zudem das Vergnügen,
auf den Bauhöfen, den Werften, in den Gefängnissen einer großen Zahl
Landesgenossen die Ketten abzunehmen. Mynheer van der Does verstand's, einen
guten Kehraus zu machen; selbst die Glocken der Kirchen und Klöster erschienen
ihm des Mitnehmens wert, und er machte sich kein Gewissen daraus, sie auf seine
Schiffe bringen zu lassen. Am ersten Julius hielt Henricus Leflerus vor
versammeltem Heer sehr gerührt die Dankpredigt für alles genossene und
gefundene Gute, worauf man, um das Werk zu krönen, die Stadt Palma an allen
vier Ecken in Brand steckte und sämtliche Kastelle unter ungeheuerem Jubel in
die Luft sprengte. Nachher segelte man heiter und mit dem leichtesten Gewissen
gen Gomera, allwo der »opperkerkvoogd« und Prädikant von Ysselmünde, Mynheer
Henricus Leflerus, Gelegenheit fand, seine Predigt zu wiederholen, und wo die
Säcke so voll wurden, daß der Admiral den Schout by Nacht Jan Gerbrant mit
fünfunddreißig schwerbeladenen Schiffen nach dem Texel zurückschicken mußte, um
den Plunder in Sicherheit zu bringen. Der Kapitän José Giralto sah vom Stern
seiner Brigantine auf der Meereshöhe den Rauch der angezündeten Kolonien und
die Trennung der niederländischen Flotte; er sah aber auch den Oranien mit der
gelben Admiralsflagge wiederum das Bugspriet gegen Südwest drehen und verlor,
wie wir bereits wissen, die niederländische Armada bis auf die Höhe von Sankt
Thomas kaum aus dem Gesicht, hatte auch, wie wir ebenfalls bereits wissen,
mehrfach Gelegenheit, Kugeln mit ihr zu wechseln.

Der Prädikant von Ysselmünde, Herr Heinrich Leflerus, ging nicht mit dem Schout
by Nacht nach Holland zurück. Außerdem, daß er so schöne Dank- und
Siegespredigten halten konnte, hielt er auch ein Tagebuch und verzeichnete
darin mancherlei, was der Admiral nicht wert hielt, es seinem Log
einzuverleiben.

»Die sollen dem Herrn danken um seine Güte und um die Wunder, so er an den
Menschenkindern tut, die mit Schiffen auf dem Meere fuhren und trieben ihren
Handel in großen Wassern!« sprach er mit dem Psalmisten und passierte mit
Erstaunen und Kopfschütteln das »Dunkelmeer«, das Staubgewölk, in welches der
Wind der Sahara die See um die Inseln des grünen Vorgebirges hüllen kann. Sehr
in Verwunderung setzten auch die fliegenden Fische den ehrwürdigen Herrn, und
recht kurioser Art waren die Bemerkungen, welche er über sie zu Papiere
brachte. Mynheer van der Does ließ ihm zu seinem besondern Vergnügen einen
Haifisch fangen und gab ihm somit Anlaß, das gefräßige Ungeheuer zum passenden
Texte seiner nächsten Sonntagsrede zu machen und allerlei fromme Betrachtungen
über den Antichrist, den nichts ahnenden Papst Innocenz IX., den guten Sultan
Murad III. und den König Don Philipp III. daran zu knüpfen. Er versuchte es,
den Neffen des Admirals zu einem aufmerksamen Teilnehmer an seinen nautischen,
geographischen, naturhistorischen, philosophischen und theologischen
Observationen und Studien zu machen, aber Georg van der Does täuschte die
Erwartungen des trefflichen Mannes in betreff seiner Willigkeit und Teilnahme
auf das schändlichste. Georg van der Does hatte ein bedeutend größeres
Interesse an der immerfort den niederländischen Enterhaken und Kartaunenkugeln
entwischenden Brigantine des Kapitäns José Giralto als an den tiefsinnigsten
Hypothesen und scharfsinnigsten Auseinandersetzungen des Prädikanten von
Ysselmünde, Henricus Leflerus. Überdies wußte Georg van der Does aus dem Munde
der Gefangenen von der Großen Kanaria und Gomera, wer Gouverneur auf Sankt
Thomas, dem jetzigen Ziel des Seezuges, sei, und dachte häufiger, als man von
ihm hätte erwarten sollen, an die Möglichkeit, eine alte Bekanntschaft wieder
anzuknüpfen. –

Man fuhr an den Inseln am Kap Verde vorüber, ohne anzulegen und das Spiel von
den Kanarien zu wiederholen; es galt jetzt, mit möglichstes Schnelligkeit die
Küsten von Brasilien zu erreichen, auf der Guineainsel wollte man nur frisches
Wasser einnehmen, und weder Admiral noch Contre-Admiral hatten eine Ahnung von
dem, was das Schicksal anders beschlossen haben könne.

»Land, Land! Land ahoi!«

Einen Augenblick später versank das ferne blaue Wölkchen, das Gebirge von Sankt
Thomas, in die tropische Nacht.

5.

Die Landung

Mit der wieder aufgehenden Sonne kamen sie heran in einem weiten, mächtigen
Halbkreise: zur Linken der Admiral, zur Rechten Mynheer Cornelius Lensen von
Vlissingen, in der Mitte Mynheer Gerhard Storms van Wena. Die atlantische Woge
schien sich jauchzend vor dem Bug ihrer Orlogsschiffe zu teilen, mit
tausendstimmigem Jubelruf begrüßte die Flotte das aus den Wassern aufsteigende
Schloß Pavaosa, welches durch einen Kanonenschuß der Stadt und den schwachen
Befestigungen des Ufers das Zeichen gab, sich zur Abwehr bereit zu halten.

Auf dem Turm Abreojos unter dem im veratmenden Morgenwinde leise sich regenden
Banner von Spanien stand Doña Camilla Drago. Sie sah den Oranien sich in die
gefährliche weiße Rauchwolke hüllen, der dumpfe Knall dröhnte nach, ein Zischen
und Pfeifen ging an ihr vorüber, dann schien sich der Boden unter ihren Füßen
zu bewegen: mit allem Geschütz der Seeseite antworteten das Schloß und die
Stadt Pavaosa auf den niederländischen Gruß.

Ächzend hielt sich unten im Gemache die Señora Bracamonte die Ohren zu, die
spanischen Dienerinnen lagen mit hellem Wehklagen vor dem Bilde der heiligen
Jungfrau, und die schwarzen Weiber lagen auf der Erde und stießen
unartikulierte Töne des Grauens aus. Doña Camilla Drago umfaßte die
Fahnenstange auf dem Turme Abreojos. Wenn der Qualm und Rauch unter ihr hie und
da sich zerteilte, sah sie das Meer mit den feindlichen Schaluppen bedeckt;
immer wilder ward das Geschrei und Rufen am Strande, das Knattern der Büchsen
fing an, sich mit dem Donner der Kanonen zu mischen; die Sonne des Äquators
erhitzte von neuem die Steinplatten und die Brüstung des Turmes, aber Camilla
hatte in diesen Augenblicken nicht das Bewußtsein von ihr wie die das Ufer
gewinnenden Männer aus dem Norden. –

»Herrgott von Brügge, da geht einem der Schweiß herunter!« rief der Admiral der
hochmögenden Generalstaaten, seine Riesengestalt in den Sand werfend.
»Vorwärts, wer noch nach Luft schnappen kann! Jage die Dons, wer mag; ich bin
fertig für diesen Morgen!«

»Ein Vivat für den Herrn Oheim! Voran! voran!« schrie Georg van der Does, über
den atemlosen Verwandten wegspringend und mit den keuchenden niederländischen
Haufen vorwärts eilend.

»Nehmt das Ding in die Hand und gewinnt ihm das Beste ab, Mynheer van Wena!«
rief der Admiral dem eben am Strande anlangenden Befehlshaber zu. »Ehrwürdiger
Herr Henricus, nehmt Euch Zeit, kommt her und verschnauft ein wenig; wir haben
nicht so große Eile um das Kinderspiel.«

Der Prädikant von Ysselmünde nahm den breiträndigen Hut ab und trocknete die
schweißtriefende Stirn.

»Mynheer van der Does«, sagte er, »das ist ein heißes Land. Wie lange gedenket
Ihr Euch allhier zu verweilen?«

»Nun«, lachte der Admiral, »den Strand haben wir, und Cornelius Lensen scheint
von der See aus gute Arbeit gegen Schloß und Stadt zu machen; er geht wacker
mit seinen Breitseiten dran und wird die hispanischen Mauern hoffentlich bald
zu Boden legen. Ich verhoffe, daß wir nicht nötig haben, uns zu Mohren
versengen zu lassen.«

»Das ist mir recht lieb«, seufzte der Prediger. »Es ist in der Tat eine
merkwürdige Sonne.«

Immer neue Scharen sprangen aus den Booten und eilten in ziemlich ungeordneter
Hast gegen die Stadt, aber das Krachen der Büchsen verstummte allmählich, die
Verschanzungen am Ufer waren von den Niederländern genommen, mit Toten und
Verwundeten war der Boden zwischen dem Meer und den Mauern der Stadt
überstreut; Niederländer, Spanier, Neger und Mulatten durcheinander; ein Bote
kam vom Schiffshauptmann Gerhard Storms, um den Admiral zu fragen, ob's nicht
anständig und vielleicht bequemlicher sei, den Gouverneur der Insel zur
Übergabe aufzufordern.

»Es wird zwar vergeblich sein, Mynheer Pieter Klundert«, sagte der Admiral zu
dem Fähnrich, welcher ihm die Frage überbrachte, – »ich kenne den Alten drin
vom Hörensagen; aber – meinetwegen; es gibt unsern Leuten Zeit, die Hitze zu
verblasen und sich nach den Gelegenheiten des Ortes umzusehen. Lasset dem Señor
das Stücklein vorpfeifen, Mynheer; ich folge Euch auf dem Fuße.«

Eine Viertelstunde später unterhielten sich der niederländische Befehlshaber
und Don Franzisko Meneses an der Stadtmauer auf das freundschaftlichste.

»Ich lasse Euch keinen Stein auf dem andern, wenn ich hineinkomme, Señor«,
sprach der Admiral mit dem Hute in der Hand.

»Wir haben von Euerm Verhalten auf den Kanarien in betreff dieses vernommen«,
erwiderte der Gouverneur mit ausgesuchtester Höflichkeit. »Wir wollen aber
unser Bestes tun, Euch draußen zu halten, so lange als möglich, Señor.«

»Ich zweifle nicht an Euerer Tapferkeit und Euern Hülfsmitteln, Señor; aber ich
will Euch doch noch einmal fragen, ob das Euer letztes Wort ist?«

»Der König erlaubt kein anderes.«

»So wünsche ich Euch eine recht gesegnete Mahlzeit und eine angenehme Siesta,
Don Franzisko. Ich werde mich mit Euerer Erlaubnis vor Euern Wällen einrichten
und hoffe Euch baldigst wiederzusehen.«

»Lebet wohl, Señor Almirante, und nehmet meine Entschuldigung an, wenn ich Euch
nicht zur Mahlzeit einlade.«

Mit zwei tiefen Verbeugungen, nach Art der Señora Bracamonte und des Kapitäns
Giralto, schieden die beiden Führer voneinander. Mynheer van der Does zog sich
langsam zu den Seinigen am glühenden Meeresufer zurück, und ebenso langsam
umschritt Don Franzisko Meneses seine Wälle, um hier ein ermunterndes Wort zu
sprechen, dort einen Befehl zu geben und überall den Mut und die Hoffnung der
Truppen und der Kolonisten durch sein Erscheinen zu beleben. Das Feuer der
feindlichen Flotte hatte natürlich während der Unterhandlung geschwiegen; die
Sonne trat in den Zenit, regungslos lagen die gewaltigen Schiffe im Halbmond
auf der Reede; aber auch die ausgeschifften Mannschaften lagen regungslos, wo
sie nur den notdürftigsten Schatten fanden. Sie hatten die Brustharnische, die
Sturmhauben, die Woll- und Teerjacken abgeworfen; die Schwert- und
Messerklingen, die Büchsenläufe, welche der Sonne ausgesetzt wurden, brannten
in der Hand, als ob sie eben aus der Esse des Schwertfegers kämen. Die Siesta,
welche der Gouverneur von Sankt Thomas nicht hielt, hielt der Admiral der
niederländischen Orlogsflotte. Er lag unter einem zwischen den Bäumen
ausgespannten Tuch auf dem Bauche und streckte seine Gigantenglieder so weit
als möglich von sich; Heinrich Leflerus träumte unter einem andern Zeltdach von
seinem kühlen Predigerhaus zu Ysselmünde; Georg van der Does aber saß wach und
lebendig unter einer Palme neben dem am weitesten gegen das Schloß Pavaosa
vorgeschobenen Posten und zeichnete auch hier Figuren in den Sand wie einst auf
der Düne am Strande bei Scheveningen; daß auch er dann und wann ein Gähnen
nicht unterdrückte, konnte ihm nicht zum Vorwurf gemacht werden. –

Um vier Uhr nachmittags unterfing sich Don Franzisko eines Ausfalls auf die
seine Widerstandskraft allzu leichtsinnig verachtenden Niederländer. Er warf
mehrere noch immer schlaftrunkene Vorwachten über den Haufen und richtete nicht
geringen Schaden an, bis er von überlegener Macht zurückgetrieben wurde. Die
der Stadt und dem Kastell zunächst gelegenen Pflanzungen gingen, teils von den
Eigentümern selbst, teils von plündernden Streifpartien des Feindes angezündet,
in Flammen auf. Von der Flotte schaffte man am Spätnachmittag Geschütz zu
Lande; mit seinen Offizieren umschritt Mynheer van der Does die Stadt, um die
zum Angriff geeigneten Stellen auszukundschaften; der einzige wirkliche Gewinn
aber, den er außer der Besitznehmung des Strandes von diesem Tage zog, lag in
den Unterhandlungen, welche er mit den aus den Bergen herabgestiegenen freien
schwarzen Häuptlingen, den Todfeinden der Spanier, anknüpfte. Sie konnten ihm
Volk stellen, das der Sonne besser gewachsen war als seine eigenen Leute, und
mit sehr ernster Miene sah Don Franzisko Meneses, von seinen Mauern aus, diese
dunkeln Gestalten unter den Haufen seiner Angreifer erscheinen. Er wußte besser
als irgendein anderer, daß ihm solches nichts Gutes bedeute; er preßte die
Lippen zusammen und blickte scheu über seine Schulter nach den Palmen- und
Tamarindenwipfeln seines Gartens; seine Hand spielte einen Augenblick mit einem
leisen Zittern am Griffe seines Dolches; dann aber hob er den Hut von der
sorgen- und angstvollen Stirn und sprach:

»Der Wille Gottes wird immerdar geschehen; aber ich wollte doch, sie säße zu
Madrid im Kloster und stickte Meßgewänder oder malte heilige Agnesen auf
Pergamentblätter.«

6.

Die Galatea des Herrn Miguel Cervantes

Im Garten des Schlosses Pavaosa zwischen den beiden hohen Palmen lag Camilla
Drago wieder in ihrer Hängematte; in der dritten Woche nach der Landung der
Niederländer. Wie immer rauschte der Bach durch das blühende Dickicht, wie
immer umtanzte er das ihm künstlich in den Weg gelegte schimmernde Gestein und
wußte nichts davon, wie sehr sich die Welt jenseits der schützenden Mauern
verändert hatte. Alle Vögel waren von den niederländischen und von den
spanischen Geschützmeistern verjagt worden, und die glänzenden Pfauen, die
Perlhühner, die tropischen Reiher mit den gestutzten Flügeln, die nicht fliehen
konnten, saßen verschüchtert und angstvoll am Boden unter dem überhängenden
Gesträuch. Auch die Señora Rosamunda Bracamonte saß am Boden auf einem
niedrigen Kissen neben dem Lager der jungen Gebieterin, ließ die Kügelchen des
Rosenkranzes durch die Finger gleiten und hatte ihre Gewänder so dicht an sich
gezogen wie der geduckte Pfau seine Federnpracht.

»O Turm Davids, wie toben die Heiden!« stöhnte sie bei jeder neuen Explosion.
»O Ursache der Fröhlichkeit, o geistliche Rose, elfenbeinerner Turm, schütze
uns, bitte für uns! O Maria, Königin der Engel, der Patriarchen, der Apostel,
der Märtyrer, der Propheten, der Jungfrauen, erhöre uns! Das muß wahr sein,
mein Fräulein, Ihr seid vom Himmel mit einem kostbaren Schatz von Gleichmut
ausgestattet – wie könnt Ihr so daliegen und kein Glied regen bei solchem Lärm
und Schrecken? Ich glaube, wenn die Welt unterginge, Ihr würdet nicht mit dem
Augenlid zucken. Wahrhaftig, ich glaube, Ihr schlaft mir ein trotz dem
Spektakel – das muß ich sagen!«

»Ich schlafe nicht«, sprach Camilla mit sanfter Stimme. »Ich weiß nur nicht
recht, was ich tun soll. Es ist so seltsam, ich höre freilich die Schlacht,
aber hier schwebe ich ohne Körper in der blauen Luft. Ich rege die Hand nur mit
Mühe, und doch bin ich so leicht, so leicht! Ich hatte ein böses Fieber lange
Zeit – die Sonne war schuld daran; nun bin ich genesen, und der eiserne
glühende Reif ist von meiner Stirn genommen. Die Schwere ist vom Feuer verzehrt
worden – ich bin so glücklich!«

»Jesus, Doña Camilla, wie redet Ihr! O heilige Barbara, unsere besten Krieger
sind auf der Mauer und dem Wall gefallen oder quälen sich mit ihren Wunden; –
das Fieber regiert in Pavaosa, und Euer Herr Oheim sieht von Tag zu Tag
finsterer drein: wie könnt Ihr reden von Glück, Doña Camilla Drago? In jedem
Augenblick kann der Feind hereinbrechen, und sie werden kommen, die Heiden, wie
sie über die Leute zu Palma und auf Gomera gekommen sind. Der Kapitän Giralto
hat mir davon erzählt, ehe er wieder mit seinem Schiff vor der niederländischen
Landung in See ging. Man hat keinen Menschen zu Trost und Ratschlag, seit der
Kapitän sich im Flusse Gabon bei seinen Elefanten und Elefantenjägern
verkrochen hat; ach, Doña Camilla, ich bin eine alte Jungfrau und habe Euch von
den Windeln an nach besten Kräften gewartet, gewaschen und in allem Guten
unterwiesen, nun macht das wieder gut und sprecht mit mir! Starrt nicht so in
die Höhe, in die leere Luft; – habt Ihr denn wirklich Euere Lust daran, meine
Herzensangst zu vergrößern? Anastasia ist gestern gestorben, Emerenciana ist
von einem indischen Pfeil getroffen, Thomasiana sitzt mit ihren Krämpfen im
Keller; bedenket, Ihr habt nur noch mich, also seid gut und reget Euch einmal,
richtet Euch einmal auf und sprecht ein Wort, welches sich anfassen läßt!«

»Wo blieb mein Gedächtnis?« fragte Camilla. »Wie sagtest du, Liebe, daß der
Feldherr vor der Stadt sich nenne?«

Die Señora schlug die Hände zusammen. »Kind, Kind«, rief sie, »das ist ein
Jammer mit dir! Holofernes – nein, nein, van der Does nennt sich der
Holofernes. Wir kennen ihn ja leider gut genug von der babylonischen
Gefangenschaft her; er hat uns damals im Haag schon halb zu Tode gequält mit
seiner Tabakspeife und seinem Bierkrug und seinem entsetzlichen Gelächter –«

»Recht, recht... wenn ich nur den Traum von der Wirklichkeit scheiden könnte,
Rosamund. Da war auch der Knabe, der Sohn der guten Dame, in deren Hause wir
lebten; – Georg hieß er, Georg van der Does –«

»Ihr habt ihn ja gesehen vom Turm del Oriente, den jungen Bösewicht! 's war
damals schon ein sauberes Früchtchen; aber nunmehr ist's zum Abfallen reif.
Wenn ich daran denke, welche Possen mir der Pillo, der Bribon spielte; wie er
mit meinem besten Glockenrock und meiner Eckhaube die Vogelscheuche an der
Landstraße hinter dem Garten ausstaffierte, so könnte ich selbst den heutigen
Tag darüber vergessen. Gestern hat er unsern armen Leutnant Lamma
niedergehauen; o ich wollte nur, ich hätte ihn einmal wieder vor meinen zehn
Fingernägeln!«

Camilla lächelte und schüttelte den Kopf.

»Es ist lange her, seit wir dort auf den grünen Wiesen gingen. Einen
Schäferroman würde Señor Miguel Cervantes wohl nicht aus unsern Abenteuern
machen können, vielleicht aber eine treffliche Wunderkomödie.«

»Jesus, wie könnet Ihr in solchen Stunden so scherzen und von der Poeten
sündigen Torheiten reden. Horcht, horcht, sie zersprengen einem die Ohren mit
ihrem Geschrei.«

»Arme Galatea, für deinen Hirtenstab und deine süßen Liebesklagen ist die Insel
Sankt Thomas jetzt freilich kein Aufenthalt; die tapfere Ximena Gomes, das Weib
des Campeadors, würde sich besser in die Zeit zu schicken wissen. Ich liebe die
Schäferin und die Schalmei.«

»Und der Herr Oheim hat Euch doch fast mit Gewalt von der Mauer herabführen
müssen?!«

»Er hätte mich dort lassen sollen. Dort lebte ich wie die andern und mit den
andern; da floß das Blut in meinen Adern; da war Schmerz und Entsetzen; aber
auch Hoffnung und Triumph. Dort war der Rausch der Lebendigkeit; hier aber –
hier, hier ist nur die Sonne und der Traum. Es ist kein Schmerz, keine Marter
mehr in dem Feuer, das vom Himmel niederströmt, aber –«

Sie brach ab und ließ die Hand auf die Schulter der alten treuen Pflegerin
herabsinken.

»Herzenskind«, schluchzte die Señora, »du zerbrichst mir das Herz; du bist viel
grausamer als der Feind draußen vor dem Tore. Aber wart nur, laß uns nur erst
diese abscheulichen niederländischen Ketzer vom Halse und dieser glutroten
Insel los sein, ich werde schon ein Wörtlein mit dem Herrn Oheim reden. Der
Kapitän Giralto kann mit seiner Brigantine doch auch nicht aus der Welt
verschwunden sein; wir packen den Herrn Oheim mit oder gegen seinen guten
Willen darauf und schiffen uns mit Kisten und Kasten ein. Da mag hier
Statthalter des Königs werden, wer will; aber das beste wär's, man ließe das
schwarze Dämonenvolk für sich mit seinen Affen und Schlangen und Zuckerrohr und
Elefantenzähnen. Wir segeln ab, und den Weg kennen wir; o Herzenskind, ich bin
ja zu Alcala de Henares geboren und habe den Herrn Rodriguez Cervantes und
seine Frau Leonor de Cortinas recht gut gekannt als ein junges Ding; die Doña
Galatea, welche ihr Sohn, der Miguel, geschrieben hat, ist mir freilich nicht
so viel wert als mein Rosenkranz und englischer Gruß; aber da sie dir gefällt,
Liebchen, so wollen wir leben wie sie, an einem kühlen Wasser, in kühlen
Hainen, und singen und lachen und glücklich sein.«

»Das war ein wilder Knabe dort in Holland«, sagte Camilla Drago. »Anfangs
fürchtete ich mich ebenfalls vor ihm; aber wir vertrugen uns zuletzt doch recht
gut. Georg van der Does – wer hätte gedacht, daß ich ihn je wiedersehen sollte?
Er war recht lustig; er brachte mich immer gegen meinen Willen zum Lachen.
O wir haben viel gelacht vor der Schlacht bei Turnhout, nicht wahr, Rosamund?«

»Es war recht angenehm«, sagte die Señora Bracamonte mit einem Seufzer und
setzte im geheimen hinzu: »Das weiß der liebe Gott.«

»Er ist recht gewachsen; er ist ein Mann geworden. Nun liegt er mit seinen
Landesgenossen vor der Stadt Pavaosa; er sollte mir Grüße bringen von der guten
Mutter, von dem alten Hause, dem schattenvollen Garten, von den Leuten jenseits
der Gasse, dem dicken Bäcker mit den vielen Kindern, wer weiß, wer weiß – statt
dessen mußte er den armen Leutnant Lamma erschlagen; ach, es ist recht traurig,
so jung zu sein wie wir und doch so vieles, so vieles erlebt zu haben.«

»Denkt nicht daran, denkt an die Heimat, und wie wir dort zufrieden und
glücklich sein wollen, wenn diese ärgerlichen Tage hinter uns liegen«, rief die
Señora. »Ihr träumet soviel, wie Ihr saget; nun, wer weiß, ob Ihr nicht
demnächst am goldenen Tajo in dem Hüttchen Eurer Doña Galatea erwacht!«

»Es ist wahrlich nicht unmöglich«, murmelte Camilla; »wer weiß, ob ich nicht
sogleich erwache, aber nicht am Tajo, sondern bei den Ursulinerinnen zu
Lüttich; ich bin so gern bei den frommen Frauen – die Schwester Angelika
erweckt mich immer mit einem Kuß – ich wollte, sie käme – ich wollte, ich säße
schon aufrecht im Bettchen und hörte das Morgenlied der Vögel im Klostergarten
und sähe das Weinlaub vor dem Fenster zittern.«

Der Lärm des Kampfes war allmählich schwächer geworden und zuletzt ganz
verstummt. Die Angreifer mußten sich wieder einmal nach langer vergeblicher
Arbeit zurückgezogen haben. Es näherten sich Schritte auf dem knirschenden
Sande des Gartens; auch Don Franzisko Meneses kam von seinem bösen Tagewerk
zurück.

Sehr wild sah der alte Kavalier aus; Gesicht und Hände waren vom Staube und
Rauche geschwärzt, seine Ärmel an den Ellenbogen zerrissen, sein Brustharnisch
war mit mancher Schramme bedeckt. Er trug den langen Degen in der Lederscheide
unter dem Arme; er hatte die beiden Enden seines langen Schnurrbartes zwischen
den Zähnen und zerkauete sie höchst grimmig; er stieß fast mit der Nase an die
Bastseile der Hängematte seiner Nichte und endigte aufblickend mit einem tiefen
Seufzer die lange Reihe seiner trüben Gedanken.

Als ein Mann von wenig Phantasie und noch weniger Worten sagte er sogleich, was
er zu sagen hatte:

»Camilla, die Stadt ist nicht länger zu halten. Was wir tun konnten, ist
geschehen; aber wir sind am Ende. Nun haben wir aber Nachricht bekommen vom
Kapitän Giralto aus der Drei-Engel-Bai, dem hat ein Schnellsegler Botschaft
gebracht von Sankt Jago am Kap Verde: die Armada von Coruña ist unterwegs, die
geteilte niederländische Flotte anzugreifen. Sie ist bereits von Gomera
südwärts gegangen, und es ist unsere Pflicht, den Feind bis zu ihrer Ankunft
hier festzuhalten. Heute abend zünden wir die Stadt Pavaosa an und ziehen uns
in das Schloß zurück; es ist ein böses Spiel; aber, Señora Bracamonte, wer
nicht zu wählen hat, dem ist viel Kopfzerbrechen erspart, und das ist der
Trost, den ich für Euch insbesondere mitgebracht habe.«

»Gott übe Barmherzigkeit an uns; Ihr seid sehr gütig, Herr Gobernador, und ich
danke Euch herzlich«, sagte die Señora kläglich; Camilla Drago aber ergriff die
Hand ihres Oheims und drückte sie stumm an die Lippen. Der alte Krieger wandte
sich schnell um und sprach im Innersten seiner Seele wie die Señora Bracamonte:
»Gott übe Barmherzigkeit an uns!«

7.

Eine neue Rede des Herrn Heinrich Leflerus, Prädikanten von Ysselmünde

Mynheer van der Does, der Admiral der hochmögenden Generalstaaten, hatte einen
schweren Schritt. Wo er den Fuß mit Nachdruck niedersetzte, da sah man lange
den Abdruck; – eine tiefe Spur hinterließ er im Sande des Ufers von Sankt
Thomas, als er aus der Schaluppe sprang. Es hatte sich seit dem Augenblicke die
Umgebung der Stadt Pavaosa auf das schrecklichste verändert. Die Axt, der
Spaten, das Feuer und das Geschütz hatten umgestürzt und aufgewühlt, versengt
und zerschmettert; verkohlte Baumstümpfe und Balken, Aschenhaufen und frische
oder vertrocknete Blutlachen bedeckten den Boden nach allen Richtungen, und je
näher den Stadtmauern, desto ärger erschien die Verwüstung. Gezelt aller Art
war außerhalb der Schußweite der spanischen Kanonen in einer ziemlich hastigen,
liederlichen Art aufgeschlagen; allem, was von seiten der Belagerer ausgeführt
war, sah man in unzweifelhaftester Weise den Grimm der Äquatorsonne an, unter
deren Scheine die Arbeit geschah. Sämtliche eisernen und stählernen
Schutzwaffen: Harnische, Helme, Sturmhauben, Eisenhandschuhe lagen in Haufen
aufgetürmt vor den Zeltreihen oder hingen an den Pfosten und Bäumen: das
niederländische Heer focht halbnackt, wie seine schwarzen Hülfsgenossen aus den
Bergen, und so kam es auch heute aus den Gräben und von den Wällen von Pavaosa
zurück.

Es kam zurück, wieder ohne das Banner Don Philipps III. mit sich zu tragen, es
kam zurück in wild phantastischen, erschrecklichen Wogen, und Henricus Leflerus
der Prädikant wandte sich entsetzt und schaudernd ob des Anblickes ab. Zwischen
den Marschreihen der Niederländer tanzten und sprangen die Guineaneger, ihre
wunderlichen Waffen schwingend oder sie mit ohrzerreißendem Geheul in die Luft
schleudernd und wieder fangend; – taumelnd und keuchend, mit stieren,
meinungslosen oder unheimlich fieberisch glänzenden Augen schleppten sich die
Weißen vorwärts, und in jedem Augenblick stürzte einer aus ihren Reihen zu
Boden, unfähig, den kurzen Weg zu den Zelten der glühenden Atmosphäre
abzugewinnen. Sie hatten ihre Verwundeten und Toten zurückgelassen, wo sie
gefallen waren, oder sie der Barmherzigkeit und Fürsorge der wilden
Bundesgenossen anvertrauen müssen; sie hörten weder auf die Trompete noch das
Befehlwort der Führer; und ohne den zwischen sie und die Stadt sich werfenden
frischeren Rückhalt würde Don Franzisko Meneses kaum nötig gehabt haben, so
sehr sich nach der Flotte von Coruña zu sehnen.

Auch die Befehlshaber hatten allen schwerem kriegerischen Schmuck von sich
geworfen; sie trugen die Schärpen über der bloßen Brust; selbst die Wehrgehänge
und die Degenscheiden hatten sie zurückgelassen, und jetzt stießen sie die
nackten Schwerter in den Boden und hielten Kriegsrat im Schatten einer
Tamarinde, auf einem Hügel, der zu diesen Beratungen ausgewählt worden war.

Auf die Schulter seines Neffen gestützt, stand der Admiral in der Mitte seiner
Offiziere, leider ein ganz anderer Mann als bei seinem stolzen Auslaufen aus
der Maas, ein ganz anderer Mann seit jenem ersten Eroberersprung auf den Strand
von Sankt Thomas. Seine Riesengestalt war vielleicht am wenigsten geeignet, die
tropische Sonne zu ertragen; er hatte viel Fleisch verloren, er schnappte nach
Luft wie ein Schwertfisch auf der Düne nach Wasser, sein Blick war wie der
seiner Krieger bald starr und wie schlaftrunken, bald übernatürlich aufgeregt
und in die Irre schweifend. Jetzt sah er hinter sich, zurück nach der Stadt,
und streckte die geballte Faust nach ihr aus.

»Zurück, zurück, zum siebentenmal zurück! Hölle und Teufel, hätte ich nicht
selber die Peitsche gefühlt, ich würde es nicht glauben!« rief er. »Ihr Herren,
ihr Herren, was ist das? sind wir behext? sind wir verzaubert? Welches alte
Weib hat uns die Nestel geknüpft, daß wir uns so schmählich vergeblich die
Köpfe an diesen Lehmwällen und Pfahlwerken zerstoßen? Siebenmal! siebenmal!
Mynheer Storms van Wena, Ihr waret ja fast oben; was hat Euch so eilig wieder
zu Boden gebracht?«

Mynheer Storms zuckte verdrossen die Achseln und sagte:

»Fragt einen andern darnach, Herr Admiral; übrigens glaube ich mit Euch, daß es
uns angetan ist. Sie werden daheim ein schönes Lied auf uns machen, und sie
haben das Recht dazu.«

»Wahr! wahr!« ging es, begleitet von einem dumpfen Geknurr, durch den Kreis
tiefgekränkter Bullenbeißer, und sämtliche Hauptleute zu Land und zur See
machten wie ihr Admiral eine Seitenbewegung, um einen bösen Blick auf die arme
Stadt Pavaosa zu werfen.

»Ohne die Sonne hätten wir sie längst!« rief ein schwitzender Friese aus
Hollum. »Gebt mir einen Amelandschen Dezembermorgen, und wir haben sie zum
Mittagsbrod.«

»Ich danke Euch ganz gehorsamst für das Wort, Mynheer van Wendenkeerk«, sagte
der Admiral mürrisch. »Vielleicht bemüht Ihr Euch aber wohl selber auf die
Flotte, um bei Cornelius Lensen nachzufragen, ob er nicht zufälligerweise ein
überzählig Schneegestöber im Raum verpackt habe. Wie viele Leute haben wir
diesmal vor dem Nest gelassen?«

Jeder Führer überschlug seine Rotte, und man summierte.

»Das ist wieder eine schöne Rechnung!« seufzte Mynheer van der Does. »Nehmt das
Fieber, den Palmwein und die vermaledeiten indianischen Weibsbilder dazu, und
ihr werdet erfahren, daß in vierzehn Tagen das Faß ausgelaufen ist bis auf die
Hefen. Die Herren im Haag und zu Amsterdam werden dem, welcher das Fazit
heimbringt, ein sträfliches Gesicht schneiden.«

»Wahrlich, wahrlich«, mischte sich jetzt Heinrich Leflerus, der Prädikant von
Ysselmünde, in den Rat. »Wahrlich, ihr Herren, gebt der Wahrheit die Ehre und
bekennet und nehmet auf euch ein jeglicher sein Teil an der Schuld des Elends,
auf daß der Herr seinen Zorn von euch wende. Wahrlich, der Herr hat euch Sieg
und Ruhm und große Beute in die Hände gegeben auf den Kanarieninseln, aber der
Übermut ist in euerer Brust aufgesprungen wie ein Geharnischter. ›Wer kann uns
widerstehen?‹ habt ihr gejauchzet und seid von den Schiffen gestürzet wie zur
Hochzeit. Nun sehet euch um, ob Christenmenschen und Kinder und Krieger des
reinen Glaubens also vor dem Stuhl des Höchsten wandeln? Auf den Gräbern euerer
Brüder und Landsleute tanzet ihr viehisch mit den schwarzen, üppigen Heidinnen,
als ob keine niederländische Mutter euch gesäuget habe, kein fromm Eheweib,
Jungfräulein oder Schwesterlein daheim in Tränen und Herzensbangen auf euch
harre. Ich wandele durch die Gezelte, während ihr mit Speer und Bogen vor den
Mauern Edom bedränget, und meine Seele erbebet in großem Grauen; denn es ist
wie im Lager des Königs Sanherib von Assyrien, von dem geschrieben stehet: ›Und
da sie sich des Morgens frühe aufmachten, siehe, da lag alles eitel tote
Leichname!‹ – Ich wandele durch die Gezelte, und meine Gebeine erzittern –
meine Brüder sterben, sie winden sich im Krampf und verscheiden mit Flüchen;
sie haben Schaum vor dem Munde und sterben nach der Blasphemisten Art. Sehet um
euch, sehet, welch ein Gewölk über euern Hütten! Der Engel, der über Sanherib
blies, ist in dem Gewölk; ihr sehet ihn nicht, denn der Herr Gott hat euere
Augen mit Blindheit geschlagen und euch in den Schwindel gestürzet; aber ich
sehe ihn und ich rede zu euch: ihr habet den Boden, so ihr betretet, beflecket
mit euerer Schande, euer Glück ist von euch gewichen, euere Paniere wenden sich
rückwärts. Fallet nieder auf die Stirnen und streuet Asche auf die Häupter, tut
Buße im Staube. Die Sonne Gottes hat euch verwirret; sehet, sie neiget sich
wieder zum Untergange, in einem Stündlein wird es Nacht sein, der Herr will
euern Sieg nicht; so gehet, gehet, gehet, windet auf die Anker und zerhauet die
Seile, wendet euch, wendet euch vor dem Willen des Herrn, oder man wird sagen
morgen in der Frühe: ›Siehe, alles eitel tote Leichname!‹«

Mit heftigem Geschrei unterbrachen die niederländischen Anführer und das
Kriegsvolk, welches sich allmählich herzugedrängt hatte, den Unheilsprediger.
Mit geballten Händen gingen der Admiral und Gerhard Storms auf ihn los; ein
berauschter Matrose führte einen Stockschlag nach ihm. Hätten sich nicht Georg
van der Does und der ehrliche Friese dazwischengeworfen, so würde
höchstwahrscheinlich Herr Henricus nicht länger durch das Lager gewandelt sein.

»Stopft ihm den Mund« schrie man. »Die Insel aufgeben; Niemals! niemals! Werft
den Unglücksvogel in eine Schaluppe und schickt ihn an Bord; sein Heulen und
Krächzen und Psalmensingen hat uns schon zu lange das Lager verstört und den
Spaß vertrieben.«

»Fort mit ihm«, rief der Admiral. »Wenn wir Viktoria schießen, mag er wieder
hervorkriechen. Was meint ihr, ihr Herren, sollen wir es, grad jetzt dem
Pfaffen zum Trotz, um Mitternacht noch einmal versuchen? sollen wir den Dons
noch einmal das holländische Gebiß zeigen? Es ist ein alt Wort, daß man keinem
Jäger beim Ausmarsch gut Glück wünschen soll, und ich vermein, Mynheer Leflerus
hat das nicht getan, und wir könnten dessentwegen mit desto größerm Vertrauen
die Fortuna versuchen. Wer geht um Mitternacht mit gen Pavaosa?«

Die Todkranken richteten sich ob des wahnwitzigen Geschreies, welches dieser
Rede folgte, von ihrem Lager auf und dachten, die Stadt sei über, und riefen
ihr Vivat mit schwacher Stimme mit. Wieder sank die Dunkelheit herab, und Georg
van der Does brachte den gebeugten Prediger aus dem tobenden Heer in
Sicherheit.

8.

Camilla Drago schlägt für den Schloßleutnant Pedro Tellez einen Antrag aus

Im friedlichsten Glanze leuchteten die südlichen Sterne auf den Schauplatz von
so vielen entfesselten Leidenschaften, so viel Angst, Not, Schmerz und Zorn
hernieder, aber der Prädikant und der junge Krieger sahen erst dann auf, als
sie das Lager verlassen und die letzte Postenkette hinter sich hatten. Sie
schritten Arm in Arm stillschweigend bergan, bis das wirre Getöse zu einem
dumpfen Rauschen abgeklungen war, und dann standen sie still und wandten sich,
und unter ihnen lag die belagerte hispanische Stadt, das lärmende
niederländische Lager und das Meer mit der erleuchteten Flotte. Sie griffen
beide nach der Stirn, der Greis wie der Jüngling, und suchten sich mühsam der
Betäubung, welche sie gefangen hielt, zu entringen: dem jungen Krieger schlugen
noch immer heftig alle Pulse von der fürchterlichen Anstrengung des letzten
vergeblichen Sturmes, und der Prädikant hatte ebenfalls seinen Kampf gekämpft
und ihn verloren.

Der Bewegteste aber war doch Georg van der Does. Von Rechts wegen hätte er mit
am lautesten auf den geistlichen Herrn einschreien und einspringen müssen, denn
sein junger, toller Sinn hätte am allerletzten von diesen widerspenstigen,
trotzigen spanischen Mauern abgelassen, und nun stand er hier an der Seite des
Alten und blickte mit ihm, qualvoll beschwerlich Atem schöpfend, auf das wilde
Durcheinander von Finsternis und Feuerschein in der Tiefe hinab und wußte
nicht, weshalb er mit dem Unglücksprediger und ernsten Warner gegangen war.

Wie die andern verspürte Georg die Wirkungen des unheilvollen fremden Klimas;
auch ihm hatte das erbarmungslose Gestirn den Stempel aufgedrückt; auch er
fühlte die Erschlaffung durch seine Adern und Knochen kriechen, und was fünfzig
nordische Winter nicht bewirkt hätten, das hatten die letzten Wochen geschafft
– sie hatten ihn müde gemacht. Jene Mattigkeit war auf ihn gefallen, die
zugleich die höchste Unruhe ist, die auf keinem Lager und an keinem Orte
stillhalten kann und verzehrend ist wie die tödlichste Krankheit.

»Da habt Ihr Euch eben in einen mächtigen Ameisenhaufen gesetzt, Ehrwürden!«
sprach er zu seinem Begleiter. »Heisa, Ihr ginget los wie des Gianibelli
Feuerschiff, aber Antwerpen habt Ihr darum doch nicht gerettet. Was fiel Euch
auch ein? Mit den Zähnen würden wir uns lieber in den Erdboden verbeißen, ehe
wir von diesem spanischen Steinhaufen abließen.«

»Mein Sohn, ich sehe es wohl ein, es war nicht klug, in jenen Augenblicken zu
reden, wie ich tat. Ihr kamet im Ärger und Zorn heim zu Euern Zelten, und ich
habe das Ärgernis vermehrt, aber – doch ist es, wie ich sprach. Ich weiß! ich
weiß! es ist ein Schauder über mir und ein fremder Geist in mir – ich habe die
Wahrheit geredet – der Herr will unsern Stolz demütigen, unsern Kamm
erniedrigen; aber es ist wie immer: sie haben Augen zu sehen und sehen nicht,
Ohren zu hören und hören nicht. Aus den Siegern und Triumphatoren sind
Schwelger, Gotteslästerer und Teufelskinder geworden; ich aber wollte mein
Leben hundertmal dafür geben, wenn ich sie in dieser Nacht noch zusammenkehren
könnte mit dem Besen und sie auf die Schiffe treiben –«

»Da fanget Ihr von neuem an!« rief Georg. »Aber vielleicht habt Ihr bald genug
für Euern Willen. Laßt uns Pavaosa haben, und Ihr werdet sehen, wie schnell wir
diesem Backofen den Rücken wenden. Aber was meinet Ihr, wie sollt ich gehen
können, ohne meiner Gespielin da drinnen die Tageszeit gewünscht zu haben? Das
wäre recht! Ich habe neulich ihr weißes Gewand auf der Mauer gesehen, und es
ist mir wie ein Schlag vor die Stirn gewesen. Euch mag wohl wenig daran liegen,
Ehrwürden, ob wir Pavaosa nehmen oder nicht, ich aber muß hinein über Graben
und Wall, durch die Bresche oder durchs Tor, und so wird's geschehen, glaubet
es nur!«

Herr Heinrich Leflerus hob entsetzt und erschüttert die Hände zum Himmel empor.

»O grundgütiger Gott«, rief er; »was hat dieser Krieg aus deiner Welt gemacht?
Welch einen Schrecken redest du aus dem Munde der Kinder, und sie wissen es
nicht! Das lebendige Herz ist Stein geworden; die mit Blumen in den Händen
einander nahen sollten, bieten sich mit lachendem Munde das schwerste
Herzeleid, ja den Tod –«

»Ich will der Jungfrau Camilla kein Leid antun«, sagte Georg störrisch. Doch
der Prädikant rief:

»Und sie hat mit ihm jahrelang zu den Füßen seiner Mutter gesessen; sie hat in
seines Vaters Hause gewohnt, und in seiner Brust ist kein Fünklein von
Barmherzigkeit für sie – kein Mitleid mit ihrer Not. Er hat es mit seinen
eigenen Augen gesehen, wie die Körper der Frauen und Kinder in den Gassen von
Palma lagen und wie das brennende Gebälk auf sie herabstürzte; er weiß, daß er
denselben Anblick in dieser Nacht, morgen, übermorgen dort unten in Pavaosa
haben kann; aber es ist ihm nichts; er denkt, er fühlt nichts; er weiß nichts
weiter als sein wildes Geschrei: Vorwärts! vorwärts! greif an! greif an! Wo er
der Welt nicht mit dem Schwert und der Pistole zu Leibe gehen kann, da hat sie
keinen Sinn für ihn!«

Mit geballten Fäusten stand Georg van der Does da; jetzt rief er:

»Was wisset Ihr davon? Ich habe wohl an sie gedacht; ich habe mich gefreut, sie
wiederzusehen, aber auf der See hat man uns niederländische Jungen nicht
gelehrt, viele Worte zu machen. Ich habe freilich auch nicht Zeit gehabt, immer
an sie zu denken; aber ich habe ihr stets das Beste und alle Freude gewünscht.
Was kann ich für den Krieg? Fragt ihre Landsleute darnach, die wissen mehr
davon zu sagen. Wie kann ihr Übeles begegnen, wenn ich im rechten Augenblick an
ihrer Seite bin? Ich werde sie finden in allem Gewühl, und niemand soll sie
berühren oder ihr nur ein böses Wort sagen. Es wäre nur schlimm gewesen, wenn
mich der Oheim mit Herrn Jan Gerbrants von Gomera aus nach Hause geschickt
hätte.«

»Es nützt nichts, auf dieses Geschlecht einzureden«, murmelte der Prädikant.
»Der Herr hat sie aus Eisen gewollt, er hat sie mit ihrem Land zwischen Amboß
und Hammer gelegt. Der Herr allein kann ihnen den Panzer abtun.«

Er wendete sich ab von der Stadt und dem Lager und blickte seufzend nach dem
dunkeln Gebirge und empor zu den Gestirnen; dagegen schien nun aber des
Jünglings Aufmerksamkeit plötzlich ganz und gar von der Stadt und dem Schlosse
Pavaosa gefesselt zu sein; er hatte sich mit einer wilden Gebärde in das
versengte Gras niedergeworfen, er lag bewegungslos und starrte über den
schroffen Abhang nach den spanischen Lichtern im Tale. So verharrten beide
Männer eine geraume Weile, bis ein verwunderungsvoller Ausruf Georgs auch die
Augen des Prädikanten wieder herab- und zurückzog.

Georg van der Does war aufgesprungen:

»Was ist das? Dort! dort! Mynheer Leflerus, sehet, sehet!«

Ein rotes Leuchten ging von der Stadt Pavaosa aus; Don Franzisko Meneses hatte
seinen Vorsatz ausgeführt, und die leichten Hütten und Häuser der Kolonie
standen in Flammen. Mit unbeschreiblicher Schnelle flog der Schein über den
Strand und das Lager, über das Meer und die Flotte der Niederländer, und Lager
und Flotte beantworteten die spanische Verzweiflungstat mit einem Wutgeschrei,
welches nicht zu Ende kommen wollte, denn sie sahen den größesten und besten
Teil der gehofften Reichtümer vor ihren Augen untergehen.

»Holla, das ist ein falsches Spiel!« rief Georg van der Does, und ohne sich
nach seinem Gefährten umzusehen, sprang er in weiten Sätzen über Felsentrümmer
und Gebüsch den Berg hinunter dem Lager zu. Langsamer, doch auch so schnell ihn
seine Füße tragen wollten, folgte ihm der Prädikant von Ysselmünde, und bald
waren beide wieder in das zornige Gewoge des Belagerungsheeres hineingerissen.

Während aber die Niederländer noch verwirrt durcheinanderliefen oder starr und
mit offenen Mäulern dastanden, tanzten bereits die schwarzen Bundesgenossen auf
den Wällen der Stadt Pavaosa vor dem feuerigen Schein, der von ihr aufging,
ihren phantastischen Schattentanz. Mit Triumphgeheul hatten sie sich auf die
Leitern geworfen, wie Tigerkatzen waren sie über Pfahlwerk und Gemäuer
geklettert, sie waren die Herren von jedem Platz, den die Flamme verschonte;
ihre Geschosse umschwirrten das ins Schloß sich zurückziehende Volk, und ein
Pfeil aus einem ihrer Köcher traf den Gouverneur, Don Franzisko Meneses, auf
der Zugbrücke unter dem Turme Del Oriente in die Seite. Der Gouverneur griff
nach dem buntgefiederten Rohr, es zerbrach in seiner zuckenden Hand und ließ
den Widerhaken in der Hüfte zurück. Noch stürzte ein Weib, einen heulenden
Buben von acht Jahren hinter sich herschleppend, über die Brücke; dann
kreischten und knarrten die Ketten und Rollen, die schweren Bohlen erhoben
sich, und die indianischen Pfeile, die noch immer den weichenden Unterdrücker
suchten, fuhren in das Holz oder sprangen von Eisen und Stein zurück.

Auf dem Rand des Grabens, welcher die flammende Stadt von dem Schlosse trennte,
erschienen in dem Gewühl der Negerkrieger die ersten Weißen. Georg van der Does
schwang sich auf einen Steinhaufen und rief:

»Mynheer van Meneses, gebt her das Kastell! Ihr haltet es nicht länger! Der
Admiral bietet Euch das Leben und die Freiheit mit allen Kriegesehren; Herr
Gouverneur, um Euer und Eueres Volkes willen gebet das Kastell!«

Auf den Mauern des Schlosses unter den spanischen Schwertern, Hellebarden und
Musketen erhob sich die Gestalt eines Weibes:

»Don Franzisko Meneses ist bei Gott! – Kommandant ist Pedro Tellez! Denkt an
Palma und Gomera; wir geben Euch Pavaosa nicht!«

»Camilla! Camilla Drago!« rief Georg van der Does; doch von jenseits des
Grabens antwortete ihm nur das Feuergewehr.

9.

Spanien, schließ dich!

Sie hatten in dem Schlosse Pavaosa keine Zeit mehr, die Leichen nach
christlichem Gebrauche in die Erde zu bestatten, und wenn auch die Zeit sich
gefunden hätte, so war kein Raum vorhanden: sie besprengten ihre Toten mit
Weihwasser, sprachen ein kurzes Gebet über sie und stürzten sie von der Mauer
in das Meer, das eine Weile mit ihnen spielte und sie dann an den Strand, den
Niederländern zuwarf. Der einzige, welcher im Hofe des Kastells mit aller
kriegerischen Feierlichkeit beerdigt wurde, war der alte tapfere Statthalter,
Don Franzisko Meneses; – Mynheer van der Does hatte sein Hauptquartier in einem
noch unversehrten Hause am äußersten Ende der Ruinen der verbrannten Stadt
aufgeschlagen.

Von allen noch das Schloß Pavaosa haltenden Untertanen und Untertaninnen des
Königs Philipp III. war die Señora Rosamunda Bracamonte die einzige, welche
sich in jeder Beziehung den Umständen gewachsen zeigte. Sie schritt nicht wie
eine Verzückte, gleich Doña Camilla Drago, durch den heroischen Jammer; sie
ließ sich nicht wie Señor Pedro Tellez maschinenhaft vorschieben, um dann mit
Desperation dreinzuschlagen: sie hatte das Reden nicht verlernt und sagte der
bösen Welt ihre Meinung, wie sie dieselbe einst dem Oberst Heraugière gesagt
hatte. Sie trug ihre Röcke aufgeschürzt, die Ärmel zurückgeschlagen und die
Nase sehr hoch – so erwartete sie die Flotte von Coruña, hielt Ordnung unter
den Weibern und Kindern der Kolonisten und folgte ihrer Herrin, wohin diese sie
führte: auf den Wall dem stürmenden Feind entgegen, zu den Lagerstätten der
Verwundeten und Fieberkranken, auf die Mauern am Meer zu den schrecklichen
Leichenbegängnissen. –

Don Franzisko Meneses hatte in seinen letzten Augenblicken die Hand seiner
Nichte mit eisernem Griff festgehalten:

»Mein armes Kind, mein armes Mädchen!... Ruft Pedro Tellez... er mag das Banner
herabziehen... es ist aus mit unserer Herrschaft auf Sankt Thomas!« hatte er
gestöhnt, und Doña Camilla Drago hatte, ohne ihre Hand aus dem schmerzhaften
Druck der erstarrenden Finger zu befreien, sich zu den Umstehenden gewendet:

»Señores, Señores, o sagt es ihm, daß Pavaosa noch nicht verloren ist, daß
Spaniens Wappen noch nicht unter die Füße der Niederländer geworfen wird, daß
wir kein ander Geschick haben wollen als Gratiosa und Palma!«

»Es lebe der König!« rief der dichtgedrängte Kreis, aber ein alter Kriegsmann,
genannt Juan Lodoiro, beugte sich zu dem Sterbenden herab und sprach:

»Señor Gobernador, wenn's nicht anders sein kann, so steiget ruhig hinunter;
kommt die Flotte früh genug, so wird sie uns auf unserm Posten finden, wenn
nicht, nun so nehmt's als einen Trost zum Valet, daß sie da draußen die Madorka
im Lager haben und daß wir sie, wenn wir Euch nachfolgen müssen, an einer bösen
Kette nachschleifen werden. Erinnert Euch, Euer Gnaden, welch ein stattliches
Geleit wir Anno achtundsiebenzig dem Prinzen Don Juan d'Austria zu Namur gaben;
laßt's Euch einen Trost sein, daß wir in einem noch viel mächtigeren Gedränge
treppab marschieren werden.«

Don Franzisko erinnerte sich nicht. Er zog keinen Trost mehr aus den Vorgängen
des Jahres achtundsiebenzig. Er starb, und Camilla Drago stürzte von seiner
Leiche fort und auf die Mauer des Schlosses:

»Spanien! Spanien! Spanien für immer!«

Das war nicht mehr die Camilla, welche sich in der Hängematte schaukelte, auch
nicht die, welche vom Turm Abreojos das niederländische Geschwader auf der
Meereshöhe erscheinen sah. Wie der schöne, aber tödliche Genius dieser
glühenden Insel erschien sie nun; es war, als habe die verderbliche Macht der
tropischen Sonne in ihr einen Körper gefunden; nicht Pedro Tellez, sondern
Camilla Drago im Bündnis mit dem Feuer vom Himmel verteidigte das Kastell
Pavaosa!

»Jetzt wacht Ihr freilich wieder, Liebchen«, sprach die Señora Bracamonte.
»O Jesus Christus, allmählich wird's einem jeden einerlei, was aus einem wird.
Die Bösewichte! die Bösewichte! ich bin ein altes Weib und habe ein gutes Herz,
aber zuletzt gibt es doch kein größeres Vergnügen, als ihnen einen Topf voll
siedenden Wassers auf die Köpfe zu gießen. Es ist ein Wunder, was der Mensch
alles vergessen und was er alles ertragen kann, wenn er seine gehörige
Beschäftigung hat. Und die Madorka haben sie gottlob auch auf dem Halse, die
Ketzer und Rebellen; – ich bin gewiß von sanftem und verträglichem Gemüte, aber
ich gönne ihnen das Unheil, und dem feisten Schlingel, dem Herrn Almirante van
der Does, gönne ich es vor allen andern; er hat's um uns und unsern Herrn Oheim
tausendfach verdient!«

10.

Die Madorka

Wieder hinüber zu den Niederländern! Sie hatten Pavaosa, die Stadt, und die
Madorka hatte sie. Das Wort des Predigers war zu einer Wahrheit geworden, der
Engel des Todes hatte über Assur geblasen, und wenn das Fieber sie mit Ruten
schlug, so peitschte die Madorka sie nunmehr mit Skorpionen: die Madorka aber
war die eigentliche Seuche des Landes, vor welcher selbst die Eingeborenen
zurückschauderten, als sie unter dem fremden, blondhaarigen Kriegsvolk
erschien. Sie zerschmolz die Muskeln und das Fett des Körpers, sie kannte keine
Gnade, und nur die Flucht aus den senkrechten Strahlen der Sonne konnte das
Heer wenigstens in seinen Trümmern retten. Noch aber hielt der Rausch an, noch
hatten sie Pavaosa, das Schloß, nicht; siebenzig schwere Geschütze hatten sie
auf den Wällen der verbrannten Stadt gefunden und sie mit den eigenen Kanonen
gegen das Kastell gerichtet; sie wußten, daß unendliche Reichtümer, die
jahrelange Ausbeute der Gold- und Elefantenküste, hinter diesen trotzigen
Mauern aufgehäuft lagen: es war außer dem Prädikanten von Ysselmünde niemand,
der das Wort »Rückwärts, Niederland!« aussprechen konnte.

»Greif an! Niederland, greif an!« scholl es fort und fort um die spanische
Burg.

Und die Madorka griff nach den Stärksten, den Gewaltigsten zuerst; unter den
Friesen brach sie aus, und am dritten Tage nach der Verbrennung der Stadt faßte
sie den Admiral van der Does, der das gesamte Heer um eine Haupteslänge
überragte, am Schopfe und zerbrach ihm den Schwertarm. Mit beiden Armen aber
mußte der Tod den Riesen umschlingen und ihm beide Kniee auf die Brust setzen,
ehe Mynheer sich gab. Er wehrte sich verzweifelt, und wie sein Kriegsvolk um
das Schloß Pavaosa, so schlug er sich um sein Leben. Aber die Madorka richtete
ihren Willen doch schneller ins Werk als die niederländische Macht auf Sankt
Thomas den ihrigen; schon am zweiten Tage nach dem Anfange der Krankheit wurde
der Admiral stiller, und mit der Madorka hatte Herr Henricus Leflerus
leichteres Spiel, als er am Abend mit der Bibel sich neben dem Kopfkissen des
Admirals niedersetzte.

Um das Haus, das Hauptquartier, drängten sich die Befehlshaber aller Grade ab
und zu; Cornelius Lensen kam von der Flotte zu Land, um die letzte
Willensmeinung des Sterbenden zu vernehmen; Gerhard Storms van Wena meldete,
daß das Kastell sich höchstens bis zur nächsten Nacht halten werde.

Georg van der Does saß zu Füßen des Lagers seines Oheims, und wenn der Blick
des Prädikanten von der Bibel zu dem jungen Manne hinüberglitt, so haftete er
mit tiefer Bekümmernis auf dem matten Gesicht und der zusammengesunkenen
Gestalt. Jede Stunde zählte wie ein Jahr in diesem unglückseligen nordischen
Heer auf der schrecklichen Insel Sankt Thomas; dieselbe ruhelose Erschlaffung,
dieselbe fieberische Müdigkeit zeigte sich in allen Gesichtern, welche sich vor
den Fenstern der Hütte oder in der Türe drängten.

»So nehmt das Nest und kümmert euch nicht um mich!« rief der Admiral. »Geht an
euere Geschäfte, ihr Herren, und verschwendet keine unnützen Höflichkeiten an
einen verlorenen Mann. Schlaget zu und stürzet um; – zu Schiff mit euch so
schnell als möglich, und sprecht ein gutes Wort für mich daheim. Nehmt das Ding
so lustig, wie ihr könnt, ich hab's auch getan; – das Schicksal hat uns einmal
in den Glutofen geschoben, greift zu und nehmt, was ihr kriegen könnt, und fort
mich euch, ehe die Klappe ganz verschlossen wird. Geht, gute Herren und tapfere
Kameraden, noch einmal drauf mit allen Breitseiten, Cornelius! noch einmal dran
mit Schwert und Messer, Herr Storms! Fort mit dir, Georg, mein Engelchen; die
Bestie in meinem Hirn und Eingeweide hat böse Fangarme; Herr Heinrich Leflerus
wird mich abwarten wie eine Kinderfrau; er hat's ja den Herren Generalstaaten
versprochen. Vorwärts zu Land und Wasser für Alt-Niederland!«

»Wir nehmen das Ding und bauen es Euch über Euerm Leibe zu einem stolzen
Denkmal auf, verlasset Euch drauf«, sprach Cornelius Lensen.

»Knochen und Gestein durcheinand!« rief Mynheer van Wena. »Haltet Euch fest am
Bettpfosten bis Mitternacht; sie haben da drinnen trotz ihrer Sonne das Spiel
verloren. Haltet gut bis Mitternacht, und noch einmal wenigstens sollt Ihr die
Staaten Viktoria rufen hören, und wann Ihr dann nicht länger bleiben wollt, so
könnt Ihr uns andern doch mit Lachen Quartier bestellen.«

»So soll es sein!« sprach der Admiral, und sämtliche Hauptleute drückten ihm
die Hand und traten hervor aus der Hütte. Es blieben bei dem Sterbenden nur der
Neffe und der alte Prediger zurück.

»Da gehen sie hin in Erz und Stahl«, sprach der Prädikant von Ysselmünde. »Kein
irdischer Hauch kann ihrer Seelen Härtigkeit schmelzen. Siehe, du Held, du
eiserner Kriegsmann, du gewaltiger Hauptmann über hundert Segel, siehe, Mynheer
van der Does, die Dämmerung fällt hernieder, noch ein Stündlein, und es wird
finstere Nacht sein; du wirst das Licht des Tages, dem du gefluchet hast, nicht
wieder erblicken. Du bist mit Hunderten und Tausenden umgürtet gewesen, aber
horch, ihr Geschrei und Schwertgeklirr verhallt, es wird still in deinem Lager.
Sie haben dir tönend, mit Drommetenklang, ins Ohr gesprochen: harre nur bis
Mitternacht, und deine Seele wird mit Jubel und Triumph von hinnen scheiden.
Ich aber, ein Diener des Herrn, sage dir, du bist mit Tausenden
dahergeschritten über die Wogen und das Land, du wirst um Mitternacht allein –
allein gehen, und wenn sie mit dem Donner des Himmels Sieg riefen von dem Wall
des Feindes und wenn sie deinen Namen mit ihren Stimmen aufwärts trügen bis zu
dem Wunder Gottes, dem flammenden Kreuz, das allhier die Nacht durchleuchtet:
es würde dir sein wie das Rieseln der letzten Welle, so auf dem Sande von
Nordholland verläuft und von niemand gehört wird. Admiral, es wird mit dem
Siegesruf ein ander Geschrei gen Himmel steigen und nicht verhallen in deinem
Ohr. Sie schlagen mit den Starken die Schwachen, mit den Männern die Weiber und
die Kinder, und du hast kein Wörtlein der Gnade für sie gehabt. ›Schlage zu,
stürze um, wirf nieder!‹ ist dein Wort gewesen dein ganzes Leben durch;
o großer Admiral, auf allen Meeren hast du es dem Gegner ins Gesicht
geschrieen, willst du es auch wie einen Enterhaken an Bord des Himmels werfen?
Mynheer van der Does, auf allen Meeren hat dir der Gegenruf des
schlachtgerüsteten Feindes geantwortet; nun aber siehe, es ist Finsternis
worden; niemand antwortet dir jetzt, deine Stimme verhallt in der Öde: so falte
deine Hände zum Gebet und sprich: Barmherzigkeit, Herr, laß deine Gnade walten
über mir und dem armen Schloß Pavaosa; – erbarme dich aller Sterbenden, Herr,
rette die Unschuldigen aus den Händen, die losgebunden sind über sie, und –«

Georg van der Does erfaßte die Hand des Greises:

»Er höret Euch nicht, ehrwürdiger Herr. Sehet ihm ins Gesicht.«

»So höre du mich, Knabe!« rief der Prädikant, von seinem Sitze aufstehend.
»Gehe hinaus für ihn und sprich: die Leben, welche ich rette in dieser Nacht,
sollen in seine Schale fallen vor dem Stuhle des Höchsten; die Jungfrau, welche
ich den Händen der wilden Neger entreiße, das arme Kindlein, welches ich aus
den Flammen trage, sollen ihm geeignet sein; und wenn um Mitternacht seine
Kriegsobersten nach ihrem Wort mit seinem Namen die niederländische Viktoria
ausrufen, dann soll dein Schweigen ihm mehr gelten, als aller Kanonendonner und
alles Triumphgeschrei der Welt ihm wert sein würden.«

Georg van der Does zog stillschweigend die Pistolen aus seinem Gürtel, er löste
das Schwertgehänge ab und legte die Waffen zu den Füßen des Bettes seines
Oheims nieder. Herr Heinrich Leflerus legte ihm die Hand auf das junge Haupt:

»Gehe hin und rette; – es ist die schönste Nacht deines Lebens.«

11.

Das letzte Sandkorn

Zum letzten Male stieg Camilla Drago vom Turme Abreojos herab, als die
Dunkelheit wieder das Meer ihren Augen entzog. Der Turm war dem Einsturz nahe;
zertrümmert war jede Mauer des Kastells, landwärts wie seewärts; von Schutt und
Mauerwerk war der tiefe Graben, welcher das Schloß von der Brandstätte der
Stadt trennte, halb ausgefüllt, und Mynheer van Wena hatte bitter recht mit
seiner Behauptung, daß die letzte Stunde der Burg von Pavaosa geschlagen habe.
Die Flotte von Coruña war auch heute nicht gekommen; keine Botschaft vom
Kapitän Giralto war mehr zu den Belagerten gelangt.

»Wir sind verloren!« sagte Camilla, als sie die halb verschüttete Treppe des
Turmes hinabstieg. »Es ist keine Rettung mehr.«

In dem Schloßhofe brannte ein großes Feuer und warf seinen flackernden Schein
auf die Wände, die Wölbungen und Bogengänge, auf die Gestalten und Gesichter
des zusammengedrängten Volkes. Ein schwüler Pestduft fand keinen Ausweg aus dem
umschlossenen Raume; Wolken giftiger Mücken hingen um die Flammen, und soviel
ihrer im Feuer vergingen, so viele quollen von neuem aus der Nacht hervor. Die
spanischen und portugiesischen Kriegsleute und Kolonisten, soviel ihrer und
ihrer Frauen und Kinder noch übrig waren, saßen und standen, kauerten und lagen
in einem Kreise, und auch sie bis auf die Unmündigen und Säuglinge wußten alle,
daß die Flotte von Coruña nicht mehr zur rechten Zeit kommen könne, daß es
keine Hülfe mehr für sie auf Erden gebe. Das Mark in ihren Gebeinen war
verzehrt, ihr Schießpulver zu Ende, der Brunnen dem Versiegen nahe. Die einen
beteten, die andern rangen in stummer Verzweiflung die Hände, die Tapfersten
und Stärksten knirschten mit den Zähnen; sie waren alle in diesen Ring des
Jammers hinabgestiegen von den Mauern, und nur die Señora Rosamunda Bracamonte
neben dem Señor Pedro Tellez und die übrigen Befehlshaber, vereinzelt hie und
da, lehnten an den zerschmetterten Brüstungen – die letzten Wächter von
Pavaosa.

Langsam schritt Doña Camilla Drago in den Lichtschein des Feuers, und die
bärtigen Männer, die angstgeschlagenen Weiber, die armen Kinder sahen auf sie,
als erwarteten sie ein Wunder von ihr, ein Wort, ein Lächeln, welches gleich
dem Nicken eines wundertätigen Heiligenbildes das Entsetzen in den Jubel der
Erlösung und Errettung verwandeln werde.

Aber Camilla schlug den Blick nieder und sprach:

»Wir müssen sterben, der König kann uns nicht helfen; es ist nichts um uns als
das öde Meer, die Nacht und der Feind; – über uns ist Gott; lasset uns sterben
als katholische Christen! Es ist der Wille Gottes, der uns auf die Insel
geführt und diese Stunde über uns verhängt hat.«

Sie schrieen nicht laut auf, sie zerrauften nicht die Haare und zerschlugen
nicht die Brust; sie senkten nur die Köpfe tiefer, die Kranken zogen ihre
Decken mehr über sich, und die Mütter drückten ihre Kinder fester an sich.

»Wo ist die Señora Bracamonte, Señor Lodoiro?« fragte Camilla.

»Sie hält mit dem Kommandanten auf der Bastion des Mohren Wacht«, war die
Antwort, und das Fräulein suchte die alte Wärterin und Freundin an dem
angegebenen Orte. Sie fand sie allein; Pedro Tellez hatte sich eine andere
einsame Stelle gesucht, um seine Rechnung abzuschließen, ehe ihm der
niederländische Sturm die Zahlen durcheinanderwerfen würde.

Camilla küßte die treue, tapfere Greisin.

»Bald werden wir zum erstenmal eine rechte Heimat haben, aus der uns keiner
mehr wird vertreiben können«, sagte sie, und die Señora drückte ihr die Hand
auf den Mund:

»Sei still! schweige still!«

»Es ist nichts mehr zu sagen«, sprach Doña Camilla Drago. »Wir haben Zeit genug
gehabt, uns zu rüsten, – wir können still sein.«

Sie standen auf der Mauer von neun bis elf Uhr; dann setzten sie sich auf einen
Steinhaufen, und Camilla legte den Kopf in den Schoß der Señora. Auch die Nacht
war ganz still; das Lager des Feindes schwieg; nur allerlei Leben der Tiere
regte sich. Große leuchtende Käfer und Schmetterlinge schwirrten umher, und die
Stimme des Atlantischen Ozeans war lauter in der Nacht als am Tage.

Auch in dem Schloß Pavaosa war alles ruhig; als aber die Mitternacht nicht mehr
ferne war, erwachte ein Säugling an der Brust seiner Mutter und fing an zu
weinen, und die Mutter sang ihm ein Schlummerlied, als ob das noch nötig sei.

Um ein Uhr war alles vorüber. Zum letztenmal vernahm der Admiral van der Does
den Donner der Schlacht; er richtete sich empor und horchte und sank zurück und
richtete sich nicht wieder auf. In der Tür des Hauses stand der Prädikant
Heinrich Leflerus und hielt sich an dem Pfosten. Er sah den Wall des Kastells
wiederum vom roten Feuerschein umspielt und das Gewühl der Kämpfenden auf der
Mauer. Das schrille Kriegsgeschrei der Neger übertönte weitaus den Schlachtruf
seiner Landesgenossen und den Todesschrei der Spanier, und der Prädikant von
Ysselmünde kniete auf der Schwelle nieder und versuchte es, zu beten; er konnte
aber nur die Hände ringen.

Waffenlos hatte sich der Jüngling, dessen Seele er gewonnen hatte, als der
erste, vorderste des Sturmhaufens gegen die Bresche des verlorenen Schlosses
Pavaosa gestürzt.

»Wir kamen, Wasser zu schöpfen, und Blut ward uns zum Trunke gegeben!« stöhnte
der Prediger, und seine Stirn berührte fast den Erdboden.

Um ein Uhr war alles vorüber, aber Heinrich Leflerus wartete vergeblich neben
der Leiche des Admirals auf einen Boten von den Siegern. Es kam niemand; die
Seele Mynheers van der Does war hinübergegangen in das große Geheimnis, und
keiner gedachte ihrer. Der Prediger erhob sich und schritt auf unsichern Füßen
durch und über die Trümmer der Stadt bis zu dem jetzt geöffneten Tore des
Schlosses. Er kam in das Gedränge auf der herabgeworfenen Zugbrücke; kaum
entging er der Gefahr, in den Graben hinabgestürzt oder von den tollen Haufen
zertreten zu werden. In der Wölbung des Tores traf er auf Mynheer Gerhard
Storms, der ihm auf die Schulter schlug und rief:

»Da seid Ihr ja auch, Ehrwürden. Nun, wir haben eine gute Arbeit gemacht, und
ich verhoffe, daß Ihr uns morgen in Euerer Oration loben werdet. Holla, ihr da,
Mohren, Friesen und Holländer, Raum für den Herrn Prädikanten! Jaja, Mynheer
Leflerus, es ist bös zugegangen; das Volk hat eben zu lange vor der Türe warten
müssen und ist ungeduldig geworden.«

Der Greis stand in dem Hofe des Schlosses Pavaosa, er hob die Arme gen Himmel
und rief nur: »Herr! O Herr, Herr!«

12.

Die Stimmen des Sieges

Sie schleppten an Bord ihrer Orlogsschiffe mehr als hundert brauchbare Kanonen,
Elefantenzähne, Baumwolle, Zucker in Menge, Goldstaub und gemünztes Gold, Beute
aus den Gemächern der Frauen, kostbare Harnische und Waffen der Männer, Tiger-
und Löwenfelle und zuletzt – die Madorka. Wie auf der Flucht verließ die
niederländische Macht die Trümmer der Stadt und des Kastelles Pavaosa, die
Insel Sankt Thomas, und eintausendundzweihundert Leichname wurden noch während
der ersten vierzehn Tage der Fahrt vom Bord ins Meer gestürzt. Man hatte zum
zweiten Male die Flotte geteilt. Mit sieben Schiffen sollte Mynheer Gerhard
Storms nach Brasilien gehen und den Rest mit der Beute der Schout by Nacht
Cornelius Lensen nach der Heimat führen. Aber auch Mynheer van Wena starb an
der Seuche, und es war niemand, der seine Stelle einnehmen konnte; seine
Schiffe kehrten zu dem Schout by Nacht zurück, und nach einer traurigen,
stürmischen Fahrt langte die Flotte im Anfange des Jahres 1600 wieder vor der
Mündung der Maas an. »Da wurden auf manchem Orlog nicht sechs gesunde Leute
gefunden, und sind nur zween Hauptleute und Mynheer Henricus Leflerus, der
Prädikant, bei Kräften heimgekehrt«, klagen die Berichte aus dem Haag und aus
Amsterdam.

Der Flotte von Coruña begegneten die Niederländer zum beiderseitigen Besten
nicht. Sie war bis Gomera gekommen und war zum Schutz der westindischen Inseln
wieder in See gegangen, als auch sie vom Sturme zerstreut wurde und übel
zugerichtet von neuem den Schutz der spanischen Häfen suchen mußte.

Drei Tage nach dem Abzuge des Feindes von Sankt Thomas legte der Kapitän José
Giralto mit der Corona de Aragon wieder unter den zertrümmerten Mauern von
Pavaosa an, aber vom Turm Abreojos donnerte kein Salutschuß, und niemand kam,
ihn zu begrüßen, als er wieder über die Planke an das Land schritt. Er war kein
weicher Mann, dieser Kapitän Giralto, und er hatte in seinem Leben viel
Schlimmes und Schreckliches gesehen, ohndaß ihm das Auge feucht wurde; – als er
jetzt auf dieser blutbespritzten Ruine stand, weinte er.

Er und seine Leute versuchten es, die Körper ihrer Landsleute mit Erde zu
bedecken; aber sie begruben nur einige Kinderleichname und ließen ab, denn noch
immer strahlte die Sonne des Äquators auf Pavaosa hernieder, und der kürzeste
Aufenthalt war sicherer Tod. So zog der Kapitän Giralto denn nur das Banner von
Spanien von neuem auf der Trümmerstätte empor und hing, um sein Gemüt
wenigstens etwas zu erleichtern und »zu Ehren und zum Gedächtnis der Señora
Bracamonte y Mugadas Criades«, sieben Neger, welche er in den Gassen der
verbrannten Stadt gefangen hatte, daneben auf. Dann lichtete er wieder den
Anker und steuerte nach Sankt Jago am Cap Verde, um daselbst Nachricht zu
geben, wie er Pavaosa gefunden und es verlassen habe, und so mochte denn
vielleicht seinerzeit, wenn die Umstände günstig waren, ein dumpfes Gerücht
davon gen Madrid oder zum Eskorial gelangen und dem Herrn Don Philipp III. das
Achselzucken der Könige entlocken. –

 

Wie blaß, wie gleichgültig, wie nichtssagend das alles im Laufe der
Jahrhunderte geworden ist! Zwei oder drei Zeilen in einer spanischen oder
holländischen Chronik, eine Seite oder eine halbe in einer deutschen Geschichte
der Vereinigten Niederlande für den Forscher, zwei Stimmen für den Dichter!

Es saß ein Negermädchen auf einem Felsvorsprung unter den Palmen von Sankt
Thomas. Sie trug eine Federkrone, aber dazu das zerrissene, befleckte,
versengte Kleid einer spanischen Dame und um das Handgelenk einen goldenen
Reif, das Meisterstück eines cordovanischen Goldschmieds. Mit wildem, lachendem
Blick sah sie über das Meer und sang:

»Es steigt ein Rauch auf vom Ufer, und mein Auge sieht die großen Schiffe nicht
mehr, sie sind klein geworden in der Ferne, das Wasser hat sie verschlungen.
Die Ketten sind abgefallen von dem Nacken meines Volkes, die Hände der Krieger
sind rot und die Herzen der Jungfrauen fröhlich. Mein Volk sah die großen
Schiffe kommen über das Meer, es stand auf den Bergen in großer Angst, aber
seine Angst ward Jauchzen; das Volk des Meeres reichte seine Hand meinem Vater
und meinen Brüdern, und die Hände der Krieger in den Bergen sind rot und mit
Reichtümern gefüllt. Ich höre die Donner der weißen Zauberer nicht mehr; der
Geier fliegt über dem Ort ihrer Gezelte, und des Geiers Weib fliegt über der
Stadt des Drängers; – meine Brüder haben die Fackel in die Burg des Herrn
geworfen; mit meinen Schwestern habe ich getanzt um die Erschlagenen, und den
goldenen Reif hat mir die schöne weiße Herrin lassen müssen von dem kalten,
starren Arm. Das schwarze Volk des Gebirges hat getanzt um das flammende Grab
des Fürsten der Meeresleute. Sie haben das Haus über seinem toten Leibe
angezündet, daß niemand Spott treibe mit seinen Gebeinen. Die große Schlacht
ist zu Ende; – stille – stille – stille; die schwarzen Schiffe haben die Flügel
ausgespannt; ich sehe sie nicht mehr. Mein Vater geht mit Bogen und Keule am
Ufer des Meeres und wartet, was die Wellen bringen; – die Geier und Adler
wissen es und lachen, und mein Herz ist wie ihr Flug in der Höhe. Wir lagen
versteckt in den Höhlen und Schluchten der Berge, denn des Gebieters Arm war
mächtig in der Burg am Wasser; meine Brüder schlug er mit der Peitsche, und
meine Schwestern mußten seiner Jungfrau dienen; aber wie der Pfeil aus dem
Gebüsch fährt, kam Abambu, der Gott des Todes, über ihn. Das Volk des Meeres
hat gesiegt, aber es verging in der Sonne; Onarika, die Schlange, hat es
umwunden mit tausend Ringen und ihm das Herz zerdrückt. Ich sehe die
Zauberschiffe nicht mehr: der Stab des Königs liegt wieder in der Hand meines
Vaters; im Sonnenschein tanzen die Wellen um mein Land; meines Volkes Götter
haben uns gerettet: ich trage den Ring der jungen weißen Fürstin; ich bin des
Königs Tochter, und meine Brüder und Gespielen bauen mir meine Hütte aus grünem
Gezweig auf, wo das stolze Haus des weißen Mädchens über ihr und ihrem Volk zu
Boden liegt!« – – – –

Im grauen Winternebel schritt ein alter Mann, angetan mit einem schwarzen
Predigerrock, am Strande von Scheveningen auf und nieder – der Prädikant von
Ysselmünde, Herr Heinrich Leflerus.

Er hatte den ganzen Morgen hindurch in dem Hause Mynheers van der Does,
zwischen dem Vater und der Mutter Georgs, gesessen und den trauernden Eltern
immer von neuem von dieser unheilvollen Expedition der hochmögenden Herrn
Generalstaaten nach dem Äquator, von dem tapfern Admiral, von Georg und Camilla
Drago erzählen müssen. Er war ein guter Prediger, aber ein schlechter Erzähler,
und das größeste Grauen hatte er doch immer für sich selber im Herzen behalten:
die Eltern durften nur wehklagen und weinen.

Am Nachmittage, gegen die dritte Stunde, hielt er es auch nicht mehr aus in dem
Hause. Er schritt durch den Garten und über die schneebedeckte Wiese, auf der
einst die junge spanische Gefangene Blumen gepflückt und mit dem wilden
niederländischen Knaben Schmetterlinge gehascht hatte. Langsam wanderte er den
Kanal entlang, immer weiter fort, dem Meere entgegen. Nun stand er auf den
Dünen und sah die Wellen der Nordsee gegen den Strand heranrollen; nun schritt
er hin und wider in dem Nebel, geschüttelt vom Frost, in allem Entsetzen der
Erinnerung – es drohte Wahnsinn, hier, an einem solchen Tage, jener Sonne von
Sankt Thomas gedenken zu müssen.

»Was soll ich fürderhin tun, nachdem ich von einem solchen Wege heimgekehret
bin?« sagte er. »Wohin soll ich fliehen vor den Gespenstern, so mich verfolgen?
Da ist Ruhe nirgends; die Toten recken die Hände nach mir von jeder Seite.
O Pavaosa, Pavaosa, es will kein Gebet, kein Schreien und kein Flehen, keine
Arbeit und kein Mühen gegen den Klang deines Namens helfen. O Pavaosa, deine
Mauern liegen nieder und halten mich doch gefangen bis ins Grab; es ist keine
Rettung aus deinen Wällen. O Pavaosa, die Flammen, welche über dir
zusammenschlugen, sind längst erloschen, aber nicht in meiner Brust. Ich sahe
sie liegen, deine Kinder, o Pavaosa, und meine Seele ist mit ihnen begraben,
wie der Knabe, den ich ohne Harnisch und Schwert zu dir sendete, die Arme vor
ihnen auszubreiten. Ich sahe deine Jugend, Lieblichkeit und Schönheit zerrissen
und zerfleischt – wehe mir! Ich sah den Rauch deiner Trümmer verwehen über den
Wassern und die Spitzen deiner Berge versinken in den Wogen: Dein Name, o Sankt
Thomas, hat die Schiffe meines Volkes über den Ozean gejagt; wie Verlorene hat
er uns an den Strand der Heimat geworfen. Wir fuhren aus, Männer und Krieger,
wir ließen unsere Mannheit und Stärke dir, o Sankt Thomas. Wie Schatten
schleichen die Heimgekehrten und fürchten den Anblick des Meeres; denn, siehe,
die Wellen schnappen und springen gleich den Hunden und bellen deinen Namen,
Pavaosa, Pavaosa!«

