Wolfs Geschichten um ein Bürgerhaus – Erstes Buch: Im Schatten Napoleons

Erzählt von

Wilhelm Langewiesche

Titelblatt1

Erstes Buch

Im Schatten Napoleons

Zweites Buch

Vor Bismarcks Aufgang

*

Kriegspapier

Titelblatt2

Alles Kornes innerste Natur meinet Weizen
Alles Metall meinet Gold
Alle Geburt meinet den Menschen

Ein Maurermeister, der noch in keine Fachschule gegangen war, hatte um
Achtzehnhundert das Haus den Wünschen des Bauherrn gemäß erbaut und dabei,
vielleicht so unbewußt wie ungewürdigt, ein feines Gefühl für Formen, Raum und
Maße bekundet. Das Wohnhaus lag, ein wenig zurück, an der Hauptstraße, und wenn
es zwischen den Nachbarhäusern, aus denen es in engster Verbindung hervorwuchs,
wie ein König unter Hirten wirkte, so war das weder unbeabsichtigt, noch
ungerechtfertigt. Denn in jenen wohnten Kleinbürger und in ihm wollte J. P.
Wolf, der großmächtige Maire des Städtchens, hausen, den nach unverhofft frühem
Aufstieg zu solcher Würde, obschon sie seiner Länge keine Elle zugesetzt hatte,
niemand mehr »et Wölfche« nannte. Wußte man doch, daß zwischen ihm und dem
Ersten Konsul nur noch der Präfekt stand. Ja, er war wirklich ein kleiner König
und er sollte es sein, er sollte den Gemeinderat möglichst selten anhören. Daß
ihm sein Amt nichts einbrachte, brauchte J. P Wolf nicht zu beunruhigen, für
den in allen Dörfchen der fruchtbaren niederrheinischen Ebene ringsum auf
hunderten von Stühlen die Weberschiffchen tagaus tagein unermüdlich hin- und
herliefen. Es war aber um die Zeit, da das von alters her in dieser Gegend
heimische Leinen, durch die bis an den Rhein vorgerückten französischen
Zollgrenzen der westfälischen und schlesischen Konkurrenz glücklich enthoben,
mit zwei neuen Todfeinden den Kampf aufnehmen mußte: Die Baumwolle, aus Holland
durch den Seewind über die nahe Grenze geblasen, aus dem Wuppertale durch die
niedrigeren Arbeitslöhne magnetisch angezogen, und die Seide, von Krefeld aus
energisch vorgeschoben, suchten ihm arbeitwillige Hände abspenstig zu machen.
Mit Weitblick und Erfolg hatte der Maire, nachdem er in jungen Jahren behend
und doch gründlich in der Welt sich umgetan, auch wohl ein Weniges über die
Stränge geschlagen, seine Tatkraft nun auch vor die Baumwolle gespannt, ohne
der leinenen Überlieferung seiner Väter untreu zu werden. Sichtbarlich ruhte
ein Segen auf seiner Unternehmung. Der glänzte als überlegene Heiterkeit auf
dem glattrasierten, roten und rundlichen Antlitz des Dreißigjährigen, knisterte
festlich in der gestickten Weste und der seidenen Halsbinde, die, durch eine
goldene Nadel verbunden und gebändigt, ruhevoll vor dem hochragenden Samtkragen
des dunkelblauen Rockes wogte, und umgab ihn mit einer Wolke von Sauberkeit und
Wohlwollen – »Gnade bei Gott und den Menschen« wie sein Schwiegervater, der
Pastor Pieper, meinte. Wie sollte er nun solchen Segen nicht auch durch die
Behäbigkeit der neuen Behausung zum Ausdruck bringen, die sich aufsammelnden
Schätze nicht würdig zu bewahren trachten? Nicht nur vor Rost und Mottenfraß,
sondern auch vor Räubern, von denen noch immer einzelne Banden den
niederrheinischen Bürger bedrohten.

Schwervergittert waren darum die Fenster des Kellergewölbes, die in Höhe der
nachbarlichen Erdgeschoßfenster saßen und hinter denen in verdunkelter Kühle
die vielen guten Weine lagerten, die besonderen Pfleglinge des Hausherrn. Die
sollte ihm der »Schafsheinrich« nicht austrinken, wenn er wiederkäme! Denn auf
die Nachtwächter war ja kein Verlaß! Das eine Mal, als »dat Studentche«, Damian
Hessel, den die Holländer, Gott sei's gedankt, jetzt auf die Galeere geschickt
hatten, ihnen zurief, sie sollten mitkommen und Soldaten werden, da waren sie
ausgerissen, und das andere Mal hatte »dat Generalche«, das, Gott sei's
geklagt, immer noch dem Arm der Gerechtigkeit sich zu entziehen wußte, sie
geknebelt vor die Tür der einstigen Pastoratsscheune legen lassen, die jetzt
als Schulhaus diente, wo dann am Morgen die frühesten der Buben den sonst so
gefürchteten Hütern der Obstbäume Bedauern und Befreiung nicht versagten. Nein,
auf die war kein Verlaß! – Und eine richtige Spitzbubenfalle, wie sie vor einem
Vierteljahrhundert der misogyne Sonderling, der alte Graf Kessenich draußen auf
Haus Duynburg sich eingerichtet hatte, ließ sich in das neue Haus doch nicht
wohl einbauen. Der hatte neben dem Einfahrtstor, das täglich, sobald es anfing
zu dunkeln, geschlossen und verrammelt ward, ein hochsitzendes Fensterchen
geflissentlich unvergittert gelassen, darunter auf der Hofseite der tiefe
Ziehbrunnen sich befand. Und jeden Morgen, den Gott werden ließ, mußte sein
Diener und einziger Hausgenosse, der greise Ephraim, nachsehen, ob etwa ein
Dieb im Brunnen läge. Was aber nie der Fall war, denn die Tücke des Fensters
war so wenig Geheimnis geblieben wie die Armut des alten Herrn, dem die
verpachteten Äcker nicht einmal Pferd und Wagen zu halten erlaubten.

Daß die beiden hohen und breiten Steintreppen, die der Maire von rechts und
links zur schweren Haustür emporführen und vor dieser eine balkonartige
Plattform bilden ließ, späteren Bürgermeistern ein Stein täglichen Anstoßes
werden sollten, das freilich konnte er nicht voraussehen, und wenn er's gekonnt
hätte, würde er sie doch angelegt haben. Einmal, weil Jan Bosbeck, der
Schändliche, den Gott strafe, dieser Jan Bosbeck, dessen Bande nach
vollbrachtem räuberischen Überfall in geschlossener Ordnung unter dem Gesang
der Marseillaise abzuziehen pflegte, jetzt wenigstens den gefürchteten Rennbaum
nicht gegen die Haustür sausen lassen konnte, sintemal ihm der Platz zu
wuchtigem Anlauf gefehlt hatte. Dann aber auch, weil der Maire erkannte, daß er
von keiner Stelle aus so stattlich zu einer wohlgesinnten Bürgerschaft werde
reden können, wie von der Plattform dieser Treppe, die ganze Wirkung des Hauses
hinter sich. Und nicht nur er, sondern – wer weiß – vielleicht auch der eine
oder andre hohe Gast seines Hauses. Napoleon freilich, als er an dem heißen 
Nachmittag des 11. September 1804 mit seinen Mamelucken und großem Gefolge das
Städtchen durchflog, dachte nicht daran, seinen achtspännigen Reisewagen an
dieser Treppe oder sonst wo halten zu lassen. Aber 1810 hat Ladoucette, der
Präfekt des Roer-Departements, von ihr aus zu den Bürgern gesprochen, die unter
Freudentränen einander umarmend sich selig priesen, Untertanen des großen
Friedenskaisers zu sein, den ein protestantischer Pfarrer in der Eifel soeben
als »die Liebe und das Vergnügen des Menschengeschlechtes« gefeiert hatte ...
Zu denselben Bürgern, die mit ebenso ehrlicher Begeisterung einige dreißig
Jahre später den vierten Friedlich Wilhelm von Preußen an derselben Stelle
stehen sahen und dem gänzlich unkriegerischen Herrn durch ein kräftiges »Heil
dir im Siegerkranz« huldigten. Diesen hohen Tag seiner Stadt und seines Hauses
freilich, wie so manchen späteren, sollte der Maire leider unter seiner
Sandsteinplatte draußen auf dem Friedhof verschlafen.

In bedauerlicher Ermangelung eines Familienwappens ließ I. P. Wolf über der
Haustür aus Stein gemeißelt die römische saugende Wölfin anbringen, was dem
überaus züchtigen Sinn seiner Hausfrau Maria Magdalena, der Tochter des
Pfarrhauses schräg gegenüber am Marktplatz, peinlich genug war, von ihrem
Vater, dem Pastor Pieper, aber durchaus gutgeheißen ward, weil er die Antike
schätze und weder an der menschenfreundlichen Wölfin, noch an seinem
Schwiegersohn den mit Recht gefürchteten Schafspelz wahrzunehmen vermöge.

Den durch solches Bildnis hervorgerufenen Eindruck klassischer Strenge
verstärkte der breite, niedrige Giebel, der, durch zwei Stockwerke von der
Haustür getrennt, und getragen von zwei glatten, flachen, die Wand aufs
schönste gliedernden Pilastern, aus dem schwarzen Schieferdach herauswuchs.
Inmitten dieses Giebels saß ein kreisrundes Fensterchen, aus dem, so oft in
beruhigender Ferne die französischen Waffen gesiegt hatten, die Trikolore
wehte, aus dem aber seit 1815 alljährlich an Königs-Geburtstag eine mächtige
schwarz-weiße Stange herausschaute, die Trägerin einer gleichfalls 
schwarz-weißen Fahne von so ungeheurer Länge, daß, wer auf der Treppenplattform
stand, ihren Saum beinahe greifen konnte. Von der Rückseite des Hauses gingen
zwei wesentlich niedrigere Seitenflügel aus, zwischen denen ein gepflasterter
Hof lag, und die an ihren Enden im rechten Winkel sich verbanden, ein großes,
schmiedeeisernes Tor überbauend. In diesen Seitenflügeln befanden sich außer
Pferdestall, Gärtner- und Kutscherwohnung das Kontor, die Wiegekammer und
zahlreiche Lagerräume für die Erzeugnisse der Hausweber, die ringsum im Lande
für I. P. Wolf arbeiteten.

So war das Haus beschaffen, das um Achtzehnhundert erstand und das, als es den
Wohnansprüchen der Nachkommen längst nicht mehr genügte und die Industrie die
Einwohnerzahl des Städtchens verzwölffacht, die Zahl der städtischen Beamten
aber unter der preußischen Regierung sich verdreißigfacht hatte, um
Neunzehnhundert durch die Brüder Elias und Abraham Schlesinger aus Köln
erworben und durch einen Umbau von verblüffender Kühnheit in ein Warenhaus
»großen Stiles«, wie sie sagten, verwandelt ward.

Wer zu des Maire Zeiten den Hof durch das schmiedeeiserne Tor verließ, sah sich
auf der Bachstraße, die, die Hauptstraße in immer gleichem Abstand begleitend,
nur an dieser Seite mit Häusern bestanden war. An ihrer anderen Seite floß ein
Bach, der sich keines eigenen Namens erfreute, sondern kurzweg »die Bach«
genannt ward. Jenseits des Baches dehnten die Gärten sich aus, mit denen die
Stadt hier in die weite und fruchtbare Ebene überging. Die war leicht gewellt
und mit ihren zerstreuten, unter Obstbäumen halbversteckten Dörfchen, ihren
vielgewundenen hellen Wegen, einzelnen Baumgruppen und mancherlei
unregelmäßigen Streifen niedrigen Buschwerks heiter, fast lustig anzusehen,
denn die Verkoppelungsideen einer weisen Königlich Preußischen Staatsregierung
schliefen noch im Dunkel fast eines Jahrhunderts.

Auch dem schmiedeeisernen Tor des Wolfschen Hofes gegenüber setzte, stattlicher
als die andern, eine Brücke über den Bach. Die führte zu dem großen alten
Garten, der der Familie schon vor der Erbauung des neuen Hauses jahrzehntelang
gehört hatte. Der Eintretende mußte zunächst die große runde Gruppe alter Bäume
und Sträucher umgehen, die den Einblick in den Garten von der Bachstraße aus
verhinderte, wie denn auch die Grenzen ringsum durch alte Bäume und dichtes
Gesträuch geschlossen waren. Die Mitte des Gartens war baumlos, und gegliedert
durch einen in seine Tiefe führenden Hauptweg, der von vielen Nebenwegen
rechtwinkelig geschnitten oder in mäßigen Abständen begleitet ward. Buchs faßte
die Wege ein und nicht Kies, sondern feiner, roter Sand bedeckte sie, der nicht
geharkt, sondern gewalzt und gefegt werden mußte, denn der Maire wünschte
bequem und unhörbar zu gehen. Auf den Beeten gediehen Obst, Gemüse und Blumen,
und der Stolz auf deren besondere Fülle, Güte und Schönheit war in der
Wolfschen Familie erblich. Im letzten Teil des Gartens aber hörten Beete und
Querwege auf, hier durchschnitt der Hauptweg eine große Rasenfläche, um dann
zwischen zwei Zedern, die die weiche niederrheinische Luft zu wahren
Prachtstücken hatte gedeihen lassen, vor der Tür eines weißen Gartenhäuschens
mit bescheidenen Andeutungen von Rokoko zu enden. Das Häuschen enthielt einen
größeren Raum, dessen Einrichtung, wenn auch nicht mehr prächtig, so doch noch
ganz wohnlich anmutete, obwohl der Name »Gartensaal« trotz der großartigen
chinesischen Tapete nicht ganz zu passen schien, und zwei kleine Nebenzimmer.
Aus den tief hinuntergehenden Fenstern des Gartensaals hatte man an den Zedern
vorbei hübsche Blicke in den Garten. Überraschend schön aber war die Aussicht
über das weite Land von einem der Nebenzimmer aus, in dem ein paar Stufen zu
einem behaglichen Fensterplatz emporführten. Besonders zur Zeit der
Flachsblüte. Dann war der kleine Raum von Licht und lauter Bläue erfüllt. Denn
unter dem zartblauen Himmel dehnte sich hier im Flimmern der Sommerluft der
wunderblaue Teppich eines schier endlosen Flachsfeldes aus.

Das Gartenhaus hatte seine Geschichte, die nicht immer Pastor Piepers Beifall
gefunden haben würde, am wenigsten die Blätter, die sein Schwiegersohn, der
Maire, im letzten Jahr seines Junggesellenlebens beschrieben hatte.

Nicht lange nach dem Tode seines Vaters war nämlich dem »Wölfche« eines Tages
in Köln ein schönes großes Fräulein über den Weg gelaufen, das von einem
französischen Offizier aus Bayern entführt, in Wesel verlassen worden und nun
auf der Heimreise sein wollte. Das hatte er ohne sonderliche Mühe zu einem
kleinen Umweg und heimlichen Sommerfrischlern verleitet und vorläufig hier
einquartiert, die Verfolgung solch werten Gastes der Kutschersfrau
anvertrauend. Die sah sich dadurch täglich in nicht geringer Verlegenheit, denn
wie richtig sie auch die Gesamtlage beurteilte – was hinter der niedrigen Stirn
ihres dunkelhaarigen Schützlings vorging, mochte es nun wenig oder viel sein,
das blieb ihr völlig verborgen. Denn sie verstand von dem, was jene ihr
erzählte, nicht viel mehr als von den Liedchen, die das fremde Mädchen zuweilen
mit dunkler und ein wenig belegter Stimme sang, wobei sich der einfachen
Schönheit des länglichen Antlitzes der Ausdruck einer unschuldigen und
unbewußten Schelmerei verband:

Wann i erst außi schau, wos Lüfterl is schö blau,
sich i die Stadt, die schö, mit die zwoa Kirchturm steh.

Nach Verlauf einiger Wochen, als I.P.Wolf schon erwog, wie er sich des fremden
Fräuleins auf eine gute Manier wieder entledigen könne, fand er bei seinem
abendlichen Besuch das Gartenhäuschen leer. Der hübsche Vogel war entflogen.
Doch sieh da: Am Spiegel stak ein Brief, darin Mamsell Kathi in großen,
unsichern Schriftzügen ihm kundtat, sie sei der geraden und wohlgepflegten Wege
seines Gartens überdrüssig und wolle hinfort lieber wieder auf den
unterhaltsameren ihres früheren Lebens wandeln.– »Laß fahren dahin, laß fahren!
« tröstete sich der Maire, der seinen Schiller kannte.

Im folgenden Sommer aber las Pastors Lenchen, die blonde und ein wenig
kurzsichtige Frau Maria Magdalena, als I. P. Wolfs vielbeneidete junge Gattin
im Gartensaal ihren Freundinnen St. Pierres Paul und Virginie vor, denn sie war
eine schöne Seele und hatte das Lehrhafte.

Es war sozusagen noch während des Bauens, daß I. P. Wolf mit seiner Frau Maria
Magdalena das neue Haus bezog. Aber gegen einen nächtlichen Angriff Jan
Bosbecks erschien es hinreichend gesichert, und daß bei Tage noch allerlei
Handwerker in ihm ihr Wesen hatten, hinderte die junge Frau nicht, in der Nacht
vom 14. auf den 15. September 1800 den sehnlichsten Wunsch ihres Mannes zu
erfüllen so gut sie konnte. Das Kindlein, durch dessen Erscheinen das neue Haus
erst die rechte Weihe erhielt, war, was erste Kinder immer sein sollen: ein
kräftiger Stammhalter, der noch im selben Herbst von seinem Großvater, dem
Pastor Pieper, auf den Namen seines längst verstorbenen andern Großvaters
Friedrich Wilhelm getauft ward. Der liebe Junge gehe mit dem Jahrhundert, hatte
der Pastor ausgeführt, aber er solle nicht mit ihm vergehen, sondern zum
mindesten in Söhnen und Enkeln noch die folgenden Jahrhunderte bereichern. Das
Kindlein brüllte hierzu, aber Frau Maria Magdalena bewahrte die väterlichen
Worte in ihrem Herzen. Sie zog sich frühzeitig zurück und im Dämmerlicht der
winzigen Flamme, deren Docht auf dem Öl des Nachtlichtchens schwamm und deren
Schein an der weißen Zimmerdecke sich sacht bewegte, lauschte sie behaglich mal
auf die sich nähernden und wieder entfernenden Hufschläge eines verspäteten
Pferdes (wobei es sie vergnügte, deren Klang und Rhythmus mit der Zunge
nachzuahmen) mal auf die Atemzüge des kleinen Schläfers an ihrer Seite, mal auf
die Lieder, die gedämpft zu ihr drangen. Denn ihr Gatte, der Maire, saß noch
lange, die Rheinweinflasche in bequemer Nähe, an seinem schönen Erardschen
Piano und sang mit den letzten Gästen ein Lied nach dem andern, aber keines so
oft wie das, was er vor allem liebte:

Freut euch des Lebens,
weil noch das Lämpchen glüht!
Pflücket die Rose,
eh sie verblüht!

Nach zwei Jahren genas die junge Frau eines zweiten Kindes. Wieder war es ein
Knabe, ein winziges, zartes Kerlchen, das die roten Haare und den großen
häßlichen Mund, der in späteren Jahren ein allzu entwickeltes Gebiß nicht
verbergen konnte, von seinem Großvater Wolf geerbt hatte. Er ward von seinem
Großvater Pieper auf den Namen seines noch Mädchenkleider tragenden Oheims, des
jüngsten Bruders seiner Mutter, Johannes und – nicht ohne einiges Sträuben des
geistlichen Herrn – auf den des großen Napoleon getauft und ließ sich in seinem
Schlummer nicht stören, als kurz nach Mitternacht die Sturmglocke das Tauffest
beendete. Es hieß, ein Teil der »Neußer Bande«, unter »Schlaumännches«
persönlicher Führung sei im Anzug. Noch war's diesmal nur blinder Lärm. Der
alte Bote Schrey, der mit seinem Planwägelchen soeben von Düsseldorf
zurückgekehrt war und in einer Fuhrmannskneipe verdächtige Kerle von dem
Anschlag reden gehört haben wollte, mußte sich getäuscht haben. Er wurde
ohnehin alt und war immer seltener ganz nüchtern. Und der Maire, der lange
nicht einschlafen konnte, erwog, ob ihm nicht die Konzession zu entziehen sei.

Auch in den benachbarten, zu Preußen gehörigen Landschaften stand eine hohe
Obrigkeit dem Räuberbandenwesen ebenso rat- und hilflos gegenüber wie der
Maire. Zwar verkündete der Minister Schulenburg am 7. Juli 1802, daß die
preußische Regierung von der russischen die Erlaubnis erwirkt habe, die
gefährlichsten Bösewichte, für die preußische Ketten und Kerker als zu schwach
sich erwiesen, in die entferntesten sibirischen Bergwerke abzuschieben. Aber
was half es, daß man alsbald achtundfünfzig nach und nach eingefangene
Mitglieder rheinischer Banden diese weite und beschwerliche Reise antreten
ließ? Das niedere Volk, seit Jahrhunderten der Willkür fürstlicher Landesväter
preisgegeben, infolge der langen, bösen Kriegszeiten verwildert, auf
tausendfache Weise Not leidend und ohne alle Möglichkeit, sich emporzuarbeiten,
ergänzte den Bestand jeder dezimierten Räuberbande rasch und reichlich, darin
auch fremde Landstreicher und fahnenflüchtige Soldaten zahlreich genug ihr
Glück versuchten. Und wie am Niederrhein, so gedieh das Unwesen auch auf
Hunsrück und Eifel, an Mosel, Main und Nahe, wo der »Schinderhannes«, dessen
Persönlichkeit und Taten die Phantasie des Volkes ins Heroische steigerte, als
eine Art »Gottesgeißel« sich umtrieb. Wie dieser seinen »Beruf« auffaßte, indem
er die Reichen und Mächtigen schädigte, den Armen und Unterdrückten aber sich
hilfreich erwies, darüber mußte I. P. Wolf, wenn er abends den Maire ausgezogen
hatte und seiner Frau aus dem Kölner »Beobachter« vorlas, wohl selber oft
herzlich lachen. Am meisten Vergnügen hatte ihm bereitet, was das Blatt von
einer Begegnung des Räuberhauptmanns mit der berühmten schönen Tänzerin Cäcilie
Vestris zu erzählen gewußt hatte. Die sei, von Paris nach Mainz unterwegs, für
dessen Theater sie der dortige Präfekt verpflichtet habe, in Kirn an der Nahe
abgestiegen. Das habe Schinderhannes erfahren und mit seinen Gesellen am andern
Tag ihr aufgelauert. Er habe ihren Kutscher nach Kirn zurückgeschickt, einem
seiner Räuber die Zügel übergeben, sich selber aber ganz manierlich zu der
Schönen und ihrer Kammerfrau in den Wagen gesetzt und ihr versichert, sie
brauche nichts zu fürchten, er wolle dem Präfekten nur einen Tort antun, indem
er ihn ein wenig auf sie warten lasse und selber der Annehmlichkeit ihrer
Gesellschaft vor jenem genieße. Sie solle ihm nur vertrauen und fröhlich sein,
es werde ihr kein Haar gekrümmt werden und allzu lange werde er sie auch nicht
aufhalten. – Indessen sei der Wagen in scharfem Trabe immer weiter und weiter
gerasselt und habe endlich vor einer entlegenen und verwitterten Ruine
gehalten, darin ein paar ganz wohnlich eingerichtete Gemächer und eine schön
gedeckte Tafel die Räuber und ihre Gäste erwartet, auch ein hübsches
Räubermädchen die Honneurs gemacht habe. Die schöne Cäcilie Vestris aber sei
immer mehr aufgetaut und ganz vergnügt geworden. Endlich habe sie gar auf
Bitten des Schinderhannes eine Probe ihrer Kunst gegeben, wofür der ihr eine
nach seiner Versicherung »ehrlich erworbene« goldene Kette aufgenötigt. Nach
wenigen Tagen habe Schinderhannes die beiden Frauen wieder durch den Wald
fahren und ihrem aus Kirn zurückbeorderten Kutscher überantworten lassen, und
seien sie dann auch ohne weiteren Schrecken und Abenteuer beim Präfekten in
Mainz angelangt.

Aber der Maire empfand doch eine tiefe bürgerliche Befriedigung, als die
Zeitung eines Abends behaglich und erbaulich berichtete, wie man diesem
Erzbösewicht in Mainz den Prozeß gemacht, daß bei den letzten Verhandlungen die
Eintrittskarte zum Gerichtssaal vierundzwanzig Franken gekostet, und wie man
ihn und neunzehn seiner Spießgesellen am 21. Oktober 1803 vor vierzigtausend
von nah und fern herbeigeströmten Zuschauern mittels der Guillotine vom Leben
zum Tode befördert habe. Und seine Ahnung, daß nun den rheinischen Banden allen
bald das letzte Stündlein schlagen werde, betrog den Maire nicht.

Pastor Pieper, ein kleiner, sehr beweglicher Herr von entschiedener pastoralem
Aussehen, als er es Wort haben wollte, war durch seine Frau zu Vermögen
gekommen. Das gestattete ihm ein Vergnügen, woran weder die Gattin noch sonst
jemand im Städtchen ein sonderliches Gefallen fand: Er reiste gern. Sein
leichter Reisewagen war schon in fast aller deutschen Herren Ländern auf guten
und schlechten Wegen dahingerollt. Meist waren es freilich nur kurze
Entfernungen, die mit ihm zurückgelegt wurden, wenn es galt, einer Konferenz
oder Synode beizuwohnen. Aber einmal in jedem Jahr nahm der Pastor seine sechs
Wochen Urlaub, und dann ging's in die weite Welt hinaus. Die kleinen
Verdrießlichkeiten des Reisens, als da waren: Wege, die den Wagen beschädigten
oder gar umwarfen, mürrische oder allzusehr auf ihren Vorteil erpichte Wirte
und Posthalter, schläfrige oder allzu temperamentvolle Kutscher und Pferde,
umständliche Vorschriften und zeitraubende Formalitäten, die ebenso zahlreich
waren wie die deutschen Landeshoheiten – das alles ward gern in Kauf genommen,
und durch viele neue Eindrücke erfrischt und bereichert kehrte Pieper von jeder
Reise befriedigt heim.

Im Sommer 1805 entschloß sich I. P. Wolf, der Maire, auch einmal Urlaub zu
nehmen und den Schwiegervater auf solcher Fahrt zu begleiten, deren Ziel
diesmal Hamburg sein sollte. Dort lebte als Schiffsmakler und kleiner Reeder
ein Bruder des Pastors. Den wollte man besuchen und sehen, ob sich etwa ein
Wasserreis'chen anschließen lasse. Unterwegs hielten sich die Reisenden ein
paar Tage in Helmstedt auf, denn der Pastor Pieper, dessen Frau einer dortigen
Professorenfamilie entstammte, hatte zu seiner Zeit etliche Semester auf dieser
kleinen braunschweigischen Universität studiert, und nun machte es ihm Freude,
den Schwiegersohn die alten Wege dort zu führen und mit ihm in der dämmerigen
Stephanskirche den Grabstein des Mannes aufzusuchen, in dem er seinerseits den
Schwiegervater verehrte, freilich ohne ihn noch gekannt zu haben. Die Berufung
auf den toten Professor erschloß den beiden Reisenden in Helmstedt das Haus
eines lebenden, eines Sonderlings, dessen Ruhm den der kleinen Universität
überflügelt hatte und überdauern sollte. Es war der fünfundsiebzigjährige
Professor Gottfried Christoph Beireis, der die fremden Besucher freundlich
empfing, auch, gut gelaunt, alsbald ihre Bitte erfüllte und ihnen seine
weltberühmten Merkwürdigkeiten zeigte. Da war die automatische Ente aus seinen
Metallfäden, die, aufgezogen, sich genau wie eine lebende betrug: watschelte,
schnatterte, vorgehaltene Gerstenkörner aus der Hand fraß und – verdaute. Da
waren die Lieberkühnschen Präparate, die dem bloßen Auge wie rote Fleckchen von
der Größe eines Stecknadelkopfes erschienen, wenn man sie aber durchs Mikroskop
betrachtete, sich als unendlich zart aus Wachs gebildete, in allen Einzelheiten
klar erkennbare Organe des menschlichen Körpers darstellten. Und mit Stolz
erzählte der Alte, wie er diese Wunderwerke menschlicher Geschicklichkeit in
Berlin dem Fürsten Orlow, der sie aus dem Lieberkühnschen Nachlaß für die Zarin
kaufen sollte vor der Nase weggeschnappt hätte. Allerdings hätte er
vierzehntausend Taler dafür bezahlen müssen. Jener nun wäre ihm alsbald
nachgereist und hätte ihm schließlich unter Fluchen und Drohen die Hälfte mehr
geboten. Da aber hätte er, Beireis, gesagt: »Fürst, wenn Gott selbst vom Himmel
stiege, vor mich träte und spräche: Beireis, siehe ich will dir geben ganz
Deutschland, Europa, Asia, Amerika, die ganze Welt und alles, was darinnen ist
– gib mir das Kästchen mit den Präparaten! – so spräche ich dennoch: das kann
ich nicht!« – Aber die größte Merkwürdigkeit war doch das blasse dürre Männlein
selber in seiner weißen Ziegenhaarperücke, die hinten einen Knoten und an den
Seiten zwischen Ohr und Auge kunstvolle Locken hatte. Eine weiße, dünne und
schmale Halsbinde wurde im Nacken durch eine große silberne Schnalle gehalten
und der Rock mit Aufschlägen und langen Schößen war, wie die
tiefausgeschnittene Weste und die kurzen Beinkleider, von blauem Tuch.
Hochklappige Schuhe und lange schwarze Strümpfe vollendeten die Gewandung des
Sonderlings, der bald gravitätisch schreitend, bald leichtfüßig tänzelnd, sie
durch das Museum führte, das seine Junggesellenwohnung bildete. Dabei redete er
in einemfort mehr noch als von seinen Schätzen von sich selber, den Verdiensten
um die Wissenschaft, die er als Jurist und Theologe, als Chemiker und
Sprachforscher sich erworben, von den wunderbaren Kuren, die er als Arzt
gemacht, von seinen mannigfachen Reisen in fernen Ländern und von seinen
Beziehungen zu den Großen der Erde. Bitter klagte er über die Unvernunft der
Menschen, die er in ganze, dreiviertel, halbe und viertel Köpfe einteilte,
nicht ohne anzudeuten, daß zu der ersten dieser Klassen außer ihm nur
Archimedes, Christus, Newton und allenfalls Friedrich der Große zähle. Beireis
schien Gefallen an seinen artig zuhörenden Gästen zu finden, denn als diese,
von dem Gesehenen und Gehörten überwältigt, unter geziemenden Dankesbezeigungen
und gegenseitigen Bücklingen sich zu verabschieden begannen, schloß er
plötzlich die schon geöffnete Haustür wieder, und bedeutete den überraschten
Herren mit geheimnisvollem Flüstern, ihm zu folgen. Nun führte er sie in seine
Bibliothek, zog einen Teil des Bücherregals heraus, der sich wie eine Tür
bewegte, und entnahm dem Geheimfach eine Flasche und drei Gläser; jetzt wollten
sie noch miteinander von seinem Lebenselixier trinken. Das schmeckte freilich
den beiden Herren vom Niederrhein scharf und abscheulich, indessen Beireis sein
Gläschen mit Behagen ausschlürfte. Dann trat er wieder an den Wandschrank und
holte einen derben Stein heraus, der an einigen Stellen ein wenig glitzerte:
das sei sein höchster Schatz, erklärte er strahlend, das sei der größte Diamant
der Erde und alle Potentaten Europas zusammen wären nicht annähernd reich
genug, ihn nach seinem Wert zu bezahlen. – Während der Pastor diesen Diamanten,
der so unscheinbar aussah, mit Ehrfurcht in der Hand wog, dachte er in seinem
Herzen, jetzt sei der Augenblick günstig, und ganz unvermittelt fragte er den
Alten, ob es denn wahr sei, daß er Gold machen könne. – Und alsbald begann auf
dem Greisengesicht ein seltsames Mienenspiel, wie wenn alle die Falten und
Runzeln durcheinander huschten. Dann aber war es ein unheimlich starrer
Ausdruck, mit dem jener erwiderte: ja, wahr sei das freilich, aber darüber
spreche er nicht, denn dies Geheimnis tauge nicht für die dem Mammonsgeist
verfallende Menschheit und er werde es mit ins Grab nehmen. – Als der Pastor
und sein Schwiegersohn abends in ihrem Gasthof die Einzelheiten dieses
denkwürdigen Besuches durchsprachen, um sie alsdann in ihr Reisetagebuch
einzutragen, wußten sie nicht recht, ob sie Beireis für einen Schelmen und
Narren, oder für ein Genie und großen Gelehrten halten sollten. Schließlich
kamen sie überein, daß er wohl eine Mischung aller menschlichen Möglichkeiten
und Widersprüche darstelle.

Etliche Tage später hielt das pastorale Wägelchen nach mancherlei
Paßumständlichkeiten glücklich vor dem Hause des Schiffsmaklers Pieper auf dem
Holländischen Brook zu Hamburg, und die beiden Reisenden begannen, den
Eindrücken der lauten und lebhaften Hafenstadt sich hinzugeben, deren Schiffe
alle Meere durchfuhren, die aber daheim jeglicher Erziehung zum Weltbürgertum
um so entschiedeneren Widerstand entgegensetzte. Die vielen französischen
Emigranten zwar, die der Sturm der Revolution hierher geweht, hatte man
gastlich genug aufgenommen, und beim Doppelkonzert im Rainvilleschen Garten am
Sonntagnachmittag begann die eine Kapelle mit der Marseillaise, die andere mit
God save the King. Aber gegen das nachbarliche Ausland wurden allabendlich die
Tore sorgsam geschlossen und die Wälle von einer Bürgerwache besetzt, deren
Soldaten weder nach Gestalt und Haltung, noch nach Montur und Bewaffnung den
Beifall eines preußischen Generals gefunden hätten. Das jede Nacht eintreffende
berlinische Postfelleisen mußte mittels eines sinnreichen Flaschenzuges über
Tor und Wall hinweg durch die Luft seinen Weg nehmen, und wer nicht in Hamburg
geboren war, der blieb zeitlebens ein »Butenminsch«.

Alsbald nach dem ersten Abendbrot lobten die Gäste die vorzügliche Mischung,
womit der Reeder sie ihre Pfeifen hatte stopfen heißen. Das sei freilich etwas
anderes als sie's daheim bekommen könnten, meinte der Maire, und der Pastor
fragte, ob es denn wahr sei, daß hier in Hamburg auch die Frauen dem Tabakgenuß
sich hingäben, und daß man immer mehr dazu überginge, das edle Kraut ohne
Pfeife zu rauchen. – Jawohl, das sei so, in den niederen Ständen rauche
freilich alles, auch Frauen und junge Burschen, aber unter den Gebildeten gelte
der Tabak doch noch für ein ausschließliches Vorrecht des erwachsenen Mannes.
Und was die sogenannten Zigarren betreffe, so erziele sein Freund, der
Bürgerkapitän Hans Hinrich Schlottmann am Rademachergang, der seit Anno
achtundachtzig als erster in Hamburg, und somit wohl auch als erster in ganz
Deutschland, diese Dinger fabrikmäßig herstelle, von Jahr zu Jahr einen
größeren Umsatz. Und das, obwohl die Zigarren keineswegs billig seien, sintemal
die ordinärste Sorte doch immerhin fünfzehn Pfennig das Dutzend koste, und
obwohl mit der Zeit auch ein paar Konkurrenten sich aufgetan.

Noch mehr als in Hamburg werde übrigens wohl im benachbarten Altona geraucht,
so daß der dortige Polizeimeister, ein Herr von Aspern, sich schon veranlaßt
gesehen, dagegen einzuschreiten und zum mindesten alles öffentliche
Tabakrauchen unter Androhung einer Geldstrafe und sofortiger Konfiskation der
Pfeife strengstens zu verbieten.

Da nun habe vor wenigen Wochen eine Geschichte sich zugetragen, die zeige, daß
ein einfacher Hamburger Bürger allein gegen die Übergriffe einer ausländischen
Macht sich zu helfen wisse. Das sei aber solchergestalt zugegangen:

Herr Kaspar Knoop fährt eines Samstagnachmittags im offenen Wagen aus Hamburg
durch Altona seinem Landsitz zu, allwo er die Sonntage zu verleben pflegt. Ohne
des Polizeiverbots zu gedenken, raucht er behaglich seine schöne
Meerschaumpfeife. In solcher angenehmen Beschäftigung sieht er plötzlich durch
Polizeidiener sich gestört, die, ihren Müßiggang unterbrechend, seinen Wagen
halten lassen und unwirsch zwei Taler Strafe und die Pfeife heischen. Sie
lassen sich auf nichts ein, so daß Herr Kapsar Knoop ihnen schließlich
gehorsamen muß.

Aber er fährt sofort bei Herrn von Aspern vor und gibt dem Allgewaltigen gute
Worte genug, um seine Lieblingspfeife wiederzukriegen. Doch der bleibt
harthörig: er dürfe das Recht nicht biegen. – Am Montag nach der Hamburger
Börse gehen die Altonaer Kaufleute wie immer zum Maria-Magdalenen-Kirchhof, wo
nach alter Gewohnheit ihre Equipagen auf sie zu warten pflegen. Aber diesmal
ist der Platz leer, nicht ein Wagen zu sehen. Indessen jene noch stehen und
sich den Kopf zerbrechen, was ihren Kutschern denn nur eingefallen sein könne,
fährt einer von diesen gemächlich heran. Da erfahren sie dann, daß Herr Kaspar
Knoop, dem der Fuhrwerskverkehr auf den Hamburger Straßen und Plätzen
unterstellt ist, ein strenges Verbot erlassen hat, wonach sie nicht mehr wie
bisher auf dem Maria-Magdalenen-Kirchhof ihre Herren erwarten dürfen, sondern
während der ganzen Börsenzeit unablässig in den Straßen umherfahren müssen. Am
Dienstag aber erhält Herr Kaspar Knopp seine geliebte Meerschaumpfeife zurück,
denn den Vorstellungen der vereinigten Altonaer Kaufmannschaft hat Herr von
Aspern nicht zu widerstehen vermocht ...

Kaum hatte der Reeder diese Erzählung beendet, als ein Höllenlärm von der
Straße her seine Gäste aufschreckte: das seien die Nachtwächter, beruhigte er
sie, die mit großen Schnarren etwaige Spitzbuben verscheuchen und, um ja nicht
überhört zu werden, auch noch ihre eisenbeschlagenen Stöcke über das Pflaster
fahren lassen müßten. Auch hätten sie mit diesen Stöcken nachzuprüfen, ob etwa
die eine oder andere Haustür nicht ordentlich verschlossen oder vielleicht
sogar nur angelehnt sei ... Und später wimmerte die ganze Nacht alle
Viertelstunden das Glockenspiel auf einem nahen Stadtturm – mit den nicht immer
richtigen und nicht immer vollzähligen Tönen der verschiedensten Bußlieder der
bürgerlichen Frömmigkeit sänftiglich aufzuhelfen.

Wenn nun auch mancher Hamburger jahraus jahrein mit der ganzen Welt Geschäfte
machte, ohne selber jemals eine Nacht außerhalb des Bereichs dieser frommen
Klänge verbracht zu haben, so gab doch, besonders seit sie am zweiten Abend in
einer Gondel über den weiten Alsterspiegel geglitten waren, jeder Tag dem
Wunsche des Pastors und seines Schwiegersohnes neue Nahrung, eine bescheidene
Seefahrt zu riskieren.

Eines Mittags konnte der Schiffsmakler die Gastfreunde dann auch durch die
Mitteilung erfreuen, daß er einen zuverlässigen Schiffer ausfindig gemacht
habe, der sie nach Helgoland mitnehmen und nach etwa vierzehn Tagen von dort
wieder abholen wolle. Er kenne den Mann seit langem und habe sich sein Schiff
angesehen, das einen tüchtigen und saubern Eindruck mache. So rate er, die gute
Gelegenheit zu benutzen, sie würden daheim viel zu erzählen haben und er
bedauere nur, daß seine Geschäfte ihm nicht erlaubten, die Partie mitzumachen,
wie er denn bisher noch nie dazu gekommen sei, jenes seltsame Felseneiland
aufzusuchen. Die beiden Landratten griffen erfreut zu und gestanden einander
erst viel später, daß jeder alsbald heimlich einen Brief an die Frau
geschrieben, der so etwas wie ein letzter Wille gewesen sei, und daß sie ein
höchst ungemütliches Herzklopfen verspürt hatten, als sie das Schiff bestiegen.
Es war schon dunkel geworden, als sie die Ufer aus den Augen verloren und an
den lebhafteren Bewegungen des Schiffes merkten, daß sie sich der offenen See
näherten. Und alsbald fühlten sie sich gleichzeitig mit solcher Heftigkeit von
der Seekrankheit befallen, daß sie, einander mit sterbenstraurigen Augen
hilflos anblickend, heimlich aber herzlich den Leichtsinn verwünschten, der sie
in diese abscheuliche Lage gebracht hatte. Obwohl an Schlaf nicht zu denken
war, wurden sie doch erst nach geraumer Zeit inne, daß ein widriger Wind sich
aufgemacht hatte, der den Schiffer zwang, viele Stunden lang hin und her zu
kreuzen. – In der Dämmerung des zweiten Abends erst kam Helgoland in Sicht und
ward dann auch bald erreicht, eine hohe schwarze Masse, darauf, von dunkeln
Gestalten geschürt und behütet, ein mächtiges Feuer flammte, sprühte und
qualmte, fernen Schiffen die Wege zu weisen. – Die beiden Reisenden, denen der
feste Boden unter den Füßen alsbald Gesundheit und Unternehmungslust zurückgab,
stiegen, von einem Fischer geleitet, der sich als zu den Ratsmännern der Insel
gehörig vorstellte, übrigens aber wortkarg und schwer verständlich blieb, die
hohe Treppe zum Oberland hinauf und fanden in dem einzigen Gasthäuschen
leidliche Unterkunft. Als Männer von guter Erziehung machten sie gleich am
ersten Tage den Honoratioren ihren Besuch: dem dänischen Landvogt, dem sie als
Ausländer ohnehin ihre Pässe vorzulegen hatten, den beiden Pastoren, dem
Apotheker, den der Maire einen botanischen Beireis nannte, weil er bei der
Vorführung seiner Blumenzucht versicherte, seine Sonnenblumen wendeten jede
Nacht ihre Köpfe dem Leuchtfeuer zu, und im vorigen Sommer hätte er eine
Levkoie zu solcher Höhe und Umfang gebracht, daß er mittags mit seiner Frau in
ihrem Schatten den Kaffee habe trinken können. Endlich dem Kommandanten Major
Ziska. Der führte hier mit seiner aus vierundzwanzig Invaliden bestehenden
Inselwache das beschaulichste Stilleben, das aber keineswegs ohne Haltung war:
bei jedem Ausgang mußte, in geziemendem Abstand und nie erteilter Befehle stets
gewärtig, eine Ordonnanz ihn begleiten und vor dem Hause, in dem der Gestrenge 
etwa an Tee oder Souper teilnahm, ohne Rücksicht auf Zeit und Witterung Posten
stehen. Der Major nahm den Besuch der beiden mit verbindlichen Worten entgegen,
wobei freilich sein Raubvogelgesicht sie aus kleinen wasserblauen Augen
anschaute, wie wenn er in ihrer Seele lesen wollte, ob sie auch wirklich so
harmlos wären, wie sie aussähen. – Übrigens war seine militärische Laufbahn zu
jener Zeit ihrem letzten Ende schon recht nahe. Als nämlich zwei Jahre später,
1807, die Engländer den Dänen die Flotte wegnahmen und der Major ahnte, daß
seinem Felseneiland bald das gleiche Schicksal widerfahren werde, da bildete er
auf eigene Faust die jungen Insulaner militärisch aus, entschlossen, bis aufs
äußerste Widerstand zu leisten. Doch der Heldentod blieb ihm versagt ... Zwar
ließ er, als die Engländer ihn zur Übergabe aufforderten, seine Truppe
aufmarschieren und hielt ihr eine gewaltige Ansprache: Als er aber am Schluß
fragte, ob sie denn nun auch alle wie rechte Männer sich wehren und die Insel
bis zum letzten Hauch verteidigen wollten, da öffneten sich die lebensfrischen
Lippen der Flachsköpfe zögernd, aber mit einstimmiger Entschiedenheit zu einem
überzeugten: »Nee!« Worauf dann freilich nur übrig blieb, zu kapitulieren. So
ward Helgoland englisch.

Die beiden Reisenden vom Niederrhein, die in ihren Tagen die einzigen Fremden
auf der Insel waren, denn an ein Seebad dachte noch niemand, unterbreiteten
jeden Morgen, während sie sich rasieren ließen, der jungen Barbierin ihren
Tagesplan, die sie immer freundlich und munter beriet, auch nicht unterließ,
dem Maire Ort und Stunde zu verraten, da die jungen Burschen und Mädchen
täglich ihren Spaß miteinander trieben. Sie warnte ihn aber: wenn er etwa
mittun und auch »körteln« wolle, so solle er doch von den »Deerens« die in Ruhe
lassen, die einen silbernen Schmuck auf der Brust trügen, denn die waren
»Bruut«, und soviel Freiheit den andern gegenüber auch gern erlaubt sei, so
wenig ratsam sei es, mit Bräuten zu scherzen, »denn die jungen Keerls mögt dat
nich hebben«. So körtelte der Maire dann in den Grenzen, die ihm die Barbierin,
der Gedanke an sein blondes Lenchen daheim und die Augen des pastoralen
Schwiegervaters zogen, und obwohl diese Grenzen nicht allzu weit waren, fand er
die Sache doch ganz pläsierlich.

Standen die Bräute so hoch in Ehren, so war das Los der Witwen um so
betrüblicher: sie durften sich nicht wieder verheiraten, auch wenn sie noch so
jung waren. Aber auch das Leben der verheirateten Frauen war hart genug. Alle
Arbeit lag auf ihnen, indessen die Männer, sofern sie nicht als Fischer oder
Lotsen gerade auf See waren, sich einen guten Tag machten. Allerdings waren sie
nur scheinbar ganz müßig, wenn sie, die Hände in den Hosentaschen, stundenlang
auf dem Oberland umherlungerten. Denn ihre scharfen Augen suchten immerfort den
Horizont ab. Und sobald einer von ihnen »wat in Kieker« hatte, schlenderte er
nachlässig und wie zufällig an die Treppe, um sie dann plötzlich in wilden,
mächtigen Sätzen hinabzuspringen, auf daß er als erster sein Boot und das noch
ferne Schiff erreiche, das vielleicht einen Lotsen brauchte. – Von der
Gefährlichkeit dieses Berufes sollten die beiden Landratten alsbald einen
Eindruck bekommen. Am Sonntagnachmittag hatte Pastor Pieper seinen Helgoländer
Amtsbruder noch gefragt, warum er denn nach der Predigt so umständlich gesagt
hätte: »Ferner bitten wir Gott für einen christlichen Lotsen, der am 20. in ein
Schiff getreten, und für einen christlichen Lotsen, der am 20. in ein Schiff
getreten, und für einen christlichen Lotsen, der am 20. in ein Schiff
getreten«, statt diese drei christlichen Lotsen summarisch dem Schutze Gottes
zu empfehlen. – Tja, das müsse so sein, hatte ihm jener auseinandergesetzt: die
Insulaner hätten solche Lotsenfürbitten ganz abschaffen wollen, weil sie für
jede zwölf Schillinge an den Pastor zahlen müßten. Aus demselben Grunde hätten
aber die Geistlichen an der guten alten Sitte festhalten zu müssen geglaubt,
und die oberste Behörde hätte ihnen recht gegeben. Da wäre dann die Folge
gewesen, daß die zur Zahlung der Schillinge Verurteilten nun darauf beständen,
daß dann auch jede einzelne Fürbitte für sich ausgesprochen werden müsse ... Am
Sonntagabend setzte ein böser Sturm ein, und am Dienstag verbreitete sich das
Gerücht, daß eine Jolle umgeschlagen und zwei Männer ertrunken wären. Da
machten sich mehrere Boote auf, die Leichen zu suchen. – Am nächsten Sonntag
nach der Predigt wurden die beiden Särge im Mittelgang der Kirche
niedergesetzt. Nahe bei jedem nahmen die Leidtragenden Platz, und die beiden
jungen Witwen mußten der Sitte gemäß während der ganzen Trauerrede das
verschleierte Haupt an den Sarg gelehnt halten. Auf dem Friedhof aber, wo die
Entfernung zwischen den beiden offnen Gräbern kaum zwanzig Schritt betrug,
redeten beide Geistliche gleichzeitig, an Seelenschmerz und Lungenkraft
einander überbietend, denn jede Partei hatte ihren Pastor bezahlt und wußte und
wollte, was ihr zukam.

Wie manches artige Erlebnis und seltsame Beobachtung das Reisetagebuch auch
festzuhalten hatte, nie hat größere Begeisterung die pastorale Feder geführt,
als am Abend des Tages, an dem die beiden auf der Rückreise in Hamburg den
französischen Luftschiffer François Blanchard hatten aufsteigen sehen. Es sei
ihm wie eine richtige Himmelfahrt vorgekommen, versichert der ehrliche
Rationalist, und nie habe er einen Menschen mehr beneidet, als diesen
Luftschiffer, der, alles Irdische zurücklassend, in der seligen Blaue
verschwunden sei. Und das Heiligegeistfeld, von wo aus Blanchard aufgefahren,
trage nun seinen Namen in einem neuen Sinn, denn es sei eine heilige und rein
geistige, von keinerlei materiellen Absichten gespeiste Sehnsucht des Menschen,
aller Erdenschwere ledig, so in dem Unendlichen sich zu verlieren ... An die
Hunderttausend seien nicht nur aus den Schwesterstädten Hamburg und Altona,
sondern auch aus ganz Holstein, Mecklenburg und Hannover auf diesem Felde
zusammengeströmt, wehmütig beneidet von den Hunderttausenden, die sie hatten zu
Hause lassen müssen. – Die Füllung des Ballons sei innerhalb der Sternschanze
geschehen und der Eintritt in diese mit zwei Reichstalern wahrlich nicht zu
teuer bezahlt gewesen. Nach schier endlosem Warten drei Kanonenschüsse und dann
habe der Ballon, zuerst langsam, bald aber immer rascher, sich erhoben. Der 
Luftschiffer, ein behender kleiner Mann in weißer Matrosenkleidung, seidener
Schärpe und rundem Hütchen, habe mit zwei Fahnen, die er statt der Ruder in
Händen gehalten, den unendlichen Jubel erwidert, unter oder vielmehr über dem
der Ballon kerzengerade in die völlig windstille Höhe gestiegen sei, zuletzt
nur noch als Pünktlein erkennbar. Da plötzlich sei in raschem aber sanftem
Gleiten ein Schaf vom Himmel her auf der Wiese gelandet, das jener mittels
eines Fallschirmes der Erde zurückgegeben habe. Das Tierlein nun, anscheinend
durch solche Luftreise nicht im geringsten alteriert, habe unverzüglich zu
grasen begonnen, indessen die Menschen einander fast totgedrückt hätten, um
seiner ansichtig zu werden, das doch genau so ausgesehen wie jedes andere
Schaf.

I. P. Wolf, der Maire der kleinen niederrheinischen Stadt im französischen
Roerdepartement, die mit ihrer nächsten Umgebung bis vor gut zehn Jahren noch
eine jülichsche Unterherrschaft gebildet hatte, sah im Jahre 1806 sowohl das
Erbe Friedrichs des Großen, wie das der alten Kaiser zusammenbrechen. Er
bedauerte das, denn sein Vater war gut fritzisch gesinnt gewesen und sein
eigenes Weltbürgertum war von durchaus deutscher Färbung, aber es erschütterte
ihn nicht. Und wie gut er als Maire auch zwischen den Wünschen der Regierung:
das Französische zu fördern und das Deutsche zu unterdrücken, seinen
Unterschied zu machen wußte – er fühlte sich doch als Sohn einer neuen Zeit,
die ihr Heil vom Erben der französischen Revolution, dem großen Napoleon
erwartete. Dazu kam, daß die noch im gleichen Jahr verfügte Absperrung des
europäischen Festlandes gegen englische Waren gerade dem Roerdepartement
bedeutende Vorteile brachte. Zahlreich siedelten sich hier innerhalb der
französischen Zollgrenzen Fabrikanten und Kaufleute von jenseits des Rheins,
besonders aus dem Bergischen an, nachdem es ihnen nicht gelungen war, den
Kaiser zur Annexion ihrer Heimat zu bewegen, und mancher von ihnen wählte das
Städtchen, dem I. P. Wolf als Maire Vorstand. Der gedachte solchen Zuwachs zwei
Lieblingswünschen zugute kommen zu lassen, die sich auf die Verbesserung des
Schulwesens und auf die Hebung der Geselligkeit richteten.

Bei jedem Besuch im nahen Krefeld – und solcher Besuche machte der Maire viele,
um sich in den Dingen der dortigen Fabrikanten auf dem Laufenden zu halten –
mahnte die Inschrift, die nun schon an die fünfzig Jahre am dortigen Schulhaus
stehen mochte und deren Richtigkeit ihm jährlich mehr einleuchtete:

Bebauet wie ihr wollt ein wildes Krähenfeld,
führt schöne Häuser auf, erweitert Mauern, Toren,
ja legt Fabriken an und häufet Geld auf Geld –
ist keine Schule da, so bleibt es wie zuvoren.

Dann mußte er immer wieder an die ehemalige Pastoratsscheune daheim denken und
an den nicht weniger unzulänglichen alten Paulussen, der, für seine
schulmeisterlichen Bemühungen von den Eltern seiner Opfer teils durch
mittäglichen »Wandeltisch«, teils durch »Schlafung, Waschen und Schuhschmieren«
entlohnt, im Winter in ihr sein Wesen hatte. Denn in der schönen Jahreszeit zog
er vor, als wandernder Scherenschleifer ein reichlicheres Brot sich zu
erwerben. – Durch solchen Schulbetrieb nun mochte freilich die Zahl der
Analphabeten nicht wesentlich kleiner werden. Aber der Präfekt in Aachen war
nicht imstande oder nicht gewillt, die schulreformatorischen Absichten des
Maire zu fördern. Und wenn es diesem schließlich auch gelang, den
irrlichtelierenden Scherenschleifer durch einen seßhaften Schneider
philosophischer Neigungen zu ersetzen, so waren doch dessen pädagogische Gaben
leider gleichfalls allzu bescheiden. Pastor Pieper, der zuweilen einmal einer
Schulstunde beiwohnte, wußte davon ergötzlich genug zu erzählen. – Zwar die
gesunde Philosophie des bakelschwingenden Schneiders mußte er anerkennen, der
etwa seinen Schülern versicherte, das Schwein trage seinen Namen mit Recht,
weil es in der Tat ein äußerst schmutziges Tier sei, aber er meinte doch, daß
jener noch nicht hinter das Geheimnis der neuen Rechenmethode gekommen sei,
sintemal er im Unterricht die Frage aufgeworfen habe, »wenn drei Gänse
siebenundzwanzig Silbergroschen kosten, was kostet dann ein Kalb?«

Mehr Erfolg hatten die Bemühungen des Maire um die Hebung der Geselligkeit. Es
gelang ihm, die Honoratioren zu einem Verein zusammenzuschließen, der den Zweck
haben sollte, »unter gleichzeitiger Pflege der geistigen Interessen die
Vergnügungen der Geselligkeit in angenehmer Unterhaltung gemeinschaftlich zu
genießen«, und den man kurzweg »Die Gesellschaft« nennen wollte. Der Maire
selber übernahm gerne den Vorsitz. Sein Schwiegervater Pastor Pieper, der alte
Doktor Kükes mit dem Rohrstock (an dessen durchlöchertem goldnen Knopf zu
riechen, gut gegen Miasmen war, sintemal er allerlei heilsame Kräuter barg) und
der fast neunzigjährige kleine Herr Henricus ten Bompel wurden zu
Ehrenmitgliedern ernannt. Der Wirt vom »Jülicher Hof« am Markt baute einen
Gesellschaftsraum an, zu dem nur Mitglieder Zutritt hatten. Ein Billard ward
aufgestellt, man subskribierte auf Brockhausens Konversationslexikon, das
soeben in Bündchen bescheidenen Umfangs zu erscheinen begann und rasch das am
meisten gelesene Buch in Deutschland ward, und hielt sich die Cottasche
Allgemeine Zeitung, den Freimütigen und das Journal de l'Empire. Und jeden
Abend von sechs Uhr an genoß die Gesellschaft, oder doch ein Teil von ihr, in
angenehmer Unterhaltung der Pflege geistiger Interessen und der Vergnügen der
Geselligkeit, wobei die Betrachtung der städtischen und häuslichen
Angelegenheiten hinter der Würdigung der politischen und kriegerischen
Ereignisse der Zeit natürlich durchaus nicht zurückblieb. Aber beides stand im
Zeichen der Freude über den Fortschritt. Denn daß noch nicht zehn Jahre
vergangen waren, seit des Heiligen Römischen Reiches Kammergericht zu Wetzlar
zwei mecklenburgische Städte bestraft hatte, weil sie in einer Klage gegen die
überhebliche Ritterschaft das Wort »Menschenrechte« gebraucht hatten, das
wollte allen fast unglaublich erscheinen. Und die von Görres verfaßte
Todesanzeige, die Pastor Pieper eines Abends vorlas, löste keine Trauer in den
Herzen der Hörer aus: »Am 30. Dezember 1797, am Tage der Übergabe von Mainz,
nachmittags um drei Uhr starb zu Regensburg im blühenden Alter von
neunhundertfünfundfünfzig Jahren, fünf Monaten, achtundzwanzig Tagen sanft und
selig an einer gänzlichen Entkräftung und hinzugekommenem Schlagfluß, bei
völligem Bewußtsein und mit allen heiligen Sakramenten versehen, das Heilige
Römische Reich, schwerfälligen Andenkens.«

Pastor Pieper, der vor kurzem sein fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum
gefeiert, hatte gezögert, die Ehrenmitgliedschaft der Gesellschaft anzunehmen.
Wenn er sie annahm stand für ihn fest, daß er auch Gebrauch von ihr machen und
wenigstens zweimal in der Woche sein Schöppchen Mosel dort trinken würde. Daß
ihm dies von den pietistisch gesinnten seiner Gemeindeglieder alle oder fast
alle verdenken würden, wußte er. Er wußte und bedachte auch, daß Christus
gesagt hatte: »Wer aber ärgert dieser Geringsten einen, die an mich glauben,
dem wäre besser, daß ein Mühlstein an seinen Hals gehängt und er ersäufet würde
im Meer, da es am tiefsten ist.« Würde er einen ärgern, oder gar alle? Nein!
Sie würden sich an ihm ärgern, und das mochten sie mit sich selber abmachen. Er
wußte, daß er nicht in die Gesellschaft gehen würde, um Wein zu trinken. Und
gehörten die Herren dort nicht ebensogut zu seiner Gemeinde? Würden sie sich
nicht mit mehr Recht an ihm ärgern, wenn er es ablehnte, in ihrem Kreise zu
verkehren? Mußte er nicht vielmehr die Gelegenheit ergreifen, dem einen oder
andern, der vielleicht nur selten in die Kirche ging, näherzukommen, und konnte
er nicht möglicherweise das geistige Niveau der Geselligkeit glücklich
beeinflussen? So entschloß er sich denn, die Ehrenmitgliedschaft anzunehmen,
und der Erfolg gab ihm recht. Sein Rationalismus, der den pietistischen kleinen
Leuten so wenig zu geben hatte, hielt von den Herren der Gesellschaft doch
manchen wenigstens an der Peripherie des Christentums fest, und da Pastor
Pieper nicht nur Theologe, sondern zugleich auch ein in den Dingen der Welt
wohlunterrichteter und interessierter Herr war, freute man sich, so oft er im
Jülicher Hof erschien. Und er seinerseits, indem er sich zuerst an dem Gespräch
etwa über den neuen Webstuhl, den der Franzose Jacquard erfunden hatte, mit
Interesse und Verständnis beteiligte, wußte oft die Unterhaltung ganz zwanglos
auch auf geistige, ja manchmal sogar auf geistliche Fragen hinüberzuleiten.
Auch brachte er zuweilen ein Buch mit, etwa Herders »Cid« oder Arndts »Geist
der Zeit« und las Stellen daraus vor, wodurch sich dann der eine oder andere
angeregt fühlte, daheim weiterzulesen. Dabei ward Pastor Pieper, auch innerlich
nicht, weder ungeduldig noch überheblich, wenn er merkte, daß es den meisten
doch wichtiger blieb, welche Erfahrungen die Engländer mit der Dampfmaschine
machten, wovon nun schon mehrere Tausend drüben in Betrieb sein sollten, oder
wie sich in London diese merkwürdigen Straßenlaternen bewährten, in denen Luft
brannte, was mancher geradezu für Teufelsspuk zu halten geneigt war. Wie denn
auch zwanzig Jahre später noch, als das Heilige Köln sich anschickte, dem
Beispiel Londons zu folgen, die Geistlichkeit aus theologischen Erwägungen
Widerspruch erhob: Gott sei es, der die Nacht dunkel gemacht habe, darum dürfe
der Mensch sie nicht erhellen. – Und der gute Ton schrieb denen, die sich's
leisten konnten, noch lange vor, auch durch die gaserhellten Straßen nach guter
alter Sitte das eigene Laternchen sich vorantragen zu lassen.

Ein Gebiet nun gab es, auf dem aller Interesse sich vereinte, das waren die
großen kriegerischen Ereignisse der Zeit, die in beruhigender Ferne sich
abspielten. Hier nun schied ein anderes die Geister, das war die Stellung für
oder gegen den Franzosenkaiser, die der einzelne einnahm. Während der Pastor,
besonders seitdem er Fichtes Reden gelesen, die Befreiung der Deutschen
zuversichtlich voraussagte, hielt sein Schwiegersohn, der Maire, selbst noch
nach der Katastrophe in Rußland daran fest, daß der endliche Sieg doch Napoleon
gehören werde. Nicht daß I. P. Wolf dies gewünscht hätte, er rechnete damit als
mit etwas Selbstverständlichem und er war keineswegs der einzige, der
unbeirrbar an den Dämon des Kaisers glaubte. Ja, noch nach der Völkerschlacht
bei Leipzig nahm I. P. Wolf, wie die meisten Herren der Gesellschaft, durchaus
für bare Münze, was das in Aachen erscheinende staatliche » Journal de la Roer«
immer wieder von militärischen Erfolgen des Kaisers zu melden wußte, den
übrigens alle mehr als Friedensfürsten, denn als Kriegshelden zu verehren
gewohnt waren. Der Pastor aber hielt sich den Rheinischen Merkur, den Joseph
Görres, einer der Hüter und Schürer des Feuers, das die Fremdherrschaft
verzehrte, in Coblenz herausgab, und immer wieder las er in der Gesellschaft
daraus vor und freute sich, so oft er merkte, daß ein Funke zündete. Und
allenthalben in Deutschland stärkten die Besten sich an diesem Merkur, der den
Staatsmännern Berater und der öffentlichen Meinung Gewissen sein wollte. Bis er
wenige Jahre nach Beseitigung der Fremdherrschaft verboten ward, weil er ein
»teutsches Blatt« bleiben und nicht zu einer »K. preuß. privil. Zeitung«
degradiert werden wollte.

Indessen wurden in den pietistischen Versammlungen der Kleinbürger die
Zeitereignisse nach der Offenbarung Johannis und Napoleon als der Antichrist
gedeutet. Und der Komet von 1811 gab auch den Kindern der Welt ernste Gedanken
ins Herz. – Aber die Winzer am Rhein ließen alle diese Dinge auf sich beruhen
und klimperten vergnüglich mit ihren rasch sich mehrenden Silbertalern, denn
ein Wein wie der Gilfer war lange nicht dagewesen.

Mit Pfarrhaus und Kirche gute Nachbarschaft haltend, stand mitten auf dem Markt
der Blumenpott. So nannte man augenfälliger Ähnlichkeit halber ein fast
mannshohes, kreisrundes und stark verwittertes Backsteingemäuer, daraus ein
schöner alter Kastanienbaum aufragte. Der »Verkehr«, zu jenen Zeiten noch
Diener, noch nicht Tyrann der Menschen, ärgerte sich an solchem »Hindernis«
keineswegs. Im Gegenteil, er sah sich dadurch gefördert, denn das junge Volk
vereinte mit Vorliebe am Blumenpott sich zu Spiel und Kletterkunst, und die
Erwachsenen, wenn sie den Markt überquerend einander begegneten, traten nicht
ungern in den Schatten der Kastanie, um ein wenig zu schwatzen. In jedem Herbst
aber bedauerten kleine und große Leute einmütig, daß man bei solchen Anlässen
sich nicht ein Paar Nüsse abschlagen könne. – Von dem alten Gemäuer nahm man
an, daß es die Reste eines durch die Spanier zerstörten Wachtturms darstelle,
dessen Trümmer, soweit sie nicht in seinem Innern zwischen den Wurzeln der
Kastanie begraben lagen, von den verständigen Vorvätern wohl zum Bau ihrer
Häuser mitverwendet sein mochten.

In der Dämmerung eines nebeligen Spätnachmittages zu Anfang Oktober des Jahres
1812 gewahrte der Pastor Pieper, als er von einer Beerdigung heimschreitend auf
den Marktplatz einbog, am Blumenpott ein Trüpplein Männer, daraus zwei
auffallend hochgewachsene emporragten. Da so ansehnliche Leibeslänge des Landes
zwischen Niederrhein und Maas nicht der Brauch ist, mutmaßte Pieper alsbald,
daß es sich um durchwandernde Fremdlinge handle, die etwa eine politische
Neuigkeit oder ein absonderliches Reiseerlebnis zum besten zu geben sich
gedrungen suhlen mochten. Es schien lediglich der längere der beiden Langen zu
sein, der redete, und zu dem an die zwanzig oder fünfundzwanzig Leutchen
gereckten Halses hinaufblickten; auch schien jener abwechselnd der deutschen
und der französischen Sprache sich zu bedienen, denn vorhin hatte er seine
Hörer »Bürger« angeredet und jetzt nannte er sie › citoyens‹, das eine wie das
andere Wort mit erhobener Stimme und einer werfenden Bewegung der Rechten ihnen
zuschleudernd. Als der Pastor, der unwillkürlich seine Schritte verlangsamt und
etwas näher als seines Zieles wegen nötig gewesen wäre, auf den Blumenpott
zugelenkt hatte, endlich, zwischen sich und dem lauschenden Häuflein
geziemenden Abstand wahrend, gar stehen geblieben war, da merkte er zunächst
mit Staunen, daß er sich getäuscht hatte: Der dort redete, war keineswegs ein
Riese, eher hätte man ihn einen Zwerg nennen können, denn er stand nicht vor,
sondern in dem alten Gemäuer, es als Kanzel benutzend. Aber der Bebrillte 
daneben, der, den Ellenbogen auf die Brüstung solcher Kanzel gestützt, schwarz
gewandet in derben Stiefeln vor der Mauer stand, der war nun in der Tat von
ganz außergewöhnlicher Länge, denn sein kräftiges und ruhiges, wenn auch
anscheinend etwas erheitertes Antlitz befand sich in gleicher Höhe mit dem
blassen und leidenschaftlich erregten des Redners, der soeben wieder sein »
citoyens« auf die Hörer herabschmetterte. Und der dann fortfuhr, in
beweglichen, übrigens ausschließlich deutschen Worten und mit einer Stimme von
landfremder Rauheit den Heiligen Vater zu beklagen und dem Kaiser Napoleon, dem
Verruchten, zu fluchen, der, allem göttlichen und menschlichen Recht
hohnsprechend, jenen in Frankreich gefangen halte, und dem für so unerhörten
Frevel die Fülle der zeitlichen und ewigen Strafen sicher sei. Noch zwar sitze
der Bluthund, verblendet als Sieger sich fühlend, in Moskau, aber schon habe in
seinem Rücken die Heilige Mutter Gottes das himmlische Heer aufgestellt, ihm
die Heimkehr zu verleiden. Und aus dem sibirischen Bergwerk, wohin die Russen
den Elenden schleppen würden, und wo der Teufel schon auf ihn warte, gebe es
nur einen Ausgang und der führe schnurstracks in die benachbarte Hölle. –
Nachdem das Männlein alsbald mit der Bitte, durch Anrufung der Heiligen und
fromme Gelübde die Wiederbesetzung des verwaisten Stuhles Sankt Petri und das
Hereinbrechen des Strafgerichtes zu beschleunigen, seinen Sermon beendet hatte,
ließ es sich ganz gemächlich durch den Langen von der Kanzel herunterheben. –
Der Volkshaufe löste sich auf und war rasch von Nebel und Dämmerung
verschlungen. Pieper aber schritt seinem Pfarrhaus zu, im Herzen bedenkend, auf
wie vielen und krausen Wegen die deutsche Seele wandle, um in Haß oder Liebe,
Furcht oder Hoffnung mit diesem einen Franzosen sich auseinanderzusetzen. Er
freute sich des gesunden Empfindens dieses gutkathotischen Mannes, der dem
Bonaparte so gar keine »heilsgeschichtliche Bedeutung« beizulegen schien und
der gewiß weder am 15. August zwischen der Geburt des Korsen und der
Himmelfahrt der Maria die vorgeschriebenen Beziehungen konstruierte, noch am
10. Dezember den »Tag des heiligen Napoleon« in besonderer Andacht feierte. Und
der Pastor gestand sich, daß ihn persönlich solche Philippika des Hasses doch
ungleich erfreulicher berühre als die vom großherzoglich bergischen Staatsrat
zu Düsseldorf unlängst dem Kaiser zu Füßen gelegte Bitte um sein Bildnis, mit
ihrer überschwenglich liebevollen Begründung: »Wenn wir uns schwach fühlen,
werden wir unsere Augen zu Euer Majestät erheben, und diese Züge werden uns
erleuchten, uns das Wissen und die Weisheit geben, die uns fehlt.« – Im Grunde
aber, meinte Pieper, habe doch Friedrich Stapß, der siebzehnjährige
Pastorensohn aus Naumburg (den gerade jetzt vor drei Jahren Napoleon zu
Schönbrunn hatte erschießen lassen, weil jener ihn hatte totstechen wollen) in
seiner Unschuld den natürlichsten Weg gewählt – nur daß er ihn leider nicht bis
zum glücklichen Ende zurückgelegt habe. Freilich wäre es ein Mord gewesen, ein
politischer zwar, aber immerhin ein Mord, ein feiger Meuchelmord ... Nun,
gerade »feige« hätte man die Tat wohl nicht nennen dürfen ... Aber Mord bleibt
Mord, bleibt ein nach der christlich-bürgerlichen Moral zu verdammendes
Verbrechen. Gewiß! Nur, daß Klio ihre eigene Moral hat, die zuerst nach dem
Motiv und dann nach dem Erfolg – vielleicht auch umgekehrt, aber jedenfalls
dann nicht weiter – fragt. Ihr Griffel hätte den Namen dieses »Verbrechers« in
die Ehrentafel der Helden seines Volles eingegraben...

Während solcher Meditation hatte der Pastor ein Gefühl, wie wenn ihm jemand
folge. Richtig. An seiner Haustür sah er sich eingeholt. Es war der Lange, der,
indessen der Zwerg ein paar Schritte zurückblieb, als studiosum theologiae
Justus Bollinger aus der Pfalz sich vorstellte. Er sei eines Weinbauern Sohn
und nach den Niederlanden unterwegs, wo in Utrecht ein schönes Stipendium auf
ihn warte. Ob der Herr Pfarrer für zwölf Stunden Quartier und Nahrung um Gottes
Lohn ihm gewähren wolle. – Pieper, der des freien Antlitzes und der frischen
Art des Studenten sich freute, warf unwillkürlich einen fragenden Blick nach
dem abseits stehenden Zwerg. Vollinger lächelte: » Par nobile fratrum, Herr
Pfarrer!« Der kleine Papist, erklärte er dann, sei freilich ein sonderbarer
Reisekamerad für einen evangelischen Theologiebeflissenen, übrigens auf seine
Weise ein kluger Kopf und von gutem Humor. Ja, vielleicht sei sogar ein
Kleriker und Stiefbruder im Herrn an jenem verloren gegangen, denn, wenn es
über ihn komme, könne er reden wie ein Buch, und es komme oft über ihn. Mit dem
Reisezufall aber, der sie beide zusammengeführt, habe es solche Bewandtnis:
eines Morgens kurz hinter Boppard habe er bemerkt, daß in Steinwurfsweite ein
kleiner Mann ihm folge. Der sei dann den ganzen Tag hinter ihm hergezogen, bis
sie in der späten Dämmerung Andernach erreicht, wo er des kleinen Trabanten
wohl für immer ledig zu sein vermeint hätte. Als er aber nach gefundenem
Nachtquartier noch ein wenig am Ufer sich ergangen, denn er sehe für sein Leben
gerne, wie Mondschein auf fließendem Wasser sich spiegle, da sei er plötzlich
des Knirpses wieder ansichtig geworden. Der habe, am Steuerruder eines am Ufer
angeseilten großen Kahnes stehend, im Licht der Schiffslaterne mit
eindringlichen Gebärden zu einigen ihr Pfeiflein schmauchenden Rheinschiffern
und allerlei müßigem oder müdem Volk geredet – was, das habe er nicht verstehen
können, da er vorgezogen, sich in einiger Entfernung zu halten. – Am zeitigen
andern Morgen aber auf der Landstraße seien die kleinen Beine richtig wieder
hinter ihm her gewesen. Und kurz vor Remagen hätten sie plötzlich gar sich in
Trab gesetzt, ihn einzuholen, und ihr Besitzer ihn angerufen: Der Herr habe
gewiß etwas verloren! Und dann habe jener in der Tat ihm sein Novum Testamentum
Graece überreicht, das ihm wohl, indem er sein Sacktuch gezogen, aus der
Rocktasche gefallen sein müsse, ohne daß er in dem flattrigen Rheinwind und
Staub der Landstraße solches Verlustes alsbald inne geworden. So seien sie in
ein Gespräch gekommen, in dessen Verlauf das Männchen ihm erzählt habe, es
heiße Pius Ungeheuer, stamme aus dem Nassauischen, sei aber seit einem Dutzend
Jahren in Kirn an der Nahe wohnhaft, allwo es eine Achatschleiferei und Handel
betreibe, und soeben unterwegs, einem Gelübde gemäß zur Heiligen Mutter Gottes
nach Kevelaer zu pilgern. Er, Bollinger, habe Gefallen an dem muntern
Redebächlein des Andern gefunden, und als der ihm dann ganz treuherzig
gestanden, daß er immer hinter ihm hergegangen sei und auch weiterhin immer
hinter ihm hergehen werde, das geschehe, weil er von einer argen Angst vor
Räubern und Mördern besessen sei, da habe er bei sich gedacht, wenn zwei auf so
seltene und erbauliche Namen getaufte Männer den gleichen Weg hätten, dann
könnten sie ja auch wohl statt hintereinander nebeneinander fürbaß ziehen, auch
wenn jeder vom andern für gewiß halte, daß er in Hinsicht der ewigen Ziele auf
einem Irrweg sich befinde. Ja, gerade solches Irrwegs halber habe ihn,
Bollinger, das Unternehmen gereizt, da er sich von dem zwanglosen
Gedankenaustausch langer Wandertage Einblicke in die ihm fremde römische
Innenwelt des Andern und somit einigen Gewinn und Stärkung für das eigene
Glaubensleben versprochen habe. – Pius Ungeheuer, der Furchtsame, sei mit
Freude einverstanden gewesen und so seien sie denn seit ein paar Tagen
selbander durch das herbstliche Land gezogen. Und wenn es ihm auch ein wenig
genannt gewesen sei, daß allabendlich vor oder in der Herberge jenen der Geist
der Rede überfallen und nach Zuhörern lüstern gemacht habe, so müsse er doch
bekennen, daß es ihn schier schmerze, den guten Wandergesellen morgen in
Kevelaer zurücklassen zu müssen. Übrigens werde der für die heutige Nacht auch
ohne ihn leicht einen Unterschlupf zu finden wissen, denn er gedenke
keineswegs, den Herrn Pfarrer auch mit dem kleinen Papisten noch zu beschweren.
Aber Pieper, indem er den Knirps freundlich heranwinkte, meinte lachend, das
Pastorat sei am Ende doch geräumig genug, um neben Justo auch noch Pium zu
beherbergen, worauf Bollinger rasch und mit fröhlicher Offenheit bat, dieses
»neben« nicht allzu wörtlich verstehen zu müssen. Denn es gelüste ihn
keineswegs nach einer zweiten so schlafarmen Nacht, wie sein Geselle von
gestern auf heute in Grevenbroich sie ihm bereitet. Dort habe ein
augenscheinlich sehr reicher Zigeunerstamm aufs üppigste Hochzeit gefeiert und
sei infolgedessen nur in einer einzigen Herberge noch für die beiden Wandrer
ein winziges Stüblein zu haben gewesen. Darin nun Pius Ungeheuer als einen
Schnarcher von unerhörter Ausdauer sich erwiesen und ihn um alle und jede
nächtliche Erquickung gebracht habe. – Der Pastor nickte dem also Geschädigten
verständnisvoll zu und dann traten sie ein, und die gute Pastorin machte große
Augen, begrüßte aber die unerwarteten Gäste aufs herzlichste. – Bald nach dem
frühzeitigen Abendbrot, während die Pastorin sich verabschiedete, um noch auf
ein Stündchen zu ihrer Tochter zu gehen, stellte die Magd den drei Männern
einen großen blauen Steinkrug mit Altbier auf den Tisch. Pieper legte seinen
Tabaksbeutel mit Oldenkott-Kanaster daneben und forderte seine Gäste auf,
sich's schmecken zu lassen. Dem Pfälzischen Weinbauernsohn schien der bittere
Trank nicht recht zu munden, aber Pius Ungeheuer, der während der Mahlzeit in
stummer Befangenheit dagesessen, übrigens seinen Wanderhunger ganz resolut
gestillt hatte, begann immer offenherziger sich mitzuteilen. Ja einmal – man
hatte von den Zeitläuften gesprochen und der Pastor seiner Hoffnung auf ein
befreites und geeintes Deutschland Ausdruck gegeben, in welchem zu leben eine
Lust sein werde – da kam der Geist der Rede so gewaltig über das Männlein, daß
es unversehens auf seinen Stuhl sprang und mit lebhaften Gebärden ausführte:
Nein, Nein! Nein! Eine Lust werde es nie sein, zu leben, nie! nie! Denn die
Hand des Menschen sei verflucht und was sie anfasse, vergifte sie, und was sie
beginne gereiche endlich ihm nur zum Verderben. Und wenn auch, wie er glaube
und inniglich hoffe, den Kaiser Napoleon, den Verruchten, der an Gottes
Statthalter auf Erden sich vergriffen, bald sein Schicksal ereile, ja, in
dieser Stunde vielleicht schon ereilt habe: eine Lust werde es nie sein, zu
leben, nie! In einem befreiten und geeinten Deutschland so wenig, wie in einem
unterjochten und uneinigen. Und wenn wirklich Gott die deutschen Stämme ihrer
innersten Natur zuwider sich einigen und das alte Heilige Römische Reich
deutscher Nation neu erstehen und erstarken lassen sollte, so werde der Teufel
schon dafür sorgen, sorgen müssen, daß es zu seiner Zeit auch wieder
auseinanderfalle und untergehe. Wie jener Bluthund, den so viele Verblendete
den Friedenskaiser nannten, bösen, ehrgeizigen und selbstsüchtigen Willens
Tausende und Zehntausende in den Tod geschickt habe, so werde, wenn ein
Jahrhundert oder ein halbes nach ihm die aufatmende Menschheit soeben den
schönen Traum vom ewigen Frieden zu träumen beginne, ganz gewiß irgend ein
andrer aufstehen und, vielleicht jenem schönen Traum zuliebe, Hunderttausenden,
Millionen den Tod bereiten. Denn die Hand des Menschen sei verflucht, mit immer
neuem Blut sich zu besudeln, seit Kain einst den Abel erschlagen. Und über und
über mit Blut besudelt zu werden, davor sei nichts dem Menschen Erreichbares
sicher, und nach dem Unerreichbaren sogar taste seine von Gott verfluchte
Mörderhand. Wie hätten Katholiken und Protestanten, die bei allem Trennenden
doch gemeinsam bekannten: ›Wir glauben all an einen Gott!‹ – wie hätten sie,
guten aber verblendeten Willens, das Letzte der Seele einander in Blut zu
ersäufen getrachtet und damit Gott zu dienen vermeint. Was solle aber erst
werden, welches Blutbad, wenn einst, nachdem die letzten der verirrten
Gläubigen in den Schoß der alleinseligmachenden Kirche sich zurückgefunden, die
unabsehbaren Scharen derer herangezogen kämen, die da bekannten: ›Wir glauben
all an keinen Gott!‹ Nein, wahrlich, es sei keine Lust zu leben, und werde nie
eine sein, nie, nie, nie! Blut ... Da dröhnten drei dumpfe Schläge durchs Haus
... Der Prophet schrak zusammen und verlor den Faden. »Blut! Blut!« wiederholte
er und verstummte. – Es war die heimkehrende Pastorin, die den Klopfer an der
Haustür in Bewegung gesetzt hatte – dreimal, das war ihr Zeichen. Der Pastor
erhob sich, ihr zu öffnen. – Da bat Pius Ungeheuer plötzlich, schlafen gehen zu
dürfen. Sein freundlicher Wirt selber leuchtete ihm in die ihm zugedachte
Kammer und mußte lächeln, als jener deren Türschloß umständlich untersuchte.
Als er dann in die Wohnstube zurückkehrte, fand er seine Frau und Bollinger im
Gespräch am geöffneten Fenster stehen, durch das der Tabakrauch, ihr allzu
langsam, in die nebelfeuchte Nacht abzog. »Ein wunderlicher Heiliger, Ihr
Reisekamerad, Herr Studiosus!« meinte Pieper lächelnd, aber seine Frau
unterbrach ihn lebhaft: sie höre soeben, daß der Herr Studiosus über Cleve zu
reisen gedenke, da wolle sie ihm doch einen Gruß an ihren Johannes mitgeben,
den aufzusuchen er ihr freundlich versprochen habe – übrigens solle dieser
mütterliche Gruß ihm die Tasche nicht allzusehr beschweren. Während dann die
Mutter in der pastörlichen Studierstube ihren Brief schrieb, rauchten die
beiden Männer plaudernd eine letzte Pfeife. Der Pastor, indem er bitter über
die absichtliche Vernachlässigung der rheinischen höheren Schulen seitens der
französischen Verwaltung klagte, setzte dem Studenten auseinander, aus welchen
Gründen er seinen spätgeborenen Sohn, nachdem er selber infolge der vermehrten
und immer noch zunehmenden Amtsgeschäfte, offen gestanden: auch, weil er mit
seinem Latein ziemlich zu Ende gewesen, ihn nicht mehr habe unterrichten
können, gerade nach Cleve aufs Gymnasium oder, wie man ja jetzt sagen müsse,
Lyzeum gebracht habe. Und als er ihm dann von diesem Reis'chen erzählte und die
eigenartige Schönheit des Clever Landes pries, erklärte der junge Pfälzer, daß
er ohnehin im Sinn habe, dort einen Ruhetag einzuschieben, und zwar in
Pfalzdorf. Denn ein Vorfahr von ihm sei mit unter den ihres Glaubens wegen aus
der Pfalz Vertriebenen gewesen, die dort am Reichswald sich eine neue Heimat
gegründet. Und wenn auch einer von dessen Söhnen schon wieder in die alte
zurückverschlagen und in ihr eingewurzelt sei – die Beziehungen zwischen den
ober- und niederrheinischen Bollinger seien doch nie ganz abgerissen, – Ja,
meinte der Pastor, um die Wanderung durch den herbstlichen Reichswald beneide
er ihn, und wenn er darin den Sturmvogel schreien höre, solle er ihn grüßen.
Was denn das für ein Vogel sei, fragte der Student, und der Pfarrer erklärte:
auf der höchsten Spitze des Schwanenturms zu Cleve sitze seit der Mitte des
fünfzehnten Jahrhunderts ein versilberter kupferner Schwan. Der blitze und
funkle im Sonnenschein weit, weit ins niederrheinische Land hinaus. Wenn aber
der Seewind blase und den Clevern einen Salzgeschmack und guten Durst mache, so
fahre er auch dem Schwan unter die Flügel, in die Schallöcher. Und dann schreie
der über den unabsehbaren Reichswald und die unendlichen Weiden hin, Zorn oder
Klage, wie der Wind es ihn heiße. Er, der Pastor, hoffe aber, die Tage noch zu
erleben und die Nächte, da dieser niederrheinische Sturmvogel gewaltigen Fluges
über das Land ziehen werde, mit seinem Schreien zum Kampf gegen die
Fremdherrschaft aufrufend. – Damit kam man wieder auf Pius Ungeheuer und seinen
fanatischen Haß gegen Napoleon zu sprechen und Bollinger meinte, der kleine
Mann würde am Ende noch einen ganz brauchbaren oberrheinischen Sturmvogel
abgeben. – Übrigens verbinde jener mit einer gutkatholischen Rechtgläubigkeit
den krassesten Aberglauben. Nicht nur, daß er in einer flachen, runden
Achatkapsel ein Amulett auf der Brust trage, das seinen Andeutungen nach nichts
mit Rom und den Heiligen, aber um so mehr mit der magischen Astrologie zu tun
haben müsse, sondern er habe auch über die Edelgesteine und ihre
geheimnisvolle, aber starke Wirkung auf den, der solche trage, das krauseste
Zeug expektoriert und unter anderm behauptet, daß es ganz von der Stellung der
Sterne in der Stunde der Geburt eines Menschen abhänge, welche Steine ihm Glück
und welche ihm Unglück bringen würden; und was dergleichen Narretei mehr sei. –
Aber merkwürdiger noch als dieses alles sei ihm, Bollinger, doch gewesen, wie
blutig in jenes friedlichen und ängstlichen Menschen Kopf die Welt sich male,
auch wenn es sich um noch so unschuldige Dinge handle. Dabei kenne der Kleine
weder Vulpiussens Rinaldo Rinaldini, noch einen der vielen auf dessen Spuren
wandelnden Räuberromane, wisse auch ganz gut, daß es jetzt, fast zehn Jahre
nach der Hinrichtung des Schinderhannes, am ganzen Rhein keine einzige
Räuberbande mehr gebe, wofür den Franzosen und insbesondere dem tatkräftigen
Öffentlichen Ankläger Keil zu Köln von Herzen dankbar zu sein jener wiederholt
versichert habe. Gleichwohl scheine ein blutiger Schrecken, ein Grauen vor Blut
im Innersten sein ganzes Denken und Empfinden zu beherrschen, – So habe Pius
Ungeheuer unterwegs einmal aus seinem eigenen gewiß harmlosen Metier dieses
Gleichnis angeführt: die Menschheit sei wie ein Achat, dem Glanz und Farbe zu
geben, Gott unablässig sich mühe. Nicht eben zur Freude des Steins, der mit
Angst und Schmerzen die verschiedenen Prozeduren über sich ergehen lasse: das
viele Schleifen und besonders das Baden in der gräßlichen Blutlauge. Und doch
sei es allein das Blut, was ihm die tiefe und reine Bläue verleihe, die blauer
als der Himmel und nur mit dem Mantel der heiligen Mutter Gottes vergleichbar
sei. – Die wiedereintretende Pastorin, die diese letzten Wörter noch hörte,
sagte lächelnd, die Herren sprächen gewiß von jenem wunderlichen Heiligen, wie
ihr Mann ihn vorhin genannt habe, dem Kevelaerpilger, der bei Tisch so stumm
gewesen. Ob der etwa nachher bei Bier und Tabak hier im evangelischen Pfarrhaus
ein wenig auf den Proselytenfang ausgegangen sei? Der Pastor erwiderte, nein,
für so töricht halte er den kleinen Papisten nun doch nicht, und dann
berichteten die Herren ihr, was jener alles vorgetragen, und der Pastor fügte
hinzu, ein Kern von Wahrheit sei in solchem Pessimismus schließlich doch nicht
zu verkennen, wie ja auch vom Acker als dem Symbolum der menschlichen
Lebensarbeit geschrieben stehe: »Dornen und Disteln soll er dir tragen.« Und
der Teufel möge wohl schmunzeln, so oft er beobachte, daß dieser Fluch sich
erfülle. »Aber die Engel im Himmel jubeln, so oft ein tapfrer Mensch sein
›Dennoch!‹ spricht«, sagte die Pastorin, und nun wollten sie schlafen gehen.

In der Frühe des andern Morgens verabschiedeten sich die beiden Wanderer mit
geziemenden Dankesworten, und der Pastor und seine Frau sahen von ihrer Haustür
aus ihnen nach, bis in der Nähe des Blumenpotts der Nebel die so ungleichen
Gestalten verschluckte. Als der Pastor gegen Mittag von einem Krankenbesuch
heimkehrte, fand er auf seinem Schreibtisch ein rundes Blättchen Pergament.
Darauf war unter einem Stern ein martialischer Krieger dargestellt, der gegen
einen unsichtbaren Feind das Schwert zückte und mit dem Schild sich deckte. Zu
seiner Rechten befand sich ein Widder, zu seiner Linken ein Krebs. Auf der
Rückseite aber war ein Quadrat schachbrettartig in sechzehn kleine Quadrate
eingeteilt und in dieser jedem stand eine dreistellige Zahl. Mechanisch liest
der Pastor die erste Zahlenreihe: 486. 473. 472. 483., die zweite: 475. 480,
481. 478., die dritte: 479. 476. 477. 482., die vierte: 474. 485. 484. 471.
Unwillkürlich stellt er fest, daß es sich um die sechzehn Zahlen von 471 bis
486 handelt, aber vergebens sinnt er, nach welchem Gesetz sie hingeschrieben
sein mögen. Da beginnt er die einzelnen Spalten zusammenzuzählen und siehe:
jede ergibt dieselbe Summe: 1914. Er stellt die Quersummen fest: auch hier
jedesmal 1914. Er addiert nach der Diagonale: immer 1914. Er teilt das große
Quadrat in vier kleinere zu je vier Feldern ein und addiert diese: jedesmal
1914. Und auch das vierfelderige Quadrat in der Mitte des großen ergibt die
gleiche Zahl. – Unterdessen war seine Frau eingetreten und hatte erzählt, daß
die Magd das Pergamentblättlein beim Aufräumen im Zimmer des kleinen
Kevelaerpilgers gefunden hätte. Pieper zeigte ihr das seltsame Zahlenspiel und
meinte, wahrscheinlich hätte das Kerlchen mit diesem Blatt das Amulett
verloren, wovon der Student ihm gesprochen und es nehme ihn nur wunder, daß
jener Überängstliche sich einem so kriegerischen und heidnischen Schutzpatron
anvertraut, denn der grausliche Herr auf der Vorderseite könne doch niemand
anders sein, als der unter die Sterne versetzte römische Kriegsgott. Welche
Bewandtnis es aber mit den Zahlen habe, verstehe er nicht, gewiß sei da noch
irgendein Kniff verborgen, sintemal es doch vermutlich schon 1814 und nicht
erst 1914 heißen werde »Und Mars regiert die Stunde.« – Die gute Pastorin
sagte, das sei alles Teufelswerk und er solle das greuliche Blättchen in den
Ofen stecken, wozu er sich aber nicht entschließen konnte, da er ein Liebhaber
von Kuriositäten war und vertraute, daß ihm diese nichts anhaben werde. Etwa
vierzehn Tage später setzte Frau Maria Magdalena eines Abends den väterlichen
Türklopfer in Bewegung, die neueste Nummer des Kölner Beobachters in der Hand.
Darin stand, daß man unweit der Nahemündung im Weidengestrüpp des Rheinufers
die blutige Leiche eines auffallend kleinen Mannes gefunden habe. Bis auf die
Kleidung, die wegen ihrer Kleinheit wohl, nicht leicht einem andern gepaßt
haben dürfte, sei der augenscheinlich Ermordete, in dem ein zufällig des Weges
kommender Handelsmann aus Kreuznach mit Sicherheit einen Kirner Achatschleifer
erkannt habe, völlig ausgeraubt gewesen. Nur ein sogenanntes Kevelaerer
Herrgöttchen sei dem Mörder entgangen, der dann auch in der Person eines
vagabundierenden Kesselflickers alsbald dingfest gemacht worden, übrigens schon
geständig sei: Der Kleine habe sich ihm, rheinaufwärts wandernd, bei Bacherach
auf der Landstraße angeschlossen und soviel von Räubern und Mördern, Blut und
Blutvergießen geredet, daß er ihn schier verrückt gemacht und also gleichsam
selber zu der Untat angestiftet habe.

Es war im Hochsommer 1815, wenige Monate nach der Schlacht bei Waterloo, und
der Nachmittag war unerträglich schwül. Jetzt, gegen sieben Uhr, war der Himmel
gelbgrau und aus Nordwesten wälzte sich eine schwarze Wolkenmasse heran. Es
begann zu blitzen, zu donnern, aber nur vereinzelt fielen schwere Regentropfen.
Die Fenster des Gesellschaftszimmers im Jülicher Hof, der sich nun »Schwarzer
Adler« nannte, denn das Städtchen war im Frühjahr preußisch geworden, standen
weit offen, und die Herren, die an ihnen nach Kühlung schnappten, hatten sich's
bequem gemacht. Nur J. P. Wolf, der einstige Maire, der nun ehrenamtlicher
Bürgermeister war, hatte den Rock nicht ausgezogen, dessen Knopfloch, wie es
hieß, auf ein schwarz-weißes Ordensbändchen wartete. Denn das neue Schulhaus,
für das er persönlich tief in die Tasche gegriffen hatte, war unter Dach, und
die Normalschule zu Coblenz hatte für den Herbst zwei tüchtige Lehrkräfte
zugesagt. – Alles blickte auf den Marktplatz, gespannt, ob es der Kölner
Postkutsche, die nun täglich fuhr, wohl gelingen werde, noch vor Ausbruch des
Unwetters einzufahren ... J. P. Wolf vermutete, daß sein Schwiegervater, Pastor
Pieper, der sich beim Predigen überanstrengt hatte und vor sechs Wochen nach
Ems gereist war, um den Hals wieder auszubessern, mit dieser Post zurückkehren
werde, und Frau Maria Magdalena war ins Pfarrhaus gegangen, den Vater dort
mitzuempfangen. Jetzt brach ein Regen los, wie wenn alle Schleusen des Himmels
auf einmal geöffnet würden, aber schon hörte man auch den Postillon sein
heiseres Tätärä-tätätätä schmettern, und eine Minute später stand das triefende
Gefährt vor dem Tore des Schwarzen Adlers, von Kellner und Hausknecht gelassen
in Empfang genommen, von den hemdärmeligen Herren der Gesellschaft aber durch
Zurufe und Winken mit Gläsern und Tonpfeifen so stürmisch begrüßt, daß die
Gäule wohl nur dank ihrer Müdigkeit Haltung bewahrten. Wirklich entstieg dann
auch Pastor Pieper dem Wagen, und im Blick auf den Wolkenbruch entschloß er
sich, die Seinen daheim noch ein wenig warten zu lassen und zunächst in die
»Gesellschaft« einzutreten. Man nahm Platz, und in der zunehmenden
erfrischenden Kühle mit verdoppeltem Behagen trinkend und rauchend, erkundigte
man sich lebhaft nach seinen Reiseerfahrungen und der Wirkung der Kur, Der
Pastor schien zuerst zerstreut an anderes zu denken, dann aber begann er mit
erhobener Stimme im Zusammenhang zu erzählen: er habe gestern in Köln etwas
ganz Außerordentliches erlebt. Im Gasthof habe er gehört, daß der
Reichsfreiherr vom Stein zusammen mit dem großen Dichter Goethe in Köln
eingetroffen, wo ja auch Ernst Moritz Arndt jetzt ansässig sei. Und eine
freundliche Fügung habe ihn alsbald die drei Männer finden lassen, wie sie in
ernstem Gespräch miteinander am Domtorso gestanden, der ja nun, Gott sei Dank,
nicht mehr französisches Militärmagazin sei. Sie seien aber alle drei viel
kleiner gewesen, als er sich's gedacht, und der große Heide von Weimar habe gar
nicht apollinisch ausgesehen, sondern ganz ehrbar und fast strenge.

Er, Pieper, habe sich unauffällig in ihrer Nähe gehalten, und als sie endlich
weitergegangen, sei er ihnen gefolgt, die ganze lange Komödienstraße hinab. Als
sie sich dann aber getrennt, und der teure Ernst Moritz allein zurückgegangen
sei, habe er sich an diesen herangemacht, als Pastor und Verehrer sich zu
erkennen gegeben und ihn ein Stücklein begleiten dürfen, wobei sie gar vieles
miteinander besprochen hätten. Als er, Pieper, aber die Neugestaltung Europas
berührt, wäre Arndt ganz in Rage geraten: Dieser Wiener Käsezuschnitt sei
einfach monströs und nur von einem Kongreß zu verstehen, auf dem alles Ernstes
die Frage verhandelt worden, ob es sich nicht empfehle, die
Gesandtschaftsposten erblich zu machen. – Auch daß Arndt gemeint, Goethe sei
wohl auf seine Weise gar nicht fern vom Reiche Gottes, habe ihm zu denken
gegeben. Item: die ganze Begegnung sei doch eine köstliche Erinnerung für sein
Leben. C. C. Windemann meinte, das sei freilich wahr, und ein so bedeutendes
Erlebnis habe gewiß von den Anwesenden keiner gehabt. Und nachdenklich
schwiegen alle. Da aber richtete sich der achtundneunzigjährige Herr Henricus
ten Bompel in seinem gepolsterten Sessel, den ihm die Gesellschaft zum
neunzigsten Geburtstag verehrt hatte, ein wenig auf, rieb sich mit Daumen und
Zeigefinger der welken Rechten nach seiner Gewohnheit die mächtige Nase, und
sagte, indem er die vergnügten Äuglein von einem zum andern wandern ließ: Ja,
er habe eine ebenso köstliche Erinnerung, das könne er doch wohl sagen. – Und
alle blickten gespannt auf den alten Herrn und wunderten sich der Rede, denn
sie wußten, daß die letzten sieben Jahrzehnte seinem Gedächtnis fast restlos
entglitten waren, und daß seine Kindheit und Jugend arm und hart gewesen ... Er
aber begann zögernd und umständlich zu erzählen, wie er Anno dreißig als Junge
in seiner Vaterstadt Wesel eines Tages am Rhein geangelt habe, und wie dann,
von einer Abteilung preußischer Soldaten erwartet, ein Schiff angekommen sei.
Dem wären ein Paar Offiziere entstiegen, die hätten einen schlanken, ganz
jungen Menschen zwischen sich geführt, der über die Maßen fein und
erschrecklich blaß ausgesehen hätte. Dem hätte der flattrige Rheinwind die
Mütze vom Kopf geweht. Da aber sei er, Henricus, der Mütze nachgesprungen und
habe sie endlich auch eingeholt und flugs dem jungen Menschen zurückgebracht,
worauf dieser ihn aus seinen großen blauen Augen gar traurig angeblickt und mit
einem müden Lächeln: » merci, mon ami!« gesagt habe. Und alsbald habe erfahren,
daß der junge Mensch niemand anders gewesen als der Kronprinz in Preußen, den
sie ja nun wohl den Alten Fritz nennten und der zu jener Zeit wegen versuchter
Desertion von seinem Herrn Vater, dem König, gefangen gesetzt worden sei. Und:
merci, man ami! habe er gesagt. Er höre es noch, und sehe noch die traurigen
und trotzigen blauen Augen und es sei doch nun schon so lange her und der Alte
Fritz sei am Ende wohl gar schon gestorben oder doch dem Tode so nahe wie er,
Henricus.

Das hätte sich der amerikanische Farmerssohn Benjamin Thomson, der in
englischen Diensten gegen die Unabhängigkeit Amerikas kämpfend Oberst, und in
München, wo er nebenbei den Englischen Garten anlegte, Armenpfleger großen
Stiles und Kriegsminister gewesen und zum Grafen Rumford geworden war, – das
hätte er sich nicht träumen lassen, daß er wenige Jahre, nachdem er im Frieden
eines Pariser Vororts sein wechselvolles Leben beendet, dem Knopfloch eines
preußischen ehrenamtlichen Bürgermeisters am Niederrhein zu einem
Ordensbändchen verhelfen werde. Und zu einem wohlverdienten. Denn die
Hungersnot, die infolge der schrecklichen Mißernte des Jahres 1816 zu einer
Zeit ausgebrochen war, da die junge niederrheinische Industrie, durch keine
Kontinentalsperre mehr geschützt, schwer daniederlag, indessen die so lange
aufgespeicherten und nun unter den Herstellungskosten in den Handel gegebenen
englischen Fabrikate ungehemmt ganz Deutschland überfluteten – die Hungersnot
hatte J. P. Wolf in seinem Bereich mittels Rumfordscher Suppen tatkräftig und
wirksam bekämpft. Auch die Mönche des vor fünfzehn Jahren erst aufgehobenen
Klosters, das inmitten des Städtchens lag, hätten sich's nicht träumen lassen,
daß in ihrem verwaisten Refektorium vier mächtige Kessel aufgestellt würden, in
deren jedem der Bürgermeister täglich für mehr als zweihundert Menschen eine
Suppe kochen ließ, die aus Wasser, je zehn Pfund Erbsen, Grütze und Gerste,
vierzig Pfund Erdäpfeln, sechs Pfund Fleisch und drei Pfund Salz bestand, und
von der die Portion anderthalb Stüber, nach heutigem Geld sechs Pfennig,
kostete. Wer wollte, durfte sein Näpfchen gleich an Ort und Stelle auslöffeln,
aber die meisten zogen vor, die billige Kost daheim am weißgescheuerten Tisch
zu verzehren, wo sie ihren Nährwert durch ein Gebetlein und etwa noch durch ein
Stück Holländerkäse erhöhen konnten. So sah man denn auf allen Wegen
Kindertrüppchen, deren blankgeputzte Blechkannen lustig in der Sonne
glitzerten, und J.+P. Wolf erhielt den Roten Adler.

Schlimmer war ein anderer Hunger, von dem freilich die überwiegende Mehrheit
des Volkes, durch die Jahrhunderte zu knechtischer Ergebenheit allem
Hochgeborenen oder Hochgestellten gegenüber erzogen, nicht allzuviel verspürte:
der Hunger nach staatsbürgerlicher Freiheit, den das letzte Viertel des
achtzehnten Jahrhunderts geweckt und den Napoleon zu stillen begonnen hatte.
Wohin er gekommen war, da hatte er mit den alten Privilegien aufgeräumt und
Freizügigkeit und eine schnellere und billigere Rechtsprechung eingeführt. Da
gab es keine ständisch eingekasteten »Untertanen« mehr, sondern nur noch
»Citoyens« mit gleichen Rechten und Pflichten, und mit einer angenehmen
Überraschung hatte am Niederrhein sogar der Bauer und Kleinbürger von den
französischen Beamten sich als Menschen behandelt gesehen. Denn so wollte es
der große Kaiser, dessen Schatten beständig hinter ihnen stand. Gewiß, er war
ein Despot. Aber solchen Despotismus, voll Einsicht, Kraft, Folgerichtigkeit,
reich an demokratischen Grundsätzen und überreich an Organisationstalent, den
konnte man sich allerdings gefallen lassen. – Hätte man in den Rheinlanden nach
Napoleons Sturz die Wahl gehabt, man wäre wahrscheinlich ganz gerne wieder
deutsch, sicherlich aber nicht preußisch geworden. – »Da haben wir aber in eine
arme Familie hineingeheiratet!« sollte der Bankier Schaaffhausen in Köln
ausgerufen haben, als er hörte, daß die Einverleibung der Rheinlande in Preußen
zur Tatsache geworden. – So trat dann hier, wo ihm keine dynastische,
einzelstaatliche Tradition im Wege stand, der Gedanke der deutschen Einheit
frühe neben das Verlangen nach vermehrter staatsbürgerlicher Freiheit. Und
immer wieder sprach Görres in seinem Rheinischen Merkur es aus: »Ganz
Deutschland ruft nach einem Kaiser.«

Obwohl es ihn als französischen Maire ja eigentlich nichts anging, hatte I. P.
Wolf 1807 das Zukunftsversprechen des preußischen Staatskanzlers Hardenberg mit
Freuden begrüßt: »Demokratische Grundsätze in einer monarchischen Regierung!«
Inzwischen hatte das deutsche Volk Gut und Blut für die Befreiung der deutschen
Lande von der Fremdherrschaft geopfert. Aber in Berlin dachte man nicht daran,
jenes Versprechen einzulösen. Man hatte durchaus erreicht, was man wollte, nun
sollte der Befreiungskampf nicht in Freiheitskampf »ausarten«. Waren denn mit
den französischen Heeren nicht auch die Ideen der französischen Revolution
endgültig besiegt? Ihr Sohn und Erbe, der »Usurpator« war glücklich beseitigt,
und die Legitimität derer triumphierte, die er »erbliche Esel« und deren Väter
schon Friedrich der Große »erlauchte Trottel« genannt hatte. Der große
französische Tyrann erwartete auf St. Helena den Tod, da durften die vielen
kleinen deutschen Tyrannen um so kräftiger wieder aufleben, und schmunzelnd
oder enttäuscht betrachten, wieviel »Seelen« sie auf dem Wiener Kongreß
eingeheimst hatten. Mochte solches nun wenig oder viel sein – in jedem Fall
versuchten die meisten, von einer Art Größenwahnsinn befallen, eine Erhöhung
ihrer Würde durchzusetzen. Ward ihnen diese versagt, so legten sie sich
mindestens aus eigener Machtvollkommenheit innerhalb des eigenen Höfchens und
Ländchens das Prädikat »Königliche Hoheit« bei, auch wenn sie nur simple
Herzöge waren. – Schon 1814 war in Kassel Landgraf Wilhelm, »der
Siebenschläfer«, der jahrzehntelang seine Landeskinder als Soldaten ans Ausland
verkauft, und den Napoleon 1806 verjagt hatte, als Kurfürst festlich wieder
eingezogen, jubelnd begrüßt von allen Bedientenseelen seiner Untertanen. Und
das Erste, was er – symbolisch nicht nur für Hessen – als Landesvater
unternommen hatte, war die Wiedereinführung von Zopf und Perücke gewesen ....
Das gute Beispiel aber, das der treffliche, 1811 hochbetagt entschlafene
Großherzog Karl Friedlich von Baden seinen Standesgenossen gegeben, als er die
wie Bayern und Württemberg, so auch Baden von Napoleons Gnaden angebotene
Königskrone abgelehnt hatte, weil seine Einkünfte für eine königliche
Hofhaltung zu gering seien und er sie nicht auf Kosten seiner Untertanen
steigern wolle – dieses gute Beispiel schien auf jene wenig Eindruck gemacht zu
haben. Die Schwaben atmeten auf, als im Herbst 1816 Friedrich II., von
Napoleons Gnaden König von Württemberg das Zeitliche segnete. Denn dieser
prachtliebende Gernegroß hatte sein schönes Ländle weidlich ausgesogen und
seine Untertanen in der Furcht des Herrn gehalten, wie er denn schon als Herzog
sich die besten Herzen dadurch entfremdet hatte, daß er den Söhnen der
Handwerker und Kleinbauern das Studium der Theologie verschloß. Übrigens
verfügte er, wovon manche durch ihn enteignete Landesherrlichkeit in Schwaben
ein Lied zu singen wußte, über weit mehr Verstand und Energie, als man sich
dessen angesichts der ungeheuren Rundungen seiner Leiblichkeit versehen konnte,
nur daß er jene vortrefflichen Gaben lediglich seinem dynastischen Ehrgeiz,
seiner Genußsucht und seinen Günstlingen zugute kommen ließ. Doch wie schwer er
auch sein Volk plagte, noch viel schwerer plagte ihn sein Bauch, der, als er
schon längst weder in der alten noch in der neuen Welt seines Gleichen hatte,
immer noch wuchs und wuchs und wuchs. In einem grünseidenen Netz, dessen Gurte
die königlichen Schultern drückten, mußte Friedrich II. diesen ungeheuren Bauch
vor sich herschleppen, der ihn langsam und sehr wider Willen zum Akrobaten
ausbildete. Und der, ach oft genug, ganz anders wollte, als sein königlicher
Inhaber. So Anno Acht auf dem Fürstentag zu Erfurt wo »Württembergs geliebter
Herr« als Schwiegervater des lustigen Königs Hieronymus von Westfalen
selbstverständlich nicht fehlen durfte. Die in starken Riemen hangende Karosse
hatte ihn angenehm auf das Schlachtfeld von Jena gewiegt, das Napoleon dazu
ausersehen, mit dem Zaren und den deutschen Fürsten Hasen zu jagen. Zu solchem
Zweck mußte der Württemberger, der übrigens ungeachtet seiner Schwerfälligkeit
ein gewaltiger Nimrod war, allerdings den Wagen verlassen. Aber dabei
revoltierte der Bauch. Mit elementarer Gewalt sein Netz zerreißend brach er
sich den Weg ins Freie. Und nur den vereinten Kräften des Kammerherrn und des
Leibjägers gelang es, das Ungetüm zu bändigen und die königlichen Massen
diskret in den Wagen zurückzuverladen, der dann auch ohne neue Sensation oder
Beschädigung die Majestät behufs Rehabilitierung in Erfurt wieder ablieferte. –
Von nicht weniger heiterer Eigenart als diese mißratene Hasenjagd waren die
Minuten, in denen die königliche Seele und der königliche Bauch für immer von
einander Abschied nahmen. Schon mehrere Nächte hatte der Leibarzt Dr. Froriep
am hochgewölbten Krankenlager seines Königs gewacht. Er wußte, daß seine
ärztliche Kunst dem Ende so nahe war, wie das Leben seines Patienten. Nun
gedachte er, sich ein wenig auszuruhen, wozu ein anscheinend höchst bequemer
Sessel einlud, von dem aus er das Antlitz des Sterbenden im Auge behalten
konnte. Daß er, indem er behaglich sich niederließ, eine Spieluhr im Innern des
Sessels in Betrieb setzen würde, das konnte er wirklich nicht wissen, auch
nicht, auf welche Weise etwa man solche Musik wieder verstummen machen könnte:

Blühe, liebes Veilchen,
blühe noch ein Weilchen,
werde schöner noch!

Unbefangen spielte die Uhr das heitere Liedlein zu Ende. Aber dann zeigte sich
leider, daß die Majestät seine freundliche Aufforderung in den Wind geschlagen
und sich dahin zurückgezogen hatte, wohin ihr der Bauch nicht folgen konnte.

Der dürftige Philister aber, dem dieser Friedrich als Herzog von Württemberg
einst das Kaiserdiplom von Frankfurt nach Seligenstadt gebracht, und der
inzwischen als Franz II. 1806 die lange Reihe der deutschen Kaiser ruhmlos
genug abgeschlossen, der hockte in Wien im Schatten Metternichs auf dem
österreichischen Kaiserthron, mit seiner groben und bellenden Stimme betriebsam
und dünkelhaft in alles sich einmischend, ohne Größe in seinen Lastern wie in
seinen Tugenden. Mißtrauisch und kleinlicher Rachsucht voll, organisierte er
persönlich die Qualen der Staatsgefangenen auf dem Spielberg, die gegen die
österreichische Herrschaft in Oberitalien unglücklich genug sich verschworen
hatten, und, für die andern Kronenträger ein nicht zu übertreffendes Vorbild,
ließ er als »der gute Kaiser Franz« von seinen Untertanen wie ein unleidlicher
Familienpapa sich die Hand küssen, die nur die Rute zu führen wußte.

Auch der in heiliger Allianz ihm und dem Zaren verbrüderte dritte Friedrich
Wilhelm von Preußen erkannte als seine Aufgabe, mit allen Mitteln »die gute
alte Zeit wiederherzustellen«. Noch hatte man in der preußischen Rheinprovinz
der Königlichen Kabinettsorder vom 22. Mai 1815 vertraut, die die baldige
Bildung einer an der Gesetzgebung mitarbeitenden Repräsentation des Volkes
verheißen hatte, und I. P. Wolf, der Bürgermeister, bedauerte nichts mehr, als
daß die Geringfügigkeit seines Städtchens ihm verbot, sich den Kollegen von
Köln, Trier und Koblenz anzuschließen, als sie den König im Sommer 1817
nachdrücklich an dieses Versprechen erinnerten, wodurch sie sich freilich nur
eine ärgerliche und hochmütige Zurechtweisung zuziehen sollten. Denn der hohe
Herr hatte vorerst Wichtigeres zu tun: er gedachte die dreihundertste
Wiederkehr des Wittenberger Thesenanschlagtages dadurch zu feiern, daß er in
seinen Landen als summus episcopus Reformierte und Lutheraner zur »Union«
zusammenschloß, in welcher er dann allmählich überall die neue, von ihm selbst
verfaßte Agende einzuführen beabsichtigte, nicht ahnend, daß er durch beides,
Union und Agende, manche gläubige Seele in Gewissensnot bringen, auch
Jahrzehnte hindurch unter der streitbaren Geistlichkeit die unfruchtbarsten 
Kampfe wachrufen werde. – Doch soll nicht verschwiegen sein, daß in manchen
Landesteilen der alte Zank durch die Union tatsächlich begraben worden ist. –
Pastor Pieper wählte einen Mittelweg, indem er, den Heidelberger Katechismus
freilich beibehaltend, seine ursprünglich reformierte Gemeinde hinfort eine
»evangelisch-christliche« nannte.

Aber das Wartburgfest der deutschen Studenten im Oktober desselben Jahres,
daran auch sein Schwager Johannes teilgenommen, machte den Bürgermeister doch
bedenklich. Diese akademische Jugend in ihrem schönen Freiheitsrausch ging ihm
entschieden zu weit, und mit seinem Schwiegervater, dem Pastor, hielt er es für
eine unziemliche Nachahmung Luthers, daß jene bei solcher Gelegenheit nicht nur
einen hessischen Zopf, einen österreichischen Korporalstock und einen
preußischen Ulanenschnürleib, sondern, um gleichsam den Geist der Autorität
selber mitzuverbrennen, eine Anzahl verhaßter Bücher den Flammen überantwortet
hatten. So des Staatsrechtslehrers von Haller berüchtigtes Werk »Die
Restauration der Staatswissenschaften« (das dem Zeitalter den Namen verliehen
hat), darin es hieß, daß in monarchischen Staaten schlechterdings kein Raum für
den Begriff des Patriotismus, und Vaterlandsliebe schon deswegen unstatthaft
sei, weil die Person des Monarchen ein ausschließliches Anrecht auf alle
derartigen Gefühle der Untertanen besitze. So den Code Napoléon und die
Schriften des übelsten aller Berliner Geheimräte, Schmalz, deren eine, die ihm
den Roten Adlerorden eingebracht, zugunsten der Fürsten dem Volke alles und
jedes Verdienst um die Befreiung des Vaterlandes von der Fremdherrschaft
absprach. Auch den »Kodex der Gendarmerie« des hochwohlgeborenen Herrn von
Kamptz, der durch seine Spione des freimütig-frommen Schleiermacher Predigten
nachschreiben und verdächtigen ließ, später Ernst Moritz Arndt um seine
Professur gebracht und endlich als preußischer Justizminister die unwürdigste
aller exzellenten Streberbrüste mit Erfolg dem Schwarzen Adler dargeboten hat.
– Daß der Student Maßmann statt dieser Bücher einen Haufen Makulatur mit
leidenschaftlichen Worten den Flammen überantwortet, ließ zwar auf eine höchst
verständige Sparsamkeit schließen, und daß er selber die Bücher gar nicht
gekannt, sondern sie erst während der folgenden Monate studiert hatte, um sein
Gewissen zu beruhigen, war freilich komisch genug, machte aber im Grunde die
Überheblichkeit nur um so schlimmer. – Da hatte dann Johannes in den Ferien
einen schweren Stand, sowohl dem Schwager wie dem Vater gegenüber, wenn auch
beide ihn gerne von den Einzelheiten jenes Festes erzählen hörten. So von dem
Durcheinander des Festmahls, wie man hungrig und des langen Wartens müde,
zuletzt die Küche gestürmt und die einzelnen Tische mit wahllos geraubten
Speisen versorgt hätte, also, daß der eine nur die Würste, der andere nur das
dazu gehörige Kraut, ein dritter nur die Kartoffeln und ein vierter nur den
Festbraten erhalten. Und wie dieser Riesenbraten, den ein langer Student vor
den begehrlichen Händen der andern hoch über seinem Haupt dahingetragen,
plötzlich samt der Tunke aus seiner Schüssel mitten auf den Tisch der
Professoren und Ehrengäste gesprungen sei – nicht ohne jammervolle Beschädigung
der Uniformen und Staatsröcke...

Im allgemeinen konnten ja weder der Pastor noch der Bürgermeister gegen die
Ziele der Burschenschaft, wie Johannes sie ihnen enthüllte, viel einwenden:
»teutsche Art und teutschen Sinn beleben, teutsche Kraft und teutsche Zucht
erwecken« – das war doch gewiß nur löblich. »Die vorige Ehre, Macht und
Herrlichkeit des teutschen Volkes wiederherzustellen« – nun ja, vielleicht war
das ein Traum, dann aber doch ein schöner. Daß Johannes dabei »dem
verderblichen Weltbürgersinn Krieg bis aufs Messer« ansagte, erschien dem
Schwager freilich übertrieben, in dessen Augen höher als die Nation die
Menschheit stand. Gab ihm übrigens hierin nicht der große Schiller recht? Und
gern übertönte er dann mit seiner schönen Stimme den schwärmenden Studenten!

»Seid umschlungen Millionen,
diesen Kuß der ganzen Welt!«

Ja, er war ein Feuerkopf, dieser Johannes Pieper, dieser hochgewachsene blonde
Jüngling von jetzt einundzwanzig Jahren, der immer für irgend etwas glühen
mußte. Und da er für den Rationalismus seines theologischen Studiums
schlechterdings nicht glühen konnte, sah es der Vater immer noch lieber, daß er
sich als Burschenschafter für Deutschtum und Christentum, Freiheit und
Vaterland begeisterte, als wenn er gar, wozu eine Neigung zuweilen erkennbar
schien, mit pietistischen und sektiererischen Kreisen sich eingelassen und
schließlich etwa noch bei dem leidenschaftlich frommen Weber Schlüpjes, dem
Totengräber, Schrifterkenntnis gesucht hätte. Denn der hatte um diese Zeit
gerade angefangen, in seinem blaugetünchten Häuschen beim Friedhof abendliche
Gebetsversammlungen abzuhalten und aus der Offenbarung Johannis zu weissagen,
was dem Pastor ein Greuel war. – Mit der Zeit kam es so weit, daß dem Vater
etwas fehlte, wenn in einem Brief des Sohnes ausnahmsweise einmal nichts von
den burschenschaftlichen Dingen zu lesen war. Und zum Geburtstag bereitete ihm
die gute Pastorin mit einem Paar gestickter Pantoffeln, darauf schwarze, rote
und goldne Perlenkaros miteinander abwechselten, eine noch weit größere Freude,
als sie geahnt hatte. Er hoffe nur, sagte er lächelnd, daß seine Füße, umhegt
von der Trikolore der deutschen Zukunft, nun auch nicht müde werden möchten,
bevor seine Augen ein geeintes Deutschland, das gelobte Land seiner Sehnsucht,
wenigstens von fern erblickt hätten. Nachdem aber im März 1819 Karl Sand, ein
Jenenser Burschenschafter, in Mannheim den »Verräter« Kotzebue, den
Possenschreiber, der dem Zaren Berichte über den preußischen Patriotismus
lieferte und dessen »Geschichte des Deutschen Reiches« auf der Wartburg
mitverbrannt worden war, ermordet oder, wie er meinte, »gerichtet« hatte, und
Johannes von solcher abscheulichen Tat, sie gleichsam entschuldigend, annahm,
daß Gott sie gewiß für Freiheit und Vaterland zum Segen gereichen lassen werde,
da hielt der Pastor es doch für richtig, ihn zur Beruhigung für ein Semester
oder zwei in den weniger aufgeregten Osten zu verbannen, damit er, den
bisherigen Eindrücken entrückt, zu sich selber und zum Studieren komme. Eine
verwandtschaftliche Beziehung der Frau Pastorin wies nach Königsberg, und so
bezog Johannes mit dem Sommersemester 1819 die dortige Universität. Zwar eine
Burschenschaft gab es auch hier, doch stand sie nicht in besonderem Ansehen, da
sie im Gegensatz zu allen andern auch Juden aufnahm. Und Johannes versprach,
sich ihr fernzuhalten.

Diese Juden der Königsberger Burschenschaft führten übrigens eines Abends, als
im Familienkreis wieder einmal über die Wahl der Universität Rats gepflogen
ward, zu einer Verstimmung zwischen dem alten Pastor Pieper und seinem
Schwiegersohn, die nicht ohne Mühe von den Frauen wieder beseitigt ward. Der
Bürgermeister hatte geäußert, daß, nachdem in den Befreiungskriegen jüdische
Freiwillige zahlreich ihren Mann gestanden, die deutsche Burschenschaft sich
jüdischen Studenten nicht verschließen dürfe. – Der Pastor erwiderte, er habe
es stets für einen Fehler gehalten, daß man jene Freiwilligen angenommen, aber
er sehe nicht ein, daß man eines ersten Fehlers wegen verpflichtet sei, einen
zweiten zu machen. Er gönne dem so lange unterdrückten Volk gewiß jede
vernünftige Emanzipation, und der abscheuliche Judensturm, der gerade jetzt in
den Mainstädten mittelalterliche Gespenster heraufbeschwöre, betrübe ihn
herzlich. Aber wenn er als Christ auch jeden Judenhaß und Verfolgung
verurteile, als Deutscher hätte er doch gewünscht, Hardenberg wäre den Juden
nicht so weit entgegengekommen. Man hätte sie doch auch als Ausländer gut
behandeln, ihnen manche Freiheit gewähren und Ehre, Leben und Eigentum schützen
können, statt sie unmittelbar in die Volksgemeinschaft aufzunehmen. Wozu
natürlich auch wieder diese gottvergessenen Franzosen den Anstoß gegeben, indem
sie jeden rheinischen Juden, wenn er nur den Bürgereid geschworen, als
gleichberechtigten Staatsbürger anerkannt hätten. Was Wunder, daß daraufhin das
heilige Köln, das doch 1424 seiner Juden so gründlich sich entledigt und
seitdem diese Fremdlinge nicht mehr in seinen Mauern geduldet, jetzt schon
wieder eine ganz ansehnliche jüdische Gemeinde habe. – Wolf war der Ansicht,
daß jede Ausnahmestellung, möge sie nach oben oder nach unten hin liegen,
verwerflich und auch gefährlich sei, weil sie zu Empörung oder Verfolgung
aufreize. Schon deswegen müsse man den Juden, denen man dazu doch auch in
Preußen an fortschreitender Intelligenz und Wirtschaft immerhin einiges
verdanke, obwohl man sie bis vor einem Vierteljahrhundert noch sozusagen im
Mittelalter gehalten habe, so rasch wie möglich die letzten Fesseln abnehmen.
Die ihnen hier in den Rheinlanden von den Franzosen gewährten
Staatsbürgerrechte zu bestätigen und sie doch zugleich von allen öffentlichen
Ämtern, sogar von Advokatur und Geschworenenbank auszuschließen, das sei ein
Unrecht und eine Dummheit. Auch das von Napoleon für den jüdischen Kaufmann
vorgeschriebene obrigkeitliche »Moralitätspatent« müsse beseitigt und den Juden
in jedem Betracht die völlige Gleichstellung eingeräumt werden. – Dann
befürchte er, entgegnete Pieper, den Ausbruch einer Christenverfolgung, nicht
einer blutigen zwar, aber einer permanenten, wobei er keineswegs in erster
Linie an Ausbeutung und materielle Übervorteilung denke. Denn nicht nur, daß
die Juden fortfahren würden, einen Staat im Staate zu bilden, sie würden auch
in Reaktion auf ihre lange Unterdrückung mit Naturnotwendigkeit die Herrschaft
an sich zu reißen suchen, und das werde ihnen auch, langsam vielleicht, aber
sicher, gelingen. Eine Herrschaft, die bei der destruktiven, negierenden
Tendenz des jüdischen Geistes den Deutschen um sein Eigentlichstes bringen
werde. – Was denn das sei, dieses »Eigentlichste«, fragte der andere und der
Pastor erwiderte: »Das Faustische, das Suchen nach dem, was jenseits der Dinge
ist.« – Der kosmopolitische Bürgermeister machte geltend, daß Christen und
Juden doch zu demselben Gott beteten, daß die Christen den Juden doch den
verdankten, nach dem sie sich nennten, der allen Menschen hätte helfen wollen,
und daß es schließlich doch Gott gewesen sei, der die Juden über die ganze Erde
zerstreut hätte, gewiß nicht ohne erzieherische Absichten für die Völker. – Das
gab Pieper ohne weiteres zu, meinte aber, eben deswegen und weil nach der
göttlichen Verheißung die Juden einst das Land ihrer Väter wieder innehaben
sollten, müsse man sie als Fremdlinge und Gäste betrachten. Ihm wolle scheinen,
Goethe habe das gottgewollte Verhältnis zwischen Deutschen und Juden sehr
hübsch gekennzeichnet, wenn er in seinem »Faust« den lieben Gott sagen lasse:

»Des Menschen Geist würd' allzu leicht erschlaffen,
er liebt sich bald die unbedingte Ruh',
drum geb ich gern ihm den Gesellen zu,
der lebt und wirkt und muß als Teufel schaffen.«

Wessen man sich aber zu versehen habe, wenn dieser Geselle den Meister spiele,
das zeige etwa die Stelle, wo Mephisto in Fausts langem Kleide den armen
Schüler halb verrückt mache. – So hatte man hin und her verhandelt, bis Wolf
den Pastor einer unchristlichen Intoleranz geziehen, worauf dieser ärgerlich
ihm vorschlug, sich doch lieber gleich Levysohn oder Veilchenfeld zu nennen,
der Name Wolf sei ihm ohnehin immer verdächtig gewesen ...

Solches Zankes ungeachtet war man darin einig, daß Johannes zunächst nach
Königsberg gehn und dann in Bonn sein Studium beenden solle. Denn Bonn hatte
den Sieg davongetragen in dem Streit, der unter den rheinischen Städten
entbrannt war, als König Friedrich Wilhelm III. 1815 von Wien aus den
Rheinlanden eine Universität versprochen hatte. Mainz, Trier, Bonn, Köln und
Duisburg hatten geltend gemacht, daß ihre Hochschulen von den Franzosen
zugrunde gerichtet seien, wobei die Duisburger betonten, daß die ihrige vom
Großen Kurfürsten gegründet und immerhin noch nicht ganz tot sei. Koblenz und
Düsseldorf hatten als ehemalige Residenzstädte Berücksichtigung zu verdienen
geglaubt und der Fürst von Wied war nicht müde geworden, die Vorzüge Neuwieds
zu beleuchten. Schließlich hatten Köln und Bonn sich in engerer Wahl gesehen.
Goethe, dessen Rat man nun einholte, sprach sich für Köln aus, wo ihm 1815 »das
schmerzvolle Denkmal der Unvollendung und die privaten Sammlungen
altertümlicher Malerei« Eindruck gemacht hatten, wenn er auch keineswegs, wie
die Brüder Boisserée sehnlichst gehofft, von der Antike zur mittelalterlichen
deutschen Kunst bekehrt worden war. Auch Graf Solms, der preußische
Oberpräsident von Jülich-Kleve-Berg und Köln, meinte, daß es an einem Orte
dunkel sei, könne doch nicht als Grund gelten, daselbst kein Licht anzuzünden.
Gleichwohl war 1818 die Entscheidung für Bonn gefallen, weil es kleiner sei als
Köln, landschaftlich schöner gelegen und der alma mater eine sofort beziehbare
Wohnung anzubieten habe. Die Universitäten zu Duisburg und Paderborn aber
wurden gleichzeitig aufgehoben.

Auch als die Untat Karl Sands von der überwiegenden Mehrheit der Nation als
Heldentat gefeiert und sein Bildnis wie das des alten Goethe auf Pfeifenköpfe
und Tassen gemalt ward, blieb der Pastor bei seiner Verurteilung dieses feigen
Meuchelmordes. Wenn Napoleon Bonaparte, meinte er, zur rechten Zeit durch ein
mutiges deutsches Messer in die Hölle befördert worden wäre, das hätte Sinn
gehabt, dem eitlen alten Skribenten in Mannheim dagegen hätte der Dolchstoß nur
das Tor zu einer völlig unverdienten Unsterblichkeit erschlossen.

Inzwischen aber benutzte Metternich jene Untat und ihre Verherrlichung, die
Fürsten des deutschen Bundes mit einer aus den akademischen Kreisen drohenden
Revolution zu schrecken, die man auf jede Weise ersticken müsse, bevor sie zum
Ausbruch komme. Er lud die deutschen Staatsmänner zu einer Beratung nach
Karlsbad, und die hier gefaßten (letzten Endes auf die Beseitigung der
liberalen süddeutschen Verfassungen zielenden) »Beschlüsse« zu schärfster
Überwachung der Universitäten, Professoren und Studenten, der Schriftsteller,
der Presse und des Buchhandels, brutal gemeint und brutal gehandhabt, haben
jahrzehntelang jedes freie Wort geknebelt und eine Flut von Not und Bitterkeit,
Jammer und Elend über Deutschland ausgeschüttet. Was alles Pastor Pieper
freilich nicht voraussah, als er von jenen Beschlüssen annahm, daß sie seinem
Sohn in Königsberg die Erfüllung der väterlichen Wünsche erleichtern würden.

Aber in der Stadt der reinen Vernunft lebte zu jener Zeit ein höchst
unvernünftiger Heiliger, Schönherr mit Namen, dem schon, als er noch auf der
Universität zu Rinteln Philosophie studiert hatte, durch eine himmlische
Offenbarung das Geheimnis des Lebens enthüllt worden war. Eine Offenbarung, an
der und von der er hinfort zehren sollte: Alles Leben sei auf zwei Grundwesen
zurückzuführen, ein tätiges männliches, das Feuer, und ein leidendes
weibliches, das Wasser. Ihre gegenseitige Berührung und Ergänzung sei das Wort,
und so sei alles durch das Wort geschaffen. Aus der Verbindung des Urlichtes
mit dem Urwasser sei Luzifer hervorgegangen, der aber seine Aufgabe: gleichsam
als Kanal das Licht auszuströmen und weiterzuleiten, verkannt oder doch nicht
erfüllt, vielmehr selbstsüchtig die Edelkräfte des Lichtes für sich behalten
und mißbraucht habe. Als dann der Mensch entstanden, habe Luzifer ihn verführt
und ihm das Blut verfinstert, wodurch die große Finsternis und Schatten des
Todes sich ausgebreitet, die erst Christus durch sein für die Menschen
vergossenes Blut aufgehellt habe. So gebe es nun unter den Menschen
Lichtnaturen und Finsternisnaturen, die einander bekämpften und gleichsam
auffräßen. – Schönherr trug und gebärdete sich wie ein Prophet, und es hatte
lange gedauert, bis die Königsberger Straßenjugend an seine Erscheinung sich
gewöhnt hatte. Aber er fand viele Anhänger, und als einer der eifrigsten stand
ihm seltsamerweise der fromme und milde Pastor Ebel von der Altstädtischen
Gemeinde zur Seite.

Um die Zeit nun, da Johannes Pieper nach Königsberg kam und als Pastorssohn und
Theologe Zutritt in das gastliche Ebelsche Pfarrhaus fand, hatte Schönherr
gerade einen neuen Weg zur restlosen Vollendung seiner Lichtnatur entdeckt, und
zwar in der äußersten Askese, einen Weg, auf den Ebel ihm nicht folgen wollte.
Diese Weigerung führte zur Spaltung des Kreises. Ebel sah sich bald im
Mittelpunkt eines neuen, zumeist aus Damen der Aristokratie bestehenden, von
denen manche sogar noch zu ihm hielten, als er später, ein Opfer niedrigster
Denunziation, in den sogenannten Muckerprozeß verwickelt wurde und trotz
erwiesener Schuldlosigkeit sein Pfarramt nicht wieder aufnehmen durfte.
Schönherr aber glaubte in dem glühenden Studenten vom Niederrhein einen Schüler
und Erben seiner Wahrheit zu erkennen. Leidenschaftlich schloß Johannes sich
ihm an. Aber es geriet ihm zum Verderben. Sein einfacher Sinn verirrte sich auf
den krausen Gedankengängen seines Meisters. Immer verworrener wurden seine
Briefe in die Heimat und immer seltener. Endlich blieben sie ganz aus. Und dann
erfuhren die Eltern das Entsetzliche: Ihr Johannes war zu der seligen Gewißheit
gelangt: Wenn er achtundzwanzig Tage jeder Nahrung sich enthalte, dann werde in
ihm der neue Mensch geboren. Und am dreiundzwanzigsten Tage war er an
Entkräftung gestorben.

Von nun an fand man, daß Pastor Pieper »sonderbar« werde. Und am Ostersonntag,
da die ganze Familie im Wolfschen Hause beisammen war, erklärte er plötzlich,
er müsse es sagen, es drücke ihm sonst das Herz ab. Als er gestern nach der
Predigt in seine Sakristei eingetreten sei, habe er dort sich selber sitzen
sehen, die aufgeschlagene Bibel vor sich. Er sei von hinten an den Sitzenden
herangetreten, der unbeweglich mit dem Zeigefinger der rechten Hand auf eine
Stelle gewiesen. Da habe er, der Pastor, sich über jenes Schulter gebeugt und
Jesaja am Achtunddreißigsten gelesen: »Bestelle dein Haus, denn du mußt
sterben!«

Als die Pastorin in der Frühe des Sonntags Quasimodogeniti erwachte, lag ihr
Mann tot in seinem Bett. Der alte Doktor Kükes stellte Gehirnschlag fest, und
die betrübte Gemeinde nahm statt der Predigt mit dem vorlieb, was der
Hauptlehrer Freundgen ihr aus den »Stunden der Andacht« vorlas.

Des Pastors Enkel aber, der rothaarige Primaner Johannes Wolf, der jetzt in
Kleve zu Füßen derselben Lehrer saß, die einst seinen unglücklichen Oheim
Johannes Pieper unterrichtet hatten, schrieb seiner Mutter, der Großvater habe
in seinem letzten Brief von den sanft tötenden Pfeilen der Artemis gesprochen,
deren er einen innig ersehne.

»Ach ja, was ist das Leben? – Eine rechte Kalamität!« fragte sich und
antwortete sich seufzend Frau Maria Magdalena Wolf, die in der Dämmerstunde
eines Novembertages im Jahre 1824 einsam an ihrem Nähtisch saß, indessen der
Wind den Regen unaufhörlich gegen die Fensterscheiben trieb. Sie legte die
Brille in Jean Pauls Titan, darin sie gelesen hatte, denn es wurde zu dunkel,
auch erregte das Buch sie zu sehr und zu Ende kam sie heute doch nicht. Welch
ein entsetzlicher Mensch, dieser Roquairol, und wie fürchterlich sein
Selbstmord auf der Bühne, vor so vielen Leuten und angesichts der von ihm so
schändlich betrogenen Geliebten ... An der Dachrinne mußte eine schadhafte
Stelle sein, ein Wasserfall ergoß sich gerade vor der Haustür auf die Plattform
der großen Treppe. Aber der Seufzer hatte weder der naturgemäß erlaubten, noch
der gesetzwidrigen Betätigung des nassen Elements gegolten, sondern dem Leben
im allgemeinen.

Frau Maria Magdalena, wie sie dasaß, über dem dunkeln Kleid ein schwarzes
Tüchlein auf den magern Schultern und das etwas spitze Gesicht von dem
gekräuselten Rand einer weißen Haube eingerahmt, war rascher gealtert als ihr
Gatte, und in ihrem Herzen hatte das Schwärmerische längst einer etwas unklaren
religiösen Sehnsucht Platz gemacht, das Lehrhafte aber war geblieben.

Eigentlich hatte das Leben ein so hartes Urteil nicht verdient. Gewiß, das
schreckliche Ende ihres Bruders hatte sie erschüttert, aber bei dem großen
Altersunterschied war das geschwisterliche Verhältnis doch kein so nahes
gewesen, daß sie persönlich dauernd viel zu entbehren gehabt hätte. Und wenn
sie auch den guten Vater lieber noch länger behalten hatte, so mußte sie sich
doch sagen, daß er die biblische Altersgrenze erreicht und einen schmerzlosen
Tod gehabt hatte. Leicht war auch das Ende ihrer Mutter gewesen, die sich so
oft gewünscht, vor ihrem Pastor heimgehen zu dürfen und ihm nun wenigstens bald
nachgefolgt war. Und Frau Maria Magdalenas eigene Wünsche als Gattin und
Mutter, Wünsche, die nie sehr ausschweifend gewesen waren, hatte das Leben ihr
in der Hauptsache ja ganz freundlich erfüllt. Trotzdem lag jetzt immer etwas,
wenn nicht Anklagendes, so doch Klagendes, ja beinahe Weinerliches in ihrer
Stimme. Nun, es war doch auch traurig, daß der alte Doktor Kükes ihr so gar
nicht zuhelfen vermochte in den vielen, vielen gesundheitlichen Störungen, die
schließlich doch wohl noch nicht die Gebresten des Alters sein konnten. Wenn
wirklich einmal eine Medizin von ihm ein Leiden behob, so schien sie dafür ein
neues hervorzurufen. Gewiß war er zu alt geworden, um sich in seiner
Wissenschaft auf dem Laufenden zu halten. Jetzt hatte sie an Hahnemann
geschrieben, den herzoglichen Leibarzt in Köthen, der ja eine ganz neue
Heilweise erfunden hatte. Die Pastorin Kranevoß hatte ihr davon erzählt: Er
verordne lauter Gifte, aber in ganz winzigen Dosen, die nicht schaden könnten.
Es komme nun darauf an, für jedes Leiden die Arznei zu finden, die, von einem
Gesunden in großen Mengen eingenommen, ein ähnliches Leiden hervorrufen würde.
Dann fräßen das Krankheitsgift und das ihm verwandte künstliche Gift einander
restlos auf und man wäre die Sache los. Ganz verstanden hatte Frau Maria
Magdalena das nicht, aber eingeleuchtet hatte es ihr. Nun erwartete sie mit
Ungeduld Hahnemanns Antwort und Verordnungen.

Schwer war auch, daß der liebe Gott ihr eine so lebhafte Phantasie gegeben, die
ihr, was sie Schreckliches hörte oder las, immer noch schrecklicher und in
allen Einzelheiten ausmalte, besonders in der Nacht, wenn sie den Schlaf nicht
finden konnte. Wie fürchterlich hatten die Türken auf Chios gehaust!
Dreiundzwanzigtausend Männer hatten sie ermordet, siebenundvierzigtausend
Frauen, Jungfrauen und Kinder hatten sie in die Sklaverei verschleppt! Welche
Greuelszenen mochten sich da abgespielt haben und wie wenig tat die
Christenheit, den armen Griechen in ihrem Freiheitskampf zu helfen! – Aber
schließlich – in den zwei Jahren, die seitdem vergangen waren, mochte manche
Träne getrocknet sein, und Gott würde schon wissen, warum er solches
zugelassen. Sein Geheimnis war ja auch, warum der edle Lord Byron in
Missolunghi dem Fieber hatte erliegen müssen, der doch mit so selbstloser
Hingabe sich in den Dienst der griechischen Sache gestellt und auf eigene
Kosten eine Brigade von fünfhundert tapfern Sulioten aufgestellt hatte. Denn
daß er, wie Wolf sie hatte glauben machen wollen, nach Griechenland gegangen,
um sein Krönchen in eine Krone zu verwandeln, das war doch ganz gewiß nicht
wahr. Ebensowenig wie, daß die heutigen Griechen keineswegs Nachkommen der
alten Hellenen wären, sondern – Slowaken.

Nein, das Traurigste war doch, daß sie keine Tochter hatte, die ihr die vielen
einsamen Stunden erheitern könnte, denn ihr Mann ging ganz auf in den Plänen
und Vorbereitungen der mechanischen Fabrik, die, als erste des Städtchens, ja
des Kreises, er zu erbauen beabsichtigte, sobald sein Ältester, Friedrich
Wilhelm, aus England zurückkäme. Den wenigstens, der sich drüben mit dem Wesen
und der Behandlung dieser merkwürdigen neuen Dampfkraft vertraut machte,
brauchte die Mutter jedenfalls nicht zu beseufzen, denn er war auf gutem Wege,
beruflich, bürgerlich, kirchlich.

Über den zweiten Sohn, Johannes, zu seufzen, wäre wohl viel Ursache gewesen,
aber daß es doch nicht helfen würde, wußte die Mutter recht gut. Trotz dem
großväterlichen Einfluß und dem mütterlichen Bitten und Drängen hatte der Junge
durchaus nicht Pastor werden wollen. Nun saß er in Berlin, diesem Sündenbabel,
darin fast eine Viertelmillion Menschen hausten – wie viele schlechte mochten
darunter sein! – und studierte, was die Mutter bei keiner der vier Fakultäten
unterzubringen vermochte: Physik und Chemie und allerlei Naturwissenschaft.
Ach, wenn sie ihn doch nur erst wohlbehalten wieder hätte, den kleinen zarten
Kerl mit seinen roten Haaren und dem großen Mund, ihren Johannes, der immer so
viel Zurücksetzung erfuhr und der doch nun einmal ihr Liebling war. Gerade
weilten ihre Gedanken wieder in diesem schrecklichen Berlin, als auf dem weiten
Hausflur die Glocke dreimal ertönte. Sie wußte, wer zwei Minuten später ins
Zimmer eintreten und ihr die Hand küssen würde: Gabriele ten Bompel, die
Urenkelin des seligen Herrn Henricus, eine zarte Blondine von jener rührenden
Schönheit, die auf ein kurzes Erdenleben deutet. Sie war Friedrich Wilhelms
heimliche Braut geworden als er vor seiner Reise unter ihrer Assistenz bei
ihrer zweiten Mutter, einer Engländerin, sich einige Gewandtheit im Englischen
erworben hatte. Heute war ein Paket von ihm eingetroffen, darin er seiner
teuersten Schwiegermutter einen neuen Roman übersandte, der jetzt in England
viel gelesen werde: Ivanhoe von Walter Scott, – der innig geliebten Fräulein
Braut aber ein kleines, auf Elfenbein gemaltes Bildnis seiner selbst. Für seine
Mutter endlich hatte er ein Päckchen jenes feinsten Tees beigefügt, den die
Engländer nur in England einführen ließen, und das hatte Gabriele trotz dem
schlechten Wetter heute noch überbringen wollen.

Während nun die zierliche Kleine nach gemeinsamer Bestaunung des
Elfenbeinbildchens und immer erweiterter Anerkennung seiner sprechenden
Ähnlichkeit mit durchleuchteten Händen den Docht in dem »Komföhrchen« in Brand
setzte, darauf das vorgewärmte Wasser stand, bedachte Frau Maria Magdalena
sorgenvoll, daß jene doch noch ein rechtes Kind und viel zu zart für ihren
derben Friedrich Wilhelm sei. Aber die jungen Leute liebten einander, die Väter
hielten die Verbindung für richtig, und Gabriele war von ihrer ersten Mutter
her sehr reich: »Sechzigtausend Taler mindestens« hatte Wolf ihr schmunzelnd
anvertraut. Warum nur kam jetzt wieder dieser Seufzer über ihre Lippen, den
Gabriele so gut kannte, und stets mit einem kindlich ehrerbietigen und
gleichsam um Verzeihung bittenden Lächeln beantwortete, der Seufzer: »Ach ja,
was ist das Leben? Eine rechte Kalamität!«

Wie die Wasserdiligencen und die noch seltenen Dampfboote, die rheinauf- und
abwärts herangeschwommen kamen, so waren auch die durch Getreide- und endlose
Kappesfelder, Wälder und fette Viehweiden führenden und immer wieder sich
verzweigenden Landstraßen um Düsseldorf am Sonnabend, dem 13. Mai 1826 noch
bevölkerter als sonst. Eilwagen und Extraposten, altmodisch behäbige
Kutschwagen und blinkende Landauer rollten, mit lauter Fröhlichkeit befrachtet,
der heitern Kunst- und Gartenstadt entgegen, die, einst Residenz der Herzöge
von Berg, jetzt die Hauptstadt eines preußischen Regierungsbezirkes und seit
kurzem auch der Sitz dieses gesegneten rheinischen Provinziallandtags war und
nahezu zwanzigtausend Einwohner zählte. Ach ja, dieser Landtag! Der aufrechte
rheinische Mann ärgerte sich, wenn er nur daran dachte. Von jedem Einfluß auf
die Geschicke des Staates sah er sich nach wie vor ausgeschlossen und auf die
der Provinz hatte er im Grunde auch keinen. Denn die »Ritterschaft«, die
Adligen, die einschließlich ihrer Frauen und Kinder noch nicht sechstausend
Seelen zählten und insgesamt keine fünfundsiebzigtausend Taler Steuern zahlten,
waren durch fünfundzwanzig Deputierte in diesem Landtag vertreten, während Köln
und Aachen, die doch zusammen an die neunzigtausend Einwohner hatten und über
dreimalhunderttausend Taler Steuern aufbrachten, zusammen nur drei Deputierte
entsenden durften. Und dann hatte dieser Landtag ja auch nur zu beraten, zu
entscheiden war ausschließliches Vorrecht der Krone Preußen. Hatte da nicht zur
Franzosenzeit, trotz allem »Despotismus«, ein freierer und frischerer Wind
durch das bürgerliche Leben geweht? Und viel billiger war die französische
Verwaltung auch gewesen mit ihren wenigen Beamten, die unvergleichlich viel
artiger auftraten als diese kalten und hochnäsigen preußischen Bureaukraten.
Aber daran wollte man heute nicht denken! Denn in Düsseldorf sollte ja morgen
und übermorgen das neunte der rheinischen Musikfeste sich abspielen, zu denen
am Pfingstsamstag im Rheinland und noch ein wenig über dessen Grenzen hinaus
für viele frohe Menschen schlechthin jeder Weg führte.

Auch Wolfs Anton, der vor einigen Jahren als Ehemann wie als Kutscher sein
silbernes Dienstjubiläum gefeiert und aus solchem Anlaß eine silberne
Taschenuhr mit Kette und eine neue Livree: grau mit silbernen Knöpfen,
erhalten, hatte anspannen müssen und nun seine Freude an der guten, von
Napoleon angelegten Straße. Im Wagen saßen, festlich gewandet, der
Bürgermeister, den seine Freunde unter sich immer noch den Maire nannten, und
Frau Maria Magdalena, und ihnen gegenüber ihr Ältester, Friedrich Wilhelm, und
seine kindlich junge Frau, die zarte Gabriele. Und alle vier genossen des
schönen Maitages und des jungen Eheglückes. Mit der niederrheinischen
Fähigkeit, dem Vergnügen ebenso restlos sich hinzugeben wie der Arbeit,
unterhielten sie sich lebhaft sowohl von den Freuden, die in Düsseldorf ihrer
warteten, wie von den bisherigen Musikfesten, deren einige sie mitgemacht,
während von den andern Verwandte und Freunde mündlich und brieflich ihnen
eingehend berichtet hatten. Frau Maria Magdalena, die alle Sorgen und trüben
Gedanken zu Hause gelassen zu haben schien, versicherte mit Entschiedenheit,
für sie sei Händels erhabener »Messias«, Anno neunzehn zu Elberfeld, doch bei
weitem das Schönste gewesen, während ihr Gatte dem Elberfelder Musikfest von
Anno dreiundzwanzig den ersten Preis zusprechen wollte, weniger wegen des
großen Händelschen Oratoriums »Jephta«, obschon das ja auch wunderhübsch und
ergreifend gewesen, sondern wegen der göttlichen Ouvertüre zum »Freischütz« am
zweiten Tag, und ganz besonders wegen der pläsierlichen Exkursion, die man am
dritten, in vielen Wagen und von Reitern begleitet, durchs Wuppertal
unternommen. Er müsse immer noch lachen, wenn er daran denke, wie komisch der
dicke Kommerzienrat Weyerstraß zu Pferde ausgesehen habe.

Die zarte Gabriele hatte nur das erste Musikfest vor acht Jahren und dann
voriges Jahr das achte, beide zu Düsseldorf mitgemacht. Auf jenem ersten sei
sie doch wohl noch reichlich jung gewesen, meinte Frau Maria Magdalena etwas
strenge, aber Gabriele beteuerte, sowohl von den »Jahreszeiten« wie von der
»Schöpfung« eine unendliche Freude und starke Eindrücke gehabt zu haben. Und
unter ihrem Strohhut bis an die Wurzeln des Blondhaars errötend gestand sie,
sie habe damals eine richtige Liebe zu Haydn gefaßt und sei sehr schmerzlich
enttäuscht gewesen, als man ihr gesagt, daß der ja schon lange tot sei. – Ja,
belehrte die Schwiegermutter sie tiefsinnig, das sei nun immer so: wenn man
etwas ganz besonders schönes lese, höre oder sehe, so sei dessen Urheber sicher
schon tot. Es sei, wie wenn das Kunstwerk mehr Zeit zum Reifen brauche als der
Künstler, es könne aber auch sein, daß dieser seinen Zeitgenossen allzu weit
voraus sei und somit die Menschheit erst nach seinem Hintritt für sein Werk
reif werde. »Ach ja, was ist das Leben?« seufzte sie leise und klappte ihren
Sonnenschirm zu, denn sie fuhren jetzt im Schatten einer großen und
schöngeformten weißen Wolke. Dabei streifte ihr Blick unwillkürlich die
rundliche Fülle des Eheherrn und sie raunte ihm zu: »Wolf, du wirst zu stark!«

Was das vorjährige Musikfest betraf, so waren alle darin einig, daß es nicht
gehalten habe, was man sich davon versprochen. Zwar mußte man anerkennen, daß
Ries sich große Mühe gegeben hatte, besonders um die neunte Symphonie, zu der
Beethoven aus Wien ihm die Noten abschriftlich zugesandt, nachdem der Verleger
Schott in Mainz das Werk nicht früh genug hatte erscheinen lassen können. Aber
so großartig, wie man erwartet, sei diese neunte Symphonie nun doch nicht
gewesen; Frau Maria Magdalena behauptete sogar, sie habe etwas beunruhigend
Heidnisches an sich gehabt. Das wollte ihr Gatte freilich nicht Wort haben: zum
mindesten sei doch das Lied an die Freude nicht nur ganz wunderschön, sondern
auch entschieden christlich. Und er sang, daß die beiden Braunen einen Ruck
taten

»Seid umschlungen, Millionen!
Diesen Kuß der ganzen Welt!
Brüder, überm Sternenzelt
muß ein lieber Vater wohnen ...«

Dieser Ries sei übrigens ein rechter Glückspilz, wie ihm denn auch erst
kürzlich ein hübsches Landhaus in Godesberg als unverhoffte Erbschaft
zugefallen. Der junge Herr von Woringen aus Düsseldorf, der ja alle diese
Musikanten persönlich gut kenne, habe neulich in der »Gesellschaft« manches
Interessante aus Riesens Leben erzählt, dessen Vaterstadt, wie die Beethovens,
Bonn sei: als zehnjähriger Junge sei er zu einem Organisten nach Arnsberg in
die Lehre gekommen, der ihn im Komponieren und im Generalbaß habe unterrichten
sollen, statt dessen aber bald nur noch sein Schüler im Violinspiel gewesen
sei. Später habe Ries über München nach Wien zu Beethoven sich durchgehungert.
Der habe ihn als Kopisten beschäftigt, aber auch innerlich an seinen Arbeiten
teilnehmen lassen und endlich ihn gar zum Klaviervirtuosen ausgebildet, als
welcher Ries dann auf großen Reisen rasch sein Glück gemacht, dem edlen Lehrer
überall sich dankbar erweisend. Wie denn auch für die vorjährige Aufführung der
neunten Symphonie Ries für Beethoven ein Douceur von vierzig Karolinen vom
Komitee erwirkt habe, wogegen dieser ja allerdings die Kopisten selber habe
entlohnen müssen.

Auf einer seiner Konzertreifen sei dem Virtuosen übrigens einmal ganz übel
mitgespielt worden. Das sei zur Franzosenzeit und Ries von Dänemark nach
Rußland unterwegs gewesen, als ein englisches Schiff das seine angehalten und
mitgenommen hätte, nachdem die Passagiere auf eine wüste kleine Insel verbracht
worden wären. Und erst nach acht Tagen hätte man die schon ganz Verzweifelten
aus diesem Salas y Gomez der Ostsee erlöst und nach St. Petersburg
weiterbefördert, also daß jener doch noch mit einem blauen Auge davongekommen.
– »Ja, mit einem blauen Auge«, bestätigte Friedrich Wilhelm, das sei nun ganz
wortwörtlich richtig, sintemal Herr Ries das andere schon als Junge durch die
Blattern eingebüßt habe.

Damit kam man auf die Kuhpockenimpfung zu sprechen, von der der Bürgermeister
wünschte, daß sie sich immer mehr einbürgere. Hierfür sei freilich seiner
Ansicht nach ihre obligatorische Einführung ganz unerläßlich, wozu man in
einigen deutschen Ländern mittlerweile ja auch sich bequemt habe.– In Preußen
hätten die Blattern übrigens wohl nie so viele Opfer gefordert, wie gerade
jetzt vor dreißig Jahren, Anno sechsundneunzig. Da waren mehr als
dreißigtausend daran gestorben, auch die Narben des Zuckerbäckers Stümges
stammten noch aus jenem Jahr. Und zu dem, wofür man am linken Niederrhein den
Franzosen heute noch dankbar sein dürfe, gehöre die Einführung der Impfung.

Frau Maria Magdalena sagte, sie finde es gottversucherisch, etwas auf so
grausame und unappetitliche Weise Erzeugtes wie diese Lymphe einem wehrlosen,
gesunden und unschuldigen Kindlein ins Blut zu geben. Und wenn man es dadurch
auch wirklich gegen die Blattern feie, so sei doch noch nicht erwiesen, ob
durch solche künstliche Vergiftung der Säfte nicht vielleicht andere, mehr
schleichende Krankheiten hervorgerufen würden. Ihr jedenfalls sei es lieb, daß
sie als Mutter dergleichen nicht mehr zu verantworten brauche. Das Leben jedes
Menschen stehe in Gottes Hand und die einzige Quelle aller Krankheiten sei die
Unsauberkeit in ihren verschiedensten Formen. Die möge man bekämpfen, wo und
wie immer man könne, der einzelne, die Gemeinde, der Staat, dann würden alle
Seuchen von selber aufhören. Im Übrigen denke sie von diesen wie der alte
Polizeidiener Hermges vom Kaschott: wer hinein soll, entgeht ihm nicht. Noch
bevor der Bürgermeister antworten konnte, lenkte sein Sohn, sich erinnernd, daß
die Eltern in solchen Fragen einander leichter verstimmten als überzeugten, das
Gespräch rasch auf die Pfingstlichen Musikfeste zurück, indem er seiner schön
bestickten Brieftasche, einem Geschenk Gabrielens, das Programm des
bevorstehenden entnahm und fragte, wer wohl dieser »Herr N. N. aus Kassel« sein
möchte, der da beim Baß unter den Solisten figuriere; eine derartige Anonymität
sei doch seltsam. Der Vater erwiderte, dieselbe Frage sei gestern Abend in der
»Gesellschaft« auch aufgeworfen worden, aber man sei nicht dahintergekommen,
obwohl C. C. Windemann gerade gestern seinen Schwager aus Kassel bei sich
gehabt, der mit allen dortigen Verhältnissen vertraut zu sein scheine. Ein
konzilianter Herr, dieser Schwager, und viel Interessantes habe er zum besten
gegeben.

Ja, ja, die Zustände in Kassel müßten unter dem jetzigen Kurfürsten doch noch
viel schlimmer sein als unter seinem Vater, dem Siebenschläfer. Da könne man
sich wirklich freuen, in Preußen und nicht in Kurhessen zu leben. Es sei ein
öffentlicher Skandal, wie dieser Wilhelm II. seine Frau behandle, und man müsse
sich nur wundern, daß ihm von Berlin aus nicht derber auf die Finger geklopft
werde, denn die Frau Kurfürstin sei doch eine leibliche Schwester des Königs. –
Die Mamsell Ortlöpp, die ja nun Gräfin Reichenbach heiße, habe den Kurfürsten
offenbar völlig in ihrer Gewalt und den Jähzornigen schon des öftern zu
schweren Mißhandlungen seiner Frau und besonders seines Sohnes aufgestachelt,
ja vor einigen Jahren sogar versucht, den jungen Kurprinzen durch Gift aus dem
Wege zu räumen. Von sehr großem und üblem Einfluß sei auch der Bruder der
Ortlöpp, den der Kurfürst, durch etliche Drohbriefe erschreckt, zum
Postdirektor gemacht habe, als welcher er nun die schamloseste Briefspionage
betreibe: in Kassel werde jeder ankommende und jeder abgehende Brief auf der
Post geöffnet und, sofern sein Inhalt diesem famosen Postdirektor irgendwie
mißfalle oder ihn interessiere, einfach unterschlagen. Die Kasseler vermieden
infolgedessen nach Möglichkeit, die Post zu benutzen und schickten und
empfingen ihre Briefe lieber auf langwierigen Umwegen. So hatte auch Windemanns
Schwager von allen seinen Kasseler Bekannten Briefe mit auf die Reise bekommen,
die er unterwegs teils selber zustellen, teils bei der Post aufgeben solle, was
ihm, wie er gesagt, heidenmäßig viel Umstände mache. Aber man balle die Faust
nur im Sack, und wenn es hoch komme, räche man sich heimlich durch boshafte
kleine Scherze wie den, daß man den Hauptsatz des Staatsgrundgesetzes auf die
Gräfin Reichenbach deute: »Die Person des Kurfürsten ist heilig und
unverletzlich.«

Ein sehr niedliches Geschichtchen habe Windemanns Schwager aus der Prinzenzeit
seines saubern Landesvaters gewußt: Anno sechs sei ja bekanntlich der Landgraf
Wilhelm IX., der Siebenschläfer, vom großen Bonaparte aus Hessen verjagt
worden. Mit dem Vater habe der dreißigjährige Sohn, der gegenwärtige Kurfürst,
sich ins Exil begeben. Der sei bei solch' unfreiwilligem Wanderleben auch nach
Berlin gekommen, allwo er der Mamsell Ortlöpp ins Garn gegangen sei. Anno
dreizehn nun habe er als sogenannter preußischer General im Yorkschen
Hauptquartier herumgelungert und dort eines Tages ein kleines Fest gegeben.
Beim Mahl sei ihm eine rührselige Sehnsucht nach Thron und Fleischtöpfen des
Landes seiner Väter aufgestiegen und weinerlich habe er gefragt, ob die Herren
nicht auch meinten, daß das schöne Hessenland schließlich doch seinem Hause
zurückgegeben werden müßte. Da habe der neben ihm sitzende General Hünerbein
geantwortet, wenn's nach ihm ginge, bekäme der Landgraf von Hessen nicht soviel
Land zurück, wie er Schmutz unter den Fingernägeln hätte... Und als der Prinz,
durch solche Antwort einigermaßen verstimmt und betrübt, gleichsam hilfesuchend
zu York aufgesehen, habe dieser ihm nur bestätigt, daß er's freilich so grob
nicht ausgedrückt haben würde, – Auf dem gesegneten Wiener Kongreß hätten die
Diplomaten ja nun freilich auch hierin leider wieder anders gedacht, als jene
verständigen preußischen Militärs, und wenn sie auch dem verjagten
Siebenschläfer die beantragte Krone eines »Königs der Katten« vorenthalten und
ihm nur den nichtsmehrsagenden Titel eines Kurfürsten zuerkannt, als welcher
der Sohn jetzt statt der IX. eine II. hinter seinen Namen malen dürfe – das
schöne Hessenland hätten sie ihm doch wieder ausgeliefert, das bei Preußen viel
besser aufgehoben sein würde. Das Neueste sei übrigens, daß dieser Wilhelm der
Zweite von seinen Offizieren und Beamten verlange, sie müßten Schnurr- und
Wangenbart durch Rasieren und Beschneiden zu einem lateinischen großen W
formieren. Um aber auf das bevorstehende Musikfest zurückzukommen, fuhr der
Bürgermeister fort, so solle der Hofkapellmeister Spohr, mit dem Ries ja
diesmal sich in die Leitung teilen werde, weil jener sein Oratorium »Die
letzten Dinge« begreiflicherweise selber zu dirigieren wünsche, persona grata
beim Kurfürsten sein. – Was das heiße: »Person agrata«, fragte die zarte
Gabriele. »Das heißt, was du bist«, antwortete Friedrich Wilhelm ihr galant die
Hand küssend: »ein süßes Persönchen« – und wieder überzog das Antlitz der
jungen Frau sich mit einem flüchtigen Rot. – Na, ein Persönchen könne man Spohr
nun wohl gerade nicht nennen, erklärte der Vater, denn er sei ein Hüne, und der
Ausdruck persona grata heiße in diesem Fall soviel wie »sehr gut
angeschrieben«. – Ob der Kurfürst aber wirklich Freude an der Musik habe, oder
auch diese nur benutze, um seiner Verschwendungssucht zu frönen, das wisse er
nicht, habe Windemanns Schwager geäußert. Tatsache sei, daß er schon mehreren
hessischen Regimentern Janitscharenmusikinstrumente aus Ebenholz und reinem
Silber geschenkt. Freilich habe jener gut schenken, da die Untertanen
schließlich doch alles bezahlen müßten, wie das Land ja auch jetzt schon dem
Hause Rotschild an dreimal hunderttausend Taler kurfürstliche Schulden zu
verzinsen hätte.

Nun sei ihr lieber Mann doch schon wieder bei diesem Kurfürsten, bemerkte Frau
Maria Magdalena, ob der berühmte Schwager aus Kassel denn über Spohrs Oratorium
nichts gesagt hätte, das würde sie weit mehr interessieren. »Die letzten Dinge«
... der Titel verspreche ja viel für morgen, auf jeden Fall aber freue sie
sich, daß übermorgen wieder ein paar der schönsten Stellen aus dem »Messias«
aufgeführt werden sollten, darunter das ganz prachtvolle Grave der Ouvertüre,
Ihr Gatte aber meinte, nein, über »Die letzten Dinge« hätte Windemanns Schwager
nichts aussagen können und er seinerseits freue sich am meisten auf die
»Jubelouvertüre« von Karl Maria von Weber.

»Die letzten Dinge«, sagte die zarte Gabriele nachdenklich, das klinge so
geheimnisvoll – sie fürchte sich fast ein wenig... worauf die Schwiegermutter
sie belehrte, daß es sich selbstverständlich um die Offenbarung Johannis
handle, und daß, bevor die dort geweissagten letzten Dinge einträten, erst die
Türken aus Europa vertrieben sein müßten. Davon den Anfang erlebe man ja jetzt
und deswegen interessiere sie nichts so sehr, wie dieser griechische
Freiheitskampf, denn der sei der Anfang. Sie halte für ein bedeutsames Zeichen
der Zeit, daß nun endlich auch die Mächte sich anschickten, den edlen Griechen
zu Hilfe zu kommen. Lange genug hätte das freilich gedauert, denn die
entsetzlichen Greuel der Türken auf Chios lägen doch nun auch schon wieder vier
Jahre zurück und es sei erstaunlich, wie rasch die Zeit vergehe, wenn man älter
werde: »Ach ja, was ist das Leben?« Diese Frage zu beantworten, fühlte keiner
sich berufen, nur meinte Gabriele schüchtern, sie könne sich gar nicht denken,
daß sie so alt werde, vorläufig wolle ein Jahr ihr, wenn es vor ihr liege, wie
eine kleine Ewigkeit und auch, wenn es zurückliege, recht lang erscheinen. Und
schließlich bringe doch jeder Tag so viel Liebes und Schönes, daß man wohl
einen reichen Schatz an Erinnerungen aufspeichern könne. Aber Frau Maria
Magdalena war nicht geneigt, auf eine derartige, unreife Lebensphilosophie sich
einzulassen. Sie nahm ihr Griechenthema wieder auf und sagte, daß Gottes Mühlen
oft über menschliches Verstehen langsam mahlten, daß aber diese heldenhafte
Verteidigung Missolunghis den europäischen Staatsmännern das Gewissen
wachgerüttelt zu haben scheine. Die mitten durch die Feinde den Weg nach den
Bergen der Freiheit sich bahnenden Krieger und die in der Stadt
zurückbleibenden und mit den eindringenden Türken sich selber in die Luft
sprengenden Wehrlosen, die hätten eine wahrhaft antike Größe betätigt und sich
ihrer hohen Ahnen wert gezeigt. Darum freue sie sich, daß, wie ja das Komitee
nachträglich bekanntgegeben, der Überschuß der Einnahmen aus dem Musikfest den
bedrängten Griechen zufließen solle. Das werde wohl nicht eben viel sein,
milderte der Bürgermeister, er halte dafür, daß die Verschiedenheit der
Eintrittspreise, zu der man sich entschlossen habe, weil das Fest diesmal im
Theater stattfinde und man der Verschiedenartigkeit der Plätze habe Rechnung
tragen wollen, das Gesamtergebnis ungünstig beeinflussen werde, wie er denn
auch sonst bedaure, daß der Rittersaal des alten Schlosses nicht mehr zu haben
sei. Viel oder wenig, Gott werde es segnen, schloß Frau Maria Magdalena.

Was wohl der dritte Tag bringen werde, fragte Gabriele, und der Schwiegervater
antwortete, soviel er gehört, sei der Plan einer gemeinschaftlichen
Dampferfahrt aufgegeben worden. Dann würde er, meinte Friedrich Wilhelm,
Gabrielen gern Cromford zeigen, das sie ja noch nicht kenne und das er selber
auch lange nicht mehr gesehen habe. Der Vater fand dies verständig, er hoffe,
daß sie den Kommerzienrat Brögelmann morgen treffen und mit ihm das Nähere
vereinbaren könnten, er würde ihn ohnehin gern in einigen technischen Dingen
ein wenig aushorchen. Frau Maria Magdalena fragte, was das sei: »Cromford«, das
klinge ja ganz englisch. Das sei auch englisch, erwiderte ihr Sohn, und sie
habe wohl nur den Namen vergessen, denn gehört habe sie sicher schon zuweilen
von dieser großen, ganz nach englischem Muster und zugleich nach deutschen
philanthropischen Ideen angelegten und baulich der Landschaft romantisch
angepaßten Baumwollspinnerei bei Ratingen, der allerersten übrigens auf dem
Kontinent. – Ja, ja, sie erinnere sich, meinte die Mutter, würde aber
ihrerseits vorziehen, in der Stadt zu bleiben, um einige ihr noch unbekannte
Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen. So das Innere der Lambertikirche,
dahinein der König ja vor einigen Jahren den Sarg der unglücklichen Jakobe von
Baden feierlich habe überführen lassen, der länger als zwei Jahrhunderte einsam
und ungeehrt im Kirchlein des Kreuzbrüderklosters gestanden. Wogegen an sich
gewiß nichts einzuwenden sei, denn Ordnung müsse sein, und die tote Jakobe
gehöre nicht zu den toten Kreuzbrüdern, sondern zu ihrem toten Gemahl. Aber daß
aus solchem Anlaß ein evangelischer König Messen für das Seelenheil einer
leichtfertigen Papistin ausdrücklich anbefohlen, sei doch unerhört, wie ja
Friedrich Wilhelm der Dritte leider auch sonst des öftern schon eine
bedauerliche Hinneigung zum Katholizismus verraten habe, sie erinnere nur an
die von ihm verfaßte Agende. – Das sei nicht tragisch zu nehmen, entgegnete der
Bürgermeister, sei einfach Politik und sonst nichts, und auch für die arme
Jakobe müsse er eine ritterliche Lanze brechen: sie sei weniger leichtfertig 
als unglücklich gewesen, und die gewiß nur läßlichen Sünden ihres kurzen
Erdenlebens habe sie durch die zweijährige Kerkerhaft und den grausamsten Tod
schwer genug gebüßt. – Gabriele fragte, ob sie mehr von jener armen Frau
erfahren dürfe, und ihr Schwiegervater, erfreut, das Lichtlein seiner Kenntnis
der Historie hell aufleuchten lassen zu können, erzählte behaglich und
ausführlich, wie die schöne junge Markgräfin Jakobe von Baden, früh elternlos
geworden, sich heimlich mit einem Grafen von Manderscheid verlobt, wie die
beiden sich gegenseitig mit lieblichen Minneliedern angedichtet und nicht
anders vermeint hätten, als daß sie in Bälde Mann und Frau und solchergestalt
auf Erden schon aller himmlischen Seligkeit miteinander teilhaftig sein würden.
Wie dann plötzlich die Politik dynastischer Interessen sich eingemischt und die
gutkatholische Jakobe gezwungen habe, ihre Hand dem Thronerben von Jülich,
Cleve und Berg zu reichen. Noch während der Hochzeit und der mancherlei
glänzenden und rauschenden Festivitäten, die man am Hofe zu Düsseldorf der
jungen Herrin zu Ehren abgehalten, und zu denen auch die Aufführung einer
richtigen »Seeschlacht« aus dem Rhein gehört habe, sei die Jakobe leider
dahinter gekommen, daß ihr Minnesänger über ihre Untreue den Verstand verloren,
und daß ihr Eheherr nie einen besessen, daß man vielmehr auf dessen Haupt
vordem, seinem Schwachsinn aufzuhelfen, vergeblich schon manches
frischgeschlachtete Huhn hätte verfaulen lassen. Auch daß, was alles man ihm
schon in die Kleidung eingenäht: Reliquien und Amulette und Hostien und die
Offenbarung Johannis und Austern – ihm alles nicht hätte helfen können. »De
Düwel is im Wamms«, hätte er dann wohl gesagt, so oft er dergleichen gemerkt,
dieser Geistesblitz wäre aber leider auch das einzige Licht geblieben, das ihm
auf jene Manipulationen hin aufgegangen. – Acht lange Jahre habe die arme
Jakobe das grauenvolle Elend solcher Ehe getragen. Und dann sei es wieder die
Politik dynastischer Interessen gewesen, die für gut befunden habe, die
Kinderlose zu beseitigen. Ehebrecherischer Liebschaften angeschuldigt, sei die
Unglückliche gefangen gesetzt und eines Morgens erwürgt in ihrer Zelle
aufgefunden. – Die zarte Gabriele war während dieser Erzählung ganz blaß
geworden, aber Friedlich Wilhelm, der dessen nicht acht hatte, meinte mit
robustem Lachen, so ganz unschuldig sei »die tolle Herzogin« am Ende doch wohl
nicht gewesen, von der in Düsseldorf männiglich wisse, daß sie, so oft der
Sturm nächtens um den alten Schloßturm heule, in ihrem langen Schleppkleide
ruhelos durch die finstern Gassen irren müsse ...

Während hinter seinem breiten Rücken solche Gespräche mit Pausen sich ablösten,
in denen man schweigend der wohligen Frühlingssonne sich erfreute, ließ Anton
die beiden Braunen gemächlich traben, zuweilen dem Lenker eines Planwagens oder
eines ungefügen zweiräderigen Bauernkarrens zürnend, wenn solche allzu
nachlässig auswichen oder gar geflissentlich sich nicht überholen lassen
wollten. Als sie endlich an den Rhein kamen, stand die fliegende Brücke
natürlich gerade am andern Ufer, so daß die pfingst- und musikfestlichen
Wallfahrer zunächst ausstiegen, um auf dem Damm sich ergehend die Steifheit der
Gelenke loszuwerden und den vorbeiziehenden Schiffen zuzusehen. Ja, meinte der
Bürgermeister, die Rheinschiffahrt würde wohl Schaden leiden und insbesondere
würden die Holländer ihren unverschämten Durchgangszöllen nachtrauern, wenn
Herrn Harkorts Plan, die rheinische und westfälische Industrie durch einen
Schienenweg mit Emden oder Bremen zu verbinden, sich durchsetze. Er seinerseits
glaube freilich nicht, daß der Staat auf eine so riskante und kostspielige
Unternehmung sich einlassen könne und dürfe, aber möglicherweise sei dies etwas
für eine Gesellschaft auf Aktien. Friedrich Wilhelm sagte, wie er Herrn Harkort
kenne, werde der nicht locker lassen. Und wenn die Rechnung stimme, daß auf
solchem Schienenwege eine Maschine von acht Pferdekräften nur fünf Scheffel
Kohle brauche, um tausend Zentner in zweiundeinerhalben Stunde von Düsseldorf
nach Elberfeld zu schaffen, dann gehöre diesem Gedanken doch wohl die Zukunft,
Ja, erwiderte der Vater, es tue ihm nur leid, daß der selige Aders diese 
Zukunft nun nicht mehr erleben könne, denn gerade für die
Rheinisch-Westindische Kompagnie würde solche unmittelbare Verbindung mit einem
deutschen Seehafen ja von ganz kolossalem Vorteil sein. Rotterdam schlucke
ohnehin zuviel. In ähnlichem Betracht tue es ihm leid, bemerkte Friedrich
Wilhelm, daß sie nun doch alle Maschinen für die Fabrik aus England
verschrieben hätten. Diese neuen Harkortschen Webstühle nach englischem Muster
müßten gar nicht so schlecht sein. – Ach nein, das tue ihm gar nicht leid,
meinte der Vater, bei den echt englischen habe man doch mehr Garantien,
Übrigens solle Herr Harkort neuerdings mit der Absicht sich tragen, neben
seiner Maschinenfabrik in Wetter auch noch ein Puddel- und Walzwerk anzulegen.
Wenn ihm die vielen Unternehmungen und Projekte nur nicht am Ende über den Kopf
wüchsen ... Erst jenseits des Stromes nahmen die Musikfestfahrer ihre Plätze im
Wagen wieder ein und dann ging's in raschem Trab durch die gesegneten
Obstwäldchen von Hamm dem Bergertor zu, dem die Franzosen das bergische Wappen
genommen, aber die lateinische Schrift gelassen hatten, wonach es von den »als
wahre Eltern des Vaterlandes fromm regierenden Serenissimis Carolo Theodoro und
Elisabetha Augusta« erbaut worden war. In der Dämmerung des weiten Gewölbes
schlug Anton ärgerlich mit der Peitsche nach einem der Jungen, die hier »Räuber
und Schandiz« spielten, weil er ihn beinahe überfahren hätte. »Heia, berge
romerike!« rief der Bürgermeister dem verdutzten kleinen Düsseldorfer zu, der
aber auf diesen uralten Schlachtruf der bergischen Bauern nichts zu erwidern
wußte. – Und dann hielt der Wagen vor dem »Römischen Kaiser«, denn man wollte
die vom Komitee angebotene Gastfreundschaft der einen oder andern Düsseldorfer
Familie diesmal nicht in Anspruch nehmen.

Aus zweihundert Kehlen und hundertfünfzig Instrumenten ergoß sich am Abend des
Pfingstsonntags, von Spohrs Dirigentenstab gebändigt, eine Flut von Wohllaut
auf fünfzehnhundert Hörer. Unter denen waren vielleicht nicht viele gläubiger,
schriftkundiger und von lebhafterer Phantasie als Frau Maria Magdalena, die im
Gefühl des persönlichen Geborgenseins »Die letzten Dinge« auf diesem alten
Planeten im Geiste sich vollenden sah:

Der Gesang der Schnitter verstummt im Feld der Ernte
und die Stimme der Hirten auf den Bergen.
Klage tönt vom Tal herauf
und aus den Klüften Wehgeschrei.
Er kommt, der Tag der Schrecken,
sein Morgenrot bricht an...

Weltlicher gesinnt mochten mit dem einstigen Maire wohl die meisten der letzten
Dinge gedenken, die nicht einer wahrscheinlich doch sehr, sehr fernen Zukunft,
sondern einer noch recht nahen Vergangenheit angehörten, der großen Dinge, die
sie selber erlebt, und des Mannes, der solche herauszuführen, aber nicht zu
vollenden vermocht hatte, und der nun seit fünf Jahren auf einer weltverlorenen
Insel im Atlantischen Ozean unterm Rasen lag. Ihrer viele hatten ihn gesehen,
wie er kalten Angesichts durch die Königsallee geritten war oder im grauen
Hütchen unbeweglich eine Truppenschau abgehalten hatte. Und wer, der je ihn
gesehen, hätte seiner vergessen können, dessen harte Züge sprachen: »Du sollst
nicht andre Götter haben neben mir!«

Es hat sich aufgemacht der Tyrann,
die Geißel Gottes für die Völker.
Auf den Gassen geht das Schwert,
in den Häusern wohnt Hungersnot.
Sie werfen ihr Silber heraus
und achten ihr Gold als Spreu,
denn es errettet sie nicht am Tage des Herrn,
ihre Seelen werden nicht davon gesättigt.
Für ihre Glieder macht man Ketten,
Könige stehen gebeugt,
die Fürsten klagen in Trauer,
des Volkes Arme sinken matt herab
und seine Tränen fallen in den Staub...

Aber gewiß fühlte unter den Fünfzehnhundert niemand von Spohrs Oratorium
stärker sich ergriffen als die zarte Gabriele. Mit großen glänzenden Augen saß
sie da, sie dachte an keine Zukunft und an keine Vergangenheit, ganz gab sie
dem Zauber der Töne und der starken Worte sich hin, und plötzlich, bei einer
Stelle, die doch gar nichts sonderlich Erschütterndes an sich hatte, brach sie
zum Schrecken ihres Mannes in die herzlichsten Tränen aus:

Die Stunde der Ernte ist da,
reif ist der Erde Saat...

Als endlich der letzte der vielen Töne verklungen war und Spohr mit königlicher
Würde für die letzte der immer sich erneuernden Huldigungen gedankt hatte,
begannen die Gärten und Weinstuben der Stadt rasch mit lärmender Fröhlichkeit
sich zu füllen. Auch Wolfs hatten mit Bekannten ein Waldmeisterböwlchen
verabredet. Aber Gabriele bat, schlafen gehen zu dürfen, und Frau Maria
Magdalena bestand darauf, die Erschöpfte mütterlich zu Bett zu bringen.
Friedrich Wilhelm war über seine »weinerliche« Frau und ihre »Fahnenflucht«
zunächst ein wenig verstimmt, da ein Musikfest doch ein Vergnügen sei, und zu
einem Vergnügen eine Bowle gehöre, als aber seine Mutter ihm leise bedeutete,
er müsse Gabrielens »Zustand« berücksichtigen, schlug seine Verstimmung alsbald
in die herzlichste Ritterlichkeit um, die allerdings am Tor des Römischen
Kaisers ihn nicht hinderte, die angebotene Freiheit dankbar anzunehmen und zu
seinem Böwlchen zu eilen. Wohin den kurzen Weg er sich noch aufs beste zu
verkürzen wußte, indem er das Lieblingslied seines Vaters vor sich hinsang, das
auch das seine geworden war und das ihn schöner däuchte als »Die letzten Dinge«
mit all' ihrer Tonfülle, schöner und verständlicher:

»Freut euch des Lebens,
weil noch das Lämpchen glüht,
pflücket die Rose
eh sie verblüht.«

»Die letzten Dinge« – nein, die lagen ihm, so oder so, doch allzu fern.

Obwohl die an die Rathaustür angeheftete »Informatio de commodo et incommodo«
niemand zu einem Einspruch gegen die Dampfmaschine veranlaßt hatte, die J. P.
Wolf und Sohn in ihrer neuerbauten Fabrik aufzustellen beabsichtigten, war von
einer hochpreislichen Regierung zu Düsseldorf die Konzession nur sehr schwer zu
erlangen gewesen. Erfreulicherweise ereignete sich aber nichts, was die
obrigkeitliche Furcht vor Untertanenbeschädigung gerechtfertigt hätte. Das
blanke Ungetüm, das Schwungrad, zeigte keinerlei Neigung zu Ausflügen in die
Nachbarschaft, von deren Wegen man weit hatte abrücken müssen. Sausend drehte
es sich vom Morgen bis zum Abend um seine ölige Achse, den Reichtum des Hauses
Wolf vermehrend und an hundert Arbeiter wirksamer in Atem haltend, als der
häusliche Webstuhl daheim, den man immer mal stillstehen lassen konnte, so oft
es in Stall oder Garten andere Arbeit gab. Und der Dampfkessel, dessen
gewaltige Feuerung Pastor Kranevoß zur Veranschaulichung der höllischen wirksam
benutzte, dachte nicht daran, in die Luft zu fliegen. Für alle Fälle aber
versicherte J. P. Wolf, der Ehrenbürgermeister, Gebäude, Maschinen und
Einrichtung bei der Gothaer Feuerversicherungsbank, bei der er des guten
Beispiels halber sein Wohnhaus schon vor fünf Jahren unmittelbar nach ihrer
Gründung angemeldet hatte. – Nur seinen Weinkeller hatte er nicht
mitversichert. Er glaubte dem Gewölbe unbedingt vertrauen zu dürfen, und dann
hatte es ihm auch widerstanden, den Agenten dahinein zu führen und die
lagernden Werte abschätzen zu lassen, die ja zum Teil, wie der herrliche
Eilfer, unschätzbar waren, und schließlich doch auch niemand nichts angingen.
Nein, den Weinkeller, der seine heimliche Liebe barg, wenn auch eine anders
geartete als vor Zeiten das Gartenhaus, den konnte er unmöglich profanen
Blicken preisgeben. Prüfte er doch sogar jedes Weinchen selber mit Strenge,
bevor er es der Einlagerung würdigte. – Und wie wohlwollend auch der
Bürgermeister jedem neuen Unternehmen bürgerlichen Fleißes gegenüberstand – als
man vor etlichen Jahren in der »Gesellschaft« die ersten Erzeugnisse der ersten
deutschen Champagnerfabrik probierte, die in Grünberg in Schlesien sich
aufgetan, da hatte er, indessen die meisten der anderen Herren schmunzelten, im
Herzen seinem Weinkeller unverbrüchlich gelobt: »Niemals!«

Unter den Fabrikanten gingen die Ansichten über den Wert der neuen
Betriebskraft auseinander, besonders erschien es manchen zweifelhaft, ob die
hohen Anschaffungskosten sich vor der vielleicht raschen Abnutzung der Maschine
bezahlt machen würden. Das mußte abgewartet werden, aber J. P. Wolf zweifelte
nicht daran, wenn er sich auch nicht träumen ließ, daß dieselbe Maschine noch
nach achtzig Jahren für seine Urenkel Geld verdienen würde.

Seine Urenkel! Ach! J. P. Wolf ahnte ja nicht, ein wie gutes Geschäft er
abschloß, als er, auch jetzt wieder seinen Mitbürgern vorangehend, 1829 in die
als erste in Teutschland soeben gegründete Lebensversicherungsbank zu Gotha
eintrat. Ein wenig hatte zu solchem Entschluß wohl auch das Vergnügen
beigetragen, das ihm Arnoldis Tüchtigkeit und Begeisterung bereitete. Denn
dieser kluge und energische Mann hatte nicht nur selber in so kurzer Zeit zwei
so bedeutende und wohltätige Versicherungsgesellschaften ins Leben gerufen,
sondern auch noch den Plan eines allgemeinen »Bundes deutscher Fabrikanten«
angeregt und unermüdlich verfochten. Und jetzt, 1829, hatte er in dem
Zusammenschluß des Preußischen Zollverbandes mit dem Süddeutschen die sichere
Anbahnung des großen »Deutschen Zoll- und Handelsvereins« erkannt, der dann,
allen partikularistischen Quertreibereien zum Trotz, wenige Jahre später auch
wirklich zustande kam und Deutschlands Wohlstand begründete. In dieser gewissen
Erkenntnis hatte Arnoldi überschwänglich gejubelt: »Heil den edlen Häuptern,
welche den von der edelsten Glorie umgebenen Handelsvertrag am 27. Mai
abgeschlossen. Sie haben ein Werk vollbracht, das alles überstrahlt, was seit
der Reformation Großes in Deutschland geschehen ist.«

Freilich wäre Wolf dem Tode, der ihn 1830 durch eine giftige Auster aus einem
heiter-tätigen Leben abrief, wohl leichter unversicherten Lebens gefolgt, wenn
er den Enkel noch gesehen hätte, den er mit einer Bestimmtheit erwartete, die
keinen Spaß verstand. Was half ihm Friedrich Wilhelms und Gabrielens erstes und
bis jetzt einziges Kindlein, das aus Verlegenheit auf die Namen Jeanette
Philippine getauft war. Denn Frau Maria Magdalena hatte die vielen und
zierlichen Wäsche- und Kleidungsstückchen allzu zuversichtlich mit J. P.
bestickt, sintemal der Junge natürlich wie sein Großvater heißen sollte.

Mit der Eröffnung der mechanischen Fabrik waren die Seitenflügel des
Wohnhauses, soweit sie geschäftlichen Zwecken gedient hatten, frei geworden.
Nach dem Tode des einstigen Maire wurden ihre Obergeschosse zu Wohnungen
umgestaltet. Das eine bot Frau Maria Magdalena einen annehmbaren Witwensitz und
das andere, gegenüber, bezog ihr Liebling Johannes, der die Mahlzeiten bei der
Mutter einnahm, im übrigen aber den ganzen Tag mit seinen Glasröhren, Retorten
und Tiegeln an langen Tischen hinter seinen Fenstern hantierte, so daß sie ihn
wenigstens viel vor Augen hatte, wie unverständlich ihr auch sein Tun blieb.
Sie hätte ihn so gerne verheiratet, den lieben Jungen, seitdem er jedoch diesem
geheimnisvollen künstlichen Brot auf der Spur war, das fast nichts kosten und
eine Hungersnot, wie die von 1816, unmöglich machen würde, seitdem war er
solchem mütterlichen Wunsch erst recht unzugänglich geworden.

Im Vorderhaus aber sah Friedrich Wilhelm Wolf wenige Monate nach dem Heimgang
des Vaters dessen sehnlichstem Verlangen, das auch das seine war,
zuversichtlich die Erfüllung nahen. Die alte Frau van Neersen, die allen
honetten Kindern behilflich war und mit den Sternen gut Bescheid wußte,
erlaubte durchaus keinen Zweifel. Sie hatte die genauesten Berechnungen
angestellt; diesmal mußte es ganz unbedingt ein Junge sein. Doktor Latschert,
der Hausarzt, hatte nicht widersprochen. Gabriele freilich weinte viel und war
von bangen Ahnungen erfüllt, von denen ihr Mann nichts wissen wollte. Sie hatte
so seltsame Träume gehabt. Einmal hatte sie ein Leichenbegängnis gesehen, und
als sie ein Paar junge Fabrikarbeiterinnen, die dabeistanden, fragte, wer es
sei, den man zu Grabe trage, da hatten die aufgekreischt und sich bekreuzt und
waren ohne zu antworten davongelaufen. Und ein andermal hatte sie ihren Mann
gesehen, wie er mit einer stattlichen Dame am Arm, Pinchen an der Hand und ein
Knabentrüpplein hinter sich, vor ihr her zur Kirche ging. – Frau van Neersen,
die sich auch auf Träume verstand, versicherte, der erste Traum bedeute einfach
ein langes Leben, das sei ganz bekannt, und der andere, daß es nicht bei dem
einen jetzt erwarteten Jungen bleiben und daß sie selber, Gabriele, sich ins
Stattliche verändern werde, wie das ja bei Frauen mit den Jahren meist
geschehe. Aber der fromme Weber Schlüpjes, der Totengräber, von dem doch jeder
wußte, daß er über die Dinge dieser und der zukünftigen Welt seine besonderen
Gedanken und Erkenntnisse hatte, der war auf ihre Not eingegangen. Gott habe
von jeher, hatte er gemeint, einzelnen Menschen seltsame Träume gesandt, und
sie tue gut, auf die ihrigen zu achten. Dann hatte er sie aus einer flachen
Pappschachtel, in der einige hundert einzeln zusammengerollte Papierlein
nebeneinander standen, eines herausziehen heißen. Und als sie das gezogene
aufrollte, las sie: »Darum verziehe nicht, dich zu bekehren und verschiebe es
nicht von einem Tage zum anderen. Sirach 5, 8.« Da war sein ernstes Gesicht
noch ernster geworden und er hatte mit ihr gebetet, daß Gott ihr die Gnade
schenken wolle. Und seitdem war sie viel ruhiger geworden. Nur daß Wort und
Weise einer Stelle aus den »Letzten Dingen« jenes Musikfestes ihr immer durch
den Sinn gingen:

Die Stunde der Ernte ist da,
reif ist der Erde Saat...

Nun war Pinchen schon seit ein paar Tagen bei der Großmutter untergebracht, die
es jeden Abend vor dem Einschlafen um ein Brüderchen beten, vorsorglich aber
morgens auch ein Sprüchlein für den Storch hersagen ließ.

Endlich war die Zeit erfüllt: Kurz nach Mitternacht schickte Friedrich Wilhelm
zu Doktor Latschert und Frau van Neersen. Es waren lange, bange Stunden, und
das gute Gesicht des Doktors hatte alle Farbe verloren, als er sich nicht
länger verhehlen konnte, daß von den beiden Hauptbeteiligten nur einer sie
überleben würde. Wessen Leben nach den Bestimmungen des noch gültigen
französischen Rechts in erster Linie zu erhalten war, darüber konnte kein
Zweifel bestehen.

»Ein gesundes Mädchen,« murmelte Frau van Neersen und mit noch leiserer Stimme
vorwurfsvoll: »und rote Haare hat es auch!« Da schlug die gänzlich entkräftete
junge Mutter noch einmal die Augen auf und sah ihren Mann an, voll unendlicher
Liebe und doch, wie wenn sie zugleich an etwas ganz andres denke oder auf etwas
nur ihr hörbares horche... »Verzeih mir, Fritz!« flüsterte sie und starb.

Als aber am Nachmittag der Totengräber Schlüpjes kam, um sich die Anweisungen
wegen der Beerdigung zu holen, bat er, die Tote sehen zu dürfen. Er sah sie
lange an und seine schmalen Lippen bewegten sich leise. Dann sagte er ruhig und
zufrieden, er sähe auf ihrem Antlitz den Morgenglanz der Ewigkeit.

Trotz der Befürchtung der erfahrenen Frau van Neersen, daß man das rothaarige
kleine Mädchen, das kaum vier Pfund wog und sehr lange auf den ersten Schrei
hatte warten lassen, zusammen mit der Mutter werde begraben müssen, war es doch
nur ein Sarg, der eines trüben Vorfrühlingsnachmittags unter der
knabensäugenden Wölfin hinweg, mühelos aber sehr behutsam, die große Treppe
hinabgetragen ward, von deren Plattform der selige Maire sich so stattliche
Wirkungen versprochen hatte. Den Trauerzug eröffnete Herr Freundgen, der
Hauptlehrer, der nun schon fünfzehn Jahre lang den Bakel preußischer Schulzucht
schwang, ein kleiner, rundlicher, bartloser Mann. Der füllte Sonntags sein
eigenes Gestühl, unmittelbar unter der Kanzel, aus dem heraus er mit seiner
goldenen Brille sowohl die Aufmerksamkeit der Gemeinde, wie den Organisten und
den gesanglichen Fleiß der Schuljugend überwachte und nach der Predigt allerlei
kirchliche Nachrichten verlas. Ihm folgten die stimmbegabten seiner Knaben und
Mädchen, den Blick unverwandt auf seinen rhythmisch zuckenden Zylinder
gerichtet, der den Sterbegesängen ihrer lebensfrischen Münder den Takt wies.
Ach, die Gedanken unter diesem Zylinder waren nicht bei den Liedern. Das waren
schwere, schwarze Gedanken, die immer wieder dieselben Wege durchliefen und
immer wieder in Not und Gram endeten. Sein einziges Kind, sein Stolz, sein
Gustav, dessen Leben seine selige Anna mit ihrem Leben bezahlt hatte, dieser
begabte Junge, dem er mit schweren Entbehrungen und drückenden Schulden den
Besuch der Universität ermöglicht, der hatte sich in freiheitliche Umtriebe
eingelassen. Und er, der Vater, der schlechte Vater, er war, von der
Begeisterung des Jünglings hingerissen und von der Gerechtigkeit seiner Ziele
überzeugt, schwach gewesen. Er hatte ihn nicht ernstlich genug gewarnt, nicht
durch ein striktes Verbot ihn gehalten. Nun war der Unbehütete, der für ein
einiges und freies Deutschland glühte, der nur erstrebt hatte, was gerecht und
was versprochen war – der war wie ein gemeiner Verbrecher zu fünfzehnjährigem
Zuchthaus verurteilt worden. Und noch bevor er, der Vater, die Schuld auf sich
nehmen und die Gnade des Königs anrufen konnte, war es jenem gelungen, zu
entfliehen, und von Rotterdam aus hatte er geschrieben, daß er nach dem Lande
der Freiheit unterwegs sei. Wo mochte er jetzt sein und was mochte drüben aus
ihm werden, der so gar nicht zum Abenteurer paßte. Ja, er war ein schlechter
Vater und die Leute hatten recht, wenn sie mit Fingern auf ihn wiesen, weil er
mit seinem Jungen so hoch hinausgewollt.

Dann kam der zierliche, mit Kränzen bedeckte Mahagonisarg, von sechs Arbeitern
der Fabrik getragen. Mit auffallend großen Füßen in derben Stiefeln schritt der
stattliche Herr Pastor Kranevoß, der, das gelehrte Haupt nach seiner Gewohnheit
ein wenig vorgestreckt, das eine Auge fest auf den Sarg gerichtet hielt,
während der Blick des andern die Fenster der Erdgeschosse streifte, denn er
schielte beträchtlich. Mit seinem Talar spielte der flattrige Wind, und während
die Rechte ein schwarzes Buch an die Brust gedrückt hielt, mußte die Linke
immer wieder das Barett festhalten. Hinter ihm ging Friedrich Wilhelm Wolf, der
junge Witwer, das kleine Pinchen an der Hand und einander widerstreitende
Gedanken an die teure Tote und seine Zukunft im Herzen. Von den Bompels nahm
nur der Vater und der älteste Stiefbruder der Verstorbenen teil an der
Beerdigung, denn die englische zweite Mutter weilte in Bradford am Sterbebett
ihres Vaters und die jüngeren Geschwister waren in auswärtigen
Erziehungsanstalten. Die Herren der »Gesellschaft« gingen paarweise in
gedämpfter, aber lebhafter Unterhaltung, die in der Hauptsache sich um die
Preisschwankungen der Baumwolle bewegte. Frau Maria Magdalena, auf deren
spitzem und vorwurfsvollem Antlitz ihre seufzende Lebensfrage sichtbaren
Ausdruck gefunden hatte, eröffnete, von Frau Pastor Kranevoß geleitet, die
Abteilung der Damen, die alle ohne Hut und in schwarzen Umschlagtüchern gingen.
Ihnen folgten die Arbeiter und Arbeiterinnen der Fabrik, und den Beschluß
machten die zwei Polizeidiener, die nachströmende Straßenjugend im Zaum
haltend. Vor seinem bläulich getünchten Lehmhäuschen, dem letzten der den
Friedhof berührenden Duhnbergerstraße, erwartete der fromme Weber Schlüpjes,
der Totengräber, den Zug, um ihn der Sitte gemäß an das offene Grab zu führen.
Mit einem ernsten und stummen Grinsen seiner schmalen Lippen, durch das er den
Respekt vor der Obrigkeit und die Ergebung in Gottes Willen andeuten wollte,
trat der große, hagere und bleiche Mann schlotternden Schrittes an Herrn
Freundges linke Seite, und als beim Einbiegen in den Friedhof der Wind ihm die
weiten Hosen an die dünnen Beine preßte, indessen er den kurzen schwarzen
Radmantel fester an sich zog und aus den tiefliegenden Augen den Trauerzug
entlang blickte, da war's, als hätte der Tod selber die Führung übernommen. –
Übrigens war der fromme Mann und Stundenhalter, wenn er auch mancherlei 
Anfechtung zu erleiden, ja, in schwarzen Nächten zuweilen mit dem Teufel selber
hart zu kämpfen hatte, durchaus kein Spielverderber und Verneiner des Lebens.
Im Gegenteil. In der schwer genug errungenen und zäh festgehaltenen Gewißheit,
der Gnade teilhaftig und durch sie auch in der Ewigkeit vor dem Zorn Gottes
geborgen zu sein, suchte er die Heiterkeit seines Geistes der Totengräberarbeit
gegenüber dadurch aufrechtzuerhalten, daß er, wie der letzten, so auch in
möglichst vielen Menschenleben der ersten Betätigung der Kirche und ihrem
kaffeegewürzten Nachspiel beiwohnte. Er fehlte bei keiner Kindtaufe und sein
Appetit war in beiden Fällen gleich gesegnet.

»Von Erde bist du genommen, – zu Erde sollst du werden,« rief Pastor Kranevoß
am Schluß seiner Amtshandlung, den Kopf ein wenig schräg nach vorn gestreckt,
eindringlichst ins offene Grab. Der alte C. C. Windemann aber, auf dem dabei,
ganz ohne Absicht, lediglich nach dem Naturgesetz seines Schielens, sein
rechtes Auge ruhte, bezog, als Katholik mit den kirchlichen Formen der
Evangelischen nicht vertraut, diese unerwartete Drohung auf sich. Er knickte in
den Knieen zusammen und mußte, auf den Arm seines einzigen Sohnes, des »Schönen
Oskar« gestützt, vor den andern den Friedhof verlassen.

Auf dem Kaffeetisch im Wolfschen Hause, um den sich nach der Beerdigung die
Verwandten und nächsten Freunde niederließen, – für Herrn Schlüpjes war in der
Leutestube mitgedeckt – lag das feine Damasttuch mit dem eingewebten Wappen
Napoleons, womit der selige Maire Anno achtzehnhundertzehn auf der
Industrieausstellung zu Aachen Aufsehen erregt und einen ersten Preis gewonnen
hatte. Als nach Verabschiedung des letzten Trauergastes Friedlich Wilhelm Wolf
sich endlich allein sah, hieß er das Mädchen das Tischtuch liegen lassen. Und
immer wieder mußte er das feine Gewebe und das Wappen betrachten. Und er
bedachte in seinem Herzen, wie vergänglich doch das lebendige Glück im
Vergleich zu den leblosen Dingen sei, und in seine aufrichtige Trauer um die 
Heimgegangene mischte sich eine fürchterliche Angst vor der Einsamkeit und vor
dem Ende.

Jedesmal, wenn Friedrich Wilhelm Wolf, der Witwer, die hohe Treppe zu seinem
Hause hinanstieg, war es ihm, wie wenn die knabensäugende römische Wölfin ihm
einen vorwurfsvollen Blick zuwürfe. Aber wie oft er auch in seinem Herzen die
Schönen des Landes Revue passieren ließ – bei keiner kam ihm die Erleuchtung,
daß sie vielleicht die Rechte sein könnte. Das einzige Mädchen, zu dem er einen
leisen Zug des Herzens verspürte, der sich ja möglicherweise in Liebe
verwandeln konnte, war eine Fremde, Antoinette Jeanbon, die mit ihrem Vater,
dem Capitaine Pierre Jeanbon-St. André auf Haus Duynberg lebte. Das lag eine
Viertelstunde vor dem Städtchen auf der höchsten Erhebung einer sandigen
Erdwelle, die in unvordenklichen Zeiten eine Düne gewesen sein sollte, und
hatte in der Jugend des seligen Maire dem letzten eines Adelsgeschlechtes
gehört, das mit diesem erloschen war. Dann war der ziemlich verwahrloste
Herrensitz Gegenstand langwieriger Prozesse gewesen und schließlich ohne die
ursprünglich dazugehörigen Ländereien als ein Achtel des gesamten Nachlasses
einem österreichischen Grafen zugefallen, der solche Errungenschaft aber
niemals in Augenschein genommen, vielmehr alsbald die zuständige
Pfalzneuburgische Hofkammer zu Düsseldorf zum Verkauf ermächtigt hatte. Um
achtzehnhundert endlich hatte der Capitaine Pierre Jeanbon-St. André, der in
der Armee des Generals Jourdan 1796 an den Niederrhein gekommen war und wegen
Übergehung beim Avancement seinen Abschied genommen hatte, das alte Gemäuer um
ein Geringes an sich gebracht. – Er war ein Neffe des gleichnamigen »Bürgers«,
dem Frankreich die Verwaltung des südlichsten der vier rheinischen
»Departements« anvertraut, und der, unbeschadet seines einstigen Jakobinertums,
als ein kleiner »aufgeklärter Despot« bis 1813 in Mainz residiert hatte: wer
sich seinen meist verständigen Anordnungen widersetzte, den ließ er ohne viel 
Federlesens einsperren, aber nur um ihn persönlich unter vier Augen um so
besser überzeugen zu können und alsdann wieder laufen zu lassen. – Einige Jahre
nach geschehenem Ankauf hatte der Neffe sich eine Frau geholt, die Tochter
eines in Koblenz festgewurzelten Emigranten, die ihm ein Töchterchen,
Antoinette, geboren und dabei ihr Leben verloren hatte. Jetzt war Pierre
Jeanbon, bei dem Haupthaar, Augenbrauen, und Schnurrbart miteinander an Weiße
und Straffheit wetteiferten, ein alter Herr, aber auf seinem gebräunten Antlitz
mit den lebhaften dunkeln Augen und in seiner schlanken, sehnigen Gestalt trat
eine erfrischende Jugendlichkeit in die Erscheinung, auch war er voll Interesse
für die Dinge des Zeitlichen, das zu segnen offenbar noch nicht in seiner
Absicht lag. Dreimal jede Woche fuhr er, selber kutschierend, am Schwarzen
Adler vor, wo die beiden Schimmel mit militärischer Exaktheit auf einen Ruck
hielten. Dann trank der Alte, der sich am liebsten »Monsieur« nennen ließ, in
der »Gesellschaft« seine halbe Flasche Medoc, den er stets mit Wasser
verdünnte, wobei er besonders über Fragen der Politik und der Jagd prächtig zu
Plaudern verstand, ohne je durch seine, vom ortsüblichen oft stark genug
abweichende Meinung einen ernstlichen Streit oder Verstimmung hervorzurufen.

Wie vieles, was nicht oder anders in den Zeitungen gestanden, hatte man von ihm
erfahren: daß Ludwig der Achtzehnte in dem Massengrab der Hingerichteten die
Leiche des Sechzehnten gesucht, in Wahrheit aber die Robespierres erwischt und
mit großem Pomp in der Königsgruft zu St. Denis habe beisetzen lassen... Daß
eine Madame Boursier aus purer Begeisterung für die Befreiung Griechenlands
ihren braven Mann vergiftet, um den Griechen Kostolo heiraten zu können... Oder
daß der reiche Aristokrat, der 1816 die Dampfschiffahrt zwischen Paris und
London eingerichtet, im Armenhaus gestorben sei... Nur von der Reise, die
Jeanbon 1830 zwischen der Aufhebung der französischen Preßfreiheit und dem
Ausbruch der Pariser Juli-Revolution nach Frankreich unternommen hatte, vermied
er zu erzählen, wenn er auch kein Hehl daraus machte, daß er den abgesetzten
Karl X. so wenig schätze, wie seinen Nachfolger Louis Philippe, den
Bürgerkönig, der vordem Oberlehrer am Philanthropin zu Reichenau bei Chur
gewesen war.

Von jenem, Karl X., wußte er die heitersten Dinge: als man ihm, der, voll
unbegrenzten Vertrauens zu seinem Ministerpräsidenten Polignac, in St. Cloud
den Freuden des sommerlichen Hoflebens sich hingab, gemeldet, in Paris tobe die
Revolution, da habe er, seines Gottesgnadentums gewiß, ganz gelassen
geantwortet, man solle sich beruhigen, Polignac sei diese Nacht die Heilige
Jungfrau erschienen und habe ihm versichert, alles werde ein gutes Ende nehmen,
– Und als ein wenig später das »gute Ende« tatsächlich eingetroffen und Karl
als Exkönig, nach England unterwegs, auf dem Landsitz einer Aristokratin
Mittagsrast gehalten, da habe sein Hofmarschall darauf bestanden, daß der
Dorfschreiner zuerst den runden Tisch in einen viereckigen verwandele, denn ein
König von Frankreich speise nicht an runden Tischen.

Wovon jener Karl zu viel gehabt, davon habe dieser Ludwig Philipp zu wenig, der
einem Republikaner gegenüber alsbald geäußert, die goldene Krone sei im Sommer
zu heiß und im Winter zu kalt, und das Zepter sei zu stumpf, um als Waffe, und
zu kurz, um als Stütze gebraucht zu werden, er ziehe Filzhut und Regenschirm
vor. – Sehr komisch sei auch, wie dieser »Bürgerkönig«, der übrigens, wie alle
vielredenden Monarchen, ein Poseur und Phraseur sei, unmittelbar nach den
Julikämpfen sich habe für Geld sehen lassen. Man hätte sich nur unter die
Müßiggänger zu mischen brauchen, die beständig das Palais Royal umlagerten, so
hätten sie alsbald gefragt, ob man vielleicht den König mal sehen wolle, dann
solle man ihnen fünf Franken zahlen. Habe man das getan, so hätten sie ein
jubelndes Vivatrufen unter den Fenstern des Königs erhoben. Dann sei
Höchstderselbe auf der Terrasse erschienen und habe dankend sich verbeugt. Wenn
man den Tagedieben aber zehn Franken gegeben, so hätten sie beim Heraustreten
des Königs dermaßen geschrien und wie besessen sich gebärdet, daß dieser zum
Zeichen seiner Ergriffenheit die Hand aufs Herz gelegt und die Augen seelenvoll
zum Himmel aufgeschlagen hätte. Zuweilen sei es auch vorgekommen, daß ein
Engländer sich den Spaß zwanzig Franken habe kosten lassen, dann hätten jene
mit solcher Begeisterung die Marseillaise angestimmt, daß der gerührte König,
die Hand auf dem Herzen und die Augen gen Himmel gerichtet, laut mitgesungen...
Wenn nun die Majestät an diesem Geld auch wahrscheinlich nicht partizipiert
habe, ein guter Geschäftsmann sei der König doch. Zunächst habe er nicht, wie
vor ihm noch jeder König, bei der Thronbesteigung sein persönliches Vermögen
den Staatsdomänen hinzugefügt, sondern es seinen Kindern zugeschrieben, die
Nutznießung aber weise sich selber lebenslänglich vorbehaltend. Sodann habe er
bei der Festsetzung seiner Zivilliste mit der Kammer sich herumgestritten wie
ein gerissener Entrepreneur.

Übrigens heiße Ludwig Philipp noch in einem andern Sinne mit Recht der
Bürgerkönig. Er, Monsieur, wisse bestimmt, daß in jenen Julitagen in Paris die
Fabrikanten ihren Arbeitern gesagt hätten: »Geht kämpfen, wir zahlen die Löhne
weiter!« Denn es sei doch nur die Oberschicht der Bürger, der dieses neue
Regiment zugute komme. Die Masse der Kleinbürger, Bauern und Arbeiter sei nach
wie vor politisch völlig rechtlos, wer zu ihr gehöre, dürfe weder wählen noch
gewählt werden. Sie werde sich ihr Recht wohl durch eine neue Revolution
erkämpfen müssen. Er wolle hoffen, daß das Volk dann wieder so prachtvoll sich
bewahre, wieder so Zucht und Maß halte. Oder ob es nicht von einer Größe zeuge,
wie die Welt sie seit den Tagen der alten Römer kaum gesehen, wenn in Paris die
Gefangenen, nachdem sie mitgekämpft, freiwillig in ihre Gefängnisse sich
zurückbegeben hätten?

Bei weitem am liebsten aber hörten die Herren der »Gesellschaft« den Franzosen
doch von seinen Erfahrungen als Jäger erzählen. Denn Jeanbon hatte in bequem
erreichbarer Nähe unmittelbar an der holländischen Grenze unendliche
Heidestrecken als Jagdrevier gepachtet, auch schon des öftern dort allerlei
Getier eingesetzt, das aber zu Monsieurs Leidwesen den göttlichen Befehl »seid
fruchtbar und mehret euch!« beharrlich in den Wind schlug. Die Hauptschuld
daran maß Jeanbon den Wilderern, besonders den holländischen bei, mit denen er
in einer zähen und erbitterten Fehde lag. Es hieß sogar, er hätte einmal einen
erschossen, was er selber weder bestätigte noch bestritt. Jedenfalls, hatte er
einmal geäußert, besitze er kein Beinkleid wie der Graf Erbach, der aus der
Haut eines getöteten Wilderers sich solches Kleidungsstück habe anfertigen
lassen. An seinem Geburtstag sah Monsieur alljährlich die Herren der
»Gesellschaft« zum Dejeuner bei sich auf Haus Duynberg. Dann war der kleine,
sonst kaum benutzte Ahnensaal in Ermangelung von Ahnenbildern mit Girlanden aus
frischem Tannengrün und mit französischen Fahnen und Fähnchen ganz festlich
geschmückt, wobei die Trikolore, »der Regenbogen der Freiheit« wie Monsieur sie
nannte, dominierte, und die Adler Napoleons mit den Lilien der Bourbonen gute
Nachbarschaft hielten. Denn Monsieur, der zu Häupten der langen, schmalen Tafel
in einem bekränzten Sessel saß, war auch in der neuen Heimat stolz darauf
geblieben, Franzose zu sein. Den schönsten Schmuck des Saales aber bildeten die
weit offenstehenden Fenster, deren jedes in seinem dunklen Rahmen ein
eigenartiges Landschaftsbild zeigte, und von den Herren der »Gesellschaft« hat
mancher hier zum erstenmal die Schönheit seiner Heimat empfunden. Da lag im
Kranz der Gärten das Städtchen mit seinen Häusern und Hütten und den zwei alten
Backsteinkirchen, eine Insel im Ährenmeer, wie Herr Freundgen, der Hauptlehrer,
gemeint, eine Insel und Hochburg evangelischen Glaubens, wie Herr Pastor
Kranevoß ihn verbessert hatte. Und weiter ringsum die heitere und fruchtbare
Ebene, unendlich wie der Himmel, leicht gewellt, von weißen Wegen durchzogen,
von fernen Wäldern beschirmt, eingebettet in den geheimnisvollen Dunst des
Horizonts und überwölbt von einem unermeßlichen, lichtblauen Himmel. – Monsieur
hatte dann immer wieder irgendeine Merkwürdigkeit zu zeigen, aber das
Merkwürdigste blieb doch das vergilbte Büchlein, das der junge Napoleon
Bonaparte, mit dem er eine Zeitlang auf der Kriegsschule zusammen gewesen war,
ihm beim Scheiden von Brienne hinterlassen hatte. Es enthielt von Napoleons
Hand eine Menge erdkundlicher Aufzeichnungen und als letzte die, daß St. Helena
eine kleine Insel im Atlantischen Ozean sei ....

Auch pflegte Jeanbon zur Feier dieses Tages aus Courtoisie gegen seine
deutschen Gäste stets irgendetwas von Friedrich dem Großen zu erzählen, in
dessen Werken er beinahe täglich zu lesen versicherte und dessen Genie er immer
aufs Neue bewundere. Zu tadeln finde er an diesem wirklichen Könige nur, daß er
kein Franzose und daß er kein Jäger gewesen sei. Daß aber jener sogar des
öfteren geäußert das Jagen wolle ihn ungefähr so vergnüglich bedünken wie das
Schornsteinfegen, das verdenke er ihm ernstlich.

Fräulein Antoinette, die bei solchem Anlaß, bis sie die Herren allein ließ,
ihren Platz dem Vater gegenüber am untern Ende der Tafel hatte, machte höchst
anmutig die Honneurs. Sie war ein rassiges, dunkles Mädchen von jetzt
sechsundzwanzig Jahren, nicht eigentlich schön, aber voll Leben und Gesundheit,
und von den Herren der »Gesellschaft« war kaum einer, der nicht auf irgendeine
Weise in sie verliebt gewesen wäre, sei's auch nur, daß ihn der Klang der
Stimme oder ihre Art zu lachen bezaubert hätte. Aber die wenigen Male, da ein
Heiratslustiger ernstlich an sie gedacht und sich ihr zu nähern versucht hatte,
war's immer eine taube Nuß gewesen, die seine Liebesmühe endlich aufknackte.
Denn sobald sie etwas merkte, schob Fräulein Antoinette nicht nur allem
Schmachten und Werben durch gleichsam unabsichtliche Bemerkungen über ihre
Vorausbestimmung zur Ehelosigkeit sacht ein Riegelchen vor, sondern wußte auch
nach dem Grundsatz, daß die beste Verteidigung der Angriff ist, in muntern und
boshaften Ausfällen den Bewerber stutzig zu machen, ohne sein Wohlwollen zu
verscherzen. Und wem sie solchergestalt die Wege weisen zu sollen glaubte, dem
wies sie mit sonderlicher Freude bisweilen zugleich den Weg, an dessen Ende er
mit dem ihr zugedachten Kränzlein eine andere glücklich machen konnte.

So oft Friedrich Wilhelm Wolf die Möglichkeiten seiner Zukunft überdachte, trat
Antoinettens Bild vor seine Seele, wie sie mit dem alten Vater zur Jagd fuhr
oder beim Geburtstagsdejeuner die Unterhaltung lenkte. Auch die Büchse im Arm
und ein Jagdhütchen unternehmend aufs dunkle Haar gestülpt, war sie ihm in der
Nähe ihres Hauses einmal begegnet, allerlei Raubzeug nachstellend, das den
Geflügelbeständen gefährlich zu werden beginne. Seine selige Frau, die zarte
Gabriele, hatte sich so oft gewundert, woher Fräulein Jeanbon nur die Zeit zu
allem nehme, denn sie halte ihr Hauswesen ganz musterhaft in Ordnung, beteilige
sich an der ausgedehnten politischen Korrespondenz des Vaters, lese unglaublich
viel und habe sich von Monsieur jetzt auch noch eines dieser merkwürdigen neuen
Münchener Fernrohre schenken lassen, um vom Dachreiter aus den Sternenhimmel zu
beobachten. Schlaf scheine sie nicht viel nötig zu haben, und wenn das braune
Frauenzimmerchen nicht am Ende gar eine richtige kleine Hexe sei, so sei es
eine erstaunlich tüchtige und beneidenswert resolute Person.

Dabei fiel ihm ein, welchen Eindruck die Nachricht von Fraunhofers frühem
Sterben auf Gabriele gemacht hatte, deren Mutter in dem gleichen jugendlichen
Alter derselben Krankheit erlegen war.

Armer Leute Kind aus einer kleinen Stadt in Niederbayern, war jener, früh
elternlos geworden, vom Vormund zu einem Münchner Spiegelmacher in eine harte
Lehre getan worden, der für den Wissensdurst des armen Jungen nur Spott gehabt
hatte. Da stürzt eines schönen Tages das Haus ein, und als einziger
Überlebender wird der junge Fraunhofer unter den Trümmern hervorgezogen, dem
der gütige König Max Joseph daraufhin achtzehn Dukaten schenkt. Nun kauft er
sich Bücher und lernt und lernt und arbeitet und arbeitet. Und nach sieben
Jahren steht die Optik theoretisch und praktisch auf ganz neuen Grundlagen ....

Frau Maria Magdalena freilich, deren Gedanken über die Wiederverheiratung ihres
Ältesten eigene Wege gingen, riet ihm mit einer ihr sonst fremden Lebhaftigkeit
ab: nicht nur, weil Pinchen und die überaus zarte kleine Regine ihrer Ansicht
nach einer ganz anders gearteten Mutter bedurften, sondern besonders, weil
Antoinette katholisch war. Denn der Pastorentochter, deren Eltern aus dem
evangelischen Norden stammten, war der im überwiegend katholischen Westen
herrschende konfessionelle Friede immer verdächtig, dieser Scheinfriede, wie
sie meinte, den mit allen Schrecken der Ketzerverfolgung zu brechen, Rom zu
gelegener Zeit nicht verfehlen werde. Es war ihr nicht klar, weder, daß solcher
Friede letzten Endes aus der religiösen und kirchlichen Gleichgültigkeit
stammte, die die napoleonischen Kriege in beiden Lagern zurückgelassen hatten,
noch daß dieser Friede jetzt, da jene Gleichgültigkeit in ihr Gegenteil sich
wandeln wollte, ein Gebot der Klugheit war, indem beide Parteien gegen den
gemeinsamen Feind, den Liberalismus, sich zu rüsten hatten. Und so oft sie von
jemand hörte, daß er katholisch sei, begann sie eine unüberwindliche Abneigung
und Mißtrauen gegen ihn zu empfinden. – Viel lieber sei es ihr, beteuerte sie
mit ihrer etwas weinerlich gewordenen Stimme, viel lieber, Friedrich Wilhelm
heirate eine Jüdin, Türkin oder Heidin, die sich schließlich doch leichter zum
Herrn bekehren könne, als solche Tochter des römischen Antichrists. Der Sohn
meinte zwar, soviel er merke, sei die junge Dame unbeschadet ihrer sonstigen,
auch von der Mutter anerkannten Vorzüge, von ziemlich heidnischer Gesinnung,
aber die Mutter wollte das nicht gelten lassen: das Römische stecke darin und
werde bei zunehmendem Alter ganz bestimmt zum Durchbruch kommen und ihm
Entfremdung, Mißverstehen und Kälte, wenn nicht noch Schlimmeres, ins Haus
bringen.

Da ereignete sich, was allem Schwanken ein Ende bereitete. Dem jetzt täglich
aus Köln eintreffenden Eilwagen entstieg eines Abends ein Herr, der sich als
Gaston Besnard de Vivie aus Paris ins Fremdenbuch des Schwarzen Adlers eintrug,
alsbald sich auf sein Zimmer zurückzog und am andern Vormittag dem Capitaine
Jeanbon-St. André auf Haus Duynberg einen Besuch machte. Dieser Besuch dehnte
sich bis zum späten Abend aus. Am folgenden Morgen in aller Frühe fuhr Herr
Jeanbon, seiner Gewohnheit nach im scharfen Trabe, mit einem zweisitzigen
Jagdwagen am Schwarzen Adler vor, der Fremde stieg zu ihm auf, und nachdem
dessen leichtes Gepäck vom Hausknecht hinter den Sitzen verstaut war, rollte
das Gefährt auf der zu Monsieurs Jagdgründen und weiter nach Holland führenden
Landstraße zum Städtchen hinaus. – Drei Tage später gegen Mittag stieg
Antoinette Jeanbon die hohe Steintreppe vor dem Wolfschen Hause hinauf, und
ohne den prüfenden Blick zu bemerken, den ihr die römische Wölfin zuwarf, zog
sie die Glocke. Wenige Minuten später sah sie sich dem Hausherrn gegenüber, der
den Gegenstand seiner vielen Erwägungen mit einiger Verlegenheit empfing,
indessen Pinchen ihr mit einem Knix zutunlich die Hand gab und die kleine
Regine auf ihrem hohen und gegen die verschiedensten Möglichkeiten gesicherten
Stühlchen sie mit lautem Krähen begrüßte. Antoinette war blaß und erregt, aber
sie sagte, was sie zu sagen hatte, ohne Tränen oder Verwirrung: der Vater habe
am Montag einen Besuch aus der Heimat empfangen, den er ihr als den Sohn einer
Jugendfreundin vorgestellt und mit dem er auf seinem Zimmer lange politische
Gespräche geführt habe, wobei die Geister wohl des öfteren hart aufeinander
geplatzt seien. Am Abend habe er ihr erklärt, daß er am andern Morgen den
Landsmann, der nach Antwerpen und weiter nach England unterwegs sei, um ihm
einen Umweg zu ersparen, mit seinem Jagdwagen bis ins Holländische bringen
wolle. Er gedenke ihm unterwegs seine Jagdgründe zu zeigen, die Schimmel in der
holländischen Grenzstadt sich gut ausruhen zu lassen und am folgenden
Nachmittag heimzufahren. Sie habe den Herren ein reichliches Frühstück, auch
ihrem Vater das für eine Nacht Erforderliche eingepackt und in der Frühe ihn
gesund und heiter abfahren sehen. Da er nun bis jetzt nicht zurückgekommen,
auch keine Nachricht von ihm eingetroffen sei, müsse sie, wie sie ihren Vater
kenne, mit vollkommener Sicherheit annehmen, daß ihm ein Unglück zugestoßen,
oder daß er einem Verbrechen zum Opfer gefallen sei. Sie bitte aber Herrn Wolf,
ihr aus Freundschaft für den Vater zu raten und beizustehen, damit sie das, was
sie nun zu tun habe, so zweckmäßig wie möglich tue. – Friedrich Wilhelm sah ihr
mit der herzlichsten Teilnahme in das erregte und doch so beherrschte Antlitz
und sprach ihr mit Überzeugung die Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang der
ja freilich zunächst ganz unerklärlichen Sache aus. Daß aber das Mögliche
sofort versucht werden müsse, darin gab er ihr völlig recht. Er versprach, die
Behörden unverzüglich zu benachrichtigen und andern Tags persönlich mit ihr
durch die väterlichen Jagdgründe zu fahren, ob sich dort eine Spur finden
lasse. Es war ein wundervoller Frühherbstmorgen, an dem sie der holländischen
Grenze zufuhren. Friedrich Wilhelm Wolf hatte, sehr gegen seine Neigung, Herrn
und Frau Pastor Kranevoß gebeten, die Fahrt mitzumachen. Die Damen saßen
nebeneinander, die Herren ihnen gegenüber, Wolfs alter Anton kutschierte.
Anfangs wollte kein Gespräch aufkommen. Die Frau Pastorin war verstimmt, weil
man, als sie es reichlich frisch fand, sie nur in mehrfache Decken und Tücher
eingewickelt hatte, anstatt den Wagen zu schließen. Sie sah aus ihrem spitzen
blassen Gesicht mit kalten Augen an ihrem Pastor vorbei auf die silbernen
Knöpfe an Antons Rockschößen, dessen Livree sie in ihrem Herzen reichlich
anspruchsvoll fand. Der Pastor wie Friedrich Wilhelm Wolf hatten immerfort die
ehrerbietigen Grüße der Arbeiter und Arbeiterinnen zu erwidern, die aus den
Dörfchen der Umgegend der Fabrik zustrebten. Zuweilen tauschte man eine
Bemerkung über die beginnende Entkirchlichung und die wachsenden Lohnansprüche
des niedern Volkes aus, wobei die Pastorin besonders darüber beweglich klagte,
daß auch die jungen Mädchen in gottloser Verblendung jetzt lieber
Fabrikarbeiterinnen als Dienstmägde würden, nur weil sie auf solche Weise mehr
Geld verdienten und mehr freie Zeit hätten, den Segen des Lebens in einer
christlichen Hausgemeinschaft also völlig verkennend. Und, verstimmt, wie sie
war, ließ sie sich mit einem schiefen Blick auf Antoinette zu der Bemerkung
hinreißen, der Code Napoléon, wie er hier am linken Niederrhein leider Gottes
immer noch Geltung habe, sei doch ein ganz schlechtes Gesetzbuch, das nicht
einmal erlaube, der Magd eine Maulschelle zu geben. Nun, sagte Friedrich
Wilhelm Wolf, solches Verbot zu übertreten, sei er noch nicht in Versuchung
gewesen. Aber als er einmal im Preußischen Landrecht geblättert und zufällig
den Paragraphen 788 gelesen, da habe er sich doch gefreut, daß dieses
Gesetzbuch für seine Ehe nicht maßgebend gewesen sei. – Wieso, fragte die
Pastorin neugierig, was denn da geboten oder verboten werde? Und Wolf
antwortete, jener Paragraph bedrohe, wahrscheinlich um salomonischen Urteilen
vorzubeugen, die Mutter mit Prügelstrafe, wenn sie ihr Kindlein in der Nacht zu
sich ins Bett nehme, was seine selige Gabriele mit der kleinen Pina oft genug
und immer zu seiner herzlichen Freude getan habe. – Antoinette überhörte das
alles, sie dachte unablässig an ihren Vater und die Möglichkeiten seines
Schicksals.

Je weiter sie kamen und je einsamer es wurde, desto stärker begann die stille
Natur ringsum auf alle zu wirken. Der Herbst hatte alles vergoldet. Gold floß
aus den Birken am Straßenrand, die der Pastor unter höchst befremdeten Blicken
seiner Gattin spezifisch weibliche Bäume nannte, weil sie schlank, biegsam und
in jedem Kleide schön wären, Gold brannte in den Kronen der Ahornbäumchen, die
die lange weißgetünchte Mauer eines Gutshofes begleiteten, und Gold lag in der
Luft über der weiten, leicht gewellten Ebene mit ihren Windmühlen und
halbversteckten Dörfern, Klöstern und Herrensitzen. Lange fuhren sie auf einer
Anhöhe dahin, von der aus die Jagdgründe des Herrn Jeanbon zu übersehen waren:
unendliche braune Heidestrecken, durchsetzt von Fichtenbeständen und niedrigen
schwarzen Föhren. Dahinter im Duft der Ferne ragten die Türme der holländischen
Grenzstadt aus den bunten und lichteren Farben der Maasniederung empor. Am
Himmel über ihnen schwammen vereinzelte weiße Wolken und die höhersteigende
Sonne ermutigte die Frau Pastorin, sich ihrer Decken und Tücher zu entledigen.
Alle, sogar Antoinette, gaben sich der Wärme mit wohligem Behagen hin und in
ihm wurden nicht nur die Lippen immer träger, auch die Herzen mit ihren Sorgen
und Wünschen kamen mehr und mehr zu Ruhe, bis das Pflaster der kleinen
Maasstadt sie unsanft genug weckte.

Aber von den beiden Franzosen fand sich keine Spur, weder in den Gasthöfen noch
im Rathaus ließ sich das geringste ermitteln. Der holländische Bürgermeister
versprach, im Städtchen sowohl wie in den Dörfern der Umgegend nachzuforschen,
und nachdem Friedrich Wilhelm Wolf mit dem Posthalter verabredet, daß dieser
die müden Pferde einstellen und ihnen frische vorspannen solle und wie man
übermorgen auf halbem Wege die Umwechselung vornehmen wolle, trat die
Gesellschaft in der frühen Abenddämmerung kleinlaut die Heimfahrt an. Kühle und
Nebel nötigten, den Wagen zu schließen, und rasch schien das Gespräch alle
Möglichkeiten sowohl des Schicksals der Vermißten, wie auch der noch zu
unternehmenden Versuche ihrer Ermittelung erschöpft zu haben, so daß jeder
schweigend seinen Gedanken nachhing. – Es war fast Mitternacht, als der Wagen
zuerst vor Haus Duynberg, dann auf dem Markt vor dem Pfarrhaus und endlich vor
der hohen Treppe des Wolfschen Hauses hielt. Gegenüber beim Zuckerbäcker
Stümges öffnete sich sacht ein neugieriger Fensterladen, was für ein Gesicht
aber die knabensäugende römische Wölfin machte, das hätte Friedlich Wilhelm
Wolf in der Dunkelheit nicht sehen können.

Der nächste Vormittag brachte ihm von neuem den Besuch Antoinettens, die
berichtete, daß ihre Leute in der Morgenfrühe die beiden Schimmel mit dem
Jagdwagen vor der Stalltür gefunden hätten. Die Tiere wären sichtlich ermüdet,
übrigens aber wohlbehalten gewesen, und als sie sie dann im Stall besucht und
gestreichelt hätte, da wäre ihr der Gedanke gekommen, ob sie ihr vielleicht auf
die Spur helfen könnten. Sie wolle daher morgen früh mit ihnen die Fahrt nach
Holland wiederholen und sie sowohl in der Nähe der Jagdgründe, wie auch
unmittelbar vor der Stadt selber den Weg bestimmen lassen. Wenn sie sich's
vielleicht auch nur einbilde, daß die treuen Pferdeaugen sie heute Morgen mit
einem ganz besonderen Ausdruck angeblickt hätten – möglich sei es doch
immerhin, daß den Tieren ein Verständnis dafür aufgehe, worum es sich bei
dieser Fahrt und der gewährten Zügelfreiheit handle, und daß sie dann einen Weg
einschlügen, der zu irgendeiner Spur führe. Sie halte es aber für richtig, die
Schimmel vor den Jagdwagen zu spannen, der, wie Herr Wolf wisse, nur zwei
ordentliche Sitze habe. Kutschieren wolle sie selber und wenn er ihre Bitte
erfüllen und sie begleiten wolle, so werde sich ihr Stallbursche auf dem Platz
hinter den Sitzen schon einzurichten wissen. Friedrich Wilhelm, so sehr ihn
auch selber das rätselhafte Verschwinden Jeanbons und die merkwürdige Heimkehr
der Schimmel beunruhigte, und so herzlichen Anteil er auch an der Not des
lieben Mädchens nahm, hatte einige Mühe, die Freude über die Aussicht auf einen
ganzen Tag in ihrer so nahen und ungestörten Gesellschaft zu dämpfen. Er sagte
zu und schlug vor, daß man, um für alle Fälle recht viel Zeit zur Verfügung zu
haben und möglichst wenig Leuten Stoff zu albernem Gerede zu geben, schon im
Morgengrauen aufbrechen und erst nach Mitternacht heimkehren wolle. Wenn die
Schimmel in Holland sechs bis sieben Stunden ausruhen könnten, würden sie ja
auch imstande sein, selber den leichten Wagen wieder zurückzuziehen.

Die Pracht der Venus funkelte über ihnen, als sie fröstelnd in den dämmernden
Sonntagmorgen hinausrollten. Friedrich Wilhelm freute sich des glücklichen
Vorzeichens. Er hatte sich bequem zurückgelehnt, indessen Antoinette, die Zügel
in der Hand, ein wenig vorgebeugt dasaß, die Augen scharf auf den Weg
gerichtet. Auch sie hatte des Morgensternes wahrgenommen, aber bei sich
bedacht, daß es wohl leichter sein möge, einen Planeten zu erschaffen, als ein
Menschenherz auf ihm mit Trost zu füllen. Friedrich Wilhelm sah ihre feine
Silhouette und ihre liebe Nähe ward ihm warm und vertraut wie nie zuvor. Und
indessen sich ihre Gedanken unablässig mit der Frage beschäftigten, ob und wie
dieser Tag sie auf die Spur des Vaters bringen würde, reifte in seinem Herzen
der Entschluß, sie heimzuführen, mochte sie gleich zehnmal eine Tochter des
römischen Antichrists sein oder wie seine Mutter sie sonst genannt hatte. Und
wenn sein Großvater, der Pastor, sich wirklich dieserhalb im Grabe umdrehen
sollte, er würde es doch tun, denn das Leben gehöre den Lebenden und nicht den
Toten. Es gebe eine katholische Wahrheit und eine evangelische Wahrheit, suchte
er sich klarzumachen, und ob die wirkliche Wahrheit nicht noch ganz anders
aussehe, das wisse man nicht. Dabei gedachte er des Romans in Briefen »Der
Proselyt«, den er kürzlich bei seiner Mutter gefunden und ein wenig angelesen
hatte. Darin bekehrte der Protestant den Katholiken, während gleichzeitig
dieser ihn, womit die Mutter freilich weniger einverstanden gewesen war, zum
Katholizismus bekehrte .... Und sein Geist verlor sich auf ungewohnten
philosophischen und theologischen Gedankengängen, die alle von einem
Mittelpunkt ausgingen und immer wieder zu ihm zurückführten, und der hieß
Antoinette. Mochte sie nun eine Hexe sein, oder eine resolute Person, mochte
sie ihm Söhne schenken oder Töchter – sie war ein liebes Mädchen, dem man auch
auf der Lebensfahrt die Zügel wohl überlassen konnte. Und hatte sie in ihrer
Not sich nicht gerade an ihn gewandt? War er nicht dadurch zu ihrem Beschützer
berufen? Sie, die Vaterlose, die Heimatlose, sollte bei ihm alles wiederfinden,
und wie er seine Mutter kannte, würde sie, vor die fertige Tatsache einer
Verlobung gestellt, Antoinetten das Leben nicht schwer machen. – Es war ein
guter Blick, mit dem sein Auge immer wieder auf ihrem dunklen Antlitz ruhte. –
Da ging die Sonne auf, und während Antoinette die bange Frage bewegte, ob und
wo und wie der Vater jetzt wohl das liebe Licht des Tages begrüßen würde, sah
Friedrich Wilhelm bei einer plötzlichen Biegung des Weges das kräftig
geschnittene Profil des Mädchenkopfes an seiner Seite einen Augenblick wie auf
Goldgrund stehen oder wie von einem Heiligenschein umwoben.

Sie sprachen wenig, und als sie Herrn Jeanbons Jagdgründe erreichten, lenkte
Antoinette in diese ein, die sie so gut kannte, und überließ dann den
Schimmeln, welche Wege darin sie laufen wollten. – Sie litt unter der grausamen
Heiterkeit der Natur die, unbekümmert um menschliche Sorgen und Nöte, so ganz
wie immer sich gab. Die Luft war voll herbstlicher Würze und die Sonne spielte
mit den tausend bunten Farbtönen der Bäume, Sträucher und Gräser, die in einer
letzten Lebenslust erglühten. Zuweilen sprang ein Hase über den Weg oder ein
Fasan lief mit lautem Ruf querfeldein, aber von den beiden Vermißten fand sich
keine Spur. Die Schimmel schienen ganz ziellos hinzutrotten. Da lenkte
Antoinette sie wieder auf die Landstraße und erst unmittelbar vor der kleinen
Maasstadt gab sie ihnen von neuem die Freiheit. Mochten die Tiere nun eine
ungewollte Bewegung der Zügel mißverstanden haben oder eine Erinnerung in ihnen
erwacht sein: sie bogen plötzlich in eine dunkle Allee ab, die zu einer alten
Abtei führte, liefen durch deren weit offenstehendes Hoftor und machten vor
einem Stallgebäude Halt. Alsbald wurden Schimmel, Wagen und Insassen neugierig
von einer Schar kleiner Mädchen betrachtet, denn in der alten Abtei betrieben
jetzt Ursulinerinnen eine Erziehungsanstalt. Antoinette ließ sich zur Domina
führen, die alsbald Nonnen, Zöglinge und Gesinde zusammenrief. Aber niemand
wußte etwas auszusagen.

Während danach die Schimmel im »Wapen van Amsterdam« Futter und Ruhe fanden,
wiederholten Friedrich Wilhelm und Antoinette den Besuch beim Bürgermeister,
der versicherte, daß die bisher leider ergebnislosen Nachforschungen
fortgesetzt würden, übrigens kein Hehl daraus machte, daß seine Hoffnung gering
sei. – Die Zeit bis zur Heimfahrt war im Verhältnis zu den Sehenswürdigkeiten
der sonntäglich träumenden kleinen Grenzstadt reichlich lang. Endlich saßen sie
wieder im Wagen und fuhren, die prachtvoll untergehende Sonne im Rücken, den
Jagdgründen Jeanbons zu. Während in Friedrich Wilhelm Wolfs Herzen
Abendgedanken und Morgengedanken einander ruhig und innig bestätigten, empfand
er deutlich, daß Antoinette ihm etwas zu sagen hatte. Endlich begann sie: Sie
könne dieses Leben nicht länger ertragen. Sie werde ihr Haus bestellen und nach
Frankreich reisen, um von dort aus in Verbindung mit der Familie Besnard de
Vivie Nachforschungen anzustellen, für die sich dort möglicherweise neue
Anhaltspunkte finden lassen würden. Sie werde wohl nicht zurückkehren,
jedenfalls würde sie ohne den Vater nicht auf Haus Duynberg leben mögen. Herrn
Wolf sei und bleibe sie herzlich dankbar für alles und sie vertraue, daß er ihr
auch ferner beistehen, auch ein Auge auf das Besitztum ihres Vaters haben
werde, bis dieser etwa doch noch zurückkehre oder sich ein Käufer finde. Und
als Friedlich Wilhelm, aufs äußerste überrascht und beinah aus der Fassung
gebracht, zögernd und unsicher sich auszusprechen anfing, da sah sie ihn mit
einem vollen Blick ganz freundlich und unbefangen an und sagte Nein und daß
sie, auch wenn sich dieses Unglück nicht ereignet hätte, niemals Ja gesagt
haben würde. Und mit einer freien und anmutigen Bewegung reichte sie ihm über
die Zügel hin ihre Hand, die er ehrerbietig küßte.

Frau Maria Magdalena Wolf, die Pastorentochter, benutzte jetzt zuweilen einen
abendlichen Gang zum Friedhof, um unauffällig im blaugetünchten Weberhäuschen
vorzusprechen und sich in der Heilsgewißheit kräftigen zu lassen. Was verschlug
es ihr, daß Pastor Kranevoß Herrn Schlüpjes einen Irrlehrer und Sektierer
schalt – Doktor Latschert sprach ja von ihrem teuren Hahnemann auch als von
einem Kurpfuscher und Charlatan und doch taten ihr dessen Kügelchen und
Pülverchen so sichtlich gut. Und wie vielen hatte sie schon damit geholfen,
denn ihre kleine Taschenapotheke hatte sie immer bei sich, mochten die Söhne
sie darob auch »unser Pulvertürmchen« heißen. Zu Pastor Kranevoß hatte sie
ohnehin kein rechtes Verhältnis. Zwar wäre es ihr so wenig eingefallen,
Sonntags seinem Gottesdienst fernzubleiben, wie es etwa ihrem Ältesten in den
Sinn hätte kommen können, seine Steuern nicht mehr zu bezahlen. Aber sie mußte
Kranevoß immer mit ihrem guten Vater vergleichen, was ihre Andacht störte, und
dann hatte er ihr auch nicht viel zu geben. Nur durch zwei Dinge fühlte sie
sich mit ihm verbunden. Das eine war die Hengstenbergische Kirchenzeitung, die
sie gemeinsam hielten, und darin immer manches stand, was er ihr später
erklären mußte, aber zuweilen mußte sie auch ihm einmal etwas erklären, so den
Aufsatz vom Prediger Lange, der »Das Reich der Herrlichkeit« hieß und eine
Vision war, für die jenem das Verständnis versagt schien. Und das andere war
die Bekehrung der Heiden, die ihnen beiden am Herzen lag. Denn die drei
rheinischen Missionsvereine hatten sich um 183o in Barmen zur Rheinischen
Missionsgesellschaft zusammengeschlossen, um die Ausbreitung des Evangeliums
selbständig und in größerem Umfange zu betreiben, und der fromme Inspektor
Richter besaß an Frau Maria Magdalena eine immer opferwillige Freundin.

Nach all dem Schweren, das die Jahre ihr gebracht, war ihre Seele den Weg vom
Rationalismus zum Pietismus gegangen, den zu jener Zeit so viele sich suchten.
Für einzelne Strecken waren wunderliche Heilige ihr Führer gewesen, zu denen
Kranevoß wohl den Kopf schütteln mochte. So die Schriften des ehemaligen
Kaplans Lindl, zu dessen Predigten unter freiem Himmel in seiner
bayerischschwäbischen Heimat einst Zehntausende heilshungriger Menschen
zusammengeströmt waren, bis das augsburgische Ordinariat der Sache ein Ende
gemacht hatte. Und der dann auf jahrelangem Umwege über St. Petersburg und
Südrußland endlich als evangelischer Hilfsprediger nach Barmen gekommen war,
allwo sich natürlich auch um ihn ein richtiges Sektlein gebildet hatte. Aber
schließlich war es doch Herr Schlüpjes, der Totengräber, der auf ihre seufzende
Frage, was das Leben sei, die besten Antworten wußte.

Dieser seinerseits hielt es nicht für einen Raub, solche freundliche Beziehung
zu der Vertreterin eines Kreises, dessen Angehörige er im allgemeinen je
nachdem »Kinder der Welt« oder »Mammonsknechte« nannte, zugunsten der beiden
Enkelsöhne ein wenig auszunutzen, die er zu erziehen hatte. Vor zwölf Jahren
nämlich hatte seine älteste Tochter in Düsseldorf, wo die Mutter sie mit so
viel Vorsicht in einer christlichen Familie als Dienstmädchen untergebracht,
einen Musikus namens Ritter kennen gelernt. Das war ein begabter Mensch, aber
ein allzu lustiger Bruder und dazu arm wie eine Kirchenmaus. Über seine Armut
hatte ihn einst sein Lehrer, Goethes alter Freund Zelter, getröstet: er dürfe
nur brav auf seiner Klarinette blasen, dann würde er manchen Dukaten
herauspusten. Das gelang ihm auch ganz leidlich, aber er verjuxte sie alle. Er
sah dann auch ein, daß er jemand brauchte, der sie ihm festhielt, und solcher
Aufgabe fühlte Hannchen Schlüpjes sich gewachsen. So war sie ihm denn, nicht
zur Freude der Eltern, die sich aber schließlich ihren zwingenden Argumenten
fügen mußten, als Gattin nach Berlin gefolgt, wohin Zelter bei guter
Gelegenheit den Schützling und einstigen Schüler zurückgezogen hatte. Im Jahre
1831 nun war sie und alsbald auch ihr Musikant der Cholera zum Opfer gefallen,
dem russischen Gast, der übel in Deutschland hauste und auch Größere zu den
Toten entbot: Gneisenau ungeachtet seines Feldherrnruhms und Hegel, »den
preußischen Normalphilosophen«, dessen Philosophie trotzdem ihre Herrschaft
über den deutschen Geist antrat. Da hatte sich dann freilich gezeigt, daß das
Kompagniegeschäft mit den Dukaten noch kein Goldgrüblein gewesen war.
Gleichwohl aber hatte Herr Schlüpjes gottergeben die beiden Buben zu sich
genommen, die jene hinterlassen. Die kleinen Berliner hatten in der neuen
Heimat ihrer Sprechweise wegen viel von den Altersgenossen auszuhalten, waren
aber weder auf den Kopf noch auf den Mund gefallen. Der ältere, Wilhelm, den
der Großvater Willemken rief, während die andern Jungen ihn Wimm nannten, war
so entschieden der begabtere, wie er der hübschere und gewandtere war. Er wußte
das und wußte auch, daß der Großvater ihn verzog, weil er sich mit weisen und
frommen Redensarten gelegentlich wichtig zu machen verstand. Michel, der
jüngere und zuverlässigere, hielt es für selbstverständlich, daß jedes neue
Kleidungsstück zuerst von Willemken getragen ward. Er sah mit unverhohlener
Bewunderung und Ergebenheit zu dem um zwei Jahre älteren, feinen Bruder auf, zu
dessen Sprüchen er freilich wohl den Kopf schüttelte, zumal ihnen beiden durch
solche die Existenz unter den eingeborenen Jungen nur erschwert ward. Michel
erfreute sich größeren Mutes und derberer Fäuste als Wilhelm und hielt es daher
für seine Pflicht, diesem beides gelegentlich zugute kommen zu lassen. – Einmal
hatte der Großvater, als er nach seiner Gewohnheit mittags in der Haustür sich
ein wenig sonnte, beobachtet, wie sein Willemken auf dem Heimweg aus der Schule
von vier andern Schlingeln behelligt und endlich gestellt und umzingelt ward.
Schon schwang einer der kleinen Feinde drohend den ausgezogenen Holzschuh und
der Großvater, der die Gefährlichkeit dieser Waffe kannte, wollte sich gerade
einmischen, als Michel angelaufen kam, noch im Laufen den Schulranzen
abstreifte und den Klompschwinger überrannte. Dann stürzte er sich auf einen
der andern und nach wenigen Minuten verließen die Brüder als Sieger den
Kriegsschauplatz, ein paar Steine, die an ihnen vorbeisausten, gelassen
vormerkend. Als sie aber näherkamen, hörte Schlüpjes mit Vergnügen den Schluß
ihrer Auseinandersetzungen: »Ik kann dir aber doch nich immer raushauen!«
meinte der Kleinere warnend. Darauf Willemken vorwurfsvoll: »Ja, wenn se mir
aber doch einkreisen!« ... »Schafskopp, laß dir nich einkreisen!« Wirklich
erreichte Schlüpjes mit der Zeit manches für seine Enkel. Es fing damit an, daß
sie an den schulfreien Samstag- und Mittwochnachmittagen bei schönem Wetter
zuweilen mit Pinchen und der zarten Regine spielen durften oder daß bei
schlechtem die Großmutter den vier Kindern schöne Geschichten aus der »Urania«
vorlas oder Märchen erzählte. Beim Zuhören wie beim Spielen fehlte auch ein
vierbeiniger Teilnehmer nie. Das war Hauser, der Hund, der anders war als
andere Hunde, Hauser, der Hund, der sein Geheimnis hatte. Nicht nur, daß die
Ansichten über seine Abstammung und Rasse weit auseinandergingen: auch seine
Herkunft war in Dunkel gehüllt. Es war kurz nach Gebrielens Tode gewesen, daß
bei ihren kleinen Mädchen, die, von der Wärterin »verwahrt«, in der Nähe des
Gartenhauses sich aufhielten, ein ziemlich großer brauner Hund sich eingefunden
hatte, unmittelbar an dem Wägelchen der zarten Regine mit selbstverständlichem
Behagen sich auf den feinen Sand in die Sonne legend. Als gegen Mittag die
Kinder ins Haus gebracht wurden, war er mitgelaufen, und als ihr Vater ihn
hinauswies, hatte er sich in den Hof gelegt bis sie wiederkämen. Das hatte sich
gegen Abend wiederholt und wiederholte sich ein paar Tage hindurch immer
wieder. Wenn Anton morgens das große schmiedeeiserne Hoftor öffnete, stand der
Hund schon wartend davor. Niemand kannte ihn, niemand schien ihn zu vermissen.
Da hatte Johannes vorgeschlagen, man solle den Hund doch behalten und ihm eine
Hütte in den Hof stellen. Wegen seiner dunklen Herkunft könne man ihn ja Hauser
nennen und, um ihn von jenem rätselhaften Jüngling in Bayern zu unterscheiden:
»Hauser, der Hund« sagen. Denn der unbekannte Findling von Nürnberg war rasch
in ganz Deutschland berühmt geworden. Und so geschah's denn auch. Als aber am
nächsten Sonntagnachmittag Frau Maria Magdalena nach ihrer Gewohnheit mit dem
kleinen Pinchen zum Friedhof ging und Hauser, der Hund, das Kind zu begleiten
sich anschickte, dachte sie, daß sie ihn ja, während sie die Gräber besuchten,
bei Herrn Schlüpjes einstellen könnte, wo Willemken ihn schon betreuen würde.
Unterwegs achtete sie nicht auf ihn, und als sie vor dem blaugetünchten
Weberhäuschen anlangten, war der Hund fort, wie sie annahm, wieder nach Hause
gelaufen. Sie besuchten zuerst die Pieperschen Gräber. Als sie danach an das
Wolfsche Erbbegräbnis traten, lag an Gabrielens Grab zu Füßen der großen Platte
Hauser, der Hund. – Da erschrak Frau Maria Magdalena im innersten Herzen: was
hatte den Hund gerade an dieses Grab geführt? Sie konnte sich lange nicht
entschließen, über dies Seltsame zu sprechen, aber sie machte sich fortan
absonderliche Gedanken über Hauser, den Hund, und seine Sendung. Von dieser
Zeit an begann sie den Fragen der übersinnlichen Welt auf eine neue Weise sich
zuzuwenden. Und Justinus Kerners »Seherin« und seine »Blätter aus Prevorst«
mögen am Niederrhein nicht viele eifrigere Leser gefunden haben, als des
seligen Pastors Pieper Tochter. – Doktor Latschert aber, als sie ihm zuerst von
Kerner sprach, meinte gelassen, dergleichen Hokuspokus werde ja auch in Bonn
getrieben. Und er erzählte ihr von Professor Joseph Ennemoser, der, einst
Schreiber bei Andreas Hofer, dann Jäger im Lützowschen Freikorps, bald nach der
Gründung der Universität sich dort habilitiert habe und nun eine Leuchte der
auf einer Verquickung von Naturwissenschaft und Mystik beruhenden, mit dem
sogenannten tierischen Magnetismus experimentierenden Heilkunde sei. Er,
Latschert, habe als Student sich jenem geflissentlich ferngehalten und nur ein
einziges Mal aus purer Neugier in Ennemosers Kolleg sich mitnehmen lassen. Mit
dem aber, was er da zu hören bekommen, sei sein Bedarf an dergleichen für den
Rest seines Lebens völlig gedeckt. Ennemoser habe etwa ausgeführt, alles müsse
magnetisiert werden, sogar die Kinder im Mutterleib, damit sie als um so
kräftigere Weltbürger ans Licht träten, und die Bäume, damit sie um so
zahlreichere und schönere Früchte hervorbrächten. Der Magnetismus sei so alt
wie die Welt. Schon Adam und Eva hätten ein magnetisches Leben geführt, aber
mit dem Paradies sei leider ein gut Stück Magnetismus verloren gegangen,
weswegen denn auch heute die wirksamsten magnetischen Kuren in der Kirche
vorgenommen würden. Die Menschen sollten daher nicht gelehrt sein wollen, keine
Erfahrungen sammeln wollen aber Eines sollten sie, nämlich geistlich werden,
den Leib ablegen; das zeitliche Suchen aufgeben und dem Ewigen nachstreben.
Denn bevor nicht Ein Gott, Eine Kirche, Ein Glaube und Eine Liebe, Ein Hirt und
Ein Schafstall sei, könne auch der Magnetismus nicht allgemein werden. – »Ein
Hirt und Eine Herde«, verbesserte die Pastorentochter, aber Doktor Latschert
bestand darauf: Nein, »Ein Schafstall« habe Professor Ennemoser gesagt.

Hauser, der Hund, fuhr fort, Gabrielens Kinder zu behüten. Aber als es sich
dann begab, daß die zarte Regine in den Bach fiel und er sie herauszog, da
wußte Willemken den eigenen bescheidenen Anteil an solchem Rettungswerk so
kräftig zu betonen, daß er selber und nicht Hauser, der Hund, in den Augen der
Großmutter Wolf wie in seinen eigenen zu »Reginens Lebensretter« ward, und nun 
gelang es unschwer, Friedrich Wilhelm für die großväterlichen Zukunftspläne des
frommen Webers zu gewinnen. Zunächst erhielt Willemken lateinischen und
griechischen Unterricht beim Pastor Kranevoß, der den begabten Jungen in
wenigen Jahren für die Obertertia eines Gymnasiums reif zu machen versprach.

Es war merkwürdig, wie verschieden in den beiden Brüdern Friedrich Wilhelm und
Johannes Wolf das Erbe des einstigen Maire: Weltbürgertum mit deutschem
Einschlag, sich entwickelt hatte. Deutscher als der Vater waren beide geworden.
Beide beklagten die staatliche Ohnmacht und Zerrissenheit der Nation und beide
empfanden die beiden Hauptfehler der Deutschen: Ausländerei und
Bedientenhaftigkeit, als erbärmlich. Aber der bewegliche und in einem tätigen
und geselligen Leben stehende Friedrich Wilhelm versprach sich alles Heil von
der überragenden deutschen Geistigkeit, von den Philosophen und Dichtern (die
zu lesen er keine Zeit fand), von deutscher Wissenschaft und Kunst (über die er
sich aus der Zeitung unterrichtete), von fortschreitender Gesittung und
zunehmendem Wohlstand. Das alles und dazu die Entwicklung der neuen
Verkehrsmittel werde die Deutschen immer fester verbinden, für die andern
Völker sie immer unentbehrlicher machen, mit der Zeit ihnen auch mehr innere
und äußere Bewegungsfreiheit gewähren.

Johannes dagegen, der Grübler und Einsiedler, sah nur in einem starken, wenn
auch zunächst noch herzlich unsympathischen Preußen die Möglichkeit zu einer
schöneren und größeren deutschen Zukunft. Er glaubte die Linie zu erkennen, die
von den »Bauern von geringem Gut« über den Großen Kurfürsten, den tüchtigen
Soldaten- und Beamtenkönig Friedrich Wilhelm I. und Friedrich den Großen zu den
Befreiungskriegen und weiter zu künftiger deutscher Macht und Einheit führe.
Und er vertraute, daß diese Linie durch die zufällig regierende oder
mißregierende Persönlichkeit des preußischen Königs zwar gebogen, aber nicht
gebrochen werden könne. Das hatte ja doch erst der Befreiungskampf deutlich
genug gezeigt, zu dem schließlich doch auch »der König kam, als alle, alle
riefen«.

Zu erkennen, daß des deutschen Volkes Beruf und Sendung Leiden heißt, daß seine
ganze Geschichte ein Leidensweg ist, das ist beiden Brüdern erspart geblieben.

Friedlich Wilhelm Wolf, dem während seines Aufenthaltes in England die größere
bürgerliche Freiheit dort Eindruck gemacht hatte und dem auch noch so manches
gegenwärtig war, was der selige Vater von der liberalen Gesinnung und den
angenehmen Verkehrsformen der französischen Beamten erzählt hatte, hielt nicht
viel von der deutschen Beglückung durch Preußen. Ihm schien dieses Land in
seinem innersten Kern dem Absolutismus, dem militärischen Drill und einem
mißtrauischen und anmaßenden Polizei- und Beamtentum verfallen, und seine
Hoffnung war, daß die freiheitlicheren Südstaaten, wie sie ja auch zum Teil
schon eine ganz annehmbare Verfassung hätten, sich zu einem Staatenbunde
zusammenschließen würden, um dem preußischen Dünkel und dem österreichischen
Dunkel entgegenzuarbeiten und ein aufrechtes deutsches Bürgertum heranzubilden.

Johannes meinte dann wohl, ihm wäre ein Bundesstaat unter Preußens fester
Führung lieber als ein Staatenbund, der französischen Wind in den Segeln seiner
Verfassungen hätte. Die preußische Heeresorganisation aber, dieses Volk in
Waffen, schiene ihm die einzige vernunftgemäße und menschenwürdige – aus eigner
Anschauung kannte er sie freilich so wenig wie sein Bruder die deutschen
Philosophen und Dichter, – und was das preußische Beamtentum beträfe, so sähe
er darin, trotz der gelegentlichen Überheblichkeit einzelner seiner Vertreter
bei der anerkannten Tüchtigkeit und Rechtlichkeit des Ganzen doch die Keime
einer wertvolleren neuzeitlichen Aristokratie. Allerdings bedürfe der Beamte,
wie er das Volk zu Bürgern zu erziehen hätte, auch selber der Erziehung durch
den Bürger. Wer aber wie sein lieber Bruder den heimlichen Wunsch hätte,
Königlich Preußischer Kommerzienrat zu werden, der sei wohl nicht zu solcher
Beamtenerziehung berufen, noch weniger aber berechtigt, das preußische
Beamtenwesen abzulehnen. Denn letzten Endes wolle doch der Bürger, indem er
sich mit jenem pompösen Titel bekleiden lasse, den Anschein erwecken, als ob er
auf irgendeine Weise zum Berater des Königs in kommerziellen Dingen bestellt
und also gleichsam auch ein Königlicher »Beamter« sei. Ein harmloser
Täuschungsversuch zwar, weil jedermann wisse, daß der König nicht annähernd so
vieler kommerziellen Ratschläge bedürfe, wie er Kommerzienräte ernenne.
Immerhin sei solches Streben nicht gerade als ein Zeichen besonderen
bürgerlichen Stolzes anzusprechen. – Ihm, Johannes, wolle übrigens scheinen,
als ob nicht, was das Beamtentum aus dem öffentlichen Leben mache, das
Bedenkliche sei, sondern, was die Gesellschaft daraus mache, die nun ja leider
mehr und mehr an die Stelle der großen ehrwürdigen Lebensmächte: Familie, Volk,
Staat, Kirche, sich selber setzen wolle, diese undefinierbare und
unverantwortliche Masse, an der kein »Pack-Ende« sei ... Da müsse er freilich
sagen, daß ihm dies einer allgemeinen Auflösung nahezukommen scheine, indem die
Gesellschaft das persönliche wie das öffentliche Leben mit bewußter und
unbewußter Lüge durchsättige. Sie predige Pflichten, die niemand erfüllen
wolle. Im Reden und Urteilen lege sie Maßstäbe hoher Sittlichkeit an, während
sie wisse und ungeahndet lasse, daß beim Handeln Furcht und Eitelkeit und
Eigennutz den Ausschlag geben. So sei die Gesellschaft der Menschen
untereinander recht eigentlich ein Abbild der »Politik« genannten Beziehungen
der Völker zueinander, die ja auch von der freilich nicht eingestandenen
Annahme ausgehe, das Sittliche sei nur zu dekorativen Zwecken verwendbar. Und
doch gebe es nichts Gesundes und nichts Weiterführendes weder zwischen Mensch
und Mensch, noch zwischen Volk und Volk, das nicht in der Sittlichkeit
verankert sei. In dem einfachen Wort, über das alle gesellschaftliche und
politische Klugheit nicht hinauskomme: »Alles nun, was ihr wollet, daß euch die
Leute tun sollen, das tut ihr ihnen auch – das ist das Gesetz und die
Propheten.« Die Revolution habe dieses Licht ja auch von neuem über den Völkern
aufgehen lassen wollen, aber da sei der nationale Egoismus Napoleons
dazwischengetreten und seitdem umdunkle sein Schatten die Menschheit.

Es war am 30. Juni 1834, als die »Gesellschaft«, die im besondern Johannes mit
so hartem Urteil gewiß nicht hatte treffen wollen, durch ein »gediegenes
Herrenessen« am Vorabend ihres Stiftungsfestes ihr erstes Vierteljahrhundert
würdig abzuschließen gedachte. Das Fest selber sollte durch einen Ausflug
gefeiert werden, dem durch ihre Beteiligung die rechte Weihe zu geben die Damen
zugesagt hatten. Daß die Herren für solche Unternehmung sich gehörig stärken
mußten, leuchtete auch den Damen ein, um so mehr, als sie selber dann ungestört
den letzten Vorbereitungen einer sommerfestlichen Bekleidung sich hingeben
konnten, denn sie gedachten keineswegs nur im Negativen den Lilien auf dem
Felde vergleichbar zu erscheinen, und hier und da war doch noch ein Volant
anzusetzen, eine Schärpe auszubügeln, oder eine Blume aufzunähen. Und Mamsell
Wolff (auf deren zwei f ausdrücklich aufmerksam zu machen Frau Maria Magdalena
früher zuweilen für richtig gehalten) hatte so über die Maßen viel zu tun, daß
sie seit vierzehn Tagen vor lauter Arbeit nicht dazu gekommen war, auch nur
eine Zeile von ihrem über alles geliebten Clauren zu lesen – eine Entbehrung,
für deren Härte ihre Kundinnen volles Verständnis hatten. Nein, man durfte ihr
nicht noch mehr zumuten, man mußte Geduld haben oder sich ohne sie behelfen.
Wieviel aber konnte morgen von einer Kleinigkeit abhängen ....

Ein wunderschöner Sommertag ging zu Ende. Aber es war sehr heiß gewesen und der
Königliche Flußbaudirektor Regierungsrat Ohnegroll aus Düsseldorf – er war erst
kürzlich aus dem Osten an den Rhein versetzt worden und der Regierungspräsident
war ein Studienfreund von ihm – der mit zwei technischen Hilfskräften viele,
viele Stunden lang in der Sonne einem langsam der Maas zustrebenden Gewässer
kritisch nachgegangen war, der freute sich, als ihn endlich der »Schwarze
Adler« gastlich aufnahm, indessen seine beiden Beamten sich eine bescheidenere
Unterkunft suchten. Während er in seinem Zimmer den äußeren Menschen
auffrischte und in seinem Herzen beratschlagte, welche Genüsse er dem innern
unter den Kastanien des Hotelgartens bieten sollte, fielen ihm die
schwarzgekleideten Herren auf, die einzeln, paarweise oder in heitern Trüpplein
über den Marktplatz dem »Schwarzen Adler« zustrebten. Eine Stunde später, als
der Regierungsrat seinen Tisch im Garten gefunden und den ersten Hunger
gestillt hatte, rief er den Kellner heran und fragte ihn, was denn hier los
sei, denn aus den weitgeöffneten Fenstern des Gesellschaftsraumes drang der
fröhlichste niederrheinische Festlärm. Der Kellner gab ihm die gewünschte
Aufklärung, nicht ohne sich mit Vergnügen in einen umständlichen Bericht über
die »Gesellschaft« und ihr Fest einzulassen, das ja ohnehin in diesen Tagen das
Stadtgespräch bildete. – Da freute sich der Regierungsrat, dem schon das gute
und reichliche Essen (dessen Üppigkeit er nun verstand) Eindruck gemacht hatte,
aufs neue des weisen Entschlusses, gerade hier und nicht im »König von Preußen«
der nahen Kreisstadt eingekehrt zu sein, wo ihm die mögliche Gesellschaft des
Landrats vielleicht zu einer Partie Whist verholfen, aber wahrscheinlich nicht
viel Neues gesagt haben würde, während er hier ganz zwanglos die Volksseele
studieren und feststellen konnte, wie sich die nach Besitz und Bildung
maßgebenden Kreise einer Bevölkerung, die immerhin noch keine zwanzig Jahre des
Segens der preußischen Regierung genoß, mit der Neuordnung der Dinge abgefunden
hatte. Denn daß »der kleine Mann« solchen Segen noch unterschätzte, das war ihm
heute im Gespräch mit einem Bäuerlein klar geworden, das erbärmlich geklagt
hatte, weil sein einziger Junge »Prüß werden« müsse. Und er war durchaus nicht
sicher, ob er jenen überzeugt hatte, daß es für seinen Sohn nützlich und
ehrenvoll sei, drei Jahre lang des Königs Rock tragen zu dürfen. – Leider war
aus dem Stimmengewirr der den Tafelfreuden sich Hingebenden vorerst wenig zu
verstehen. Aber das würde schon besser werden. Und nachdem der Regierungsrat,
gesättigt, die versilberten Waffen gestreckt hatte, rief er den Kellner wieder
heran und hieß ihn mit der Begründung, daß es hier ziehe, die zweite Flasche
auf einen Tisch zu stellen, den der Anbau des Gesellschaftsraumes vor jeder
Bewegung der Luft zu schützen schien. Ein Windlicht, das jener anbot, lehnte er
ab: er wolle nur noch ein wenig meditieren und dann schlafen gehen.

Zunächst nun sah er sich freilich in seinen Erwartungen getäuscht: Zu verstehen
war auch hier nicht allzuviel. Und vielleicht war das gut. Denn einigen
Schelmen der Gesellschaft war es richtig gelungen, zwei sehr selten
erscheinende und wenig beliebte Mitglieder beim Nachtisch in eine lebhafte
Debatte zu bringen: Pastor Kranevoß und Johannes Wolf, die anscheinend zufällig
nebeneinander saßen, die geöffneten Gartenfenster im Rücken. Eine von vielen
Zwischenrufen durchkreuzte Debatte, die damit begonnen, daß Johannes geäußert
hatte, soviel er sehe, fehle den Deutschen überall der rechte Mittelpunkt.
Alles sei Peripherie ohne Zentrum. Da hatte Pastor Kranevoß geantwortet, die
deutsche Bildung sei doch wohl ein solcher Mittelpunkt, um den sich, wie ihm
scheine, mit der Zeit das gesamte Leben der Nation kristallisieren könne.
Johannes widersprach: der deutsche Gedankenüberfluß sei recht eigentlich die
deutsche Krankheit. Alles werde von des Gedankens Blässe angekränkelt und als
von einem Mittelpunkt des deutschen Lebens könne von der deutschen Bildung
nicht die Rede sein, solange sie sich auf ganz enge Kreise beschränke. Sogar
diese aber befänden sich in der heillosesten Zersplitterung und Verwirrung,
indem jeder der führenden Männer sich zu einem kleinen Papst auswüchse, während
das Volk Not litte. Da nun hatte der Pastor es mit der deutschen Literatur
versucht und auf Herder, Goethe und Schiller hinweisend gemeint, die deutsche
Dichtung sei doch recht eigentlich das alle umspannende und untrennbar
zusammenhaltende Band. Aber Johannes hatte auch das abgelehnt: auch die
deutsche Dichtung wäre nur für ganz kleine Kreise vorhanden. Das Volk hätte gar
nichts davon, daß Herder, Goethe und Schiller in den Bücherschränken der
Gebildeten ständen. Es gäbe nicht einen einzigen Dichter, der aus den Tiefen
der deutschen Seele schöpfend, ursprünglich und groß geartet, dem Volke
bedeutende und einfältige Kunst zu bieten hätte, Brot, nicht Kuchen. Und selbst
den Gebildeten – was sei ihnen Goethe? »Der größte deutsche Dichter« – gewiß.
Aber doch »Achtzehntes Jahrhundert«, wenn auch mit einzelnen Ewigkeitswerten.
Auch er lese zuweilen den ersten Teil des Faust oder in den Jugendgedichten.
Aber der deutsche Geist des gegenwärtigen Jahrhunderts habe für ihn in
Alexander von Humboldt einen ungleich stärkeren Ausdruck gefunden als in der
alten Exzellenz, die vor zwei Jahren in Weimar gestorben sei. Hier mischte der
neue Amtsrichter sich ein, der wenig beliebt war, weil er immer tat, als sei
der Aufenthalt in dem »Baumwollnest« seiner und seiner Gattin unwürdig: Was die
Herren denn nur zu seinem Kollegen Karl Immermann sagten? Daß dieser als Jurist
und preußischer Beamter poetische Bücher schreibe, würde ihn ihm, falls er sein
Vorgesetzter wäre, nicht gerade empfehlen. Daß er aber jetzt auch noch unter
die Komödianten gegangen sei und in Düsseldorf ein Theater nach neumodischen
Grundsätzen einrichten und leiten wolle, das sei doch ganz unerhört. Dabei gebe
er dort der ganzen Stadt ein Ärgernis, indem er mit einer sogenannten Freundin
zusammen Hause, die noch dazu von gutem alten Adel sei. Der entrüstete
Amtsrichter ergriff sein volles Glas: »Ein Skandal! ein richtiger Skandal!«
schrie er und leerte es auf einen Zug. – Einige Herren grinsten.

Der Pastor schüttelte mißbilligend das nach seiner Gewohnheit ein wenig schräg
vorgestreckte Haupt, schien sich aber auf das Moralische nicht einlassen und
das Theater mit der flüchtigen Bemerkung abtun zu wollen, daß, was Schillern
nicht gelungen sei, auch diesem Herrn Immermann nicht gelingen werde. Dann
aber, indem er Johannes mit dem linken Auge durchbohrte, während das rechte auf
der Gipsbüste Friedrichs des Großen ruhte, rief er, sich auf seine eigenste
Domäne zurückziehend mit erhobener Stimme – so gut hatte der Regierungsrat
draußen noch nichts verstehen können –: »Die Kirche, lieber Freund, für mich
natürlich in erster Linie unser teurer evangelischer Glaube, aber ich schließe
auch die katholische Kirche nicht aus, die Kirche ist und wird der große
deutsche Mittelpunkt, den Sie suchen. Ach, widersprechen Sie mir nicht – und er
griff nach seinem Glas – das Reich Gottes, sehen Sie, Ein Hirt und Eine Herde –
à votre santé.«

Aber Johannes, indem er mit ihm anstieß, widersprach ihm doch, und zwar mit
einer durch den Wein noch gesteigerten Offenheit, Er glaube das nicht. Nur die
negative Seite der Reformation sei begriffen und weitergeführt worden und heute
seien unter den Protestanten viele, die nach der verlorenen römischen Kirche
seufzten. Der Pastor runzelte die Stirn. Aber Johannes ließ sich nicht
einschüchtern. Die Theologie habe sich überlebt, fuhr er fort, weil sie nicht
verstanden habe, das Dogmatische den Zeiten gemäß weiterzuentwickeln. In der
Kirche werde den Menschen Moral gepredigt nicht herzliche Erbauung und
lebendige Erhebung zu Gott geboten. Das Gesetz des Christentums sei aber doch
ursprünglich auf Freiheit und Liebe gegründet gewesen, nicht auf die Sklaverei
der Pflicht oder den dürren Begriff der Tugend. Die Folgen seien nicht
ausgeblieben. Es gebe doch eigentlich nur noch Unglauben oder Mystik und die
wenigen Frommen flüchteten sich in Weberhäuschen wie die ersten Christen in
Katakomben. ... Einige lachten. Der Pastor aber war in sichtlicher Erregung ...

Da schlug Friedrich Wilhelm an sein Glas und erhob sich stattlich. Er hatte das
Gefühl, gleichzeitig dem Bruder und dem Pastor zu Hilfe kommen und die heitre
Feststimmung des Abends retten zu sollen. Hochaufgerichtet stand er da, die
Rechte mit den zwei Goldreifen des Witwers leicht auf den Tisch gestützt, die
Zigarre in der Linken. Sein gutes, offnes Gesicht glänzte im Widerschein des
Weines von Wohlwollen und Behagen. »Ganz wie der selige Papa,« raunte ein
weißhaariger Herr dem Nachbar zu. »Nur jet jrößer,« gab dieser zurück. Was er
sagen wollte, wußte Friedrich Wilhelm noch nicht recht, aber die Worte würden
ihm schon einfallen. Und sie fielen ihm ein. Er begann mit Preußen und er blieb
bei Preußen. Preußische Zucht und preußische Führung, Er reihte die Sätze
aneinander, wie ihm die Erinnerung an so viele politische Auseinandersetzungen
mit dem Bruder die Gedanken eingab. Er merkte nicht, daß er sich mit fremden
Federn schmückte, daß es lediglich die politischen Ansichten des Bruders waren,
die er so kräftig vertrat, daß er die eigenen gleichsam nur als zu widerlegende
Einwürfe behandelte. Mit starken Worten pries er Preußen als Band und
Mittelpunkt der deutschen Einheit ....

Der Regierungsrat draußen lauschte innigst beglückt. Welch ein prachtvoller
Mann in diesem Nest! Den mußte er sehen! Er blickte um sich. Im Garten war
niemand mehr. Nicht ohne Mühe kletterte er, indessen Friedrich Wilhelm Wolf
soeben mit erhobener Stimme von der »beselijenden Macht des Preußenjeistes«
sprach, auf seinen Gartentisch. Da sah er dem Redner gerade ins Gesicht, der
dem Fenster zugewendet dastand. Wirklich ein prachtvoller Mann! Und Witwer ist
er auch – den Regierungsrat durchschoß ein rascher Gedanke an seine verblühende
Adelheid. – Wer war denn sonst noch da? Unmittelbar vor sich, zwischen sich und
dem Redner, erblickte er eine ungeheure, bewegungslose Glatze. Im Rauch der
Pfeifen und Zigarren und von dem Licht leicht bewegter Kerzenflammen
beschienen, rahmten etwa dreißig Herren mit klugen und weniger klugen, müden
und angeregten, gelangweilten und belustigten, verstimmten und gelassenen
Gesichtern die Tafel ein, auf der Aschenbecher, Gläser und sehr viele Flaschen
standen. Kein Zweifel, hier wußte man zu leben ....

Da knirschte der Kies in seiner Nähe. Es war der Kellner. Er winkte ihn heran:
»Wer ist der Herr, der da redet?« Der Kellner, ein ehrsamer Flickschneider, der
heute im »Schwarzen Adler« aushalf, weil Jean durch die Bedienung der
»Gesellschaft« vollauf in Anspruch genommen war, kannte die Stimme nicht. Mit
einem raschen Entschluß – es sah ja niemand und wer kannte ihn denn? – half ihm
der Regierungsrat zu sich auf den Gartentisch, just als der Redner wieder die
prächtige Wendung von der beselijenden Macht des Preußenjeistes gebrauchte.
»Ah, der! Ja, dat is dä Heer Fabrikbesitzer Friedrich Wilhelm Wolf von J. P.
Wolf und Sohn. Ja, wenn Se bei dem ins Jefchäff können kommen ... ein sehr
solventes Haus,« denn der Kellner hielt den Regierungsrat für einen der vielen
reisenden Kaufleute, die im »Schwarzen Adler« abzusteigen pflegten – »ein
äußerst solventes Haus. Und en juter Mann is er auch. Schade, daß ihm so früh
de Frau hat sterben müssen! Ach, das war ne jute Frau, sach ich Ihne!« –

Friedrich Wilhelm Wolf kam zum Schluß: »Jott und Preußen, Könich und Heer,
Schtaat und Kirche, Kunst und Dichtung, Handel und Wissenschaft – suum cuique –
Jedem das Seine!«

Es war kein rauschender Beifall, der dieser Rede folgte, aber einzelne schienen
ihr doch mit Entschiedenheit beizustimmen. Die meisten saßen in nachdenklichem
oder gedankenlosem Schweigen .... Johannes aber lächelte amüsiert und ein wenig
boshaft als er mit dem Bruder anstieß: »Gut gebrüllt, Löwe,« raunte er ihm zu,
»prost, Herr Kommerzienrat!« ...

Behutsam halfen Regierungsrat und Kellner einander vom Gartentisch. Dann
trennten sie sich und jeder suchte befriedigt das Glück des Schlummers, doch
schrieb der Regierungsrat im Bett noch einiges in sein Notizbuch.

Der andere Morgen enttäuschte durch einen Landregen und der Ausflug wurde
verschoben. – Friedrich Wilhelm Wolf verspürte ein Unbehagen, für das er
schließlich doch dem Wein die Schuld beimaß. Immerhin vermied er in den
nächsten Tagen, seinem Bruder Johannes zu begegnen.

Einige Wochen später hielt der Wagen des Landrats aus der nahen Kreisstadt vor
der hohen Treppe des Wolfschen Hauses. Im »besten Zimmer« saßen die beiden
Herren unter dem Bilde des seligen Maire einander gegenüber und verabredeten
die Einzelheiten der Besichtigung der Fabrik, die der Regierungspräsident
kennenzulernen wünschte. Als dieser dann einige Tage später selber erschien,
vom Landrat im Frack geleitet, von Friedrich Wilhelm im Frack empfangen, konnte
er für die technischen Dinge freilich nicht allzuviel Verständnis aufbringen.

Das Bildnis des seligen Maire aber gefiel dem Präsidenten ausnehmend gut,
besonders als er hörte, daß es eine frühe Arbeit des kleinen Malers Preyer sei,
der aus einem Nachbarstädtchen stamme und jetzt in Düsseldorf lebe. Ja, da
müsse er den Herren doch eine Geschichte erzählen, meinte er, eine Geschichte,
die den Düsseldorfern viel Vergnügen mache. Dieser Preyer, von dem Schadow ihm
übrigens neulich gesagt habe, daß er sowohl zum Bildnis- wie zum Historienmaler
gänzlich verdorben sei und nur noch Stilleben male, dieser Preyer habe unlängst
einen hochgestellten Herrn besuchen wollen, der sich für eines seiner Bilder
interessiert hätte. Der habe gerade andern Besuch gehabt und der Kleine, der ja
bei übrigens guten Proportionen tatsächlich nach Gestalt und Antlitz das
Aussehen eines Achtjährigen habe, sei vom Mädchen einstweilen der gnädigen Frau
zugeführt worden. Diese hübsche und noch ziemlich junge Dame, eine passionierte
Kindernärrin, habe, die Situation völlig verkennend, alsbald Gefallen an dem
netten Bengel gefunden und ihn kosend auf den Schoß genommen, was der Schelm
sich auch ganz harmlos habe gefallen lassen. Der eintretende Herr Gemahl aber
sei von diesem tête-á-tête weniger erbaut gewesen und der geplante Bilderhandel
wohl infolgedessen nicht zustande gekommen. Seitdem habe er, der
Regierungspräsident, immer Mühe, ernst zu bleiben, wenn er dem Kerlchen auf der
Straße begegne.

Im weitern Verlauf des Besuches äußerte sich der Regierungspräsident höchst
anerkennend über den erst kürzlich erbauten Raum, darin die Arbeiter und
Arbeiterinnen, wenn der Weg zu weit oder das Wetter zu schlecht war, ihr
Mittagessen verzehren konnten, das ihnen von den Frauen, Kindern oder
Geschwistern in blankgeputzten Blechgeschirren zugetragen ward. Daß dieser Raum
nicht immer so sauber und so gut gelüftet war, wie heute, und daß es nicht
immer Szenen höchst moralischen Familienlebens waren, die in ihm sich
abspielten, davon wußte Friedrich Wilhelm Wolf nicht viel und der Präsident gar
nichts, der einen Hauch von Wohlwollen und guter englischer Seife darin
zurückließ. Aber auch Kesselhaus, Maschinensaal, Schreibstuben und Lagerräume
erhielten durch den hohen Besuch eine Weihe, die lange nachwirkte. – Und wieder
einige Wochen später stand unter »Lokales« im Wochenblättchen: »Wie wir aus
bester Quelle erfahren, hat Seine Majestät der König in Gnaden geruht, unsern
allverehrten und beliebten Mitbürger, Herrn Fabrikbesitzer Friedrich Wilhelm
Wolf, zum Königlich Preußischen Kommerzienrat zu ernennen. Es ist dies das
erstemal, daß unsere mächtig aufstrebende Industriestadt in den Genuß dieses
hohen Titels kommt, und erblicken wir hierin einen neuen Beweis
landesväterlicher Huld und Gnade. Wir sind so frei, auch unsererseits dem durch
die wohlverdiente Königliche Anerkennung ausgezeichneten Herrn unsre
ehrerbietigsten Glückwünsche auszusprechen. Nicht ohne tiefe Wehmut geben wir
zugleich dem Bedauern Ausdruck, daß es unserm unvergeßlichen seligen Herrn
Bürgermeister nicht vergönnt gewesen ist, diesen hohen Ehrentag seines Herrn
Sohnes noch zu erleben.«

So hatte denn, was der alte Anton gleich vorausgesagt, das Schwalbenpaar, das
im Frühjahr gerade über der Schnauze der knabensäugenden römischen Wölfin sein
Nest sich gebaut, dem Hause wirklich Glück gebracht, ein anderes freilich, als
es Frau Maria Magdalena sich ausmalte, so oft sie mit Pinchen und Regine von
der Plattform der hohen Treppe aus den Vögeln zusah, wie sie ihre Jungen
fütterten. Gleichwohl gab sie die Hoffnung nicht auf, daß auch die kleinen
Mädchen der Liebe einer Mutter wieder froh werden möchten, und das betriebsame
Familienleben, das an der Wand des Hauses in Federn und in Stein sich
abspielte, blieb ihr Sinnbild und Versprechen eines Segens, damit Gott auch
sein Inneres erfüllen werde.

Und rasch, im selben Jahr noch, begannen ihre Wünsche sich zu verwirklichen. Am
3. Oktober fuhr der alte Anton im neulackierten Kutschwagen die Großmutter, den
Onkel Johannes und die weißgekleideten Enkelinnen nach Düsseldorf, wo im
Zweibrücker Hof, der Kommerzienrat Friedrich Wilhelm Wolf seine zweite Hochzeit
hielt. Nicht mit der verblühenden Adelheid Ohnegroll, die er wohl nie gesehen
hat, sondern mit der fünfundzwanzigjährigen Anna Reichardt, die er auf einer
Rheinreise erst im August ganz zufällig auf dem »Herzog von Nassau«
kennengelernt hatte und die, wie er selber, groß und kräftig, blond und
blauäugig war, dazu heiteren, gütigen und tatkräftigen Wesens – »zur Mutter,
Großmutter und Urgroßmutter prädestiniert«, versicherte Pastor Kranevoß, der
sich auf Frauen verstand, in der »Gesellschaft« am Abend des Tages, an dem das
Brautpaar ihm seinen Besuch gemacht hatte. – Der Kommerzienrat dagegen behielt
Annas Eindruck von der Frau Pastorin wohlweislich für sich, aber er mußte
herzlich lachen, so oft er daran dachte: »ein saurer Obstkuchen mit reichlich
aufgestreutem Zucker« hatte sie gesagt ... Frau Maria Magdalena, ja, die hatte
anfangs wohl ein wenig geseufzt, daß ihr Sohn »so ein ganz einfaches Mädchen«
heiraten wolle. Mit solcher Bezeichnung hatte sie zweifellos recht, aber in
einem schöneren Sinn als sie dachte. Übrigens half ihr Anna, noch ehe sie als
Schwiegertochter sich persönlich vorstellte, als »Geheimratstochter« über diese
Enttäuschung leidlich hinweg; es war also immerhin, wenn auch keine gute
Partie, so doch wenigstens keine Mesalliance ... In der Tat hatte Annas Vater
nach zwölfjährigem Dienst als Unteroffizier in eintönigen Jahrzehnten »es« bis
zum Rechnungsrat am Garnisonlazarett gebracht, und als er dann kurz vor dem
ewigen in den zeitlichen Ruhestand eintrat, war ihm der Titel durch den Reiz
des Geheimen noch erhöht worden. Seine Frau war mit der spätgeborenen Tochter
in Düsseldorf wohnen geblieben, weil Anna hier, nach harten Jahren auf dem
Seminar und einem Hauslehrerinnenjahr in England, eine Anstellung als Lehrerin
gefunden hatte. So war es denn nun in eigenster Sache, daß Friedrich Wilhelm
Wolf zum erstenmal als königlich preußischer Kommerzienrat an eine Behörde sich
wandte. Er erreichte ohne Mühe, daß Anna alsbald ihren Verpflichtungen enthoben
und die von ihr vorgeschlagene Nachfolgerin angestellt ward.

Die Hochzeitsreise hielt sich an den Rhein, der im schönsten Schmuck des
Herbstes stand und von der Fröhlichkeit der Weinlese erfüllt war ... Als der
alte Anton am Abend des Tages, an dem Friedrich Wilhelm Wolf seine junge Frau
die hohe Treppe hinauf heimgeführt hatte, das Hoftor schließen wollte, war die
Hundehütte leer. Hauser, der Hund, war fort und kam nicht wieder, und dunkel
wie seine Herkunft ist sein Verschwinden geblieben. Während Frau Anna dachte,
daß bei beidem vielleicht ihr Schwager Johannes die Hand im Spiele hätte,
machte Frau Maria Magdalena sich Gedanken darüber, ob Hauser, der Hund, ihr
wohl im Himmel wiederbegegnen werde.

Mit der Zeit lernten die beiden Mütter einander manches nachsehen, aber daß
Frau Maria Magdalena gleich beim ersten Besuch mit ihrer etwas weinerlichen
Stimme versichert hatte, ihr Sohn hätte wohl an jede Tür klopfen dürfen – das
blieb als eine letzte Schranke doch immer zwischen ihnen. Das Glück der
Neuvermählten stieß sich hieran freilich nicht, und wenn der Kommerzienrat auch
im Herbst durch Anton das zerfallene Schwalbennest und seine Spuren von dem
steinernen Bildwerk entfernen ließ, so ward dieses selber im Hochsommer 1835
dafür auf die schönste Weise ins Menschliche übertragen: die alte Frau van
Neersen war zwei gesunden Knaben beim Eintritt ins Leben behilflich, ohne daß
Dr. Latschert sich sonderlich zu bemühen brauchte. – Daß der weisen Frau
hierdurch ein schöner Plan heimlich zerstört ward, fiel ihr selber erst ein,
als alles vorbei war. Sie hatte nämlich seit Jahren die Absicht, ihre
Lebensarbeit auf dreihundert Kindlein zu beschränken und alsdann sich zu Ruhe 
zu setzen. Na nun aber unversehens Nummer dreihunderteins erschienen war,
beschloß sie, noch weitere vierundzwanzig abzuwarten, um doch mit einer schönen
und leidlich runden Zahl Feierabend zu machen. Und die junge blonde
Kommerzienrätin sorgte, so viel an ihr lag, freundlich dafür, daß jene nicht
allzu lange zu warten brauchte, indem sie selber so rasch wie möglich ihrem
Manne noch drei Söhne schenkte, die nun freilich einzeln sich einfanden.

Und die sie nicht unterm Heizen getragen hatte, Pinchen und Regine, die trug
sie um so treuer in einem Herzen, das, wie sie sagte, für ein volles Dutzend
reichlich Platz hatte. Eine Versicherung, die jeder ihr aufs Wort glaubte. Aber
ihr Mann bestach den Storch, und so mußte sie den Beweis schuldig bleiben.

Jedem Hause wird ein Zauber, daß es unvergänglich dauert, etwas Liebes und
Lebend'ges in den Grundstein eingemauert.« – In den Fundamenten der
niederrheinischen Textilindustrie modern die Seelchen Tausender von Kindern.
Von Kindern, die keine Kindheit gehabt haben, weil sie, oft schon vom sechsten
Lebensjahr an, »auf die Fabrik« mußten, um im Staub und Getöse der überhitzten
Säle täglich ihre zwölf bis sechzehn Stunden mitzuarbeiten. Sie hatten keinen
Fluch, sie hatten nicht einmal Tränen, sie kannten es nicht anders. Dumpf und
stumpf, wie kleine niedere Tiere, siechten sie dahin, stumme und ungepflegte
Maschinchen zwischen ihren Herren, den lauten und blanken Maschinen, und wie
diese nur dazu auf der Welt, das Geld, das in der Fabrik steckte, möglichst
hoch zu verzinsen. Die staubige Hitze fraß an ihren Lungen, und wenn ihre
Seelen eine Zeitlang den Schmutz, der hier gedieh, eingeatmet hatten, dann
begannen die elenden Körperchen frühe eignen und fremden Lüsten sich
hinzugeben. Fünfzehn, und wenn es hoch kam, zwanzig Jahre hielten sie dieses
Leben aus. Dann machten sie dem Doktor wenig und im Sarge dem Pfarrer auch
nicht gerade viel Mühe. Und ein bleicher Nachwuchs, der meist den Vater, oft
auch die Mutter nicht kannte, schickte sich an, auf ihren Spuren den Weg in die
Fabrik und durch die Fabrik zu gehen.

Der fern in Berlin von Gottes Gnaden thronte und schöne landesväterliche
Gefühle in seinem Herzen hegte, der wußte nichts, oder allzu wenig von diesem
Elend.

Huldvoll hatte er 1818 einem rheinischen Spinner seine besondere königliche
Anerkennung aussprechen lassen, der »aus eigenen Mitteln eine Fabrikschule
eingerichtet« hatte. Daß dieser Spinner Nacht für Nacht eine Menge kleiner
Kinder elf Stunden arbeiten ließ, die dann morgens zwei Stunden Unterricht
erhielten, das wußte der König gewiß nicht, und ebenso wenig, daß der
Unterricht der tagsüber in der Fabrik arbeitenden Kinder auf eine Stunde
beschränkt blieb. – Und seine Präsidenten und Räte – ja, die wußten genug von
solchen Zuständen und verfügten und verordneten unermüdlich dagegen. Besonders
seitdem der Generalleutnant von Horn 1828 in seinem Landwehrgeschäftsbericht
gemeldet hatte, daß die Fabrikgegenden ihr Kontingent zum Ersatz der Armee
nicht mehr vollständig stellten. Da hatte der Unterrichtsminister Karl Freiherr
von Stein zum Altenstein, der Schöpfer des höheren Schulwesens in Preußen, sich
gefreut, daß nun auch die Kinder der Armen zu ihrem Recht kommen und in die
Schule, statt in die Fabrik gehen würden. Aber sein Kollege, der
Handelsminister von Schuckmann, war der Ansicht, daß das Leben eines mit
Schularbeit belasteten Gymnasiasten der Gesundheit auch nicht zuträglicher sei
... Und schließlich – die Zeiten waren schwer, die junge Industrie mußte
geschont werden, und der Staat brauchte kapitalkräftige und wohlgesinnte
Männer, Stützen für Thron und Altar. Und dann blieb die Überwachung der
Verfügungen und Verordnungen einer hohen Königlichen Regierung im einzelnen ja
natürlich auch der Ortspolizei überlassen, deren Organe wohl wußten, mit wem
sie's nicht verderben durften. Ward aber wirklich einmal von Düsseldorf aus
eine Fabrik inspiziert, so ließen die kleineren Kinder sich rasch auf dem
Speicher verstecken. Denn das war doch nur ein ganz vereinzelter Ausnahmefall,
daß man auch dort nachsah und beim alten Damian Gottfried Huyskens
siebenundzwanzig kleine Kinder hinter Fässern und Kisten entdeckte. »Die
fünfzig Taler Strafe quetsche ich in einer Woche wieder aus den Kröten heraus,«
erklärte der Alte mit ärgerlichem Lachen, als man ihn abends in der
»Gesellschaft« wegen seines Mißgeschicks hänselte.

Während des in Manchester verlebten Jahres hatte Anna Reichardt entsetzliche
Wirkungen der industriellen Ausnutzung kindlicher Arbeitskräfte beobachtet. Es
war natürlich nur ein winziger Bruchteil des Elends, der in ihren Gesichtskreis
getreten. Aber schon dies Wenige hatte ihren Gottesglauben in allen Tiefen
erschüttert, so daß sie Jahre brauchte, um sich wieder zurechtzufinden. Den in
Manchester gewonnenen Glauben aber, daß Mammon der Teufel oberster und sein
Reich das eigentliche Reich der Finsternis sei, den hat sie den ganzen langen
Rest ihres Erdenlebens festgehalten und, wo und wie immer sie konnte, mit ihrem
unerschrockenen Frauenherzen tapfer gegen diesen größten Feind des
Menschengeschlechts gekämpft. Den Anbruch seiner Weltherrschaft zu erleben, ist
ihr erspart geblieben.

Wie in England, so hatte Anna auch in Düsseldorf ganz harmlos des Glaubens
gelebt, daß solcher Kindermord im lieben Deutschland selbstverständlich ganz
unmöglich wäre, und erst recht in Preußen, wo doch so viele Regierungsräte,
Polizeidiener und Pastoren überall nach dem Rechten sahen und jedes Kind
schulpflichtig war. Daß nun sogar ihr Fritz in seiner Fabrik zahlreiche Kinder
beschäftigte, die statt zu lernen oder zu spielen den ganzen langen Tag
surrende Maschinen zu bedienen hatten, das lastete schwer auf ihr, und ganz
offen sprach sie ihm aus, wenn sie das gewußt hatte, würde sie Lehrerin
geblieben sein. Es beirrte sie auch nicht im geringsten, wenn er ihr schön
beschriebene Blätter brachte, aus deren Zahlen sie sehen sollte, daß die Firma
ohne solche billigen Arbeitskräfte Bankrott machen müßte. Sie ließ sich auf
nichts ein. Sie könne seine Zahlen nicht nachprüfen, das Papier sei geduldig,
und in ihren Augen wenigstens heilige der Zweck das Mittel nicht. Aber seine
Liebe, vielleicht noch mehr seine Verliebtheit, und seine Gutmütigkeit wurden
ihr Bundesgenossen in diesem Kampf, und als sein Gegengeschenk für die
Zwillinge erhielt sie zu Weihnachten das schriftliche Versprechen, daß zu jedem
Osterfest die Altersgrenze für Kinderarbeit um ein Jahr hinaufgerückt werden
solle, solange, bis kein Junge und kein Mädchen von weniger als vierzehn Jahren
für J. P. Wolf und Sohn arbeite.

Während dieses Kampfes noch nahm Anna sich persönlich der in der Fabrik
beschäftigten Kinder an. Durch die Kinder kam sie zu den Eltern in Beziehung,
was wieder den Kindern zum Segen gereichte. Und nach Verlauf einiger Jahre war
alles ganz anders geworden und die Fabrik selber hatte auch ihren Vorteil
davon. Frau Maria Magdalena aber, in einem heimlichen Gefühl der Beschämung,
ließ sich durch solche weltlich-soziale Fürsorgearbeit ihrer dem Reich Gottes
doch noch recht fernstehenden Schwiegertochter anregen, das eigene Interesse
von der äußeren Mission auch auf die innere zu übertragen. Es drängte sie
ohnehin längst, die vermehrten Kräfte, die Gott ihr durch Hahnemanns Kügelchen
und Pülverchen geschenkt hatte, auch mehr als bisher in seinen Dienst zu
stellen, schade nur, daß ihr als Frau so enge Grenzen gezogen waren. Zunächst
trat sie in die Rheinisch-Westfälische Gefängnisgesellschaft ein, die der junge
Kaiserswerther Pfarrer Fliedner in Düsseldorf gegründet hatte. Und um die Zeit,
da dieser in sein kleines Gartenhaus einen entlassenen weiblichen Sträfling
aufnahm und auf so unscheinbare Weise den Grundstein seiner großartigen
Schöpfung der weiblichen Diakonie legte, gewann sie auch eine persönliche
Beziehung zu diesem frommen und tatkräftigen Mann, dem die Not der Ärmsten auf
der Seele brannte. Bis zu ihrem späten Tod ist sie mit immer offnen Händen
seinem Lebenswerk eine treue Freundin geblieben.

So oft Friedrich Wilhelm Wolf seine schöne junge Frau beobachtete, wie sie sich
Gabrielens, ihren eignen und nun auch noch den Kindern in der Fabrik gab, wie
sie ihr Hauswesen pflegte, die Dienstboten in freundlicher Zucht hielt, und
immer heiter, immer für ihn frei war, ja sogar ihn den Büchern Geschmack
abgewinnen zu lassen wußte, gedachte er dessen, was seine selige Gabriele einst
von Fraulein Antoinette Jeanbon gesagt hatte, und tief beglückt segnete er den
Rhein im allgemeinen und den »Herzog von Nassau« im besondern, darauf ihm diese
»richtige Hexe und resolute Person« in sein Leben geschwommen war.

Wenn das persönliche Verhältnis zwischen den beiden Frauen fürs erste auch kein
ganz vertrautes ward, so versagte doch Frau Maria Magdalena der
Schwiegertochter ihre Anerkennung und ein weises Gewährenlassen nicht, was von
dieser bei dem großen Altersunterschied und der nahen Nachbarschaft als eine
besondere Freundlichkeit des Schicksals mit Vorsicht genossen ward. Der
Kommerzienrat aber fand, daß seine Mutter sich zusehends verjünge. Nur daß er
geneigt war, diese erfreuliche Tatsache mehr auf den stillen Einfluß seiner
Frau als auf die Hahnemannsche Hausapotheke und Taschenapotheke zurückzuführen.
Allerdings: daß Hahnemann soeben als Achtzigjähriger zum zweitenmal geheiratet
hatte und daß er in so hohem Alter noch von Köthen nach Paris, der Vaterstadt
seiner jungen Frau, übergesiedelt war, um dort sich eine lohnendere Praxis zu
suchen – das ließ am Ende doch auf eine verjüngende Wirkung seiner Präparate
schließen. Oder sollte solche Verjüngung oder Jugendlichkeit vielleicht darauf
zurückzuführen sein, daß jener viel und nur ganz reinen Wein trank? Denn
Johannes hatte erklärt, von allen Weinuntersuchungsmethoden sei die
Hahnemannsche die beste ... Frau Maria Magdalena aber, als sie von den
unternehmenden Schritten des ihr so teuren Mannes hörte, mußte sich am meisten
darüber wundern, daß der Herzog seinen Leibarzt ziehen ließ. Sollte er dessen
Wert so unterschätzt haben, wie er die Baukosten einer Eisenbahn unterschätzt
hatte, als er in der ersten Begeisterung ausrief, er wolle und müsse eine im
Lande haben und wenn sie tausend Taler kosten sollte ....

Ganz nah und herzlich gestalteten sich die Beziehungen zwischen Anna und ihrem
Schwager Johannes. Zwar hatte sie nicht selber die Hand im Spiel, aber es war
doch die Wärme ihres Wesens, die im Herzen des kleinen und häßlichen Mannes die
Sehnsucht nach Frauenliebe aufblühen ließ. Gegen das junge Mädchen aus dem
Kreise der »Gesellschaft«, mit dem seine Gedanken sich immer wieder
beschäftigten, hatte Anna einige Bedenken, die sie auch ganz offen aussprach,
nicht ohne zu betonen, daß in so zarter Angelegenheit letzten Endes jeder nur
sich selber raten könne, und daß sie als Fremde ja auch nicht mehr denn
flüchtige Eindrücke habe. So konnte sie freilich nicht verhüten, daß Johannes
sich eines Tages ein Körbchen holte. Daß die Schöne aber herzlos genug gewesen
war, zu ihren Freundinnen über den »Werwolf« zu spotten, den man ja doch nicht
heiraten könne – wovon diese keineswegs in dem Maße überzeugt waren, wie sie es
zu sein versicherten – das schmerzte Anna vielleicht tiefer als ihren Schwager,
der ja seit seiner Kindheit an viel Zurücksetzung gewöhnt war. Der häßliche
Name »Werwolf« aber begann sich einzubürgern.

Immer mehr Kinder der Welt fanden den Weg zu dem blaugetünchten Weberhäuschen,
das Johannes Wolf mit den Katakomben im alten Rom verglichen hatte. So fehlte
seit einem halben Jahr in keiner Gebetsversammlung der junge Herr Walter Götze,
der in der Leitung der Fabrik die rechte Hand des Kommerzienrats war und
nächstens Vollmacht erhalten sollte. Der war doch wirklich recht weltlich
gesinnt gewesen. Wie mächtig mußte in Schlüpjes die Wahrheit sein, wenn er
solche Sinnesänderung bewirkte! – Allerdings hatte er gerade in letzter Zeit
des öftern über die Offenbarung Johannis gesprochen und die Stellen gedeutet,
nach denen der Anbruch des Tausendjährigen Reiches im Jahre 1836 mit Sicherheit
zu erwarten war. Das mochte ja auch wohl solche interessieren, die der Gnade
noch nicht teilhaftig waren. Katakombenartig waren die zwei niedrigen Stuben,
in denen der fromme Weber seine Versammlungen abhielt, aber nun wirklich nicht,
sondern, zumal wenn die Sonne hineinschien, ganz hell und freundlich, nur daß
die gekalkten Wände vielleicht ein wenig zu kahl waren. In der Mitte der
Hauptwand des größeren Zimmers, in das man zuerst eintrat, hing ein Spiegel
oder er stand vielmehr, beträchtlich nach vorn geneigt, mit seinem Goldrahmen
auf zwei großen Goldrosetten, die ziemlich weit aus der Wand herausragten.
Zwischen ihnen, dicht unter dem Spiegel, war eine niedrige, oben offene
Pappschachtel aufgehängt, auf deren halbrunder Außenwand, mit Goldperlen auf
blauem Grunde »Nur selig!« stand. Im Innern barg sie ein paar hundert
Bibelsprüche, die, jeder für sich auf ein Zettelchen geschrieben,
zusammengerollt dicht nebeneinanderstanden. Wenn Schlüpjes in irgendeiner Sache
unschlüssig war, pflegte er in diese Schachtel zu greifen und blindlings ein
Sprüchlein zu ziehen, das ihn auch noch immer gut beraten hatte. Auf der
Kommode unter der Pappschachtel stand eine zinnerne Kaffeekanne, aus deren
behaglichem Bauch ein Kränlein sich vorstreckte. Diese Kaffeekanne, die nur bei
festlichen Gelegenheiten benutzt ward, blinkte mit dem eisernen Kanonenöfchen
in der Ecke um die Wette und ein ebenso lauterer Wettbewerb schien zwischen dem
weißgescheuerten Holz des Tisches, der Bank und des Fußbodens entbrannt zu
sein. Vor den altersgrünen Fensterscheiben hingen kleine weiße Tüllgardinen und
auf den Fensterbänken standen unermüdlich blühende Topfblumen, der besondre
Stolz der Frau Schlüpjes und ihrer dritten Tochter, der schwarzen Billa, die
ein abenteuerlicher Sinn und ein frommer väterlicher Wunsch zur Missionsbraut
gemacht hatten. Unmittelbar nach ihrem zwanzigsten Geburtstag wollte sie »in
die Heidenwelt gehen«, um dort die Gattin eines ihr und den Eltern unbekannten
Sendlings der Barmer Missionsgesellschaft zu werden, der durchaus eine Gehilfin
brauchte und von Zeit zu Zeit schrieb, daß er sie sehnlichst erwarte. – In
dieses Zimmer mußten Willemken und Michel vor jeder Versammlung so viele Stühle
schleppen, wie nur irgend hineingingen, und neben den Ofen ward dann ein
Tischlein gestellt, darauf der Stundenhalter Bibel und Brille ablegen, auch
wohl sich selber ein wenig niederlassen konnte, wenn ihn das lange Stehen zu
sehr angriff. Seinem Platz gerade gegenüber befand sich die Tür zum zweiten
Zimmer, dessen gesamte Einrichtung in dem großen, zwischen Decke und Fußboden
fest eingebauten Webstuhl bestand. Dieses Zimmer nahm die Familienmitglieder,
soweit sie im vorderen ihre Stühle den Freunden geopfert, auf, außerdem bei
sonderlichem Andrang auch noch die, die lieber stehn als wieder fortgehn
wollten. Denn Sitzgelegenheiten gab's hier nicht, wenn auch der Webstuhl einige
Stützpunkte darbot.

Daß es heute so früh dunkel ward, machte das Gewitter, das den ganzen
Nachmittag drohend umhergezogen war und nun langsam anfing, sich zu entladen,
gerade als Herr Walter Götze, ein wenig verspätet, das Weberhäuschen betreten
hatte. Er fand im vorderen Zimmer keinen Platz mehr und stellte sich daher
neben die neunzehnjährige Billa Schlüpjes, die, ein zierliches Wunder
keltischer Mädchenschönheit, leicht an den Webstuhl gelehnt, dastand, so daß er
durch die offene Tür den Stundenhalter gut hören und auch sehen konnte. – Mit
dem Sehen war's freilich bald vorbei, denn die einbrechende Nacht, mit Wolken
und Regen verbündet, ließ aus der tiefen Dämmerung rasch die finsterste
Finsternis werden, die immer für Sekunden nur durch Blitze aufgehellt ward.
Herr Schlüpjes entzündete eine Kerze auf seinem Tischlein, aber da wurden
einige Frauen unruhig: während eines Gewitters dürfe man kein Licht brennen,
das ziehe den Blitz an. »O ihr Kleingläubigen!« rief der fromme Weber, aber er
löschte die Flamme doch und fuhr im Dunkeln fort, den Weg der Wahrheit zu
weisen und den Sieg des Lichtes zu verkünden. Schwüle und Dunkelheit ließen von
den arbeitmüden Männern und Frauen manche ein wenig einnicken, aber die meisten
nahmen die Worte, die schlicht und ernst von den unsichtbaren Lippen flossen,
innig auf. Das Gewitter tobte vorüber, auch der Regen ließ nach und schien
endlich aufgehört zu haben. Schlüpjes kam zum Schluß. In Versen des teuren
Gerhard Tersteegen ließ er seine Darlegungen ausklingen, den Freunden ein
geistliches Schlaftrünklein mit auf den Heimweg und ins Bett zu geben:

Nun schläfet man,
und wer nicht schlafen kann,
der bete mit mir an
den großen Namen,
dem Tag und Nacht
wird von der Himmelswacht
Preis, Lob und Ehr gebracht:
O Jesu. Amen. –

Weg Phantasie!
Mein Herr und Gott ist hie.
Du schläfst, mein Wächter, nie,
dir will ich wachen.
Ich liebe dich,
ich geb zum Opfer mich
und lasse ewiglich
dich mit mir machen.

Es leuchtet dir
der Himmelslichter Zier;
ich sei dein Sternlein, hier
und dort zu funkeln.
Nun kehr ich ein;
Herr, rede du allein
beim tiefsten Stillesein
zu mir im Dunkeln.

Noch ehe die Andächtigen im Herzen ihr Amen hinzusetzen konnten, zuckte ein
verspäteter Blitz hernieder, die schwülen Zimmer mit einem jähen, gelben Lichte
füllend. »Satanas! Satanas!« schrie Schlüpjes auf, und einige sahen noch seinen
emporgereckten Arm und die krampfhaft geballte Faust. Wach waren jetzt alle,
aber Schlüpjes sagte nichts mehr, und als er die Kerze anzünden wollte, da
zitterten seine Hände so stark, daß er's nicht vermochte und ein andrer es ihm
abnehmen mußte. Sie drangen nicht mit Fragen in ihn .... Vielleicht hatte er
eine schwere Anfechtung überstanden .... Gott würde ihm beistehen, vertrauten
sie, und schweigend oder in leisem Geflüster verließen sie das Haus. Und
alsbald bot die schwarze Billa nach ihrer Gewohnheit dem Vater den Mund zum
Gutenachtkuß. Da versetzte er ihr unversehens einen harten Schlag mitten in das
hübsche Gesichtchen, so daß sie laut aufschrie und auf der Stelle sterben zu
müssen vermeinte. Darauf erfolgte in dem schwülen Zimmer eine Aussprache, wobei
Vater, Mutter und Tochter im Licht der kleinen Kerze wie ruhelose Geister
zwischen den Stuhlreihen hin und her irrten, indessen Willemken im Nachtkittel
vor der Zimmertür stand und lauschte.

Es waren Worte von alttestamentarischer Wildheit, mit denen Schlüpjes die
Tochter und dann auch die Frau überschüttete, Worte so voll Grauen, daß Billa
noch nach vielen Jahren aufstöhnte, wenn sie durch ihre Träume tobten. Der
Anblick aber, den der letzte Blitz dem frommen Weber dargeboten, war auch
wirklich entsetzlich gewesen: ihm gerade gegenüber hatten Billa und Herr Walter
Götze sich innigst umschlungen gehalten, mit festgeschlossenen Augen die
Schmerzen und Wonnen eines langen Abschiedskusses auskostend.

Für den leichtgekleideten Lauscher draußen, den auf den Ziegelsteinen des
Hausflurs plötzlich ein kräftiges Niesen anfiel, womit er sich schleunigst ins
Bett flüchtete, hätte es beinahe noch eine Tracht Prügel abgesetzt. Aber er
versicherte so treuherzig, nur zu einem allgemein menschlichen Zweck unterwegs
gewesen zu sein, daß er den Großvater wieder entwaffnete.

Übrigens war's gut, daß er gelauscht hatte und gleich am andern Nachmittag
seinen Freundinnen Pinchen und Regina berichtete. Durch sie erfuhr die
Kommerzienrätin von der Sache, und ihrem Takt gelang es, mit Hilfe ihres Mannes
eine allerseits befriedigende Verständigung herbeizuführen, bevor so oder so
ein Unglück geschehen konnte. Schon aus Rücksicht auf Herrn Walter Götze
versagte dann auch die Familie Wolf ihre Teilnahme an Billas Hochzeitskaffee
nicht, wie auch der Kommerzienrat sich in einer kleinen Festrede den Witz nicht
versagte: daß eine Tochter aus so frommem Haus hinfort ohne Scheu Götzendienst
treiben wolle und dürfe, sei doch eine höchst merkwürdige, ja befremdliche
Sache.

Das Körbchen, das Johannes Wolf sich geholt hatte, verleidete ihm die kleine
Vaterstadt, worin Begegnungen mit der herzlosen Schönen sich nicht vermeiden
ließen, und wo obendrein der häßliche Name »Werwolf«, den statt erhofften
Eheglückes die mißratene Werbung ihm eingebracht, immer mehr Anklang fand.
Nicht als ob man dem Sohn des alten Maire, dem Bruder des neuen Kommerzienrats
übelgewollt hätte, aber er war so anders als die andern und das hatte man nicht
gern, auch kannte man ihn so wenig, weil er nur selten in die »Gesellschaft«
kam und dann – zu seinem unschönen Äußeren paßte der Name so gut. Schon lange
hatte Johannes mit dem Gedanken gespielt, noch einmal wieder auf die
Universität zu gehen, war doch seine junge Wissenschaft, die Chemie, gerade im
letzten Jahrzehnt, besonders durch die beiden menschlich und wissenschaftlich
einander so wunderbar ergänzenden Freunde Justus Liebig und Friedrich Wöhler um
so viel weitergeführt, ja durch deren gemeinsame Begründung der organischen
Chemie um ganz unabsehbare neue Möglichkeiten bereichert worden. Ner Gedanke
verdichtete sich zur Absicht, und er sprach mit den Seinen darüber.

Der Kommerzienrat schlug ihm vor, wenn er durchaus einmal für längere Zeit
fortwolle, was ja gut zu verstehen sei, dann solle er doch statt zu Liebig
besser zu Liebieg gehen. Von diesem, Österreichs größtem industriellen Genie,
dessen Ruhm als eines Vaters der Arbeit und der Arbeiter dreißig Jahre später
keine Landesgrenzen mehr kannte, wußten zu jener Zeit außerhalb Böhmens nur
Wenige. Dort, zu Braunau, war Johannes Liebieg 1802 geboren, armer Leute Kind,
und, kaum des Lesens und Schreibens kundig, zuerst Hausweber, dann
Fabrikarbeiter und endlich zu Reichenberg Mitinhaber einer
»Schnittwarenhandlung« gewesen. Überall hatte er viel gearbeitet, viel
beobachtet und viel gelernt, und schon bevor er sich zu einer kurzen Reise nach
Frankreich und dann nach England entschloß, wußte er genau, wie und wo der
Hebel des Erfolges anzusetzen war in einem Lande, dessen Handelspolitik auf dem
Grundsatz beruhte, es sei besser, für eine Ware zwei Taler zu bezahlen, die im
Lande blieben, als einen, der ins Ausland ginge. Auf der Rückreise aus England
hatte er die junge niederrheinische Textilindustrie flüchtig berührt, gerade in
den Tagen, als das Schwungrad in der neuen Fabrik von J. P. Wolf und Sohn sich
anschickte, die Befürchtungen der Königlichen Regierung zu Düsseldorf zu
entkräften. Unmittelbar danach erwarb Liebieg im Josephinental bei Reichenberg
ein altes Gebäu mit reichlicher Wasserkraft, dem kein Mensch ansah, was aus ihm
noch werden sollte. J. Liebieg war Spinner, Weber, Appreteur, Färber und
Techniker, besonders aber – Kaufmann. Und in jeder dieser Eigenschaften steckte
er, wie der Kommerzienrat versicherte, ihn und alle andern Herren der
»Gesellschaft« zusammen in die Tasche. Denn zu der Zeit, da die Brüder Wolf
hierüber sich besprachen, hatte das Liebiegsche Unternehmen schon ein gutes
Stück des Weges zurückgelegt, auf dem es das bedeutendste seiner Art auf dem
europäischen Festlande werden sollte. – Seinem Begründer aber, diesem
Universalgenie, solle Johannes, so riet ihm der Bruder, möglichst viel abgucken
und dann in die väterliche Fabrik eintreten, die man gemeinsam vergrößern,
durch eine Färberei erweitern und in J. P. Wolfs Söhne umtaufen wolle.

Aber Johannes fühlte, daß dies nicht sein Weg sei. Er hielt an Justus Liebig
fest, der in den letzten zehn Jahren seinem Lehrstuhl zu Gießen einen
europäischen Ruf erarbeitet hatte. Dieser Vater der deutschen Chemie, der ihr
die Bahn zugleich ins praktische Leben und in die medizinische Wissenschaft
brach, hatte jene zehn Jahre hindurch ein echt deutsches Martyrium erlitten.
Denn die hohe Regierung zu Darmstadt versagte dem auf Alexanders von Humboldt
Empfehlung nach Gießen Berufenen jegliche Förderung, stellte ihm statt eines
Laboratoriums einen völlig leeren Raum zur Verfügung und verweigerte ihm, dem
aus halb Europa die Schüler zuströmten, Jahr für Jahr die Mittel für
Einrichtung und Unterhaltung dieser Arbeitsstätte. So sah Liebig sich
gezwungen, hierfür seine Besoldung bis auf einen winzigen Rest aufzubrauchen,
»der nicht gereicht hätte, seine Kinder zu kleiden«. Und während er der kleinen
Universität einen großen Namen machte, begegneten die andern Professoren dem
»Ausländer« und »gescheiterten Pillendreher« mit überheblicher Mißachtung. Mit
solchen Bezeichnungen hatten jene ja nun freilich nicht ganz unrecht, denn
Liebig stammte zwar aus Darmstadt, hatte aber in Erlangen promoviert, und
etliche Jahre vorher hatte der Apotheker zu Heppenheim den Lehrling
heimgeschickt, der statt Pillen zu drehen eine höchst ungemütliche Neigung zu
Experimenten mit – Knallsilber betätigte. In denselben Wochen aber, da Johannes
Wolf sich zu dem Entschluß durchrang, wieder Student zu werden und Liebig zum
Lehrer zu wählen, befand dieser sich, durch Überarbeitung und Nahrungssorgen in
seiner Gesundheit schwer erschüttert, zur Erholung in Baden-Baden, von wo aus
er jenen aufrichtigen Brief an seinen höchsten Vorgesetzten, den Kanzlei Linde
zu Narmstadt schrieb, den sein Schwiegersohn Moritz Carriere später
veröffentlicht hat. Jenen Brief, der den Kanzler merkwürdig rasch die
»fehlenden Mittel« finden ließ.

Frau Maria Magdalena hotte zu der Frage: »Liebig oder Liebieg« gemeint, wenn
ihr Johannes sich überhaupt von ihr trennen wolle, so sei es ihr am Ende
einerlei, ob er zu Liebieg oder zu Liebig gehe, immerhin sei Hessen nicht so
weit wie Böhmen, was ihr für alle Fälle einige Beruhigung gewähre. So bezog
Johannes Wolf zu Beginn des Wintersemesters 1834 die Universität zu Gießen. Er
arbeitete fleißig in seinem Fach und gewann auch rasch ein menschlich nahes
Verhältnis zu der bedeutenden und gütigen Persönlichkeit seines ihm
gleichalterigen Lehrers. Die Mußestunden aber begann Johannes in dieser Zeit
dem Studium der Ideen des französischen Grafen Saait-Simon zu widmen, der vor
zwölf Iahren in bittrer Armut gestorben war, aber in Enfantin und andern
überzeugte Jünger hinterlassen hatte. Der Graf Saint-Simon war schon
neunundfünfzig Jahre alt gewesen, als er 1819 die Frage aufgeworfen hatte: was
geschieht, wenn in Frankreich die dreitausend tüchtigsten Vertreter der
Wissenschaft, der Kunst und des Handwerks – und was, wenn dreißigtausend
Prinzen, Grafen, Barone und Millionäre plötzlich sterben? In jenem ersten Fall,
meinte er, würde Frankreich verwaist und gelähmt sein, während dieser zweite
Fall kulturell keinerlei Bedeutung noch Wirkung haben würde. Saint-Simon wollte
also statt auf Vorrechte, Gewalt und Unterdrückung den Staat lediglich auf
Leistung sich gründen sehen und die von seinen Zeitgenossen vielumstrittene
Charte, die Verfassung, die Ludwig der Achtzehnte bei der Wiederherstellung des
Königtums 1814 den Franzosen gegeben und, zum Gelächter Europas Napoleon
gänzlich ignorierend, aus dem neunzehnten Jahr seiner Regierung datiert hatte
(sintemal 1795 der unglückliche Exdauphin seinen Leiden erlegen war) – diese
Charte war für Saint-Simon nur ein Fetzen Papier: Denn die Revolution von 1789,
deren Errungenschaften die Charte garantierte, war von der Bourgeoisie und für
die Bourgeoisie gemacht, die »Enterbten« hatten wenig davon. – »Mein ganzes
Leben,« hatte der Graf kurz vor seinem Tode gesagt, »ist in dem Gedanken
aufgegangen, wie man allen Menschen die freie Entwicklung aller ihrer Gaben
ermöglichen könne.« Und Johannes fühlte, daß diesem Gedanken, weit über die
nationalen Ziele der Völker hinaus, die Zukunft der Menschheit gehöre. Mit
Eifer las er Saint-Simons »Neues Christentum« und mit Interesse unterrichtete
er sich über die praktischen Versuche seiner Schüler, deren Scheitern ihn nicht
überraschte, da sie in der Ausschaltung der persönlichen Freiheit zu weit
gingen oder in schrankenloser Willtür an ehrwürdigen und unentbehrlichen
Lebensmächten rüttelten.

Da waren hauptsächlich Enfantin und Bazard, die alles verstaatlicht wissen
wollten und 1829 sich mit ihren Anhängern zu einer »Kirche« zusammengeschlossen
hatten. Nach der Julirevolution, die wiederum nur der Bourgeoisie genützt
hatte, kauften sie die Zeitung »Globe« und begannen darin und durch Schriften
und Vorträge eine bedeutende Werbetätigkeit. Aber der zweiköpfige »Papst« fiel
auseinander, als Enfantin auch die Frauen berief und die freie Ehe verkündete,
was ihm zwei Jahre Gefängnis wegen Beleidigung der öffentlichen Moral
einbrachte. Er verlegte den Sitz seiner Kirche daraufhin in den Orient,
nebenbei den Plan einer Durchsuchung der Landenge von Suez entwerfend. Johannes
ahnte nicht, daß er mit solchen Interessen auf politischem Gebiet in eine
ähnliche Gefahr sich begab, wie auf religiösem ihr sein junger Oheim Johannes
Pieper zu Königsberg erlegen war. Oder wenn solche Gefahr innerlich ihm bei
seiner Reise, Besonnenheit und Klarheit des Geistes nicht leicht zum Verhängnis
werden konnte – daß er doch alsbald in den gefährlichen Geruch eines
Revolutionärs geraten sollte, indem sich ganz von selbst zwischen ihm, dem
politisch interessierten Manne, und seinen jungen politisch schwärmenden
Kommilitonen Beziehungen herstellten. Beziehungen, die ihn, wenn auch nicht
allzu schwer, in einen jener Prozesse verwickeln sollten, von denen die
dunkelsten Blätter der Geschichte der deutschen Rechtspflege berichten.

Sind es nicht immer, auch wenn sie irren, wertvolle Menschen, die, obwohl sie
selber nicht darunter zu leiden brauchen, herrschende Mißstände bekämpfen,
einfach weil sie des Volkes jammert? Auch der Rektor der Lateinschule zu
Butzbach in Hessen, der Theologe Dr. Friedrich Weidig, war ein Mann edler
Gesinnung, reinen und starken Willens und gebildeten Geistes. Umstürzlerischer
Absichten verdächtig, war er, dem seine Arbeit als Lehrer und Erzieher
Herzenssache und dessen Lebenswandel vorbildlich war, zu der Zeit, da Johannes
Wolf nach Gießen ging, schon ein Dutzend oder mehr Jahre hindurch von der
hessischen Regierung in immer neue Untersuchungen gezogen worden. Schließlich,
im Sommer 1834, hatte man ihn seines Rektorates enthoben und zur Übernahme
eines kleinen ländlichen Pfarramtes gezwungen. Auch hier, in Obergleen bei
Alsfeld, erwies er sich als pflichttreu und hilfsbereit. Er trat der Habsucht
und Völlerei der Bauern mit Strenge entgegen und gab ihnen durch sein eignes
das Vorbild eines christlichen Lebens. Seiner radikalen politischen Überzeugung
freilich blieb er treu, und mehr noch als bisher suchte er sie zu verbreiten,
besonders unter der akademischen Jugend zu Gießen. Dort hatte der
einundzwanzigjährige Student der Philosophie und Naturwissenschaften Georg
Büchner, ein Dichter, dem erst fast hundert Jahre nach seinem Tode der Lorbeer
zu grünen beginnt, die geheime »Gesellschaft der Menschenrechte« gegründet,
deren Ziel war, mit Hilfe nicht des satten liberalen Bürgertums, sondern der
darbenden, durch die Jahrhunderte enterbten und entrechteten Masse des Volkes
die monarchische Staatsform durch die demokratische zu ersetzen. Züchteten
diese deutschen Monarchen, der Preußische an der Spitze, nicht selber den
Umsturz, indem sie durch knechtische und grausame Beamte der Polizei und
Inquisition auch das besonnene freie Wort verfolgten und ihre durch das
deutsche Volk von der Fremdherrschaft befreiten Staaten zu
Kleinkinderbewahranstalten zu machen versuchten? Weidig, der schon einige
Nummern des »Leuchters und Beleuchters für Hessen oder der Hessen Notwehr«
herausgegeben und verbreitet hatte, war mit Büchner in Verbindung getreten und
hatte dessen Manuskript »Der Landbote« überarbeitet, besonders aber dem darin
Ausgesprochenen zahlreiche Beweise und Kraftstellen aus der Bibel hinzugefügt.
Glühende Leidenschaft spricht aus diesen Blättern: Gott werde dem Volke Kraft
geben, die Füße seiner Tyrannen zu zerschmeißen, sobald es sich bekehre und die
Wahrheit erkenne, daß eine Obrigkeit, die Gewalt, aber kein Recht über ein Volk
habe, nur so von Gott stamme, wie der Teufel auch, und daß der Gehorsam gegen
eine solche Teufelsobrigkeit nur so lange gelte, bis ihre Teufelsgewalt
gebrochen werden könne; daß der Gott, der ein Volk durch eine Sprache zu einem
Leibe vereinigt habe, die Gewaltigen, die es zerfleischen und vierteilen oder
gar in dreißig Stücke zerreißen, als Volksmörder und Tyrannen hier zeitlich und
dort ewiglich strafen werde. – Und nach einer Schilderung der elenden Lage der
hessischen Bauern heißt es: »Das alles duldet ihr, weil Schurken euch sagen,
diese Regierung sei von Gott. Diese Regierung ist nicht von Gott, sondern vom
Vater der Lügen. Diese deutschen Fürsten sind keine rechtmäßige Obrigkeit; den
deutschen Kaiser, der vormals vom Volke frei gewählt wurde, haben sie seit
Jahrhunderten verachtet und endlich gar verraten. Aus Verrat und Meineid und
nicht aus der Wahl des Volkes ist die Gewalt der deutschen Fürsten
hervorgegangen und darum ist ihr Wesen und Tun von Gott verflucht; ihre
Weisheit ist Trug, ihre Gerechtigkeit Schinderei. Sie zertreten das Land und
zerschlagen die Person des Elenden.«

In der frühen Dämmerung eines Novembernachmittages, als Johannes soeben in den
Botanischen Garten eingetreten war, in dessen Einsamkeit er nach seiner
Gewohnheit ein wenig spazierengehen wollte, sah er sich von einem stattlichen
Herrn eingeholt, der als Pfarrer Weidig von Obergleen sich vorstellte und
versicherte, seine Bekanntschaft machen zu müssen. Jeder von ihnen habe durch
Büchner schon vom andern gehört und jeder wisse vom andern, daß er, wenn auch
nicht seine politischen Ansichten, so doch die Unzufriedenheit mit den
gegenwärtigen Zuständen in Deutschland und den ehrlichen Wunsch nach ihrer
Verbesserung teile. Nun meine er, der Pfarrer, wenn zwei aufrechte und
unbefangene Männer ihre vaterländischen Gedanken aufeinanderplatzen ließen,
müsse der göttliche Funke der Wahrheit herausspringen. Und schon begann er
leidenschaftlich und eindringlich, dem andern seine Überzeugung von der
Notwendigkeit und den Zielen eines gewaltsamen Umsturzes darzutun. – Johannes
hatte seine Freude an der Wärme und Aufrichtigkeit des Mannes, der so befangen
sich für unbefangen hielt. Er hörte ihm gerne zu, und wenn er voraussah, daß er
den Fanatiker so wenig bekehren werde, wie dieser ihn, so war es ihm doch nicht
unerwünscht, die eigenen Sorgen und Hoffnungen einmal im Zusammenhang
auszusprechen und an denen des andern nachzuprüfen: ja, der deutsche Bund laste
auf Deutschland wie die Heilige Allianz auf Europa, und die kleinstaatlichen
Serenissimi seien ebenso vom Übel wie in Preußen die absolutistischen
Neigungen, die durch Rußland, und wie in den süddeutschen Staaten die
»liberalen« Verfassungen, die durch Frankreich sich zu stärken suchten. Aber
für eine Republik, die auch er für die würdigste Staatsform halte, seien die
Deutschen nicht reif, solange Uneinigkeit, Eigennutz und Bedientenhaftigkeit zu
ihren bezeichnendsten Eigenschaften gehörten. Der Fortschritt müsse von innen
nach außen einsetzen. Und da nun, was zu überwinden sei, mehr mit dem Verstande
als mit dem Gemüt überwunden werden müsse, so setze er seine Hoffnung auf
Preußen, wo trotz allem die Intelligenz am stärksten entwickelt sei, und auch
am meisten zu ihrer Verbreitung geschehe. So wenig aber der Fortschritt auf die
Dauer durch äußere Gewalt sich hemmen lasse, so wenig lasse er ungestraft durch
solche sich beschleunigen. Aus eigener erstarkender Kraft müssee die Masse sich
den Fortschritt genau in dem Maße, in dem sie ihn ersehne und gebrauchen könne,
Schritt vor Schritt erkämpfen. Durch Gewalttat, zu der man sie aufreize, lasse
sich nur der rasch verfliegende Schein der Freiheit gewinnen, einer Freiheit,
mit der das Volk nichts anzufangen wissen würde, weil es nicht dazu erzogen,
noch gereift sei. Der Pfarrer möge doch bedenken, daß auch das Reich Gottes,
wie die Heilige Schrift bezeuge, nicht mit äußeren Gebärden komme, sondern
inwendig in den Menschen sich zu entfalten beginne, daß auch sein Weiden und
Wachsen nicht durch Gewalt und Paragraphen hervorgerufen oder gefördert werden
könne. – Aber es heiße doch, entgegnete Weidig, daß die Stürmer und Dränger das
Reich Gottes an sich rissen, und bevor man nicht ein wenig am Baum geschüttelt
habe, könne man nicht wissen, ob der Apfel schon reif sei oder noch nicht. –
Nein, sagte Johannes, sobald die Deutschen besserer Zustände und Regierungen
wert würden, würden die gegenwärtigen in sich selbst zusammenbrechen... So
verhandelten sie lange, ohne einander zu überzeugen, zuerst im Botanischen
Garten, dann im Schein der wenigen Öllaternen den Seltersweg, an dem Johannes
wohnte, ein paarmal auf und ab schreitend. Daß ihnen dabei ein Mann bald
nachbald voranging, und daß dieser Unbekannte ihn mehrmals scharf ansah, das
kam Johannes erst zu Bewußtsein, als er sehr viel später einmal an diesen Abend
erinnert ward.

Schon im August war ein Gießener Student verhaftet worden, der den »Landboten«
verbreitet hatte, aber die Untersuchung belastete Büchner und Weidig nicht so
stark, daß man ihnen den Prozeß hätte machen können. Erst im April 1835 legte
ein andrer Student ein Geständnis ab, auf das hin man den Pfarrer von Obergleen
alsbald in Haft nahm, Büchner, der im Winter in seinem Elternhaus zu Darmstadt
in beständiger Furcht vor der Verhaftung sein Revolutionsdrama »Dantons Tod«
geschrieben hatte, war zu seinem Glück im Ausland in Sicherheit: Er studierte
jetzt in Straßburg Philosophie und vergleichende Anatomie. Johannes Wolf aber
hatte sich vor dem Disziplinargericht der Gießener Universität zu verantworten,
was ihm, dem die Königlich Preußische Regierung zu Düsseldorf das Zeugnis
loyalster Gesinnung ausstellte, auch ganz leidlich gelang. Er hielt sich aber
in Fühlung mit dem Weidigschen Kreise, weil er am ferneren Ergehen des
revolutionären Pfarrers herzlichen Anteil nahm.

Nachdem Weidig ein paar Monate im Gefängnis zu Friedberg gesessen, ward er in
das Arresthaus zu Darmstadt gebracht. Mit der Leitung des Verfahrens gegen ihn
ward der Hofgerichtsrat Georgi betraut, den für seinen persönlichen Feind zu
halten der Angeklagte allen Grund zu haben glaubte. Aber seine Versuche, jenen
wegen Befangenheit abzulehnen und einen andern Richter zu erhalten, mißlangen.

Der hartnäckig und trotzig alles leugnete und, was sich gar nicht leugnen ließ,
mit allen Künsten der Verstellung ins Harmlose umzudeuteln suchte – war das
wirklich der kampffrohe Verfechter ewiger Menschenrechte? War das wirklich der
Pfarrer mit dem zarten Gewissen, der vor kurzem erst, als er eine Bäuerin
seiner Gemeinde über die Heiligkeit des Eides belehren mußte, aus eigner Tasche
das Geld bezahlt hatte, das einem Juden nicht schuldig zu sein jene, wie er
glaubte leichtfertig, zu schwören Willens gewesen war? Ja, einer Regierung
gegenüber, die nach seiner Überzeugung nur auf den Teufel, den Vater der
Lügner, sich stützte, hielt der Verblendete jedes Mittel, auch Lug und Trug und
Verstellung für erlaubt und geboten.

Monat auf Monat verging ohne Ergebnis. Der Hofgerichtsrat Georgi war in
Verzweiflung. So hatte noch kein Verbrecher seiner inquisitorischen Künste
gespottet! Es war eben doch ein Unterschied, ob man einen Analphabeten zum
gewünschten Geständnis zu bringen hatte oder einen Akademiker, Er wandte die
schärfsten Mittel an, die das Gesetz ihm erlaubte: er ließ den Gefangenen mit
Kugeln beschwerte Ketten schleppen, er ließ ihn wie einen bösen Hund an die
Kette legen, er ließ ihn an die Zellenwand anschließen, er stellte ihm
Farrenschwanzhiebe in Aussicht. Alles vergeblich! Und dabei versagte sein
Präsident ihm noch die Erlaubnis, den Verstockten tatsächlich prügeln zu
lassen, weil der Arzt dagegen war!

Jetzt beschloß Georgi einen anderen Weg zu versuchen. Er stellte die Verhöre
gänzlich ein und überließ den Gefangenen sich selbst, um inzwischen
allenthalben nach Beweisen zu fahnden, unter deren Menge und Schwere jener dann
später zusammenbrechen sollte.

Um diese Zeit war es, daß Johannes, eines späten Nachmittags von einem
Unbekannten sich besucht sah, gerade als er angefangen hatte, in des München«
Philosophieprofessors Franz von Baader neue Schrift »Über das Mißverhältnis der
Vermögenslosen oder Proletarier zu den Vermögen besitzenden Klassen« sich zu
vertiefen. Er empfand angesichts dieses Besuchers sofort ein äußerstes
Mißbehagen, das unmöglich auf die unterbrochene Lektüre allein zurückzuführen
sein konnte. Der Fremde stellte sich als Freund und Gesinnungsgenossen des
Pfarrers Weidig vor, bat aber, seinen Namen verschweigen zu dürfen. Doch mit
wie großer Geschicklichkeit jener ihn auch auszuforschen versuchte, Johannes
ließ sich nicht aufs Glatteis führen: seine Unterredung mit Weidig wäre
durchaus theoretischer Natur gewesen, sozusagen eine wissenschaftliche
Untersuchung über das Wesen des Staates, wobei er, Johannes, aus Vergnügen am
Disputieren vielleicht etwas zu weit gegangen, der Pfarrer aber von um so
größerer Besonnenheit gewesen wäre. Wie er denn überhaupt nicht glauben könnte,
daß ein so edler und frommer Mann der ihm zur Last gelegten hochverräterischen
Umtriebe ernstlich fähig gewesen sein sollte. Als der Unbekannte sich endlich
verabschiedet hatte, erinnerte sich Johannes des Mannes, der ihn und Weidig an
jenem Novemberabend auf dem Seltersweg beobachtet hatte.

Eintönig gingen dem unglücklichen Pfarrer in seiner Zelle die Tage dahin,
endlos, grau in grau, einer wie der andere. Die Tage und die langen Nächte. Als
einen lebendig Begrabenen fühlte er sich. Die Besucher, die er bei sich sah,
waren keine leibhaftigen Menschen. Waren die Särge, die sie an ihm
vorübertrugen, nicht mit gefälschten Protokollen gefüllt? Die Worte, die er
hörte, wurden nicht von Menschenlippen gesprochen, aber wie ähnlich klangen sie
den Stimmen seiner Kinder! Der Wahnsinn umlauerte ihn. Dann ersehnte er die
Hinrichtung, vor der ihm doch graute, seit er sie für heimlich beschlossen
hielt.

Ende Januar 1837, zu welcher Zeit der Hofgerichtsrat Georgi den ersten Anfall
ausbrechenden Säuferwahnsinns zu überstehen hatte, bestätigte der oberste
Gerichtshof endgültig die Ablehnung der Anträge Weidigs, ihn vorläufig aus der
Haft zu entlassen.

Als der Wärter am 23. Februar um halb acht dem Gefangenen die Wassersuppe
bringen wollte, fand er die Zelle voll Blut und auf dem Fußboden die Scherben
der Wasserflasche. Der Pfarrer Weidig aber lag röchelnd auf seiner Pritsche: er
hatte sich an den Armen Schnittwunden beigebracht; er hatte auch etwas auf die
weiße Wand geschrieben, mit Blut, das noch nicht trocken war.

Der erschrockene Wärter verschloß die Tür wieder und eilte zum Hofgerichtsrat
Georgi, der sich um acht die Zelle öffnen ließ, den Tatbestand aufnahm und
alsdann wieder fortging, um nach Ärzten zu schicken. Als diese um zehn Uhr
erschienen, stellten sie fest, daß Weidig sich inzwischen noch durch einen
neuen Schnitt in den Hals verwundet hatte und nun im Sterben lag. Was er mit
seinem Blut an die Kerkerwand geschrieben, lautete: »Da mir der Feind jede
Verteidigung versagt, so wähle ich einen schimpflichen Tod von freien Stücken.«
Bei der Untersuchung der Leiche fanden sich an den Oberschenkeln Wunden und
Narben, die anscheinend von Farrenschwanzhieben herrührten.

Die medizinische Fakultät der Freien Zürcher Hochschule aber erklärte auf Grund
des gerichtsärztlichen Sektionsbefundes mit Entschiedenheit, daß der Gefangene
unmöglich selber den Hals bis auf die Wirbelsäule sich habe durchsäbeln
können...

Die von Weidig erhoffte große deutsche Revolution brach nicht aus, aber zur
Abschaffung des geheimen Strafverfahrens hat nichts mehr beigetragen als sein
schreckliches Ende, also daß er doch für eine gute Sache, wenn auch eine andere
als er meinte, das Martyrium erlitten hat. Johannes aber, als er die
Einzelheiten erfuhr, segnete in seinem Herzen den großen Kaiser, auf dessen
Namen getauft zu sein, ihm oft ärgerlich gewesen war. Denn es war doch
Napoleon, dem seine Heimat so frühe schon die Schwurgerichte verdankte, diesen
Richterstuhl des unbefangenen Menschengefühls, des volkstümlichen
Rechtsgefühls, vor dem auch der Fall des Pfarrers Weidig einen andern Ausgang
genommen haben würde. Ja, die rheinischen Juristen hatten wohl recht gehabt,
als sie – unbewußte Propheten – Anno elf zu Düsseldorf den »Fiedenskaiser«
apostrophiert hatten: »Ihre Gesetze sind mächtiger als Ihre Waffen!« – Und es
war nur innigst zu wünschen, daß die Bemühungen des gegenwärtigen preußischen 
Justizministers von Kamptz, in den Rheinlanden das französische Recht wieder zu
beseitigen, scheitern möchten. Was man auch mit einiger Zuversicht hoffen
dürfte, denn zu den Gegnern dieses Polizeischleichers, dem jedes Mittel recht
war, gehörten die besten Männer der Provinz. Darunter auch der treffliche Fürst
Joseph Salm-Reifferscheid-Dyck, dessen prächtiger Schloßpark für Johannes Wolf
das Ziel so mancher einsamen Wanderung gewesen war.

In der Empörung und Erschütterung seiner Seele empfand Johannes als wohltätig,
daß gerade um diese Zeit seine Fachstudien, die er nun bald abzuschließen
gedachte, immer strenger ihn in Anspruch nahmen. Als er aber nach einem
fleißigsten Jahr zu Weihnachten kurze Ferien sich gönnte, die er daheim bei den
Seinen verlebte, brachen die hintangehaltenen politischen und sozialen
Interessen um so stärker sich Bahn. Da hatten die Brüder dann manchen Strauß
miteinander, denn der Kommerzienrat machte kein Hehl daraus, daß in seinen
Augen nicht nur der Pfarrer Weidig, sondern auch »der heilige Graf Simon und
der Vater Enfantin komplette Narren« gewesen seien, die ernst zu nehmen jeder
Mann von einiger Welt- und Menschenkenntnis ablehnen müsse. Wenn aber die
beiden Frauen sich geneigt zeigten, dem jüngeren Bruder beizustehen, zog der
ältere nicht ungern sich zurück: Drei gegen Einen, das sei doch eine zu
ungleiche Verteilung der Kräfte. – Als Gesamtergebnis derartiger
Auseinandersetzungen, die manchen Abend füllten, ist zu verbuchen, daß der
Kommerzienrat den Theorien Saint'Simons in nichts, seine Mutter ihnen in allem
beipflichtete, weil sie darin die Praxis der ersten Christen wiederzuerkennen
vermeinte, während Johannes mit seiner Schwägerin auf einer mittleren Linie
sich zusammenfand: alle soziale Reform müsse bei den Kindern einsetzen, ja sie
dürfe wesentlich auf die Kinder sich beschränken.

Daß hier das eigentliche Problem liege, das werde, meinte Johannes, schon durch
das Wort selber bestätigt, denn »Proletarier« komme vom lateinischen »proles«,
zu deutsch: Nachkommenschaft, und bedeute also wörtlich »Kinderbesitzer«. Das
Proletariat sei mithin der Stand, der nichts besitze als seine physische Kraft.
Wahrscheinlich werde die Maschine sich ja rasch vermehren, aber daß die
Arbeiter noch rascher sich vermehren würden, halte er für gewiß. Die Aufgabe
sei nun, nicht etwa die Vermehrung der Maschine künstlich zu beschleunigen oder
die Vermehrung der Arbeiter – etwa nach dem grotesken Vorschlag des Hofrats
Weinhold in Halle – künstlich hintanzuhalten, sondern dafür zu sorgen, daß
möglichst wenige Proletarierkinder mit Notwendigkeit selber wieder Proletarier
werden müßten. Dann werde bei zunehmender Industrialisierung die Arbeit stets
den Arbeiter suchen, nicht umgekehrt, und das werde die Löhne und
Lebensbedingungen der Arbeiter wesentlich verbessern.

Ohne Ausnahme jedem Kinde aber sei der gleiche Anteil an jeder geistigen und
leiblichen Entwicklungsmöglichkeit zu gewährleisten, seine Ausrüstung für den
Kampf ums Dasein und für den Kampf mit dem Dasein, seine Lebensstellung und
Lebensleistung dürfe nur von seiner eigenen Begabung, nicht vom Geldbeutel
seines Vaters abhängig gemacht werden, übrigens aber auch bei der Erziehung
keines Kindes der weise Grundsatz der alten Griechen außer Betracht bleiben:
wer nicht geschunden wird, der wird auch nicht erzogen. Ein Grundsatz, der
freilich auch für die Erwachsenen zu Recht bestehe, denn wer sich nicht plage,
der komme nicht weiter, weder innerlich noch äußerlich. Die Möglichkeit, auf
solche Weise weiterzukommen, dürfe nun freilich auch keinem Fabrikarbeiter
vorenthalten werden, weswegen der Akkordlohn, wo irgend er sich einrichten
lasse, dem Zeitlohn vorzuziehen sei. Im übrigen, so löblich es sei, die
Existenz auch des erwachsenen Arbeiters zu verbessern, allzuviel sei hier weder
möglich noch zu versuchen ratsam, sintemal dem Unverständigen doch nicht zu
helfen sei und der Verständige wisse, daß es auf Erden keinen Himmel gebe und
daß auch der wohlmeinendste fremde Wille ihm wesentlich nicht über sich
hinaushelfen könne. Die Uhr müsse eben ein Gewicht haben, wenn sie gehen solle,
und das sehe für den einen so aus und für den andern so. Und wenn man nun auch
keinem sein Gewicht unfreundlich erschweren dürfe, so solle man es ihm doch um
Gottes willen auch nicht aus Sentimentalität künstlich erleichtern. Der gute
Durchschnittsarbeiter würde, und mit Recht, sich völlig zufrieden fühlen, wenn
er sein leidliches Auskommen habe und seinen Kindern ein Anrecht auf die guten
und schönen Möglichkeiten des Lebens gesichert wisse, auf die Möglichkeiten,
die für ihn selber ja doch nicht mehr in Betracht kommen könnten, weil ihm alle
Voraussetzungen dafür feblten. Das gelte zum Beispiel auch für seine
Beteiligung am politischen Leben, die vernünftigerweise doch nur auf einer
schon in der Kindheit und Jugend gelegten ethischen und intellektuellen
Grundlage möglich sei. Mit weiser Auswahl anerkannte der Kommerzienrat von
solchen Theorien einige als richtig, zu andern schüttelte er den Kopf: das
seien Utopien, ebenso wie der von manchen Arbeitern neuerdings erstrebte
zehnstündige Arbeitstag. Zwölf Stunden sei auch nicht zu viel und selbst an
vierzehn oder fünfzehn noch niemand gestorben. Das Unglück sei, daß es
allzuviele »Arbeiter« gebe, die überhaupt nicht arbeiten wollten, die auch
nicht zehn und nicht acht und nicht sechs und nicht vier Stunden wirklich
arbeiten würden, ja, die nicht einmal andere arbeiten sehen könnten, worunter
dann natürlich die Fleißigen mit zu leiden hätten. Jeder Fabrikant wisse davon
ein Lied zu singen, und jeder Werkmeister habe mit solchen Faulpelzen zu tun,
die, zumal Montags, frech oder gleichgültig bei jedem Anlaß ihm unter die Nase
rieben: »Ech maach hüt net wirke!« – Und wenn dieser Professor von Baader in
München behaupte, die sogenannten sozialen Fragen würden den Regierungen noch
einmal mehr Kopfzerbrechen machen als die politischen, so liege das jedenfalls
noch in weitem Felde. Auch müsse man sich hüten, die Bedeutung der
Fabrikarbeiter hierfür zu überschätzen: in ganz Preußen gebe es bis jetzt nur
wenig über vierhundert Dampfmaschinen von zusammen noch nicht achttausend
Pferdekäften. Daß aber das Handwerk, dessen goldenen Boden man jetzt so gern
gegen die Fabrikarbeit ausspiele, auch da, wo ihm die Dampfmaschine noch keine
Konkurrenz mache, nicht gerade auf Rosen gebettet sei, gehe daraus hervor, daß
vor einigen Jahren von den rund tausend Tischlermeistern in Berlin über
sechshundert ihre Gewerbesteuer nicht hätten bezahlen können. Es sei eben eine
unvollkommene Welt und Preußen ein armes Land, und die wirtschaftlichen
Verbesserungen dürften nicht künstlich einigen Ständen zugewendet werden,
sondern würden bei zunehmendem Wohlstand naturgemäß auf alle sich verteilen,
gemäß dem preußischen Wahlspruch »Jedem das Seine.«

Dagegen gab der Kommerzienrat ohne weiteres zu, daß das Gewicht an seiner
eigenen Lebensuhr nicht allzu schwer sei. Aber daß er dieses Jahr
achtundfünfzig Taler Steuern zahlen solle, sei Unrecht und er werde gegen
solche Einschätzung Berufung einlegen. Er habe erst vor kurzem gelesen, daß der
Höchstbesteuerte in Preußen hundertvierundvierzig Taler zu zahlen habe, da
seien dann für ihn achtundfünfzig natürlich doch viel zu viel.

Ging man solchergestalt im Sozialen verschiedene Wege, so war man diesmal im
Politischen von ganz besonderer Einmütigkeit, wie denn eben um diese Zeit die
Gebildeten der ganzen Nation von einer und derselben Woge der Entrüstung und
des Zornes ergriffen wurden, die an keines der vielen deutschen Vaterländer
Grenze Halt machte. Solche allgemeine Empörung galt dem unerhörten
Verfassungsbruch des neuen Königs von Hannover, der die Gewissen vergewaltigte
und die Widerstrebenden entrechtete und verfolgte. – Im Sommer war Wilhelm IV.
von England kinderlos gestorben. Mit seinem Leben hatte die
hundertdreiundzwanzigjährige Personalunion zwischen England und Hannover ihr
Ende erreicht. Denn nach englischem Staatsrecht fiel die englische Krone der
achtzehnjährigen Tochter Viktoria seines verstorbenen Bruders Eduard zu, nach
deutschem die hannöversche seinem sechsundzwanzigjährigen Bruder Ernst August.
Dieser sehr dunkle Ehrenmann, der auf der Schule nur im Religionsunterricht
einige Empfänglichkeit gezeigt, ein annähernd richtiges Deutsch nie erlernt und
in einem bewegten Leben den ihm verliehenen Titel eines Herzogs von Cumberland
diesseits und jenseits des Kanals in Verruf gebracht hatte, wollte »Monarch im
guten alten deutschen Sinne« werden und lediglich vom Berliner Politischen
Wochenblatt sich beraten lassen, das seit 1831 für Absolutismus und Christentum
focht. Er stieß daher am 1. November 1837, wenige Monate nach seiner
Thronbesteigung, das Staatsgrundgesetz um, das vier Jahre vorher, sogar vor
Metternichs reaktionären Augen Gnade findend, eingeführt worden war. Statt
dessen stellte er die Verfassung von 1819 wieder her, ein übles
Zweikammersystem, darin die erste Kammer stets jede fortschrittliche
Entwicklung im Keim erstickt hatte. Am 18. November unterzeichneten, von ihrem
Gewissen getrieben, die »Göttinger Sieben«, die Professoren Albrecht, Dahlmann,
Ewald, Gervinus, Jakob und Wilhelm Grimm und Wilhelm Weber, den Protest gegen
den Verfassungsbruch des Königs. Sie wurden kurzerhand ihres Amtes entsetzt,
Dahlmann, Gervinus und Jakob Grimm sogar gezwungen, binnen drei Tagen das Land
zu verlassen. Und der rachsüchtige Tyrann suchte auf jede Weise zu verhindern,
daß sie irgendwo in Deutschland Amt und Brot wiederfänden, was ihm nun freilich
mißlang. Dieses Ereignis goß, wie Dahlmann später schrieb, wieder frisches
Lebensblut einträchtiger vaterländischer Überzeugung in die Adern Deutschlands.
– Zunächst wurden allenthalben Geldsammlungen für die Geschädigten
veranstaltet. Der alte Salomon Heine zu Hamburg, der Oheim des Dichters,
steuerte Tausend Mark Blanko bei, aber Herr von Rochow, der preußische Minister
des Innern, erteilte den zu ihrem Landsmann, dem Professor der Jurisprudenz
Albrecht, sich bekennenden Bürgern von Elbing einen strengen Verweis: es
gezieme dem Untertan nicht, an die Handlungen des Staatsoberhauptes den Maßstab
seiner (des Untertans) beschränkten Einsicht anzulegen, – und der Prinz Wilhelm
von Preußen fragte noch nach Jahr und Tag den jungen Savigny, ob er etwa der
Sohn des Mannes sei, der die Infamie begangen habe, für die Göttinger
Professoren Geld zu sammeln.

Als aber in Wien Kaiser Ferdinand der Gutmütige – er hatte dem Attentäter, der
vor einigen Jahren ihn als Kronprinzen angeschossen, eine lebenslängliche
Pension erwirkt – von den hannoverschen Händeln hörte, fragte er seinen
allwissenden Metternich: »Bitt' schön, wo liegt denn dies Hannover?«

Schon im Frühjahr 1836 hatte sich, wenn auch kein Käufer, so doch ein Mieter
für Haus Duynberg gefunden. Da war Pinchen eines Nachmittags in die Fabrik
gelaufen: Die Mutter ließe bitten, der Vater möchte doch sofort mitkommen, eine
fremde Dame wäre da und wünschte dringend ihn zu sprechen. Der Kommerzienrat
hatte sich durch solche Botschaft ein wenig beunruhigt gefühlt und unterwegs
hatte die Kleine in aller Unschuld ihn dazu auch noch recht neugierig gemacht:
Vor dem Hause hielte ein wunderschöner Wagen, auf dessen Bock neben dem
Kutscher noch ein Mann säße und beide hätten weiße Handschuhe an und sähen viel
stolzer aus als Anton und wären auch viel feiner angezogen. Als sie dann die
hohe Treppe hinanstiegen, erkannte der Kommerzienrat am Wagenschlag das
fürstlich Salmsche Wappen und wunderte sich, denn zwischen den kleinen
Industriestädtchen der Landschaft und Schloß Dyck bestand keinerlei Verkehr.

Fürst Josef Salm-Reifferscheid pflegte, sofern er nicht in seinem Winterpalais
zu Paris oder auf Reisen war, in seinem niederrheinischen Stammschloß einer
gelehrten Passion sich hinzugeben, deren Seltsamkeit ihm den unverdienten Ruf
eines Sonderlings eingebracht hatte: er sammelte, züchtete und erforschte
Kakteen und sollte auf diesem etwas entlegenen Gebiet ein wahrer Doktor
Allwissend sein. – Entlegen war auch sein Schloß. Wenn man auf der Landstraße
nach Düsseldorf fuhr und etwa den halben Weg zurückgelegt hatte, sah man in
einiger Entfernung ein dunkles Waldquadrat, wie eine steilwandige grüne Insel
mitten in den niedrigen bunten Wellenzügen des Flachlandes, die ringsum an
einigen Stellen unabsehbar, an andern von sehr fernen Wäldern beufert waren.
Das war der Schloßpark. Aber kein Turm noch Giebel verriet den prächtigen
Herrensitz, den er in sich barg.

Unter dem Bilde des seligen Maire fand der Kommerzienrat seine Frau im Gespräch
mit einer hochgewachsenen Dame, deren regelmäßiges, frisches Gesicht mit den
mandelförmigen und langbewimperten braunen Augen, den über der
scharfgeschnittenen Nase leicht sich berührenden dunklen Brauen, unter vollem
und schneeweißem Haupthaar eigenartig vornehm und anziehend wirkte. Es war Frau
Cato van Bornevelde aus dem Haag, der Fürstin Salm durch deren ersten Gemahl,
den Pariser Chirurgen Pipelet, verschwägert. Sie wünsche, erklärte Frau van
Bornevelde, in Rücksicht auf widrige Familienverhältnisse eine Reihe von Jahren
außerhalb ihres Vaterlandes, aber nahe an dessen Grenze zu hausen, und zwar
keineswegs allein, sondern mit der kleinen Erziehungsunternehmung, auf die sie
in Ermangelung eigener Kinder sich eingelassen habe. Von der Fürstin sei sie
auf Haus Duynberg aufmerksam gemacht worden, dessen Lage und Räume sie in der
Tat für geeignet halte, und wenn sie mit dem Herrn Kommerzienrat als dem
Vertreter der Besitzerin handelseinig werde, gedenke sie das alte Nest alsbald
mit halbflügger Brut fröhlichster Art zu füllen. Die zwölf annähernd
gleichaltrigen holländischen Jungen, die sie zu betreuen habe, seien soeben im
Begriff, in das einzutreten, was man in Deutschland so hübsch Flegeljahre nenne
– übrigens zwar wilde, aber grundbrave Kerlchen, unbemittelte Waisen bester
Herkunft, die zusammenzubringen ihr nicht wenig Mühe gekostet habe. In
Erziehung und Unterricht verfolge sie ganz bestimmte Pläne. Es handle sich
darum, die Entwicklung der Knaben von frühauf so zu beeinflussen, daß sie zum
späteren Verwaltungsdienst in den Kolonien eine gleichsam natürliche
Veranlagung mitbrächten. – Hinzu komme dann noch ein holländischer und ein
deutscher Hauslehrer, hinsichtlich welcher Persönlichkeiten sie nicht ohne
Ansprüche, bisher aber vom Glück begünstigt gewesen sei, und ihre alte Dienerin
Antje, die sie schon als junge Frau nach Indien begleitet habe, denn Jongheer
van Bornevelde sei Assistent-Resident auf Sumatra gewesen und, wie auch ihre
beiden Kinder, dort gestorben. – Was sie sonst noch an Dienerschaft benötige,
beabsichtige sie ihrer neuen Heimat zu entnehmen. Nachdem in den nächsten
Wochen der fürstliche Landauer noch einige Male sowohl vor Haus Duynberg wie
auch vor der Wolfschen Treppe gehalten hatte, war man handelseinig und die
Handwerker des Städtchens schmunzelten, denn sie hatten alle Hände voll zu tun.
– Und einige Tage vor Pfingsten zogen vier ungefüge und fremdartige Reisewagen,
deren Erbauer gewiß schon vor vielen Jahrzehnten für immer Feierabend gemacht
hatten, gemächlich an den Jagdgründen des Herrn Jeanbon vorüber, um ihre teils
lebendige, teils in Körbe, Kisten und Bündel verpackte Fracht vor dem Hause
abzuladen, dessen Herrn ein dunkles Schicksal die Heimkehr verwehrt hatte. Frau
van Bornevelde machte einige Besuche, aber ein richtiger Verkehr kam nur
zwischen ihr und der Kommerzienrätin zustande, ein Verkehr, aus dem sich mit
der Zeit eine nahe Freundschaft entwickelte. Auch zwischen Haus Duynberg und
Schloß Dyck wurden freundschaftliche Beziehungen unterhalten, denn die
Holänderin teilte die Passion des gelehrten Fürsten für Kakteen und hatte eine
glückliche Hand in der Pflege dieser seltsamen Blumenwesen. So oft ihr hierin
eine merkwürdige Beobachtung oder schwieriger Versuch gelungen war, oder eine
besonders seltene und schöne Blüte sich erschlossen hatte, hißte sie gegen
Mittag auf dem Dachreiter, von dem aus Fräulein Antoinette einst die Sterne
beobachtet, und den man von Schloß Dyck aus sehen konnte, ein weißes Fähnlein
auf, und meist fuhr dann schon nach wenigen Stunden der Fürst bei ihr vor, um
lernend oder erläuternd sich die Merkwürdigkeit anzusehen. Im Städtchen
beschäftigte man sich viel mit Haus Duynbergs neuen Bewohnern und bald waren
die abenteuerlichsten Gerüchte im Schwange, die sowohl die vergangene wie auch
die gegenwärtige Existenz der Frau van Bornevelde mit krausen Phantasien
umrankten. Mal sollte ihr Mann als Sklavenhändler, mal als Seeräuber ein
riesiges Vermögen zusammengebracht, mal nie existiert, mal sie ihn umgebracht
haben, und die Flaggenzeichen nach Schloß Dyck machten die Holländerin den
einen als Spionin verdächtig – denn man wußte ja, daß der Fürst eine Französin
zur Frau hatte und seine Winter in Paris verlebte – während die anderen in ihr
trotz ihren weißen Haaren eine heimliche Geliebte des Fürsten vermuteten. Da
aber die beiden Hauslehrer, die als »außerordentliche Mitglieder« in die
»Gesellschaft« eintraten, sich dort als umgängliche und verständige Männer
erwiesen, auch über die Dame, ihr Schicksal und ihre Absichten ohne alle
Geheimnistuerei im Gespräch jedem Rede und Antwort standen so gut sie konnten,
beruhigten sich die Gemüter allmählich. – Von diesen Hauslehrern war der
holländische Mynheer van den Bleek entschieden der interessantere: ein Mensch
mit zu langen Armen und zu kurzen Beinen, aus dessen bartlosem, roten und von
einem unaufhörlichen Mienenspiel belebten Antlitz zwei immer freundliche
Kinderaugen unschuldig in die Welt sahen. Aber man merkte bald, daß diese
harmlose und ein wenig komische Hülle einen außerordentlichen Geist und Willen
barg, eine Persönlichkeit, die, wenn sie statt ins Wissenschaftliche und
Schulmeisterliche etwa ins Politische oder Militärische geraten wäre,
vielleicht die Welt erschüttert hätte. Die Herren der »Gesellschaft« in ihren
politischen Ansichten zu beeinflussen, darauf schien er freilich keinen Wert zu
legen, im Gegenteil als Ausländer bewußt sich zurückzuhalten. Nur als die
preußische Regierung 1837 den Erzbischof von Köln, Clemens August von
Droste-Vischering, gefangen in die Festung Minden bringen ließ, weil er seinen
Geistlichen verboten hatte, gemischte Ehen einzusegnen, es sei denn gegen das
bedingungslose schriftliche Versprechen, daß die Kinder sämtlich katholisch
werden sollten, da vertrat Mynheer van den Bleek entschieden, ja fast
leidenschaftlich die überraschende Auffassung, daß dieses der Anfang nicht des
Sieges, sondern der Niederlage des Staates sein werde. Durch die Aufhebung der
Klöster und die Verteilung ihrer Güter während der Napoleonischen Kriege sei
die katholische Kirche zwar äußerlich ärmer, der Katholizismus aber innerlich
reicher und stärker geworden. Und entschiedener noch als in der
protestantischen hätten bei den Gebildeten in der römischen Kirche sowohl die
freiheitlichen Ideen wie die Gleichgültigkeit im letzten Vierteljahrhundert in
ihr Gegenteil sich verwandelt. Ideen aber könnten nur durch Ideen besiegt
werden und nicht durch Gewalt, und nichts sei in solchem Kampf gefährlicher,
als Märtyrer zu machen. Der in einem Mindener Bürgerhaus inhaftierte Erzbischof
werde der Regierung gewiß noch viel mehr Kopfschmerzen verursachen, als der
unbotmäßig amtierende ihr verursacht habe. Und die königliche Kabinettsorder,
wonach der preußische Beamte am Rhein, wenn er eine Katholikin heirate, seine
Kinder evangelisch werden lassen müsse, sei unhaltbar.

Durch diesen Mynheer van den Bleek nun war Frau van Bornevelde zur
Beschäftigung mit Kant gekommen, der ihr ein höheres Leben erschloß, wie denn
seine Strenge und Klarheit ihrem eigenen Wesen gemäß war. Durch Kant erlebe
sie, äußerte sie einmal zur Freundin, an sich selber das unscheinbare aber
starke Wachstum, das sie an ihren Kakteen beobachte, und die Erlösung ihres
Selbst, welche die Liebe ihr vorenthalten und die Mutterschaft nicht lange
genug ihr gewährt habe, wie denn auch Kant ihr bestätige, daß sie für die
schwerste und dunkelste Frage ihres Lebens die richtige Antwort gefunden habe.
Ein andermal wieder konnte Frau van Bornevelde von Menschen, Einrichtungen und
Verhältnissen, zumal der holländischen Kolonien, mit so viel Bitterkeit und
Schärfe sprechen oder im Blick auf ihre Knaben, die mit augenscheinlicher Liebe
an ihr hingen und aufs beste gediehen, zu so harten, ja unbarmherzigen
Erziehungsgrundsätzen sich bekennen, daß Frau Anna erschrak und bei sich
dachte, sofern auch solches etwa eine Wirkung des Königsberger Philosophen sei,
wolle sie ihrerseits doch lieber sich an ihren guten Seminardirektor und den
alten Pestalozzi halten. Jene aber sei wirklich zuweilen selber wie ein grauer
und stachlichter Kaktus, von dem man hoffen müsse, daß er seine Blütenwunder
mit der Zeit immer reichlicher hervorbringen lerne. Darin freilich pflichtete
sie der Holländerin bei, daß in der Erziehung von Knaben nichts weniger
übersehen werden dürfe, als etwaige Anzeichen einer schofelen oder grausamen
Gesinnung, nur daß sie auch hier mehr als jene der Ansteckungsfähigkeit des
Guten vertraute. Über Mädchenerziehung zu verhandeln, gaben nicht nur Frau
Annas kleine Nöte mit Pinchen und der zarten Regine, sondern auch die Briefe
des öfteren Anlaß, die Frau van Bornevelde von einer Freundin in Wiesbaden
erhielt, der sie eine junge Malaiin zu erziehen gegeben hatte. Sie wisse immer
noch nicht, meinte Frau van Bornevelde dann wohl, ob es richtig gewesen sei,
die kleine Odinda mit nach Europa zu nehmen. Damals habe sie unter dem Eindruck
gehandelt, das Kind einerseits vor dem sicheren Untergang zu retten,
andererseits ein schweres Unrecht an ihm wieder gutmachen zu sollen, und zu
beidem keinen anderen Weg gesehen. Aber es sei ja nun doch so, daß es sich als
äußerst schwierig, ja fast als unmöglich erwiesen habe, Kinder jenes
liebenswürdigen Volkes in Europa seelisch zu akklimatisieren, nnd so müsse sie
oft befürchten, den Untergang der Kleinen durch solchen Versuch nur
verlangsamt, vielleicht dazu noch vergrausamt zu haben. Ihre Freundin, die
selber lange Jahre in Niederländisch-Indien gelebt, sei zwar für die
übernommene Aufgabe außerordentlich begabt, aber jeder Brief zeige doch nicht
nur neue Schwierigkeiten, sondern auch, daß Erzieher und Zögling bei aller
äußeren Harmonie in zwei getrennten Welten lebten und zumeist aneinander
vorbeifühlten. Oft beruhige sie sich mit dem Gedanken an einen gewissen
Fatalismus ihrer Freundin, die dafür halte, daß jedes einzelne Menschenleben im
Guten wie im Bösen nach ewigen und unabänderlichen Gesetzen sich vollenden
müsse, und die also, was sie etwa noch Unerwartetes an der kleinen Odinda
erleben würde, nicht werde verbittern können. Oft aber beunruhige sie der
gleiche Gedanke, weil solcher Fatalismus auf einen Erzieher doch vielleicht
narkotisierend wirken und also die nötige Tatkraft und Strenge lähmen möchte,
und sie könne nicht leugnen, daß es ihr lieber wäre, in den Berichten über die
mehr symptomatisch als sachlich bedeutsamen Schwierigkeiten das resignierende
Wort »Schicksal« nicht so oft lesen zu müssen.

Anfänglich sei es ihr, die unbeschadet aller grundsätzlichen Strenge doch nie
daran gedacht habe, sich von ihren Knaben anders als »Mutter« nennen zu lassen,
auch ein wenig befremdlich gewesen, daß die Freundin der Kleinen die
Zärtlichkeit solches Namens vorenthalte und sich »Tante« anreden lasse. Aber
vielleicht sei dies doch nicht von ungefähr geschehen, sondern in unbewußter
Vorausahnung der kommenden Dinge. Vorläufig nun dürfe man ja hoffen, daß die,
wie sie schätze, jetzt Achtjährige doch noch zu einem guten Ziel gelange, als
welches ihnen beiden die Rückkehr nach Sumatra zu irgendwelcher Förderung der
Eingeborenen, mit der ja die holländische Regierung doch nun wohl bald beginnen
werde, das erwünschteste, die Ehe mit einem Europäer aber das bedenklichste
erscheinen wolle. Übrigens werde ein Fatalist geneigt sein, zu glauben, daß
über der Odinda ein freundlicher Stern stehe, die als kleines Kind schon dem
gräßlichsten und unerbittlichsten Boten des Todes spielend in die Arme
gelaufen, von ihm aber unversehrt dem Leben zurückgegeben worden sei. Dieses
Wunder nun habe sich solchergestalt zugetragen.

Einige Zeit nachdem durch eine auf Sumatra nicht unerhörte Härte, sie wolle
nicht sagen des Assistent-Residenten, ihres Mannes, aber doch seiner
Verwaltung, die kleine Malaienfamilie um den letzten Büffel gebracht worden und
bis auf die einzige Odinda dem Verderben anheimgefallen sei, habe sie, Frau van
Bornevelde, in einem entlegenen Teil des Gartens vom Liegestuhl aus in Gedanken
oder vielleicht auch ohne Gedanken zugesehen, wie die höchstens
anderthalbjährige Odinda versucht hätte, eine Rasenböschung hinaufzuklettern,
auf halber Höhe jedesmal wieder unsicher werdend und mit lautem Gelächter
herabrollend. Plötzlich sei ein Aussätziger oben auf der Böschung erschienen,
einer jener Unglücklichen, die, von allen gemieden, flußabwärts in der
Verborgenheit ihr armseliges Dasein fristeten, das Leben wagend, wenn sie in
der Ansiedelung sich blicken ließen. Der habe, sie auf ihrem Liegestuhl nicht
gewahrend, sich auf die Erde gelegt und, ein freundliches Grinsen im zerstörten
Antlitz, der kleinen Volksgenossin mit ermunterndem Zuruf die Hände
hingehalten. Odinda habe auch ihre Händchen hineingelegt, bevor sie, Frau van
Bornevelde, den Schreckensschrei noch habe ausstoßen können, auf den hin jener
das Kind sofort losgelassen habe und alsbald spurlos verschwunden sei. Odinda
sei, diesmal aber weinend, den ganzen Hang heruntergekugelt, doch habe weder
der Absturz, noch die Berührung des Aussätzigen irgendeine Folge gehabt. – So
wolle sie hoffen, daß die junge Malaiin auch gegen die Gefahren des
europäischen Lebens gefeit sei, und das Wagnis ihrer Verpflanzung so oder so
zum Guten ausschlagen werde.

Als Frau van Bornevelde mit ihrem Völkchen in Haus Duynberg sich einnistete,
hatte sie die beiden übereinanderliegenden Turmgemächer, die durch ein
Wendeltrepplein in unmittelbarer Verbindung standen, zu Krankenzimmern
eingerichtet. Denn sie meinte, daß das viele Licht da oben und der freie
Ausblick der Seele wohltätig sein und die Genesung beschleunigen werde,
weswegen man die vermehrten Unbequemlichkeiten der Pflege wohl in Kauf nehmen
dürfe. Aber es dauerte lange, bis der erste Kranke sich einfand. Das war der
kleine Elias Meulenhoff, der im Frühjahr 1839 von einem tückischen und
langwierigen gastrischen Fieber befallen ward. Doktor Latschert schüttelte den
Kopf: »Wenn nur keine Komplikationen eintreten!« sagte er, Frau Anna aber, da
sie eines Tages die Freundin besuchen wollte und sie als Krankenpflegerin tätig
fand, dachte in ihrem Herzen, daß der stachlichte Kaktus da wieder einmal ein
schönes Blütenwunder hervorgebracht habe, denn keine Mutter hätte des eigenen
Kindes liebevoller und behutsamer warten können. Ja, sie fand, daß Frau van
Borneveldes Angesicht einen neuen Ausdruck gewonnen habe, der es verschöne und
verjünge.

Der kleine Elias war, wie seine mütterliche Pflegerin, eine seltsame Mischung
von Weichheit und Herbheit, ja Härte: Als Schüler mit mehr Eifer und Ehrgeiz,
denn mit rascher Auffassungskraft begabt, als Kamerad zuverlässig, aber keiner
ganz nahen Freundschaft fähig, die zarteren Regungen seiner Knabenseele nur der
geliebten Geige anvertrauend, die er meisterlich spielte. Die war es auch, die
ihn mit dem Krankenlager versöhnte: so oft Doktor Latschert es irgend erlaubte
und dann immer so lange bis Frau van Bornevelde ernstlich Feierabend gebot,
ließ er seine Phantasien durchs offene Fenster hinausfliegen, wodurch die
Vogelkehlen im Duynberger Park sich ihrerseits zu vermehrtem Fleiß angeregt
fanden, also daß die alten Mauern in allen ihren Jahrhunderten noch nie von so
viel Wohllaut umflossen gewesen waren.

Und Doktor Latschert, der der Frau van Bornevelde den schleichenden Hinzutritt
der befürchteten Komplikationen nicht verhehlte, legte seinem Patienten zuletzt
keinerlei Beschränkung mehr auf, bis dann spät an einem lauen Juniabend, als
die Geige des kleinen Elias gerade die erste Nachtigall wachgerufen hatte, der
Tod den Fiedelbogen auf die Bettdecke und den bleichen Knabenkopf in Frau van
Borneveldes Arme sinken ließ.

Längst hatten Herr Schlüpjes und Pastor Kranevoß dem kleinen Elias die letzten
Dienste erwiesen, längst hatte ein neuer Zögling den leeren Platz eingenommen,
längst ging das Leben in Haus Duynberg seinen gewohnten Gang, als im Sommer
1840 Frau van Bornevelde selbst plötzlich erkrankte. Kommerzienrats waren mit
Kind und Kegel in Rothenfelde, weil Doktor Latschert für die zarte Regine
Solbäder verordnet hatte. Am Tage nach ihrer Heimkehr schon kam Antje und
überbrachte die Bitte um Frau Annas baldigen Besuch. Die Kranke fühlte sich
gerade heute so frisch und habe so vieles auf dem Herzen – wenn sie gegen Abend
ein Stündchen miteinander verplaudern könnten, so würde das ihre Genesung
beschleunigen. Antje selber sah traurig und müde aus und schien die Krankheit
ihrer Herrin sehr ernst zu nehmen.

Frau van Bornevelde lag in dem obern der beiden Turmzimmer, darin man sich fast
in Höhe des Dachreiters befand, von dem aus Antoinette die Sterne beobachtet
hatte. Ihr Bett stand auf einer kleinen Erhöhung, so daß sie, ohne sich
aufzurichten, durch das offene Fenster die unendliche Niederung überblicken
konnte, mit der Seele oft die Heimat suchend, darin eben jetzt hinter Herrn
Jeanbons Jagdgründen die Sonne zum Untergang sich anschickte. Mit ihren
mandelförmigen braunen Augen, die klar und lebhaft wie in gesunden Tagen, aber
von einem neuen Lichte durchleuchtet waren, blickte sie der Eintretenden
lächelnd entgegen, indem sie versuchte, sich ein wenig aufzurichten. Die
Kommerzienrätin erschrak über den raschen Verfall des Antlitzes, aus dem mit
der Farbe des Lebens alle Strenge gewichen war, obwohl die Linien sich
verschärft hatten, und nachdem sie der Kranken die Hand gegeben und ein paar
freundliche Worte mit ihr ausgetauscht, nahm sie neben dem Bett Platz, so daß
sie das Fenster voll Abendsonne im Rücken hatte. Über und neben ihr floß die
Fülle der roten Glut auf das Krankenlager. Frau van Bornevelde lächelte: »Leben
und Sterben verbinden sich dicht, selig beruhend im ewigen Licht,« zitierte sie
leise. Frau Anna widersprach nicht, Worte zu machen war ihr nicht gegeben. Sie
empfand sofort, daß jene mit dem Leben abgeschlossen hatte, und so freudig sie
ihrerseits den Forderungen des eigenen, hellen Lebenstages sich hingab und so
dankbar sie seines Reichtums genoß – es war doch etwas wie leiser Neid, was in
ihrem Herzen sich regte, und sie schämte sich dessen.

Frau van Bornevelde begann von den schönen Tagen und schöneren Nächten zu
sprechen, die sie jetzt erlebe. So voll Wunder sei diese schlichte Landschaft,
mit der dunklen Nähe und der lichten Ferne, und die Weite dieses Himmels, und
in diesen stillen Nächten erst habe sie Muße gefunden, die Wahrheit des
Kantschen Wortes ganz zu erleben – sie blätterte in dem Buch, das sie beim
Eintritt der Kommerzienrätin aus der Hand gelegt hatte, und las: »Zwei Dinge
erfüllen das Gemüt mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht,
je öfter und anhaltender sich das Nachdenken damit beschäftigt: der bestirnte
Himmel über mir und das moralische Gesetz in mir. Beide darf ich nicht als in
Dunkelheiten verhüllt, oder im Überschwäglichen, außer meinem Gesichtskreise,
suchen und bloß vermuten; ich sehe sie vor mir und verknüpfe sie unmittelbar
mit dem Bewußtsein meiner Existenz.« – Sie schwieg eine kleine Weile und sah
still ins Weite. Dann sagte sie, daß sie oft stundenlang den kleinen Elias auf
seiner Geige phantasieren höre, der ja in diesem Zimmer gestorben sei. Dieser
freundliche Spuk, der von einem ernstlich so genannten dadurch sich
unterscheide, daß er nicht errege und verwirre, sondern tröste und beruhige,
sei ihr ein Versprechen, daß auch das grauenvolle Gespenst ihres dreifachen
Mordes – ja, sie sage das bei voller Klarheit des Geistes: dieses dreifachen
Mordes, den sie, Frau Cato van Vornevelde, begangen und an den sie in
beständiger Trauer aber ganz ohne Reue zurückdenke – daß das Gespenst dieser
furchtbaren Tat sie in ihrem letzten Stündlein nicht verwirren und erschrecken
werde.

Die Kommerzienrätin meinte, sie wollten doch lieber von freundlicheren und
wirklicheren Dingen sprechen, als von Gespenstern, und wenn ihr Besuch in
dieser schon abendlichen Stunde die Kranke zu sehr aufrege, wolle sie ihn
abbrechen und morgen vormittag wiederholen. Aber Frau van Bornevelde ergriff
ihre Hand und bat inständig, sie möge doch ja bleiben, denn gerade um über
diese dunklen und gräßlichen, aber sehr wirklichen Dinge mit ihr zu sprechen,
habe sie sich ihren Besuch erbeten. Sie sei keineswegs erregt, sondern so ruhig
wie immer, aber es würde ihrer Seele wohltätig sein, wenn sie, bevor sie diese
schöne und leidvolle Erde verlasse, einem Menschen in Rede und Gegenrede
mündlich sich aussprechen dürfe, statt ihr trauervolles Geheimnis mit ins Grab
zu nehmen. Sie wisse aber sonst niemand, von dem sie solchen
Freundschaftsdienst erbitten, oder auch nur ertragen könne. – Ja, es sei ganz
wörtlich wahr: sie habe ihren Mann, den sie aus Liebe geheiratet, und ihre
beiden Kinder, die sie in Liebe empfangen und geboren, in Liebe gepflegt und
behütet habe, ermordet. Auch sei das keineswegs bildlich zu verstehen, sondern
vollkommen sachlich: sie habe diese drei Leben an einem Tage mit klarer Absicht
und in völliger Freiheit ihres Willens durch Gift vernichtet. Und so unendliche
Schmerzen ihr die schreckliche Tat bis auf diese Stunde bereitet, Reue habe sie
nie empfunden und Reue empfinde sie auch jetzt nicht. Ja, sie wisse, daß sie in
der selben Lage heute wieder ebenso handeln würde ...

Die Kommerzienrätin antwortete nicht. Ihr schwindelte. Konnte das noch
Fieberphantasie sein? War es ausbrechender Wahnsinn? Oder – Wahrheit? Sollte
sie Doktor Latschert rufen oder Pastor Kranevoß? Aber Frau van Bornevelde, die
ihre Gedanken erriet, fuhr fort: Nein, zwischen ihr und dem guten Doktor sei
alles im Reinen und mit dem Pastor wisse sie so wenig anzufangen wie er mit
ihr. Sie bedürfe, um das ihr anvertraute göttliche Pfündlein, damit sie
schlecht genug gewuchert habe, dem Unendlichen zurückzugeben, keines irdischen
Maklers, aber wenn die Frau, die sie vom ersten Sehen an als Freundin
empfunden, jetzt ihre Lebensbeichte anhören wolle, werde sie ihr noch jenseits
des Grabes dankbar sein.

Die Kommerzienrätin drückte ihr schweigend die Hand und die Kranke fuhr fort,
indem sie auf den schmalen Bogen des Sonnenrandes wies, der eben jetzt
verschwinden wollte: so habe sie in ihren Mädchentagen in Scheveningen oft die
Sonne ins Meer tauchen sehen und nie ohne den heißen Wunsch, in unbekannte
Fernen ihr nachzueilen. Als dann Jongheer van Bornevelde in ihren Kreis
eingetreten sei, habe sie dem tüchtigen Manne doppelt freudig die Hand
gereicht, weil er ihr die Wunderwelt des fernen Ostens erschließen würde. Als
Braut habe sie eines Tages einen anonymen Brief erhalten: ob sie denn nicht
wüßte, woher der große Reichtum ihres Verlobten stammte. Sein Vater wäre ein
Schurke gewesen, der in Verbindung mit einem deutschen Schurken und
amerikanischen Helfershelfern hüben und drüben morsche Schiffe billig
aufgekauft und solche, mit wertlosem Ballast verfrachtet, unter allerlei
falschen Eigentümernamen bald bei diesem, bald bei jenem englischen Hause hoch
versichert hätte. Von allen möglichen kleinen französischen und deutschen Häfen
aus hätte man alsdann diese Schiffe in See stechen lassen, auch so oft sich
irgend Gelegenheit geboten, die Unternehmung durch Mitnahme von Auswanderern
stattlicher und gewinnreicher zu machen gesucht. Zuweilen zwar hätte man sich
verrechnet, indem ein gänzlich seeuntüchtiges Fahrzeug nicht bei der ersten,
sondern erst bei der zweiten oder dritten Reise zugrunde gegangen wäre und also
die Versicherungssumme mit einiger Verspätung eingebracht hätte. Im ganzen aber
wäre es doch die am besten prosperierende Reederei ihrer Zeit gewesen. Und als
man dem sauberen Handel endlich auf die Spur gekommen hätte der Jongheer sich
und sein Blutgeld rechtzeitig in Holland in Sicherheit gebracht, dem deutschen
Spießgesellen noch ein Schnippchen schlagend. Dem hätte man dann in Emden den
Prozeß gemacht, aber nicht allzuviel nachweisen können, zumal er ein frommer
Mann und Kirchenältester gewesen, der beteuert hätte, von dem Holländer hinters
Licht geführt worden zu sein. – Diesen Brief habe sie nach einigem Zögern ihrem
Verlobten gegeben, der ihn überflogen und alsdann zerrissen habe. Anonyme
Briefe, so habe er sie belehrt, nähme man nicht ernst und übrigens möchte er
wohl den Reichtum sehen, der, sofern man ihm auf den letzten Grund ginge, nur
aus ganz und gar sauberen Quellen stamme. Wie es denn überhaupt in der Welt
ganz anders aussähe als hinter ihrer klugen Stirn und in ihrem unschuldigen
Herzen. Sein seliger Vater wäre, wie er von der seligen Mutter wüßte, ganz
zweifellos ein Ehrenmann gewesen, aber wenn wirklich nicht jedes einzelne
Geschäft, das jener in seinem arbeitsreichen Leben abgeschlossen, der
allerstrengsten Moral entsprochen haben sollte, so stünde es doch keinesfalls
dem Sohn zu, hierüber zu Gericht zu sitzen und der Schwiegertochter noch
weniger. Sie wollten vielmehr des väterlichen Erbes miteinander als gute
Haushalter genießen und vergangene Dinge, die aufzuhellen ohnehin in keines
Menschen Macht läge, auf sich beruhen lassen.

Am meisten habe ihr davon eingeleuchtet, daß man anonymen Briefen nicht zu viel
Wert beimessen dürfe und im ganzen habe sie sich über diese Sache im Blick auf
die tüchtige und zuverlässige Art ihres Verlobten nicht allzu viele Gedanken
gemacht. Sie sei eben erst siebzehn Jahre alt und noch ein rechtes Kind
gewesen. – Unmittelbar nach der Hochzeit seien sie an Bord gegangen und ein
halbes Jahr später, nachdem sie sich in Buitenzorg von der langen Seereise
erholt und ein wenig an das Klima gewöhnt gehabt habe, nach Oranjezon
weitergereist, wo sie ...

Hier ward leise an die Tür geklopft und auf Frau van Borneveldes »Kom binnen!«
erschienen die freundlichen Kinderaugen und die Mimik Mynheers van den Bleek,
des Hauslehrers: ob es angenehm sei, wenn die Knaben ihr Abendlied auch heute
wieder im Hofe sängen. Einige Minuten später erscholl es durchs offene Fenster:

Wilt heden nu treden voor God den Heere,
Hem boven al loven van herten seer,
End' maken groot sijns lieven naemens eere,
Die daer nu onsen vijant slaet terneer.

Ter eeren ons Heeren wilt al u dagen ^
Dit wonder bijsonder gedenken toch;
Maeckt u, o Mensch! voor God steets wel te dragen,
Doet ijder recht en wacht u voor bedrog.

D'arglosen, den boosen, om ijet te finden,
Loopt drieschen en brieschen gelijck een Leeu,
Soeckende wie hij wredelijck verflinden
Of geven mocht een doodelijcke preeu.

Bid, waket end' maket, dat g'in bekoring
End' 't quade, met schade, toch niet en valt.
U vroomheijt brengt de vijand tot verstoring,
Al waer sijn rijck nog eens soo sterck bewalt.

Das altniederländische Dankgebet des Adrianus Valerius. 1625

In wörtlicher Übersetzung von Karl Budde. Aus: Goldscheider, Gloria Viktoria.
C.H.Becksche Verlagsbuchhandlung (Oskar Beck), München 1916.

Wollt heute nun treten vor Gott den Herrn,
Ihn über alles loben von Herzen sehr,
Und machen groß seines lieben Namens Ehre,
Der da uns unseren Feind schlägt darnieder.

Zu Ehren unsers Herrn wollt all eure Tage
Dieses Wunders besonders gedenken doch;
Befleißige dich, o Mensch, vor Gott stets eines guten Betragens,
Tut ein jeder recht und hütet euch vor Betrug!

Arglose, der Böse, um etwas zu finden,
Läuft drohend und brüllend gleich einem Löwen,
Suchend, wen er grausamlich verschlingen
Oder geben könnte einen tödlichen Streich.

Betet, wachet und machet, daß ihr in Verführung
Und das Böse nicht fallet!
Eure Frömmigkeit bringt den Feind zur Zerstörung,
Wäre auch sein Reich noch einmal so stark bewallt.

Als der letzte Ton verklungen war, pries Frau van Bornevelde die freundliche
Fügung, die gerade dieses stärkende Lied ihr heute noch einmal und in dieser
Stunde dargeboten. Dann nahm sie ihre Erzählung wieder auf: Von der
märchenhaften Schönheit der Residentschaft Oranjezon und von ihrem dortigen
Leben, auch von den Schrecknissen ihres einzigen Wochenbettes habe sie ja schon
des öftern erzählt, und gewiß habe die Freundin längst gemerkt, daß ihre Ehe
nicht glücklich gewesen sei. Sie wolle darüber auch heute nur sagen, daß sie
unsagbar gelitten habe, und sich darauf beschränken, das zum Verständnis ihrer
Tat Notwendige noch auszuführen. Ja, das könne sie wohl sagen: ihr Leben in
Oranjezon sei nicht eine Hölle auf Erden, sondern etwas viel Schlimmeres: eine
Hölle im Paradies gewesen, und nichts als die hilflosen Augen der Zwillinge
hätte sie darin festgehalten. Der Jongheer sei in der Tat ein tüchtiger Mann
und Beamter gewesen, aber von einer Habgier und Grausamkeit, die nichts
Menschliches mehr gehabt habe. Sie wisse wohl, daß sie selber durchaus keine
besondere Liebe zu den Eingeborenen empfunden, sondern deren Armseligkeit ganz
gelassen als etwas Selbstverständliches betrachtet habe. Ihr Mann aber sei wie
ein Teufel mit ihnen Verfahren und habe die Rechtlosen auf jede Weise
ausgesogen und gequält. Und wie dumpf und stumpf jene auch, der
Unbarmherzigkeit ihrer europäischen Herren gewohnt, alles über sich hätten
ergehen lassen – zuletzt sei doch die Luft so voll Haß und Verzweiflung
gewesen, daß ihr das Atemholen schwer und das Leben unerträglich geworden sei.

Die Kranke hielt inne und schien sich zu besinnen, ob sie etwas vergessen habe.
Dann fuhr sie fort: Ja, gewiß, in den ersten Jahren als ihr Mann noch einige
Zärtlichkeit für sie empfunden, o, da habe sie ihn oft und unter Tränen gebeten
und beschworen, von seiner Unmenschlichkeit abzulassen. Anfangs habe er dann
wohl gelacht und gesagt, sie solle sich doch nicht in seine Regierungsgeschäfte
einmischen, er wisse selber sowohl, was der Staat von ihm erwarte, wie auch,
was er sich und seinen Söhnen schuldig sei. Wenn er erst daheim im Ministerium
sitze, könne er nichts mehr zurücklegen. Die Eingeborenen seien nichts Besseres
gewöhnt und nicht anders im Zaum zu halten, auch bestreite er durchaus, daß er
in allen diesen Dingen anders verfahre, als die anderen Assistent-Residenten.
Und mit der Zeit hätten ihre Bitten und Vorwürfe nur dahin geführt, daß er sich
immer mehr von ihr und den Zwillingen abgewendet und hart und trotzig sich
immer ausschließlicher seinen sogenannten Regierungsgeschäften hingegeben habe.
Sie aber habe vergeblich immer wieder nach Möglichkeiten gesucht, wie sie mit
ihren Kindern ihn verlassen könne, um schließlich einzusehen, daß dies ganz
unausführbar sei. Mit solcher Einsicht sei eine große Müdigkeit über sie
gekommen und sie habe nur noch ganz mechanisch dahingelebt wie ein Tierchen.

Da sei ein Offizier nach Oranjezon versetzt worden, ein Deutscher, den nach den
Befreiungskriegen das Garnisonleben nicht mehr befriedigt und ein
abenteuerlicher Sinn in die Ostindische Kompagnie und nach Sumatra geführt
habe, wo er sich in den Kämpfen gegen den letzten Sultan von Palembang
hervorgetan und zum Rittmeister aufgestiegen sei. Der habe alsbald begonnen,
ihr den Hof zu machen, was ihrem Mann so gleichgültig gewesen sei wie ihr
selber. Durch den Schleier ihrer hoffnungslosen Müdigkeit habe sie, wie alles
andere, so auch ihn und sein Werben nur ganz undeutlich wahrgenommen, als etwas
Fremdes und Fernes, das sie nicht berühren könne und worüber nachzudenken sich
nicht lohne. Im Lauf der Zeit habe es sich gefügt, daß er mit ihr Deutsch
getrieben und sie deutsche Bücher miteinander gelesen, was ihr, wenn auch weder
Trost noch Hilfe, so doch ein flüchtiges Vergnügen gewährt habe. Und da sei es
denn eines Tages beim Lesen von Werthers Leiden über ihn gekommen, obschon die
drei Hauptpersonen dieses Buches mit den drei Hauptpersonen in Oranjezon gewiß
nicht eben viel gemeinsam gehabt hätten, und leidenschaftlich habe er ihr seine
Liebe ausgesprochen. Ihr sei gewesen, wie wenn sie nun das letzte Restchen
Erdenfreude vor sich versinken sehe, aber sie habe sich das nicht anmerken
lassen, sondern enttäuscht und kalt und ein wenig gelangweilt sich derartige
Ausbrüche verbeten. Das müsse ihn über die Maßen gereizt haben, denn er habe
daraufhin, alle Selbstbeherrschung verlierend, gedroht: sie solle sich's wohl
überlegen! Er sei nicht gewohnt und nicht gesonnen, sich von oben herab
behandeln zu lassen. Noch habe nur er Beweise, daß ihr Mann sich der
Unterschlagung von Staatsgeldern schuldig gemacht habe. Aber es koste ihm nur
einen Brief, so würden übers Jahr in ganz Holland die Spatzen von den Dächern
pfeifen, welcher Schuft als Assistent- Resident Seine Majestät in Oranjezon
vertreten habe. Nach solcher Drohung sei der Rittmeister, ohne eine Antwort
abzuwarten, fortgestürmt. – Sie habe alsbald gewußt, daß jener nicht lüge,
übrigens aber innerlich sich von diesem neuen Elend kaum berührt gefühlt.
Immerhin habe sie für ihre Pflicht gehalten, sich zu dem zu bekennen, der nun
einmal ihr Mann war, und ihm den ganzen Auftritt zu erzählen. Er habe ihr
vorgeworfen, dem Rittmeister offenbar weiter entgegengekommen zu sein, als es
für die höchstgestellte Dame von Oranjezon schicklich gewesen sei. Über den
Vorwurf der Unterschlagung auch nur ein Wort zu verlieren, halte er für unter
seiner Würde. – Einige Tage später hätten drei Malaien im Walde den
Rittmeister, der ein passionierter Jäger gewesen, an einen Stein gelehnt tot
aufgefunden, augenscheinlich während des Frühstückens von einem malaiischen
Pfeil durchbohrt. Der Assistent-Resident habe den drei armen Kerlen den Prozeß
gemacht und alsbald den einen von ihnen wegen Ermordung eines königlich
niederländischen Offiziers henken lassen, ohne seiner Ausrede, durch eine alte
Malaiin zu der Mordtat angestiftet worden zu sein, irgendwelche Bedeutung
beizumessen.

Frau van Bornevelde unterbrach ihre Erzählung. Die Sonne war jetzt ganz
entschwunden, aber sie hatte den Himmel in einer unbeschreiblichen Pracht
zurückgelassen und die beiden Frauen sahen in Ergriffenheit hinaus, die eine
Kräfte sammelnd für das Schrecklichste, das sie noch auszusprechen hatte, die
andere in diesem erlöschenden Leben, das ein erstes und letztes Mal vor ihr
sich aufrollte, die unendlichen Schmerzen der zwischen Licht und Finsternis
kreisenden Erde in starkem Mitleiden umfassend.

Sie komme nun zu der qualvollsten Erfahrung ihres Lebens, fuhr die Kranke in
ihrer Erzählung endlich fort, das sei die immer tiefere Entfremdung zwischen
ihr und den heranwachsenden Zwillingen gewesen. Anfangs hätte sie sich
eingeredet, ein Kinderherz sei weich wie Wachs, und mit Festigkeit und Liebe
könne sie alles Gute hineinprägen. Sie habe sich aber bald überzeugen müssen,
daß eine geheimnisvolle Naturkraft von innen heraus solchen Eindrücken nur
allzu wirksam entgegenarbeite und das eigentliche Wesen des Kindes nach ihrem
eigenen strengen Gesetz bilde. Da sei ihr der Gedanke an einen Gärtner
trostreich geworden, der ja, wenn er auch die große Entscheidung der Natur
überlassen müsse, doch mit Einsicht und Treue viel Gutes fördern, viel
Schlechtes hindern könne. Aber auch in solcher Bemühung und Fürsorge habe sie
von Jahr zu Jahr sich immer mehr bescheiden, immer mehr mütterliche Hoffnungen
begraben müssen. – Als ihrem eigenen Wesen besonders fremd habe sie eine
gewisse Schäbigkeit der Gesinnung empfunden, die die Zwillinge, so oft es sich
um ihr kleines Mein und Dein gehandelt, an den Tag gelegt hätten. Aber was ihr
Mutterherz am meisten beunruhigt und bekümmert hätte, sei die mit den Jahren
zunehmende Grausamkeit der Knaben gewesen, eine wahrhaft teuflische Freude, mit
der sie Tiere und Malaienkinder gequält hätten. Bis in ihre Träume hinein
hätten einzelne solcher schrecklichen Vorfälle sie verfolgt, so daß sie oft in
Angstschweiß und Tränen erwacht sei. Und deutlich erinnere sie sich noch der
Nacht, da sie nach solchem Traum schlaflos geblieben und plötzlich der Gedanke
an die Tat, die sie später ausgeführt, vor ihre Seele getreten sei.

Wieder schwieg Frau van Bornevelde und die Kommerzienrätin sah durch die
Dämmerung, die das Antlitz der Sterbenden überschattete, in den weitgeöffneten
Augen den letzten roten Streifen des Abendhimmels sich seltsam widerspiegeln.
Behutsam suchte sie auf der Decke die heiße Rechte und nahm sie in ihre beiden
Hände und bedachte im Herzen, daß es nur eine kurze Spanne Zeit sei, bis auch
diesen die Lebensarbeit entgleiten werde.

Und Frau van Bornevelde erzählte weiter: Nach der Ermordung des Rittmeisters
und Hinrichtung des hierzu angestifteten Malaien habe die Ahnung sie keinen
Augenblick mehr verlassen, daß eine Rache und schreckliche Lebenswendung sich
vorbereite. Ein Ungeheures habe auf ihr gelastet und ihr den Atem benommen, und
so oft sie später an diese Monate zurückgedacht, habe sie nie verstanden, daß
sie sie hätte überleben können, so voll Grauen sei ihre Seele gewesen. – Und
dann in einer traumhaft schönen Nacht, während sie schlummerlos auf das
Sternbild des Orion geblickt, wohl auch zu beten versucht hätte – da habe sie
im Nebenzimmer, wo die Knaben schliefen, ganz, ganz leise Schritte gehört. Ihr
Mann, der auch noch wach gewesen sei, von ihr aber angenommen hätte, daß sie
schlafe, habe sein Jagdgewehr ergriffen und sich an die offene Tür geschlichen.
Sie habe noch gesehen, daß er angelegt, aber als der Schuß losgegangen, sei sie
ohnmächtig geworden. Als sie endlich wieder zu sich gekommen, habe Antje sich
um sie bemüht und zögernd ihr berichtet, Mynheer habe einen Aussätzigen
erschossen, der an den Betten der Knaben sich zu schaffen gemacht hätte, und
überwache jetzt das heiße Bad, das er für diese befohlen. Sofort habe sie
gewußt, daß das vergeblich sein und daß nichts den Ausbruch der entsetzlichen
Krankheit verhüten werde. Und sofort auch sei der Gedanke jener Nacht wieder
vor ihre Seele getreten, diesmal aber fast wesenhaft, ein Bote und
unabänderlicher Befehl des Schicksals. – Als nach kurzer Zeit die ersten
untrüglichen Anzeichen des Aussatzes bei den Knaben sich eingestellt, habe sie
ein Gift in den Reis der gemeinsamen Mittagsmahlzeit gemischt. – Ihr Mann und
die Zwillinge wären daran gestorben und längst begraben gewesen, als sie nach
schwerer Erkrankung mit Schrecken sich selber habe genesen sehen.

Frau van Bornevelde schwieg, und als die Kommerzienrätin empfand, daß sie
nichts mehr hinzusetzen werde, erhob sie sich und reichte ihr mit festem Druck
zum Abschied beide Hände. Sie halte dafür, sagte sie, daß das Leben die am
weitesten führe, an die es die schwersten Forderungen stelle, und daß der
Leidgesegnete, der ein ungeheures Schicksal bestanden habe, zu beneiden sei.
Ihr selber bange zuweilen davor, das Leben, das bisher ihr allzu freundlich
sich erwiesen habe, einst mit einem etwas faden Geschmack auf der Zunge beenden
müsse. Nun könne ja keiner seinen Weg sich aussuchen, wohl aber seinen Helden,
und wenn auch von ihr einmal ein übermenschlicher Entschluß gefordert werden
sollte, so hoffe sie, daß unter den guten Kräften, ihn zu fassen und
durchzuführen, auch die Erinnerung an den heutigen Abend sein werde. Jetzt aber
wolle sie die Freundin der treuen Antje und dem Schlummer nicht länger
vorenthalten. Morgen nachmittag werde sie wiederkommen und dann wollten sie von
freundlicheren Dingen sprechen.

Seit dieser Beichte glaubte Frau Anna die Antwort auf die Frage zu wissen, die
schon so oft sie beschäftigt hatte: Ob der Mensch wirklich die Pflicht habe,
jedes einzelne Leben, es sei auch wie es sei, nach Möglichkeit zu erhalten,
oder ob es eine höhere und schwerere Pflicht gebe, in zahlreichen Fällen das
einzelne Leben zu vernichten – zu seinem eigenen Besten und zu dem der
Gesamtheit. Und sie bedachte, um wieviel froher und reicher die Menschheit sein
werde, wenn diese Antwort dereinst, in ihr Sittengesetz und in ihre
Gesetzbücher aufgenommen, ihr Handeln bestimmen dürfe. Wenn das Töten nicht
mehr nur als Ultimo ratio des Willens zur Vernichtung, sondern, durch
einstimmigen Beschluß mehrerer gegen Irrtum und Beeinflussung gesicherter
Instanzen angeordnet, auch als ultima ratio des Willens zum Leben gelte. Wenn
Liebe zweckloses Leben, sinnloses Leiden, endloses Sterben enden und alle Kraft
und Gesundheit in den Dienst der Kraft und Gesundheit stellen dürfe.

Doktor Latscherts Voraussage, daß Frau van Bornevelde sterben würde, bevor die
Blätter von den Bäumen fielen, bewahrheitete sich; in der Frühe des ersten
Septembersonntags ging Antje ihren Tod ansagen, indessen Mynheer van den Bleek
auf dem Dachreiter das weiße Fähnlein hißte, den Freunden auf Schloß Dyck die
Todesbotschaft hinüberzuwehen. Am Dienstag ward der schlichte Sarg in der
fürstlichen Gruft zu Sankt Nikolas, dem Kirchdorf der Herrschaft Dyck,
vorläufig beigesetzt. Und Anfang Oktober standen eines frühen Morgens die vier
altmodischen holländischen Reisewagen mit müden Gäulen vor Haus Duynberg, um
einige Tage später mit ihrer teils lebendigen, teils in Körbe, Kisten und
Bündel verpackten Fracht der holländischen Grenze wieder zuzurumpeln. Ihnen
folgte, bekränzt und trauerflorumweht, ein Leiterwagen mit dem Sarg. Zu dessen
Häupten saß der Kutscher, zu seinen Füßen aber Mynheer van den Bleek, der
Hauslehrer. Aus seinen freundlichen Kinderaugen blickte er, das Herz voll
brennender Trauer, gedankenvoll in die Weite. Und die beiden Braunen, die den
kommerzienrätlichen Wagen zogen, fühlten sich durch sein unaufhörliches
Mienenspiel so wenig beunruhigt, wie es ihn beunruhigte, wenn zuweilen eines
der nickenden Pferdehäupter gedankenlos nach seiner Hose schnappte. Denn
Friedrich Wilhelm und Frau Anna hatten beschlossen, die landrätliche
Vorschrift, daß die Leiche bis zur Grenze von einem preußischen Untertan
geleitet werden müsse, persönlich zu erfüllen. So fuhren sie an Monsieurs
Jagdgründen vorüber, Erinnerungen an Fräulein Antoinette Jeanbon und Frau Cato
van Bornevelde austauschend, und der alte Anton ahnte nicht, daß dies seine
letzte Fahrt war, und daß, bevor noch die Blätter von den Bäumen fielen, Herr
Schlüpjes ihm die endgültige Ruhestatt bereiten sollte.

Am Silvesterabend des Jahres 1840, während die ballfähige Jugend der
»Gesellschaft«, von den Müttern behütet, unter Singen, Spielen und Tanzen den
großen Weihnachtsbaum plünderte, steckten im Unterhaltungszimmer nebenan die
ältern Herren scharf politisierend die Köpfe zusammen. Es waren im Grunde nur
wenige, die dabei selber das Wort ergriffen, nicht ohne vor solchem Unterfangen
die lange Pfeife durch ein kräftiges Pppp anzufeuern; die meisten begnügten
sich, zuzuhören und Mißbilligung oder Zustimmung durch kurze Zwischenrufe oder
auch nur durch Kopfbewegungen kundzutun. Was hatte dieses Jahr aber auch nicht
alles gebracht! Im Frühsommer den Tod des dritten und die Thronbesteigung des
vierten Friedrich Wilhelm. Und dann fast einen Krieg mit Frankreich, wo Thiers
gewaltig mit dem Säbel rasselte, als mit den andern Großmächten auch Preußen
nicht dulden wollte, daß der Vizekönig von Ägypten aus der türkischen
Oberhoheit in die französische überträte. Wie verheißungsvoll hatten übrigens
diese gefährlichen Wochen die nationale Zusammengehörigkeit der Deutschen
offenbart, denn auch außerhalb Preußens war der Zorn über die Anmaßung der
Franzosen hell aufgeloht. Am handgreiflichsten im Königlichen Hof- und
Nationaltheater zu München. Da hatte der Athlet Jean Dupuis, der als
Deutschenschreck und Kostprobe franzmännischer Urkraft übern Rhein gekommen und
in Kassel, Berlin und Dresden Sieger geblieben war, im Simerl vom Faberbräu
seinen Meister gefunden. »Du Malefizfranzos, du damischer, di werd i mal richti
schmeißn!« hatte der wackre Bierführer gemurmelt und den Gegner unter dem
patriotischen Jubel des Hauses auf die weltbedeutenden Bretter gelegt, daß sie
krachten.

Am meisten redete auch heute abend wieder und am kräftigsten Herr I. W.
Latschert, ein Baumwollagent, der Bruder des Doktors. Er war Demokrat und
beschränkte sich keineswegs darauf, solche Gesinnung durch seinen ungebändigten
blonden Haar- und Bartwuchs zum Ausdruck zu bringen. Nein, er pflegte wirklich
kein Blatt vor den Mund zu nehmen, und wenn man das englische Haus, das er
vertrat, hätte entbehren können, so würde die »Gesellschaft« wohl nicht so
duldsam gegen ihn gewesen sein. Übrigens hielt er auf »Bildung«, wie er auch
den Majoritätsbeschluß durchgesetzt hatte, auf das neue Meyersche
Konversationslexikon zu subskribieren, denn anfänglich waren wohl die meisten
der Ansicht gewesen, der alte Brockhaus genüge vollkommen. Hierbei nun hatte
ihn allerdings auch der Wunsch geleitet, zugleich mit den Fortschritten des
Wissens die ausgesprochen neuzeitlich-liberale Gesinnung zu verbreiten, in der
jene Enzyklopädie redigiert war. – Darin hatte er ja recht: beim Sterben
Friedrich Wilhelms III. war tatsächlich ein allgemeines, erlöstes Aufatmen
durchs Land gegangen, und darüber, ob der Verstorbene ausgerechnet ein
»Heldenkönig« gewesen war, wie der Nachfolger ihn genannt hatte, darüber konnte
man verschiedener Meinung sein. Aber daß Latschert jetzt von der
allerhöchstseligen Majestät als von einem »schauderösen Übeltäter« sprach, der
in allzu langer Mißregierung durch seine Dumpfheit und Schwäche ein
aufstrebendes Kernvolk aufs jämmerlichste mißhandelt und geschädigt, und,
während er mit seinem Generaladjutanten von Witzleben eine langatmige Agende
gedichtet und den evangelischen Gemeinden aufgenötigt, gleichzeitig mit seinen
Schergen unter der gebildeten Jugend wie ein Wüterich und Seelenmörder gehaust
hätte – das ging denn doch zu weit! Es war ein lautes und entschiedenes, fast
drohendes Murmeln des Unwillens, das solchen Worten folgte, indessen die Jugend
nebenan das trutzige Lied anstimmte, das der Hilfsschreiber eines benachbarten
Amtsgerichts diesen Sommer gedichtet hatte:

Sie sollen ihn nicht haben,
den freien deutschen Rhein,
ob sie wie gier'ge Raben
sich heiser darnach schrei'n ...

So hatte denn Pastor Kranevoß doppelten Grund zu zeigen, welcher
durchdringenden Kraft seine Stimme fähig sei: »Herr Latschert, mäßigen Sie
sich! Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß Gott den hochseligen König nicht mit
außergewöhnlichen Kräften des Verstandes und des Willens gesegnet hatte, wie
sie im Blick auf außergewöhnliche Epochen seiner Regierung gewiß erwünscht
gewesen wären. Aber wie dürfen Sie ihm persönlich daraus einen Vorwurf machen?
Ultra posse nemo obligatur! Das ist denn doch gerade so, wie wenn ich Ihnen
vorwerfen wollte, daß Sie das Pulver nicht erfunden haben ... oder ... ich will
besser sagen, daß Sie ... daß Sie die Baumwollpflanze in Deutschland zu
akklimatisieren nicht verstehen!« Latschert lachte. »Nein, Herr Pastor! Das ist
doch was andres! Das Pulver zu erfinden hat Ihnen, nicht mir, ein Amtsbruder
von der andern Fakultät vorweggenommen, und meine Aufgabe ist Baumwolle
importieren, nicht Baumwolle anpflanzen. Aber wenn einer von uns Kaufleuten
oder Fabrikanten sein Geschäft so führte, wie Friedrich Wilhelm III. das
seinige alle die langen Jahrzehnte hindurch geführt hat, ohne auch nur durch
Schaden klug zu werden, der Mann machte in kurzer Zeit Bankrott und kein Mensch
hätte Mitleid mit ihm. Und Sie, Herr Pastor, wären der Letzte, ihm aus den
Gottesgaben geringer Einsicht und schwachen Willens mildernde Umstände
zuzusprechen. Ich erinnere nur an unseren Freund Windemann, den schönen Oskar.
– Nein, was zuviel ist, ist zuviel! Der Alte Fritz, ja das war ...«

»Nun, lieber Herr Latschert, so lassen Sie uns hoffen, daß Gott uns jetzt eine
lange Reihe von Alten Fritzen schenken wird, wie wir ja auch alle gedacht
hatten, der neue König würde sich Friedrich III. nennen.«

»Wo sollten die wohl herkommen? Der Alte Fritz war ja kinderlos! Nein, die
königliche Begabung, die in ihm und im großen Kurfürsten, meinetwegen auch noch
in seinem Vater lebendig war, die ist mit ihm gestorben. Das Haus Hohenzollern
hat sich in Friedrich dem Großen verausgabt und erschöpft.«

»Aber, Herr Latschert, das ist eine kühne Prophezeiung, deren Eintreffen Gott
in Gnaden verhüten wolle. Mir jedenfalls sollen Sie die Freude an unserem
gegenwärtigen frommen und geistvollen König nicht beeinträchtigen, durch den
Gott vielleicht noch große Dinge tun wird.« – »Jömmich ja! Dummes Zeuch!« warf
der achtundachtzigjährige Jup Breskens ein, der jetzt den Ehrensessel des
seligen Herrn Henricus ten Bompel bewohnte.

»Über die Frömmigkeit und die Geistesfülle des Königs habe ich kein Urteil,«
erwiderte Latschert, »mir fehlt wohl das rechte Verständnis. Die Königliche
Regierung hat voriges Jahr die Altlutheraner ihres Glaubens wegen aus ihrer
schlesischen Heimat vertrieben. Als diese armen Auswanderer auf ihren
Spreekähnen Berlin passierten, verbot die Zensur den Zeitungen, hiervon Notiz
zu nehmen, damit im Volke keine Beunruhigung entstehe. Die Königliche Regierung
hat voriges Jahr die ihres Glaubens wegen aus der Heimat vertriebenen
protestantischen Zillertaler in Schlesien angesiedelt. Da flössen die Zeitungen
über vom Lob der Königlich preußischen Toleranz. Ich weiß nicht, auf welche
dieser beiden Fakta ich königlich preußische Frömmigkeit reimen soll. Doch das
sind meinetwegen kirchenpolitische Interna und war ja auch noch unter dem alten
Herrn, dem Agendendichter. Was aber den gegenwärtigen König betrifft, so habe
ich ihm schon als Kronprinzen mißtraut, wenn die Leute ihn einen Hort des
Liberalismus nannten. Genau das Gegenteil steckte immer in ihm. Er ist
geistreich – geistreiche Monarchen sind immer gefährlich – er möchte durch
Ungewöhnliches überraschen und wird das auch. Nur, daß dies Ungewöhnliche nicht
erfreulich sein wird. Besonders dies viele Reden und dies ewige Betonen des
Gottesgnadentums und des von Gott Erleuchtetseins läßt mich nichts Gutes
hoffen. Das heißt doch schließlich für die eigenen Dummheiten Gott im voraus
verantwortlich machen und grenzt an meinetwegen unbewußte Gotteslästerung.«

»Dummheiten? – mir scheint, bis jetzt hat der König noch keine gemacht! Oder
meinen Sie etwa die Amnestie für politische Verbrecher?«–

»Die größte Dummheit, die je ein politischer Stümper fertiggebracht hat! Hat er
nicht ohne jeden Anlaß und Gegengabe, allein aus dem Gefühl seiner
Gottähnlichkeit heraus, Österreich den Bestand seines italienischen Besitzes
garantiert? Wie mag Metternich geschmunzelt haben, als ihm diese gebratene
Taube ins Maul flog!«

»Aber, was wollen Sie, wir Germanen müssen doch zusammenhalten, heute gegen die
Romanen nicht weniger als vor Zeiten gegen die Hunnen. Es ist die alte
Nibelungentreue ...«

»Die denen, die sie hielten, den Untergang brachte! So was ist meinetwegen sehr
schön in Sage und Dichtung, aber nichts für die Politik. In Paris und London
sprechen solche Sentimentalitäten nicht mit, von Petersburg gar nicht zu reden.
Ist denn uns von Österreich schon jemals etwas Gutes gekommen? Gott weiß, was
uns diese unsinnige Garantie noch kosten wird! Nein, Herr Pastor, da hätten
andere Garantien näher gelegen. Wo sind die 1807 versprochenen »demokratischen
Grundsätze in einer monarchischen Regierung«? Statt dessen ist der Deutsche
Bund gekommen, diese Polizeiunternehmung gegen das nationale Leben, diese
Assekuranz der Fürsten gegen die Völker. Und heute? Blickt der Bürger aus
seinen vier Pfählen in das Gemeinwesen, so sieht er nichts als eine
aufsteigende Beamtenhierarchie, die ihm jedes selbsttätige Eingreifen
verbietet. – Nein! Dieser Mensch ist ein König von Gottes Ungnaden, sonst hätte
er auf den richtigen Weg eingelenkt...«

»Aber, Herr Latschert, so warten Sie doch erst ab! Ich meine ...«

»Da ist nichts abzuwarten. Gottes Gnade ist bei den Einfältigen und Klaren, bei
den Entschiedenen – kalt oder warm – die wissen, was sie wollen. Nicht bei den
Verworrenen und Schwankenden. Wenn in unsern Tagen ein König von Preußen sich
einbildet, er könne zugleich die deutschen Hoffnungen und die Ziele der
Heiligen Allianz erfüllen, dann ist Gottes Gnade nicht in ihm. Nein, Herr
Pastor, von diesem Romantiker ist kein Heil zu erwarten, für Deutschland nicht
und für Preußen nicht und für die dreizehntausend politischen Flüchtlinge, die
jetzt heimatlos in der Welt umherirren, auch nicht – dreizehntausend Märtyrer,
Herr Pastor, und die besten Köpfe und die stärksten Herzen sind darunter! Diese
Unsumme von Jammer und Not, zerstörten Leben und unwiederbringlichen Verlusten
kann keine Amnestie wieder ausgleichen. Nein, wir gehen schweren Zeiten
entgegen bis das souveräne Volk ...«

»Schweren oder leichten, Herr Latschert, wie Gott sie gibt, der die Geschicke
der Völker nach seiner Weisheit leitet und der auch unsern frommen König und
seine Entschließungen leiten wird.«

»Ja, durch den Hofprediger Strauß meinetwegen, der ja jetzt allmächtig ist,
nachdem er im Anfang so knechtselig war, daß er glaubte, bei Hofe jedem Grafen
die Hand küssen zu müssen ...«

»Gott wählt seine Werkzeuge nicht nach unsrem ...«

Jetzt aber kam, pfiffig lächelnd, der dicke und asthmatische Herr Paul van
Overaad seinem Freunde Latschert unerwartet zu Hilfe, indem er schnaufend
einwarf, daß es Gott sei, der sich eines solchen Werkzeuges bedienen werde,
könne der Pastor ernstlich doch selber nicht glauben. Es sei noch kein Jahr
her, da habe er, der Pastor, ihnen hier an diesem Tische auseinandergesetzt,
daß dieser Strauß ein ganz entarteter Theologe und problematisches Individuum
und daß sein Buch vom Leben Jesu ein oberflächliches und gottloses Machwerk
sei. Ja, daß darin für den nicht theologisch geschulten Leser überzeugend, in
schöner Sprache und betörender Geistreichelei der Nachweis geführt werde, Jesus
Christus sei gar nicht Gottes Sohn gewesen, sondern ein Mensch wie jeder andere
auch ... »Jömmich ja! Dummes Zeuch!« meinte der alte Jup Breskens, aber Herr
van Overaad war noch nicht fertig: die Hegelsche Philosophie – so habe der Herr
Pastor gesagt – habe in Strauß einen Triumph gefeiert, ähnlich dem des Satans,
als er in den Judas fuhr, mithin könne er heute nicht denselben Strauß als
Gottes Werkzeug in Anspruch nehmen.

Der Pastor lächelte überlegen: Strauß und Strauß sei eben ein Unterschied. Der
fromme und einflußreiche Hofprediger heiße Gerhard Friedrich und stamme aus
Westfalen, während jener Vorläufer des Antichrists David Friedrich heiße und
ein Schwabe, übrigens noch nicht vierzig Jahre alt sei, so daß man hoffen
dürfe, er werde noch zu Verstande kommen und seine Irrtümer einsehen und
bereuen, ja vielleicht noch aus einem Saulus zu einem Paulus werden.

Wir winden dir den Jungfernkranz
mit veilchenblauer Seide.
Wir führen dich zu Spiel und Tanz,
zu Glück und Liebesfreude ...

begann das junge Volk im Saal nebenan. Da vergaßen die Herren der Politik und
summten das liebe Liedchen mit. Und dann verhinderte das Eintreten des
Kommerzienrats Friedrich Wilhelm Wolf die Wiederaufnahme des Streites. Sein
freundliches, offnes Gesicht zeigte heute einen besonders beglückten Ausdruck.
Nachdem er die Herren einzeln begrüßt und mit jedem ein paar Worte gewechselt,
ließ er sich behaglich in der für ihn freigehaltenen Ecke des schwarzen
Wachstuchsofas nieder, schenkte sich ein Glas Wein ein, bat seinen Nachbar um
Feuer und berichtete: er komme so spät, weil ihm die Post am Abend erst zwei
merkwürdige Briefe gebracht habe, deren Inhalt übrigens, wie er denke, die
Herren interessieren werde. »Daß ich's nicht vergesse, Latschert,« unterbrach
er sich, »meine Pina ist glücklich über die englischen Freimarken, die Sie ihr
geschenkt haben. Auch ich danke Ihnen bestens. Das ist wirklich eine geniale
Erfindung, die einem viele Umständlichkeiten ersparen wird. Das Ei des
Kolumbus. Sie sollen sehen, bald gibt es keinen Staat mehr ohne solche
Freimarken, da wird dann hoffentlich mein Vetter in Hamburg für die Pina
sorgen, daß sie mit der Zeit eine ganze Sammlung von solchen netten Dingern
zusammenkriegt.«

»Jömmich ja! Dummes Zeug!« urteilte der alte Breskens, aber das allgemeine
Urteil der kleinen Tafelrunde bestätigte solche Negierung keineswegs, wenn man
auch der Ansicht war, die Hauptsache sei und bleibe, daß das Porto billiger
würde. Von der neuen Erfindung kam man auf den Generalpostmeister Nagler zu
sprechen, der sie wohl bald einführen werde, wie er ja überhaupt in den letzten
fünfundzwanzig Jahren das preußische Postwesen auf eine schöne Höhe gehoben
habe, was in Anbetracht der unter Einen Hut zu bringenden fünfzehn
verschiedenen deutschen Postunternehmungen doch gewiß äußerst schwierig gewesen
sei. Ja, meinte einer der Herren, aber das Beste seien doch diese neuen
Naglerschen Schnellposten, mit denen man jetzt in drei Tagen und vier Nächten
von Berlin nach Köln reisen könne. Mit einer Eisenbahn würde man freilich wohl
weniger als die Hälfte brauchen ... Daß Herr von Nagler der Eisenbahn, der doch
die Zukunft, auch die der Post, gehöre, so ablehnend gegenüberstehe, sei
freilich sehr bedauerlich. Hier nun steuerte Herr van Overaad ein Geschichtchen
bei, das er in Dresden gehört haben wollte – aus bester Quelle – und das
allgemeine Heiterkeit auslöste: Herr von Nagler habe gegen den Bau der
Eisenbahn Berlin-Potsdam geltend gemacht, daß die Diligence, die er wöchentlich
viermal fahren lasse, nur ganz selten voll besetzt und es ihm mithin
unerfindlich sei, woher man für täglich vier Züge die Reisenden nehmen wolle.
Herr Latschert, der heute seinen bösen Tag haben mochte, sagte, man könne nur
hoffen, daß ein so rückständiger Beamter bald in den Ruhestand geschickt werde,
wozu ja auch wohl einige Aussicht sei, weil Nagler beim alten König persona
gratissima gewesen und es in Preußen nicht der Brauch sei, daß mit der Krone
auch die besondere Vorliebe für einzelne Beamte sich vererbe. Außerdem sei der
Herr von Nagler zu alt. Aber nichts sei mehr zu wünschen, als daß sein
Nachfolger mit dem niederträchtigen System der Briefspionage breche, zu dem
Nagler sich von Metternich habe verführen lassen, und daß es ihm gelinge, die
Achtung vor dem Briefgeheimnis wieder herzustellen. Die Post sei doch
wahrhaftig nicht dazu da, die Gesinnung derer zu überwachen, die ihr Briefe
anvertrauten, oder der politischen Polizei zu dienen, sondern sie habe
lediglich Handel und Wandel zu fördern und den Gedankenaustausch zu
erleichtern. In den Kreisen der Postbeamten selber herrsche, bestätigte Herr
van Overaad, Erbitterung darüber, daß das Naglersche System sie zu
Demagogenriechern stemple. Ein alter Postdirektor habe ihm übrigens letzten
Sommer in Karlsbad mit posttechnischen Ausdrücken den in dieser Hinsicht
zwischen Preußen und Österreich bestehenden Unterschied klargemacht: In Preußen
perlustriere man die Briefe bloß, das heiße, man durchmustre und prüfe sie,
wahrend man sie in Österreich interzipiere, auf deutsch: unterschlage und
stehle. Am weitesten sei man in Rußland: der Großfürst Konstantin habe sich
Naglern gegenüber gerühmt, in dreiunddreißig Lederbänden eine erlesene Sammlung
interzipierter Briefe zu besitzen, die ihm jederzeit eine ebenso interessante
wie unerschöpfliche Lektüre biete. Dieser Großfürst habe auch sonst merkwürdige
Passionen, so mache er sich ein besonderes Vergnügen daraus, mit lebenden
Ratten geladene Kanonen abzufeuern ... Das Gespräch blieb jetzt eine Zeitlang
beim Ausland, und in seinem weiteren Verlauf meinte der Kommerzienrat, es sei
doch erstaunlich, wie abhängig wir überall von den Franzosen wären! Da hätte er
soeben, noch auf der Straße, von weitem schon die jungen Leute nebenan das neue
Rheinlied singen hören, das ja nun die deutsche Marseillaise genannt werde. So
müßten wir die Franzosen kopieren, selbst wenn wir ihnen Trutz bieten wollten
...

Ja, sagte Herr Latschert, und während die Franzosen sich mit einer Marseillaise
begnügten, hätten wir Deutschen sofort wieder ein halbes Dutzend. Die
sogenannte Berlinoise zum Beispiel singe:

Wir wollen ihn nicht haben,
den Herrn von Haß und Fluch,
den eine Schar von Raben
ins Nest des Aaren trug ...

Aber nun hätten wir ihn doch, diesen famosen Herrn von Hassenpflug, und
Obertribunalsrat werde er auch wohl nicht bleiben, sondern bald als Minister in
Preußen versuchen, was er in Hessen versucht hätte: »die liberale Strömung in
das alte Bett des Gehorsams zurückzudämmen.« Die Hessen könnten sich freuen,
daß sie ihn los wären. Übrigens werde Hassenpflug, der fest an Hexen glaube,
gewiß auch die Hexenverbrennung wieder einführen.

Ja, das Mittelalter scheine überhaupt Trumpf zu werden, warf Herr von Overaad
ein. Ihm wenigstens gebe diese schauderhafte Judenverfolgung in Damaskus zu
denken. Nebenbei sei es doch höchst merkwürdig: Anfang Februar verschwindet in
Damaskus der alte Pater Thomas und die dortige Judenschaft wird beschuldigt,
ihn ermordet zu haben, um mit seinem Blut ihre österlichen Brote zu backen. Und
Anfang März behauptet am preußischen Niederrhein ein kleines Mädchen, von einem
Juden angestochen worden zu sein, der außerdem auch noch einen alten Mann
ermordet haben soll. Hätte man in Jülich den armen Juden so fürchterlich
gefoltert wie seine Volksgenossen in Damaskus, wer könne wissen, was er alles
bekannt hätte! Während doch jetzt die Untersuchung sofort ergeben habe, daß
jenes Kind gänzlich unbeschädigt sei und der alte Mann sich nach wie vor
unangefochten des besten Wohlseins erfreue. So würde auch in Damaskus eine
vernünftige Untersuchung die Unschuld der Juden wahrscheinlich sehr rasch
erwiesen haben, während die Sache sich jetzt dank der schändlichen, fanatischen
Parteilichkeit des französischen Konsuls zu einem internationalen Skandal
ausgewachsen und den Ruf der Franzosen als eines Kulturvolkes schwer geschädigt
habe ... Zu denken gebe auch das Zusammenhalten und die Macht der reichen
Judenheit in der ganzen Welt, die so einmütig und so erfolgreich für die
Unglücklichen von Damaskus eingetreten sei. Dieser immer und überall wieder
auftauchende abgeschmackte Wahnwitz aber: die Juden brauchten zu rituellen
Zwecken Christenblut, beweise nur, daß eine Lüge nicht zur Wahrheit werde, auch
wenn man sie noch so oft wiederhole. Um aber auf den freien deutschen Rhein
zurückzukommen, fuhr Herr Latschert fort, so hätten die Franzosen immerhin bei
Straßburg leider Gottes längst schon ein hübsches Stück davon und die Schweizer
und Holländer könne man auch nicht als Deutsche ansprechen. Und frei dürfe man
den Rhein erst recht nicht nennen – schon wegen der vielen Zölle. Nein, frei
nicht, aber vogelfrei, meinte Herr van Overaad, wenigstens scheine der
hessische Minister du Thil ihn dafür zu halten. Denn er wisse jetzt
zuverlässig, daß der Herr Minister selber der Reeder der hundert großen Kähne
gewesen sei, die in Mainz mit Steinen, angeblich für Köln, beladen, in dunkler
Regennacht rheinabwärts treibend, vor Bieberich dicht am Ufer ihrer Fracht sich
entleert hätten, um den Nassauern den geplanten Freihafen zu verleiden, der dem
Mainzer eine unerwünschte Konkurrenz gemacht haben würde ...

Nun kam der Kommerzienrat auf die beiden Briefe zurück und erzählte: Der eine
sei aus Paris von Fräulein Antoinette Jeanbon St. André gewesen, deren sich die
Herren wohl noch erinnerten. Nebenbeibemerkt sei es doch ganz unbegreiflich,
daß sich von Monsieur trotz allem Suchen der beiden Familien und der Behörden
nicht die kleinste Spur gefunden habe. – Fräulein Antoinette nun habe ihm heute
geschrieben, daß sie beabsichtige, nachdem Haus Duynberg durch den Tod der Frau
van Bornevelde von neuem wieder verwaist sei, das Anwesen der Stadt zu
schenken, vorausgesetzt, daß sie sich mit dieser über seine Verwendung einigen
könne. Es solle einem gemeinnützigen Zweck dienen und zugleich die Erinnerung
an ihren Vater wachhalten. Er wolle das, meinte der Kommerzienrat, in einer der
nächsten Sitzungen des Gemeinderats in aller Form zur Sprache bringen, bitte
aber die Herren schon heute, einiges Nachdenken an diese Frage zu wenden, damit
man rasch zu einer glücklichen Lösung komme. – Sehr merkwürdig habe ihn
übrigens eine Stelle in dem Briefe des Fräuleins berührt, die zeige, daß die
Tochter Monsieurs Interesse für Politik geerbt habe. Antoinette habe von der
Beisetzung Napoleons erzählt und hinzugefügt, sie halte dafür, daß der tote
Napoleon auf St. Helena ungefährlicher gewesen wäre als im Invalidendom zu
Paris, und daß in seinem Neffen mehr stecke als man denke. Dabei habe ihn das
Fräulein auf ein höchst merkwürdiges Spiel des Zufalls aufmerksam gemacht: am
15. Oktober dieses Jahres sei in Paris auf Louis Philippe geschossen, in Berlin
dem vierten Friedrich Wilhelm gehuldigt und auf Sankt Helena die Leiche
Napoleons ausgegraben worden.

Vor allem merkwürdig aber sei ihm in dem Brief der Französin diese Betrachtung
gewesen: Europa lebe gegenwärtig noch ganz im Schatten Napoleons, der ihm das
Licht verdunkele, das mit der großen Revolution über den Völkern habe aufgehen
wollen. Und sie halte dafür, daß in erster Linie Preußen zu einer
verhängnisvollen Nachfolge Napoleons bestimmt sei. Denn ein Wesentliches an
Napoleon sei doch dieses, daß er, der Sohn und Erbe der Revolution, deren
berühmtes Dekret vom 22. Mai 1790, wonach Frankreich allen auf Eroberung und
Vergewaltigung zielenden Kriegen entsage, schon als General und erst recht als
Kaiser in den Wind geschlagen und ganz Europa bekriegt habe, anstatt es nach
der Absicht Grégoires und Robespierres zu einem Völkerbund zusammenzuschließen.
Damit habe er dem Jahrhundert den blutigen Weg gewiesen, den, wie ihr scheine,
kein Staat so folgerichtig und energisch zu beschreiten sich anschicke wie
Preußen, dieses »Volk in Waffen«. Wie ja auch auf andern Gebieten des öftern
schon der französische Elan für die deutsche Gründlichkeit eine Tür aufgestoßen
habe. Wohin Preußen jener Weg führen werde, sei schwer vorauszusagen, aber daß
auch der Neffe des Kaisers, wenn er seine ehrgeizigen Ziele erreiche, denselben
Weg des nationalen Egoismus gehen werde, sei ihr nicht zweifelhaft. – Fräulein
Antoinette Jeanbon habe ihm auch ihr Bild geschickt, das auf diese neue, in
Frankreich erfundene Manier lediglich mit Hilfe des Lichtes hergestellt sei,
also wohl zuverlässiger der Wirklichkeit entspreche, als wenn Künstlerhand es
gezeichnet hätte; zum mindesten aber scheine die Natur nicht gerade zu
schmeicheln. Und er entnahm seiner Brieftasche eine kleine Glasplatte,
darunter, von zierlichen Goldarabesken eingerahmt, ein dunkles Damenbildnis zu
sehen war. Das seltsame Gebilde ging, geziemend angestaunt, von Hand zu Hand,
und Pastor Kranevoß, der sich auf Frauen verstand, meinte, das Fräulein habe
sich außerordentlich gut konserviert, auf welche Bemerkung der alte Jup
Breskens sein »Jömmich ja! Dummes Zeuch!« folgen ließ.

Da tremulierte nebenan ein außerordentlich kräftiger Tenor:

»Fordre niemand mein Schicksal zu hören,
dem das Leben noch wonnevoll winkt.
Ja, wohl könnte ich Geister beschwören,
die der Acheron besser verschlingt.
Aus dem Leben, mit Schlachten verkettet,
aus dem Kampfe, mit Lorbeer umlaubt,
Hab ich nichts, hab ich gar nichts gerettet,
als die Ehr und dies alternde Haupt.«

Die Herren lauschten und lächelten. Jeder wußte, das war der Apotheker, der vor
zehn Jahren in seiner großen Begeisterung für die Befreiung Polens seinen Tenor
entdeckt und nach der Einnahme Warschaus durch die Russen niemand auf der Welt
mehr beneidet hatte als seinen Kollegen Trapp zu Friedberg, sintemal dieser
fünfzig polnische Offiziere auf ihrer Flucht hatte herbergen und mit erlesenen
Krankenweinen stärken dürfen.

Die Weltgeschichte war über seine Begeisterung achtlos hinweggeschritten, aber
in vorgerückter Stunde ließ er sich ganz gern nötigen, »die lieben alten
Polenlieder« zum besten zugeben, die noch immer manches Herz höher schlagen
machten. Übrigens wollte der Apotheker durchaus nicht Wort haben, daß er vor
zehn Jahren seine Liebe auch durch sein Äußeres bekundet und selber ein wenig
den edlen Polen gespielt habe. Die verschnürte Pekesche konnte er zwar nicht in
Abrede stellen, aber die mit Schweineschmalz gesalbte Locke, das gebrochene
Deutsch und das brechende Auge wies er in das Reich der Verleumdung.

Dann kam der Kommerzienrat auf den zweiten Brief zu sprechen. Der sei von
seinem Bruder Johannes, dem Chemiker, der, wie die Herren ja wüßten, jetzt
nicht mehr in Gießen, sondern in München lebe. Jetzt sollten sie sich aber auf
eine große Überraschung gefaßt machen. Johannes habe geschrieben, daß er zum
Frühjahr an dem Königlichen Laboratorium, darin er arbeite, fest angestellt
werde und daß er sich verlobt habe. Er, der Kommerzienrat, wolle den Herren die
außerordentlichen Vorzüge seiner Schwägerin, wie der Verlobte sie schildere,
jetzt erlassen, denn einmal seien die meisten von ihnen ja verheiratet, so daß
sie nur an ihre eigene Verliebt- und Verlobtheit zurückzudenken brauchten,
sodann aber wolle das junge Paar im nächsten Sommer die Hochzeitsreise in die
alte Heimat des Ehemannes unternehmen, wo man sich ja dann bald allerseits
persönlich kennen lernen werde. Für seine Mutter freue ihn besonders, bemerkte
er vertraulich zu dem neben ihm sitzenden Pastor, daß die junge Dame, obwohl
nach Geburt und Sprechweise Münchnerin, evangelischen Glaubens sei. Das
überrasche ihn aber höchlich, meinte Kranevoß, er habe immer gehört, in München
gebe es keine Protestanten. Jedenfalls wisse er zuverlässig, daß vor einigen
dreißig Jahren die erste Königin von Bayern, die ja evangelisch gewesen sei,
ihren Hofprediger habe im Schloß unterbringen müssen, weil in der ganzen Stadt
niemand dem Hofketzer habe Wohnung gewähren wollen oder dürfen.

Nun ergingen sich die Herren, nachdem sie ihre Freude und ihre Glückwünsche mit
rheinischer Fröhlichkeit zum Ausdruck gebracht, auch auf das Wohl des jungen
Paares angestoßen hatten, in Vermutungen, welchen Reiseweg die Neuvermählten
zweckmäßig wählen und ob sie wohl schon hier und da ein Stückchen mit der
Eisenbahn fahren könnten. Es ergab sich aber, daß dies nur von München bis
Augsburg möglich sei, von wo jene dann mit der Post über Ulm und Stuttgart nach
Mannheim fahren würden, um dort das Kölner Dampfboot zu nehmen. – Herr Paul van
Overaad, der im Sommer das Karlsbad gebraucht hatte und bei dieser Gelegenheit
mit der neuen, von Friedrich List angeregten Eisenbahn von Leipzig nach Dresden
gefahren war, versicherte, daß die Annehmlichkeiten des Reisens auf dem
Dampfschiff bei weitem größer seien als in der Eisenbahn. Freilich hätte er von
Dresden bis Leipzig nur fünf und eine halbe Stunde gebraucht, da man aber den
oberen Teil der Coupétüren nicht hätte zumachen können – seiner Ansicht nach
gehöre ein Fensterrahmen mit kleinen Glasscheiben da hinein –, so hätte er sich
einen fürchterlichen Schnupfen zugezogen. Und wenn ihm nicht auch, wie
verschiedenen Mitreisenden, Ruß aus der Lokomotive ins Auge geflogen sei, so
verdanke er das nur der Eisenbahn-Schutzbrille, die er auf Anraten eines
erfahrenen Freundes in Leipzig sich angeschafft hätte. Als das Gespräch sich
dann über die großen Entwicklungsmöglichkeiten der beiden neuen
Beförderungsmittel verbreitete, erwähnte der Kommerzienrat, daß sein Hamburger
Vetter, der Reeder, ihm neulich geschrieben hätte, es gäbe in der ganzen Welt
jetzt schon etwas über hundert seetüchtige Dampfschiffe, und die neue
regelmäßige Dampfschiffahrt zwischen England und Nordamerika verspräche eine
prachtvolle Rente.

Nebenan aber sang die unermüdlich fröhliche Jugend:

Du, du liegst mir im Herzen,
du, du liegst mir im Sinn.
Du, du machst mir viel Schmerzen,
weißt nicht wie gut ich dir bin ...

wobei unter den freudeglänzenden Augen allerlei Spione, Heuchler und Verräter
ihr Wesen treiben mochten.

Als das Lied verklungen war, entstand im Saal wie im Unterhaltungszimmer eine
Stille, denn nun mußte es jeden Augenblick zwölf schlagen. Endlich. Und in die
ersten Glockenklänge mischten sich Böllerschüsse, des strengen Verbotes
spottend, das der Bürgermeister alljährlich in der letzten Nummer des
Wochenblättchens gegen solchen heidnischen und gefährlichen Unfug erließ.

Die Herren schüttelten einander die Hände: »Prost Neujahr! Prost Neujahr!« Der
achtundachtzigjähnge Jup Breskens erwehrte sich zwar der Gratulanten: »Jömmich
ja! Dummes Zeuch!« schloß sich aber doch den andern an, die, eine Mahnung zum
Aufbruch, in den von Jubel und Glückwünschen erfüllten Saal der Jugend
eintraten.

Eine Stunde später herrschte hier das Reich der Finsternis, aber nebenan im
Unterhaltungszimmer saß noch ein Grüpplein trinkfester Männer um den runden
Tisch unter der Hängelampe, deren Öl der Ökonom frisch aufgefüllt hatte: Der
alte Jup Breskens in seinem Ehrensessel, aber er wachte nur selten und nur zu
dem Zweck auf, ein Schlücklein »Zwölfer« zu sich zu nehmen, der Kommerzienrat
Wolf in seiner Sofaecke, denn er gedachte eine kurze Strohwitwerschaft
auszukosten, der streitbare Demokrat und Baumwollagent Herr Latschert und sein
Bruder der Doktor, der noch in der letzten Stunde des alten Jahres einer
winzigen Eins geholfen hatte, die Einwohnerzahl auf fünftausend zu erhöhen. Die
andern von vorhin waren nach Hause gegangen, aber dafür hatte der Saal der
Jugend Ersatz geschickt: den dicken, goldbebrillten Assessor Lohmeyer, einen
Schöngeist, der den »Zerrissenen« spielte, allen jungen Damen den Hof machte,
aber keine einzige heiraten wollte, Heinrich ten Bompel, einen jüngeren Bruder
der zarten Gabriele, der den andern Fabrikanten dadurch imponierte, daß er als
Erster und mit augenscheinlichem Erfolg auf Cassinet, diesen neuen englischen
Arbeiterkleiderstoff aus Baumwollkette mit Wollgarneinschlag sich geworfen
hatte, dann den jungen Rektor der neuen Höheren Bürgerschule Dr. Stups, dessen
Basiliskenblick zwanzig Schüler und vierzehn Schülerinnen in Zucht hielt und
der sich erboten hatte, das Griechische als Wahlfach einzuführen, wovon aber
nie Gebrauch gemacht ward, und endlich »den edlen Polen«, den Apotheker Max
Weynandts, den geplagtesten aller Mädchenpapas und Ballväter, der so gerne der
Schwiegervater dieser drei Herren geworden wäre, bloß damit endlich ein Anfang
gemacht würde.

Ach, wieviel lieber würde er aus solchem Anlaß den Pegasus bestiegen haben, als
ihn immer nur für andere Leute zu reiten! Denn Weynandts war der anerkannte
Lokaldichter und blieb es, trotzdem sowohl der Rektor wie der Assessor
anfänglich versucht hatten, ihn aus dem Sattel zu heben. Nur Pastor Kranevoß
bestritt seiner Muse neuerdings die Echtheit. Denn er zürnte ihr ernstlich und
verbreitete sich auffallend oft über den grundsätzlichen Unterschied zwischen
»Gedichten« und »Versen«. Und damit hatte es solche Bewandtnis: Als voriges
Jahr dem pastoralen Ehepaar die Silberne Hochzeit nahte, hatte die Pastorin,
eine kleine Notlüge nicht scheuend, einigen Damen unter vier Augen
ausgesprochen, sie hätte gehört, die Gemeinde beabsichtige, ihnen eine silberne
Teekanne zu schenken. Nun würde ihnen aber, offen gestanden, ein bequemes
Wachstuchsofa für die Studierstube viel erwünschter sein. Denn der Pastor würde
immer älter und empfände immer dringender das Bedürfnis, seine Predigten
liegend zu durchdenken. Der Wunsch ward erfüllt und das Sofa von einem
Weynandtsschen Festgedicht begleitet, einem kalligraphischen Meisterwerk des
Stadtsekretärs, das namens der Gemeinde die Mitglieder des Presbyteriums
vollzählig unterschrieben hatten. Gleichwohl nahm Kranevoß an einer Strophe
alsbald ernstlichen Anstoß, die gewiß nicht so gemeint war, wie er sie deutete:
als eine verkappte Bosheit. Was der Pastor jedoch dem Apotheker am meisten
verdachte, war, daß er, Kranevoß, selber so unklug gewesen, in der
»Gesellschaft« dem Rektor über die ärgerliche Sache zu sprechen, wodurch solche
dann rasch zum Gelächter der Stadt geworden war. Die ihm so anstößige Strophe
aber lautete:

Ringst du auf diesem Sofa
nach Geistes Kraft und Licht,
versagt gewiß Jehova
auch dir ein Wunder nicht.

Von den andern nicht allzu gerne gesehen, hatte inzwischen Herr Oskar Windemann
sich eingefunden, um, wie er sagte, das neue Jahr im alten Freundeskreis
anzufangen. C. C. Windemanns einziger Sohn war ein äußerst stattlicher und
wohlgepflegter Herr, dessen sonores Organ niemand lieber hörte als er selber.
Seinen zweizipfeligen blonden Vollbart mit weißer und fleischiger Hand
liebkosend, begann er alsbald einen kleinen Vortrag über die Flüchtigkeit der
Zeit, wobei seinem freundlich überlegenen Lächeln der Ausdruck kindlicher
Unschuld sich verband. Er war aber, wie jedermann wußte, durchaus unsauberen
Geistes, selbstgerecht und voll Torheit. Und wie unerwünschte Erfahrungen das
Leben ihn machen ließ – er lernte nichts aus ihnen und schrieb die Schuld immer
»den Andern« oder »den Umständen« zu. Als sein ehrenfester Vater, wenige Monate
nachdem er am offenen Grab der zarten Gabriele durch des schielenden Pastors
Sprüchlein und Auge so grausam erschreckt worden, überraschend aber sanft aus
dieser Zeitlichkeit geschieden war, hatte »der schöne Oskar« die Weberei
übernommen, die jener in langer und mühevoller Arbeit zu Gedeihen und Ansehen
gebracht. Solches war dem Vater, der weder in den kaufmännischen noch in den
technischen Dingen ein Daus war, durch Fleiß und Redlichkeit, noch mehr
freilich dadurch gelungen, daß er einen selbstlosen und außergewöhnlich
begabten Angestellten, Bernhard Suydenkamp mit Namen, still gewähren ließ,
dessen Treue und überlegener Einsicht unbedingt vertrauend. Der Sohn aber
machte kein Hehl daraus, daß er selber sein Prokurist zu sein und die
Geschäftsführung der neuen Zeit anzupassen, auch seine Tätigkeit keineswegs auf
die Weberei zu beschränken wünschte. Und nach Ablauf des ersten Jahres sah der
alte Suydenkamp in allen Ehren und mit einem bescheidenen Ruhegehalt sich
verabschiedet. Von seinem Gewissen getrieben und des seligen Prinzipals
gedenkend, warnte er Oskar anfänglich noch zuweilen von den »Neuerungen«, die
dieser für zeitgemäß hielt und die in allerlei Spekulationen und Beteiligungen,
in impulsiven Reisen mit Geschäftsabschlüssen bei Austern und Champagner, in
reichlichem Personalwechsel, in der raschen Aufnahme und dem noch rascheren
Wiederfallenlassen immer neuer Artikel und endlich im Brüskieren oder
übertriebenen Flattieren der Kundschaft bestanden, alles wie es der
sprunghaften Laune des neuen Herrn und seinem Drange, die eigne Persönlichkeit
in den Vordergrund zu stellen, entsprach. Aber solche Warnungen waren verlorne
Liebesmüh und so ließ Suydenkamp bald schweren Herzens den Dingen ihren Lauf,
der zur Katastrophe führen mußte. Als solche nach sieben Jahren auch durch die
Briefe von wortreicher Herzlichkeit nicht mehr abzuwenden war, die der schöne
Oskar in letzter Stunde an die größten seiner Gläubiger richtete, ihnen
besonders das Unglück der vielen kleinen Leute, deren Existenz mit der seinen
verbunden sei, beweglich genug vorstellend – da blieb nur noch eines. Und das
gelang. Der schöne Oskar mobilisierte durch eine große und scheinbar
improvisierte Rede in der Loge »Zum östlichen Gewölbe« das Mitleid und die
tätige Hilfe der Freimaurer, wobei sich zeigte, daß Not nicht nur beten,
sondern auch reden lehrt – selbst die dem Bruder Windemann persönlich nicht
holdgesinnt waren, widerstanden seiner Rhetorik nicht. Und als er am Schluß,
die weiße und fleischige Rechte wie zum Schwur erhebend, mit der ganzen
klangvollen Wucht seiner Stimme ausrief: »Ich habe es nicht gewollt!« – da war
sein zweizipfeliger Bart nicht der einzige, in den sich eine Träne stahl.
Zugleich ein Märtyrer und ein Sieger stand er da, der Größe der Stunde
innerlich gewachsen, die alle Schuld zu Schicksal hatte werden lassen, und mit
Ergriffenheit und Wohlwollen die Hände drückend, die sich ihm
entgegenstreckten. Die Brüder brachten einen höchst anständigen Vergleich
zustande. Heinrich ten Bompel übernahm die Weberei und Oskar Windemann den in
solchen Fällen naheliegenden Beruf eines Agenten: man verschaffte ihm die
Vertretung einer Treibriemen- und einer Schmierölfabrik, eine ausländische
Lebensversicherungsgesellschaft betraute ihn mit Werbung und Inkasso, und ganz
diskret befaßte er nebenbei sich noch mit kleinen Makler- und
Lotteriegeschäften, also daß er bei freilich begrenzter Selbständigkeit nicht
nur rasch sein gutes Auskommen fand, sondern auch, häufiger noch denn als
Fabrikant, der Freude, sich reden zu hören, genoß.

Die empfand er auch jetzt lebhafter als die andern, die zerstreut sein
Phrasenbächlein über sich ergehen ließen.

Der Apotheker hatte sich's in der vom Pastor geräumten Sofaecke bequem gemacht
und wartete auf seine Halbe »Achter« (mit welcher Zahl nicht die des Jahrgangs,
sondern die des Preises – acht Silbergroschen – gemeint war) und auf den Schluß
der Windemannschen Ausführungen. In der Rechten hielt er die lange holländische
Tonpfeife, indessen die Linke nervös den grauen Knebelbart zupfte – er hatte
etwas auf dem Herzen und der Kommerzienrat, als der schöne Oskar endlich fertig
war, behauptete, daß es ein Gedicht sei. Nach geziemender Nötigung gab er's
dann auch zum besten, die bebrillten Augen starr auf die noch blendend weiße
Gipsbüste des neuen Königs gerichtet, wie wenn er bei diesem ein besonderes
Verständnis für das jüngste Kind seiner Muse voraussetzen dürfe:

Nun haben die Soliden
sich eiligst fortgemacht,
sie ziehn dahin in Frieden
Wohl durch die stille Nacht.

Mich dünkt, ich hör sie flüstern:
»Der Abend war sehr nett,
doch besser ist's im Düstern,
im Bett, im Bett, im Bett.«

Bravo! rief der Assessor, und der Apotheker fuhr in seiner Deklamation fort,
die in vielen Strophen das Glück des deutschen Männertrunks pries und mit der
Aufforderung endete, die Plätze um den Tisch mit solchen unter dem Tisch zu
vertauschen.

Nachdem dergestalt die Poesie den kleinen Kreis geweiht, und der Baumwolle wie
der Politik den Zutritt erschwert hatte, bekannte der Assessor Lohmeyer
seufzend, daß er allzu tief in zwei wundervolle Augen geblickt habe, die nun
den ganzen Abend ihn verfolgten. Der Rektor Dr. Stups lächelte: »Weil' auf mir,
du dunkles Auge,« aber der Apotheker Weynandts spitzte die Ohren, und der
Kommerzienrat Wolf fragte verbindlich, ob man gratulieren dürfe. »Ach nein,
eher kondolieren,« antwortete der Assessor, es handle sich um eine Tote,
allerdings um eine Tote, die unsterblich lebe, wenn auch die Augen, die es ihm
angetan, leider nur lithographiert gewesen seien. Er habe nämlich zu
Weihnachten ein Buch geschenkt bekommen, von dem er schon seit Jahren viel
gehört und das in der Tat köstlich sei. Es heiße »Charlotte Stieglitz, ein
Denkmal«, und es sei wirklich ein Denkmal. Ja, das Buch kenne er, versicherte
der Rektor, nur daß er nicht dahintergekommen sei, ob Theodor Mundt, der
anonyme Herausgeber, dieses Denkmal der Überspanntheit der jungen Frau oder der
Eitelkeit und Schlaffheit ihres Herrn Gemahls habe errichten wollen. Übrigens
halte er dafür, daß die gute Charlotte, sofern sie wirklich sich erdolcht haben
sollte, damit aus Heinrich Stieglitz durch einen großen Seelenschmerz doch noch
ein tüchtiger Kerl werde, solches Opfer vergeblich gebracht habe. Er wolle
daher lieber annehmen, daß das mit dem Opfer eine schöne Pose sei und daß jene
in Wahrheit sich getötet, weil sie das Leben als Frau Stieglitz einfach nicht
länger mehr habe ertragen können.

»Frau Stieglitz,« wie hübsch und vergnüglich das klinge, bemerkte der
Kommerzienrat, aber der gestrenge Schulmonarch ging hierauf nicht ein: Die
Herren wüßten wohl, daß dieser bedauerliche Vorfall Gutzkow zu seinem Roman
»Wally« angeregt habe, welches Buch dann durch einen höchst verständigen
Bundestagsbeschluß verboten sei, da derartige ungesunde Sentimentalitäten
leicht ansteckend wirkten. Übrigens habe auch er, und zwar mit
wissenschaftlicher Gründlichkeit, das Titelbild jenes Buches sich angesehen.
Der seelenvolle Ausdruck der Augen sei wohl auf den Lithographen
zurückzuführen, dagegen habe er an den Ohrringen sich gestoßen, weil man,
solche zu tragen, das Ohrläppchen durchlochen müsse, was barbarisch sei.
Besonders wenn man, wie die lithographierte Charlotte, eigentlich gar keines
habe, was bekanntlich für ein Zeichen von Degeneration gelte. Ja, das stehe
fest, bestätigte der Apotheker, und er erinnere sich gut, wie beruhigend es für
ihn gewesen sei, als er bei jeder seiner Töchter gleich nach der Geburt
außerordentlich entwickelte Ohrläppchen konstatiert habe, übrigens würde er
gleichwohl nie erlaubt haben, daß seine Töchter Ohrringe trügen, ganz abgesehen
davon, daß sie dafür selbst viel zu verständig seien. Etwa des weitern noch
über die Vorzüge seiner Töchter sich zu verbreiten, hinderte den »edlen Polen«
der Kommerzienrat, indem er Senefelder glücklich pries, der, durch den Tod des
Vaters gezwungen, das Studium der Jurisprudenz aufzugeben und, als
Theaterdichter sich durchhungernd, bei dem Versuch, aus Gründen der Sparsamkeit
seine Geisteskinder selber zu vervielfältigen, so Wertvolles wie die
Lithographie erfunden, auch vor seinem Tode noch die Freude gehabt habe, diese
Erfindung den Erdkreis erobern zu sehen. Das lithographierte Bildnis der Frau
Stieglitz, das auf die Herren ja sehr verschieden gewirkt habe, kenne er nun
freilich nicht, aber er habe seiner Frau auf ihren Wunsch auch diesmal wieder
zu Weihnachten einige der Lithographien geschenkt, die die Brüder Boisserée
nach den von ihnen mit so viel Ausdauer, Verständnis und Glück gesammelten
altdeutschen und altniederländischen Gemälden hätten anfertigen lassen, sehr
köstliche Blätter, die seine Frau den Herren gewiß gern einmal zeigen werde.
Die Beiden versicherten lebhaft, daß ihnen dies eine besondere Freude sein
werde, und der Assessor meinte, es sei doch ein großer Verlust für die
Rheinlands, daß die Brüder Boisserée mit ihrer Sammlung und ihren vielen
künstlerischen Interessen nach Süddeutschland verzogen seien. Freilich,
bestätigte der Rektor, aber sie wirkten doch auch von dort anregend genug. Ihre
berühmte Sammlung habe ja nun längst der König von Bayern erworben und seit
einigen Jahren in seiner Pinakothek zu München dem Studium und allgemeinen
Genuß bequem zugänglich gemacht. Ja, meinte der Kommerzienrat, er selber sei in
den Dingen der Kunst nicht eben sehr bewandert, aber seine Frau finde diese
altdeutschen und altniederländischen Bilder viel schöner als die sogenannten
klassischen und sie habe ihm erzählt, daß Goethe in Heidelberg vor der
Boissereéschen Sammlung von seiner einseitigen Vorliebe für gemalte Antike
einigermaßen abgekommen sei. Darum verdrieße es ihn, daß jene Sammlung sich
nicht mehr in Köln, und daß auch die alte Düsseldorfer Gemäldesammlung der
Herzöge von Berg jetzt in der Münchner Pinakothek sich befinde. Woraus Preußen
aber doch schwerlich einen casus belli machen könne, scherzte der Rektor,
übrigens würden die Brüder Boisserée, wie in Heidelberg und Stuttgart, so auch
in München ihrer Vaterstadt Köln die Treue halten. Insonderheit lasse Sulpiz
Boisserée nicht ab, für seinen alten Lieblingsplan der Vollendung des Kölner
Domes zu wirken. Daß der jetzige König schon als Kronprinz diesen Gedanken sich
zu eigen gemacht habe, sei ausschließlich sein Verdienst. – Ob der Herr
Kommerzienrat, fragte der Assessor, vielleicht auch das wundervolle
Kupferstichwerk besitze, das Sulpiz Boisserée über den Dom, wie er jetzt sei
und wie er nach den mutmaßlichen Plänen seines ersten Baumeisters werden solle,
herausgegeben habe. Wolf verneinte: es sei ihm zu teuer gewesen, er hoffe, daß
gelegentlich eine kleinere und wohlfeilere Ausgabe erscheinen werde, was ja mit
Hilfe der Lithographie vielleicht möglich sei. Hier fragte Heinrich ten Bompel 
den Schwager, ob er – um noch einmal auf Senefelder zurückzukommen – wisse, daß
dieser durch seine Erfindung auch die Textilindustrie wesentlich gefördert
habe, und dann erklärte er, daß der Kattundruck unmittelbar auf Senefelder
zurückzuführen sei. Unter dessen persönlicher Mitarbeit sei in Wien eine
Kattundruckerei eingerichtet worden, wie denn auch der Musikverleger André in
Offenbach das Recht, Senefelders Erfindung zu benutzen, keineswegs nur für den
Notendruck, sondern ausdrücklich auch für den Kattundruck erworben, auch
alsbald eine Kattundruckerei ins Leben gerufen habe. – Übrigens solle
Senefelders Begabung von einer ganz gefährlichen Vielseitigkeit gewesen sein:
er hätte mit Bravour gedichtet, komponiert, gemimt, gezeichnet und gemalt, auch
ein besonderes Vergnügen darin gefunden, auf langwierige Zeitungspolemik sich
einzulassen. Ja, es sei dem guten Senefelder sein Lebenlang recht schwer
gefallen, bei der Stange zu bleiben, wie er denn auch, als er in London um ein
Privilegium sich bemühend, gehört, daß die Regierung dreiunddreißigtausend
Pfund Sterling für einen lenkbaren Luftballon ausgeschrieben, unverzüglich die
zum Zweck der Vorführung seiner Erfindung in einem Gasthof eingerichtete
lithographische Anstalt geschlossen, die Arbeiter entlohnt und heimgeschickt,
dagegen alle Werke über Ärostatik zusammengekauft und mit kleinen Ballons und
großen Blasebälgen an jenem neuen, entlegenen Problem zu experimentieren
begonnen habe. – Von der Äronautik kam man allgemach auf das Bedürfnis der
menschlichen Seele nach Höherem und dann bewegte sich die Unterhaltung lange um
neue Bücher, die man gelesen haben müsse, bis sie endlich zu einem Rededuell
zwischen Rektor Dr. Stups und Assessor Lohmeyer ward. Jener hatte, als der
schöngeistige und heiratsunlustige Assessor mit Entzücken von George Sand
sprach, wegwerfend geäußert, dieses androgyne Ungeheuer kokettiere ja mit der
deutschen Burschenschaft, indem es sich den Namen des Kotzebuemörders zum
Pseudonym gewählt habe, worauf der Assessor ihn belehrte, daß die Dichterin
sich nach ihrem Freunde Sandoz so nenne, der ihr bei den ersten Versuchen
behilflich gewesen sei und sie in die Literatur eingeführt habe. – Das sei ja
schließlich auch nebensächlich, meinte der Rektor, aber jedenfalls sei die Sand
ein übles Frauenzimmer, das Hosen trage, Zigarren rauche und ein liederliches
Leben führe. – Er habe nicht den Vorzug, die Dame persönlich zu kennen, sagte
der Assessor, und sei daher nicht in der Lage, diese Vorwürfe nachprüfen zu
können, aber Hosen trügen die Orientalinnen und die bayrischen Sennerinnen
auch, und bei den Damen in Südamerika sei das Rauchen allgemein üblich – ob der
Herr Rektor über den liederlichen Lebenswandel Authentisches wisse. – Nein, das
nicht, gestand Stups, aber er schließe es mit Sicherheit aus dem Was und Wie
ihrer ›Schriftsteller‹. – Dann erlaube er sich, daran zu erinnern, entgegnete
der Assessor, daß ein gewisser Gotthold Ephraim Lessing, den ja auch der Herr
Rektor verehre und als Autorität anerkenne, für durchaus unstatthaft halte, aus
den Werken eines Dichters derartige Schlüsse auf seine persönliche
Lebensführung zu ziehen. – Nun ja, lenkte der andre ein, aber die Bücher der
Sand seien doch völlig unethisch, dazu erstaunlich monoton. Sie behandle im
Grunde immer ein und dasselbe Thema: Die Zugrunderichtung des Weibes durch den
Mann. Die einzige Abwechselung sei, daß das Weib das eine Mal an der Brutalität
des Mannes, das andere Mal an der Schwäche des Mannes zugrunde gehe. – Der
Assessor konnte das in solcher Einseitigkeit durchaus nicht zugeben. Vielmehr
sei die Sand gewissermaßen eine Richterin der Ehe und ihre weibliche
Befangenheit keineswegs der Art, daß man sie deswegen ablehnen müsse. Übrigens
zeige sie doch nicht nur das Negative, sondern auch das Positive, die Kraft der
Aufopferung, die Herrlichkeit der wahren Liebe. – Ja, es sei etwas Herrliches
um die wahre Liebe, etwas unsagbar Köstliches, warf »der edle Pole« ein, aber
der Rektor stellte mit seinem strengsten Basiliskenblick fest, daß die Sand
ihrem Manne entlaufen sei, was doch gewiß nicht auf eine moralische Gesinnung
schließen lasse. »Doch auch nicht unbedingt auf das Gegenteil,« belehrte ihn
der Assessor, indem er sich wohl denken könne, daß ein weltunkundiges Mädchen,
das in unmittelbarem Anschluß an die Klostererziehung einem alten Herrn
angetraut werde, diesem alsbald entlaufe, gerade um seine Sittlichkeit zu
retten. – »Seine? Wessen?« fragte der Rektor spitzfindig, »die des alten Herrn
oder die des jungen Mädchens?« – »Na meinetwegen beider,« antwortete der
Assessor ungeduldig. »Aber sagen Sie mal,« fügte er grob hinzu, »welche Bücher
von der Sand haben Sie denn gelesen?« – »Keine,« lehnte der Rektor entrüstet
ab, »aber ganz ausgezeichnete Kritiken und Charakteristiken.« – Hier nun
schützte ihn der Kommerzienrat vor einer bösen Abfuhr, indem er rasch einwarf,
vielleicht sei der Fall George Sand noch nicht spruchreif, indem ja die
Dichterin möglicherweise erst am Anfang ihres Werkes stehe. Denn wenn man auch
gewiß jede einzelne Dichtung als ein abgeschlossenes Kunstwerk betrachten
dürfe, für die ethische Beurteilung des Schöpfers sei doch Wohl das Gesamtwert
entscheidend. – Er müsse übrigens gestehen, daß er außer den Lettres d'un
voyageur noch nichts von der Dame gelesen habe, obgleich sie schon seines
Namens wegen für ihn doch besonders anziehend sein müsse, wenigstens wenn
dergleichen auf Gegenseitigkeit beruhe. – Wie das zu verstehen sei, fragte der
Rektor, und der Kommerzienrat erklärte lächelnd, ja, als die Sand einst in der
Gascogne bei ihrem Schwiegervater, dem Baron Dudevant, zu Besuch gewesen, wäre
sie beinah von Wölfen aufgefressen worden, die sogar gewaltsam ihr nach ins
Haus einzudringen versucht hätten. – Die Herren belachten den Witz gebührend
und der Rektor sagte boshaft: »Schade!«

Übrigens habe seine Frau gemeint, fuhr der Kommerzienrat fort, daß die Sand in
ihrem Ehescheidungsprozeß auf ihr Vermögen verzichtet, um ihre Kinder behalten
zu dürfen, zeige doch, daß die Schriftstellern ihr das Beste des Weibes, die
Mütterlichkeit, noch nicht verdorben habe. – Aber der Rektor wollte das letzte
Wort behalten. »Mag sein,« sagte er, »aber mir sind alle diese ›emanzipierten
Frauenzimmer‹ herzlich unsympathisch (»der edle Pole« nickte zustimmend), mögen
sie nun Karoline, Rahel, Bettine oder George heißen.« – »Die Karoline Pichler
nehmen Sie aber doch wohl aus?« höhnte der Assessor. – »Ja, die will ich
ausnehmen,« gab der Rektor zu, »aber im übrigen: das Weib gehört ins Haus, an
den Kochherd, in die Kinderstube. Und ich jedenfalls verspüre als Schulmann
nicht die geringste Neigung, der Emanzipation irgendwie Vorschub zu leisten.« –
Damit lenkte sich die Unterhaltung dann auf die Höhere Bürgerschule und die
Kämpfe, die ihrer Gründung vorausgegangen waren, und Doktor Latschert sagte, er
müsse immer noch lachen, wenn er daran denke, mit welcher einmütigen Zähigkeit
die beiden Pastoren, und Kranevoß vielleicht noch mehr als sein katholischer
Amtsbruder, der neuen Städtischen Schulkommission gegenüber an ihren
geistlichen Oberhoheitsrechten festgehalten hätten. Kranevoß selber hätte ihm
gesagt, daß er der Regierung als letzten Trumpf die Bestimmungen aus dem Jahre
1624 unter die Nase gerieben hätte, die durchaus noch zu Recht beständen. »Nun,
meine Herren,« schlug endlich der Kommerzienrat vor, »wie wär's, wenn wir ein
Stündchen schlafen gingen? Unter den Tisch trinken wir uns doch nicht. Und –
wie sagte doch unser Dichter?:

»Der Abend war sehr nett,
doch besser ist's im Bett!«

In der Tat war es Johannes Wolf ergangen wie Saul, der auszog, eine Eselin zu
suchen, und ein Königreich fand. Niemand, selbst seine Mutter nicht, freute
sich über diese seine späte Verlobung mehr als seine Schwägerin Anna. Für sie
und die Mutter hatte er besondere Briefe mitgeschickt, auch solche von seiner
Braut. Besonders eingehend hatte er an Anna geschrieben, weil er bei ihr jedes
Verständnisses sicher war. Seine Marie zähle erst achtzehn Jahre und sei das
einzige, ziemlich spät geborene Kind seiner braven Hauswirtin, die, seit sie
vor sechzehn Jahren Witwe geworden, wie man in München sage: Zimmer verstifte.
Übrigens tue sie dies wohl weniger, um Geld zu verdienen als aus
Tätigkeitsdrang und um sich nicht von ihrer Wohnung mit dem hübschen Blick in
den Englischen Garten und von ihren Möbeln trennen zu müssen. Sein
Schwiegervater scheine ein merkwürdiger, vielseitig begabter und erfahrener
Mann gewesen zu sein, der nach abgebrochenem Studium der Rechte und, mancherlei
anderem Mißgeschick endlich in den Thurn-und-Taxischen Postdienst geraten sei.
Als dann der edle Eugen Beauharnais, der Stiefsohn Napoleons, die Tochter Max
Josephs, des vorigen Bayernkönigs, geheiratet und als Herzog von Leuchtenberg
und Fürst von Eichstätt in Bayern sich niedergelassen, habe er jenen, der ihm
einmal einen großen Dienst erwiesen, alsbald zu seinem Geheimsekretär ernannt.
Leider habe der Tod beide Männer allzu früh und in ihren besten Jahren
abgerufen. Infolge eines herzoglichen Vermächtnisses oder Witwengeldes und
einer anderweitigen kleinen Erbschaft habe jedoch sein Schwiegervater Frau und
Töchterchen in leidlich auskömmlichen Verhältnissen zurückgelassen. Seine Marie
solle, wie ihre Mutter sage und ein altes, von einem in München verkommenen
Schweizer Bildhauer stammendes kleines Alabasterrelief bestätige, einer
Schwester ihrer Mutter auffallend ähnlich sehen, die gegen Ende des vorigen
Jahrhunderts als ganz junges Mädchen leichtfertigen Sinnes von einem
französischen Leutnant sich habe an den Niederrhein entführen lassen, von wo
aus sie unter mancherlei Liebesabenteuern nach Dänemark gelangt sei, um dort in
einer harten und ärmlichen Ehe früh zu sterben. Solcher äußern Ähnlichkeit
ungeachtet wisse er, daß seine Braut, die übrigens ja sozusagen unter seinen
Augen zur Jungfrau erblüht sei, die verhängnisvollen Anlagen jener Tante nicht
geerbt habe. Vielmehr sei Marie, die nach der gütigen Herzogin von Leuchtenberg
mit ihrem zweiten Namen Auguste heiße, von jener schönsten und stärksten, weil
unbewußten und selbstverständlichen Reinheit, die als ein Geschenk Gottes nicht
auf eignen oder fremden Grundsätzen beruhe, sondern auf natürlicher Empfindung
und seelischer Gesundheit. Dank ihrer verständigen Mutter, die die Beziehungen
zur Herzogin nur mit weiser Beschränkung benutzt habe, sei der kluge und
lebhafte Geist des Mädchens einer feineren Bildung teilhaftig geworden, ohne
daß Marie dadurch an Einfalt und Bescheidenheit Schaden genommen hätte.
Übrigens würde ihre Absicht, das Examen zu machen und Erzieherin zu werden,
wenn er sie nicht durchkreuzt hätte, über kurz oder lang durch irgendeinen
andern durchkreuzt worden sein, wie er denn auch überzeugt sei, daß seine teure
Schwägerin auch ohne den »Herzog von Nassau« dem Lehrerinnenberuf untreu
geworden, wenn auch nicht in ein so nahes freundschaftliches Verhältnis zu ihm
geraten sein würde, wodurch ihr nun das Lesen so langer Briefe und verliebter
Herzensergüsse aufgenötigt werde ...

Bevor die Neuvermählten im Sommer 1841 die große Reise nach Nordwesten
antraten, ließ die Kommerzienrätin das alte Gartenhaus aufs schönste instand
setzen, damit sie dort nach Belieben jederzeit auch ganz für sich sein könnten.
Das gab dann freudenreiche Wochen für alle Beteiligten. Frau Maria Magdalenas
Verjüngung ward durch den langen Besuch ihres Lieblings aufs beste gefördert,
und Pinchen und Regine schlossen sich mit leidenschaftlicher Schwärmerei an die
junge Tante an, die der Onkel Johannes komischerweise Mirl nannte, obwohl sie
doch Marie hieß, und die von ihnen als von den Madeln sprach. Sie hatte ihnen
Riegelhauben mitgebracht, wie die Münchener Bürgertöchter sie trügen, und der
Onkel Johannes erklärte, wenn man in München von einem saubern Riegelhäubchen
spreche, so meine man nicht die Haube, sondern das Jungfräulein darunter. Und
Mirl, für die die Hochzeitsreise die erste Reise ihres Lebens war, und die die
ganze Zeit an einem leichten Heimweh nach den Frauentürmen laborierte, fand es
tröstlich und ward nicht müde, den beiden Madeln ihr geliebtes München immer
von neuem aufzubauen und auszubauen: diese ferne und große Stadt an der
rauschenden Isar, mit ihren Gassen und Gärten, Toren und Standbildern, Palästen
und Kirchen, Hallen und Kunsttempeln, von denen die neuen alle irgendwelchen
bedeutenden Bauwerken Italiens oder Griechenlands nachgebildet würden. Und sie
bevölkerte ihnen diese Märchenstadt mit schwarzen Nonnen und braunen Mönchen,
mit riesigen Hatschieren und hellblauen Soldaten in Raupenhelmen, mit Künstlern
in langen Locken unter breitrandigen Hüten, mit trippelden Riegelhäubchen,
übermütigen Studenten, buntgewandeten Griechen, mit zerlumpten Bettlern und
italienischen Gipsfigurenhändlern, Bauern und behäbigen Bürgern und ließ durch
solches Gewimmel noch schmetternde Postillone, Sänften mit vornehmen Damen,
Hofequipagen und gewaltige, von riesigen Ochsen gezogene Bierfässer, stolze
Reiter und hochbepackte Reisewagen ihre Wege suchen. – Bis ins kleinste hinein
sei in dieser großen Stadt alles aufs genaueste geordnet: bis hinab zu den
Bettlern an den Kirchentüren wisse jeder, wo er hingehöre, was er zu tun und zu
lassen habe und was ihm zukomme; und als vor etlichen Jahren der Hofknopfmacher
sich habe einfallen lassen, Borten zu machen, habe der Hofbortenmacher für
solchen Übergriff ihm in der Zeitung ganz gehörig auf die Finger geklopft. –
Und selbst der Arme Sünder noch könne verlangen, daß der Scharfrichter, bevor
er ihn köpfe, seiner Genehmigung und Verzeihung sich dadurch versichere, daß er
unter vier Augen den Johannissegen mit ihm trinke, dem enthaupteten Täufer zum
Gedächtnis.

Auch von den Königen erzählte sie, von dem alten, unter dessen Regierung sie
noch geboren, der große goldene Ohrringe und einen langen blauen Rock getragen
und sich einen richtigen Mohren und einen häßlichen und sehr boshaften Hofzwerg
gehalten hätte. Dieser erste König von Bayern, Max Joseph, wäre ein gar
freundlicher und gemeiner Herr gewesen und unmittelbar nach einem Ball beim
russischen Gesandten eines sanften Todes verblichen. Da hätte man ihn dann im
Gruftgewölbe unter der Michaelis-Hofkirche beigesetzt, aber sein Herz, das
hätte man in einer silbernen Kapsel mit der Aufschrift »Das beste Herz« weit
über Land nach Altötting in eine alte Kirche zu andern Wittelsbacher Herzen
gebracht. Seitdem die Mutter ihr das erzählt, komme ihr das Bild immer ganz
merkwürdig vor, das der gnädige Herr Herzog von Leuchtenberg einst ihrem Vater
selig geschenkt und das daheim in der Wohnstube hänge. Darauf seien zwei
gekrönte Herzen dargestellt, von einem Lorbeerkranz umschlungen, mit der
sinnigen Unterschrift:

Napoleons und Max Josephs Herz
schließen sich fest aneinander,
Verschaffen Bayern Ruh und Fried
vor Franz und Alexander.

Zwar sage der Onkel Johannes, das mit der herzlichen Verbundenheit sei nicht so
weit hergewesen und habe den Napoleon nicht abgehalten, seine kurzen Briefe an
Max Joseph meist mit » Je demande« anzufangen. Das wisse sie nicht, aber sie
wisse, daß der König Max Joseph sein Bayernvolk sehr lieb gehabt hätte, und
dieses ihn, und daß er sowohl zum Kaiser Franz wie zum Kaiser Alexander gesagt
hätte, er würde nicht mit ihnen tauschen, denn sein Land wäre doch das schönste
und seine Untertanen die treuesten. Und von dem jetzigen König erzählte sie,
der schon des öftern mit ihr gesprochen und einmal sie recht in Verlegenheit
gebracht habe. Sie trage sonst nie einen Schleier. Aber als ihr Verlobter ihr
einmal einen geschenkt habe, weil er wissen wolle, wie sie darin aussehe, da
habe sie gemeint, sie müsse ihn doch nun auch zuweilen tragen. Als sie aber das
erstemal darin ausgegangen, sei der König Ludwig quer über die Straße auf sie
zugekommen und habe ganz laut, so daß viele Leute es gehört hätten, zu ihr
gesagt, er wolle keinen Schleier, das verstoße gegen die Etikette, wer was
Hübsches zeigen könne, dürfe es nicht verstecken. – Dieser König Ludwig, der
nicht nur der Landesvater von Bayern, sondern auch der Landesgroßvater von
Griechenland sei, könne auch ganz wunderschön dichten. Auch heiße es, er hätte
sich's geschworen, daß München die schönste Stadt in Deutschland werden solle,
und darum müßten sie, Pinchen und Regine, die Eltern recht schön bitten, daß
sie bald mal zu ihr nach München kommen dürften, denn es ließe sich alles viel
besser zeigen als erzählen. – In der Residenz – so nenne man in München das
Königliche Schloß – daran er immerfort umbaue, habe der König Ludwig auch eine
Schönheitengalerie, lauter Bilder von Münchener Bürgermädchen, worunter »die
schöne Wildbretstochter« das schönste sei. So oft nämlich der König einem
besonders schönen Riegelhäubchen begegne, lasse er's durch den Hofmaler Stieler
abmalen, wenn sie aber ihre Häubchen nicht aufsetzten, könne ihnen nichts
passieren, denn fremde Mädeln wolle der König gar nicht, dessen Frau übrigens
Theres heiße und sehr lieb sei. Wie denn auch der König der Königin zur
silbernen Hochzeit selber ein Gedicht gemacht habe, damit sie seine Vorliebe
für hübsche Riegelhäubchen nicht etwa gar falsch auffasse:

Dichter es so schlimm nicht wirklich meinen:
Leicht erregt, wie ein poetischer Sinn,
mocht ich andre liebend auch erscheinen,
bist du dennoch tief im Herzen drin.

Und von »ihrer« Herzogin erzählte sie, die sehr gütig sei und beim Tode des
gnädigen Herrn Herzogs alle Pfänder im Leihhaus eingelöst und den Armen
zurückgegeben habe. Und von der Fußwaschung der Zwölf Apostel am
Gründonnerstag: wie da die zwölf ältesten Männer aus dem ganzen Königreich nach
München kämen und der König in der Residenz jedem einzelnen eigenhändig die
Füße wüsche, alsdann mit ihnen speiste und endlich sie reich beschenkt
entließe. Und von den sogenannten Sklavenmädchen: unbescholtenen armen
Jungfrauen, denen der König eine kleine Aussteuer schenkte, damit sie um so
leichter einen Mann kriegten. Und vom Hoftheater und Madame Schröder,
»Teutschlands größter Tragödin«, die wegen Kränklichkeit und zunehmenden Alters
jetzt leider wohl nicht mehr auftreten werde, und von den Konzerten im Odeon.
Aber an Musik das Schönste sei doch Palestrinas Miserere am Karfreitag in der
Michaeliskirche, die dann durch ein großes, frei in der Luft schwebendes Kreuz
aus tausend Lichtern ganz wundersam beleuchtet sei. Und von der Prozession am
Fronleichnamstage, daran der Erzbischof mit der ganzen Geistlichkeit und der
König mit dem ganzen Hofstaat teilnehme, und von den Freuden des Oktoberfestes,
und vom Tage Allerheiligen, an dem ganz München durch das alte Sendlingertor
auf den Friedhof ströme, die Gräber zu schmücken und auf jedem ein Lichtlein
anzuzünden. Und in einem dieser Gräber liege, als armer Sprachlehrer in München
gestorben, der Vater des grünäugigen Revolutionsfanatikers Robespierre, jenes
tugendhaften Diktators von Frankreich, der die Existenz des lieben Gottes
gesetzlich sichergestellt, die eigene jedoch auf dem Schafott beendet habe. –
Den beiden Schwestern aber, Pinchen und Regine, war wie den Träumenden.

Doch weit über alle Traume hinaus mußte die Pracht und Herrlichkeit des großen
Künstlerfestes vom vorigjährigen Fasching gegangen sein, wovon sogar Johannes
nicht ohne zu schwärmen erzählen konnte. Seit den goldenen Tagen von Florenz
und den Festen Linardos, meinte er, sei derartiges gewiß nicht erlebt worden,
und ein Studienfreund aus Berlin, der vor elf Jahren im dortigen Schauspielhaus
das berühmte Kostümfest »Hoflager Ottos des Großen« mitgemacht, habe ihm
versichert, das Münchner Dürerfest sei unvergleichlich viel großartiger und
geistreicher gewesen. Jedenfalls müsse er, Johannes, bekennen, daß ihn das
Ganze wie ein Blick in eine andere, schönere und bessere Welt angemutet habe.
Freilich sei auch unendliche Liebe und Mühe aufgewendet worden bis jeder der
sechshundert Mitspieler wirklich war, was und wie er sein sollte. So, von dem
väterlichen Erbe schauspielerischer Begabung unterstützt, der Landschaftsmaler
Lichtenheld als Kaiser Maximilian nach Aussehen, Haltung und Benehmen jeder
Zoll ein Kaiser, auch innerlich mit seiner Rolle ganz verwachsen. Denn als der
König Ludwig, vom Glanz des im Hoftheater an ihm vorbeidefilierenden
kaiserlichen Zuges geblendet und aus der Fassung gebracht, an jenen die etwas
banale Frage »Wer sind Sie?« gerichtet, da habe Lichtenheld, mit Grandezza das
stolze Haupt leicht neigend, ganz gelassen erwidert: »Euer Majestät getreuester
Vetter, der Kaiser Maximilian.« Worauf König Ludwig hochbeglückt der Königin
zugerufen: »Theres, er vettert mich schon!« ...

In der schönsten Gruppe des dem Kaiser folgenden Mummenschanzes, der des
Bergkönigs, habe übrigens auch der kleine Maler Preyer als Berggeist mit seinem
Grubenlicht eine gute Figur gemacht, wenn auch keine so komische wie einige
Tage später bei der Wiederholung des Festes auf der Menterschwaige, wo nach
Vertilgung des Riesenhechtes ein paar übermütige Landsknechte das Männlein auf
der umgedrehten Fischschüssel hoch über allen Köpfen hin im Triumph durch den
Saal getragen hätten ...

Mirl war ziemlich viel größer als Johannes, aber Frau Maria Magdalena, die die
Schwiegertochter »apart, aber angenehm« fand, erklärte mit Entschiedenheit, daß
die beiden ein schönes Paar wären, und dabei blieb es. Die kleine Enttäuschung,
daß auch diese zweite Schwiegertochter wieder nicht »von Familie« war,
bekämpfte sie tapfer und wenn sie die Mundart der jungen Münchnerin auch nur
schwer verstand, so ward sie doch nicht müde, ihrem Geplauder zuzuhören, weil
Marie so viel Musik in ihrer dunklen Stimme hätte und weil sie sich im Herzen
doch so gut verständen. Daß Mirl im Gespräch so oft »o Mai« sagte, fand sie
freilich komisch und auch ein wenig störend, aber sie dachte, schließlich sei
es doch netter, einen Monat anzurufen, als, was so Viele in sträflicher
Gedankenlosigkeit täten, den lieben Gott. – In religiöser Hinsicht wollte sich
zwischen Schwiegermutter und Schwiegertochter leider kein Kontakt herstellen,
und jene meinte duldsam, daß die Evangelischen da unten in München doch wohl
eben eine besondere Art von Christentum hätten. Aber etliche Male mußte Frau
Maria Magdalena doch mit Entschiedenheit den Kopf schütteln, wobei ihr
Mutterauge mit einiger Sorge auf ihrem Liebling Johannes ruhte. So einmal als
Mirl erzählte, die einzige protestantische Kirche in München habe man
vorsorglich als Rotunde erbaut, damit sie, falls der Protestantismus aus der
Königlichen Haupt- und Residenzstadt wieder verschwände, leicht in eine
Reitbahn verwandelt werden könne. Und ein andermal, als die junge Münchnerin
ebenso harmlos erklärte, der katholische Gottesdienst gefalle ihr doch viel
besser als der protestantische, aber noch schöner sei der in der griechischen
Kapelle. Auch auf einem andern, dunklen Gebiet des Übersinnlichen, zu dem Mirl
sich übrigens keineswegs hingezogen fühlte, ergaben sich nur wenige
Berührungen, indem die junge Frau vom »dicken Mann« erzählte, den sie selber
zwar nie, wohl aber ihre Mutter des öftern gesehen hätte. Der tauche abends
spät, wenn man etwa aus dem Bürgerverein nach Haus gehe, an irgend einer
Straßenecke auf: ein wahrer Koloß stehe er plötzlich da und warte. Und wenn man
dann an ihm vorübergehe, so folge er schweigend bis zur Haustür, dann sei er
plötzlich verschwunden, Männer sähen ihn nicht, sondern nur Frauen und Mädchen,
wenn sie ohne männlichen Schutz wären, aber getan hätte er noch keiner etwas. –
Ihre Eltern hätten übrigens den Grafen Eckartshausen noch gekannt, der ja eine
Art Hexenmeister gewesen sein sollte. Wenn der an finstern Abenden nach Hause
gegangen wäre, dann hätte er nur mit seinem Spazierstock über das Pflaster zu
streichen brauchen, um die Steine zum Leuchten zu bringen und so gut sehen zu
können. – Und ihre Großmutter selig, die draußen in Harlaching gewohnt, die
wäre beim Heimgehen durch die Abendnebel der Isarauen oft genug vom
Tutlipfeiferl angepfiffen worden ...

Mochte Mirl nun plaudern oder mit ihren beiden Nichten im Garten umhertollen
oder mütterlich der Buben sich annehmen: immer fanden alle, daß Johannes doch
das große Los gewonnen habe. Am entzückendsten aber erschien sie ihnen, wenn
sie zur Zither ihre heimatlichen Lieder sang, wobei die dunkle und fremdartige
Schönheit ihres länglichen Angesichts den Ausdruck einer unschuldigen und
unbewußten Schelmerei gewann:

Wann i erst aussi schau,
wos Lüfterl is schö blau,
sich i die Stadt, die schö,
mit die zwoa Kirchturm steh.

Die Herren der »Gesellschaft« waren beinahe vollzählig in sie verliebt, und
Pastor Kranevoß, der sich auf Frauen verstand, sagte, daß sie genau dem Bilde
entspräche, das er sich immer von der klugen Ruth gemacht hätte, und daß der
Altersunterschied zwischen dieser und dem trefflichen Boas wohl nicht
beträchtlicher gewesen sein dürfte, als der zwischen ihr und Johannes.

Nur die alte Witwe des Kutschers Anton, in deren müdem Kopf die Gedanken und
Erinnerungen des Lebens zu erlöschen begannen, schien die allgemeine Freude
nicht mehr zu verstehen. Sie sah Mirl zuweilen mit besinnlichen und
hilfesuchenden Augen an, und wenn sie von ihr sprach, nannte sie sie nie anders
als »das fremde Fräulein«.

Aber die steinerne Wölfin über der Haustür warf der jungen Frau stets einen
freundlich ermunternden Blick zu, so oft sie die hohe Treppe des seligen Maire
hinaufstieg.

Seit jener denkwürdigen Reise, die der Pastor Pieper und sein Schwiegersohn im
Sommer 1805 nach Hamburg unternommen, hatte das Leben keine persönliche
Berührung mit den dortigen Verwandten mehr gebracht. Aber man war in Fühlung
geblieben, und nachdem, zeitlich just in der Mitte zwischen dem des geistlichen
Herrn und dem des Ehrenbürgermeisters, auch des Reeders Lebensschifflein den
Hafen der Ewigkeit erreicht hatte, war es Frau Maria Magdalena, die sich die
Pflege solcher Beziehungen angelegen sein ließ. Sie »hielt auf Familie« und
schätzte überlieferte »Bildung« höher denn jungen Reichtum. Und sowohl dem
seligen Maire wie auch dem Kommerzienrat hatte es noch immer Eindruck gemacht,
wenn sie bei gelegentlichen Meinungsverschiedenheiten für die Stichhaltigkeit
ihrer Gründe als Letztes die an sich ja nicht gerade überraschende Tatsache ins
Treffen führte, daß sie »eine geborene Pieper« sei. Hatte doch zu einer Zeit,
da der Urgroßvater Wolf noch in Holzschuhen und blauem Kittel hinter seinem
Webstuhl hantierte, der Urgroßvater Pieper schon am Reichskammergericht zu
Wetzlar die Fülle der Weisheit sowohl Salomos wie des Römischen Rechtes unter
seiner Perücke vereinigt.

Ungleich verzweigter als der des Pastors Pieper war der Nachwuchs des Reeders
Pieper, und wenn Frau Maria Magdalena auch verstand, in den vielen, übrigens
ohne Erschütterungen oder sonderliche Abenteuer sich entwickelnden
Einzelschicksalen auf dem laufenden zu bleiben, so freute sie sich doch
herzlich, als im Sommer 1843 der jüngste Enkel ihres seligen Oheims, des
Reeders, mit seiner blonden Frau auf der Hochzeitsreise persönlich sich
vorstellte. Das junge Paar hatte in den Schweizer Bergen sich bräunen lassen,
nachdem es in gemächlichen Etappen auf dem Wasserwege von Hamburg über
Rotterdam nach Basel gereist war, und nun die schnellere Talfahrt in Köln
unterbrochen, um in der persönlichen Bekanntschaft mit den von hier aus bequem
erreichbaren Verwandten noch eines weiteren schönen Reisegewinns teilhaftig zu
werden. – Immer wieder mußte Frau Maria Magdalena sich wundern, wie sehr dieser
Johannes Pieper nach Gestalt, Antlitz und Wesen ihrem früh vollendeten Bruder
gleiche. Allerdings waren es weder die Ziele der deutschen Burschenschaft, noch
die einer mystischen Askese, wofür jener glühte, sondern die Macht und
Herrlichkeit seiner Vaterstadt Hamburg, die aus der Asche des fürchterlichen
Brandes um so stolzer sich erheben, mit dem Schutt der Ruinen auch den
veralteter Einrichtungen ihrer Verfassung abstoßen und, freieren Wind in den
Segeln, durch Schiffahrt und Handel die Welt erobern werde.

Wie manche nächtliche Stunde hatte Frau Maria Magdalena voriges Jahr vergeblich
auf den Schlaf gewartet, weil ihr immerfort das brennende Hamburg vor Augen
stand. Da hatte ihre Einbildungskraft sich stärker erwiesen als Hahnemanns
Kügelchen, Pülverchen und Tropfen, soviele sie auch schluckte. Jetzt, da auch
dies schon wieder so weit zurücklag, jetzt war gleich den andern auch sie so
unermüdlich im Zuhören, wie die beiden im Erzählen unermüdlich waren, denn auch
die junge Hamburgerin hatte in jenen Schreckenstagen tüchtig sich umgetan und
unter der edlen Amalie Sieveking Führung geholfen, die Not der vielen
Obdachlosen zu lindern.

Pina und Regine stellten allerlei heimliche Vergleiche an und beschlossen dann
endgültig, den ersten Platz in ihrem Herzen doch München und Mirl
vorzubehalten. Denn wie man in Hamburg ß-prach, das wollte ihnen nun gar nicht
gefallen, und diese neue Tante, so nett sie war, ein wenig ß-teif war sie doch
und so vertraut wie mit Mirl konnte man mit ihr nicht werden. Gleichwohl
freuten sie sich jetzt, da sie so viel schauerliche Einzelheiten zu hören
bekamen, von neuem, daß sie im vorigen Sommer, als in der Kirche, auf dem
Rathaus und in der »Gesellschaft« für Hamburg gesammelt worden war, ihre
kleinen Ersparnisse restlos für die unglückliche Stadt hingegeben hatten. – Sie
freuten sich auch geziemend über das sonderbare »Andenken«, womit der neue Ohm,
durch einen Brief der Großmutter über ihre Opferwilligkeit unterrichtet,
ihretwegen sein Reisegepäck beschwert hatte: das saubere und vollständige
Knochengerüstlein eines Sperlings, dessen Schnabel zu schließen das
entfliehende Leben keine Zeit mehr gehabt hatte, als die Glut die kleine
Kreatur mit dem Bruchstück eines Steins der Sankt Petrikirche zusammenbuk. Aber
sie kamen dann doch überein, solcher ein wenig grauslichen Seltsamkeit nur
vorläufig einen Platz zwischen den jüngferlichen Nettigkeiten auf ihrem
Bücherbrett zu gönnen, um bei guter Gelegenheit den Vater zu bitten, sie Herrn
Rektor Dr. Stups für den Naturalien- und Raritätenschrank der Höheren
Bürgerschule anzubieten. Von welchem Schrank zu jener Zeit noch niemand ahnte,
daß er in nicht viel mehr als einem halben Jahrhundert zu einem recht
ansehnlichen städtischen Museum sich auswachsen würde. Denn noch hielt der
uralte Kulturboden dieser Landschaft fest, was er von den entschwundenen Zeiten
und Geschlechtern der Menschen in sich aufgenommen hatte. – Heute nun wird in
diesem Museum neben allerlei keltischen und römischen Funden, spanischen Münzen
und verrosteten Franzosensäbeln auch das »martialische« Amulett des
unglücklichen Achatschleifers von Kirn aufbewahrt.

Ein anderes »Angedenken« trug Johannes Pieper immerfort bei sich. Das war eine
tiefe Narbe auf der Wurzel des linken Daumens, wohin sich ihm ein Stücklein
regnender Glut gelegt, als er ein Holzrelief aus Sankt Petri in Sicherheit
brachte, das fast schwarz vor Alter war. Da hatte er, die wertvolle Last nicht
zu gefährden, den Schmerz verbissen, bis ihm Hilfe ward.

Wie unbefangen und anschaulich dieser Hamburger Kaufmann zu erzählen verstand!
Es war am letzten Abend, daß Frau Anna, nachdem sie den häuslichen Kreis durch
Verwandte, Freunde und Bekannte beträchtlich erweitert und die Gesellschaft auf
dem kleinen Platz zwischen Zedern und Gartenhaus sich eingerichtet hatte, den
jungen Vetter bat, er möchte ihnen doch nun noch einmal alles in zeitlicher
Folge und Zusammenhang darstellen. Da war es seinen Zuhörern dann, als sähen
sie den hannoverschen Postbeamten in der schwülen Nacht vom 4. auf den 5. Mai
müde vom Dienst durch die stillen Straßen nach Hause gehn ... Schon unterwegs
hat er einen sonderbaren, brenzlichen Geruch zu verspüren gemeint. Den wird er
auch in seiner Wohnung nicht los. Er öffnet ein Fenster und späht in die
Dunkelheit hinaus. Er sieht und hört nichts Auffallendes, aber ihm ist, der
Geruch werde stärker. Er kehrt auf die Straße zurück und teilt einem
Nachtwächter seine Beobachtung mit und daß er die Ahnung von etwas
Fürchterlichem habe ... Nun gehen die beiden Männer suchend in der
Nachbarschaft umher. Andere Wächter schließen sich an, auch einzelne vom
Stammtisch heimkehrende Bürger. Bald glauben sie, sich getäuscht zu haben, dann
wieder sind alle überzeugt, daß von Täuschung keine Rede sein könne. Und
wortlos teilt die bangende Ahnung des Einen sich allen mit, denn die letzten
vier Wochen sind ganz ohne Regen gewesen und ein starker Wind geht durch Gassen
und Fleete ... Da – es hat schon so lange Zwölf, aber immer noch nicht Eins
geschlagen – da sehen sie aus dem Levyschen Erbe an der Deichstraße eine
mächtige Rauchwolke vom Speicher wehen, und indessen ihr Feuerruf sich
fortpflanzt und von den Soldaten an den Wachen durch Signalschüsse bestätigt
wird, sagt irgendeine Stimme im Dunkeln, daß auf dem Speicher da oben das große
Lumpenlager von Philipp Seligmann sei. Die Türmer läuten Sturm und mit den
ersten Spritzen stellen, wie dem Erdboden entstiegen, Hunderte von Neugierigen
sich ein. Schon beginnen auch einige Nachbarhäuser zu rauchen und hier und da
werden Fenster heller, als sie es von einer Kerze oder Öllampe werden könnten.
Und plötzlich steht eine ganze Reihe Häuser lichterloh in Flammen, die der
Spritzen spotten. – Aber an ihrer einem, dem Stuckenbergischen, öffnet sich
sacht die Tür und an die fünfzig oder sechzig fremde Schreinergesellen, jeder
sein Felleisen auf dem Rücken und den Ziegenhainer in der Faust, treten aus dem
dunklen Flur in die glühe Straßenhelle. Und gelassen wie das Häuflein Christen
aus der Zerstörung Jerusalems ziehen sie von dannen: Die Welt ist weit und sie
werden schon Arbeit finden. – Brennende Latten und Bretter schießen durch die
Luft, ja das Wasser in den Fleeten beginnt zu brennen. Nein, das ist der
Spiritus, der dort, eine feurige Kaskade, von einem Speicher herabrauscht und
die trübe Flut in ein Flammenmeer verwandelt... Wie die Hitze durstig macht!
Ah, da ist ja der Weinkeller von Hein und Jung! In den Stockwerken über ihm
wütet das Feuer schon. Soll das Fleet etwa den guten Wein saufen? Auch von den
Spritzenleuten bedarf mancher der Stärkung. Und mag man gleich ein wenig über
den Durst trinken – man wird schon rasch genug wieder nüchtern werden. – Immer
mehr Spritzen finden sich ein, auch die im Hafen liegenden Schiffe senden die
ihren. Aber wie hart sie, in allen Sprachen der Erde durcheinanderfluchend,
sich plagen, der Siegeslauf des Feuers wird auch durch die Blaujacken kaum
verlangsamt. ... Man diskutiert, ob man noch nicht brennende Häuser
niederreißen soll? – darf? – kann? – um die Brandstätte zu begrenzen. Häuser?
Nein: Straßen! Pulver gehörte her, Kanonen!

Inzwischen ist die Sonne aufgegangen. Himmelfahrtsmorgen. Heute soll die
Eisenbahn nach Bergedorf eröffnet werden. Statt mit Festgästen und Ausflüglern
füllen und überfüllen gleich die ersten Züge sich mit Flüchtlingen. – Der Senat
hat schon in der Nacht sich versammelt. Er tagt ohne Unterbrechung. Einzelne
Senatoren sind immerfort zwischen Rathaus und Brandstätte unterwegs. Die Hitze
wird unerträglich. Gegen zehn Uhr erklären die beiden Spritzenmeister zum
zweitenmal, daß ihre Kunst zu Ende sei. Die Mannschaften sind teils übermüdet,
teils betrunken. Ein zusammenstürzender Hausgiebel erschlägt zwei Rohrführer.
Um elf Uhr steht das ganze Stadtviertel in Feuerregen, Rauch und Flammen.

Mit raschen, sichern Strichen zeichnete Johannes Pieper die wichtigeren
Straßenzüge und Plätze seiner Vaterstadt in den feinen Sand, die zerstörten
oder geretteten öffentlichen Gebäude durch kleine Kreuze, Ringe oder Quadrate
andeutend. Und an solchem, sehr vergänglichen Stadtplan erklärte er seinen
Zuhörern, wie die Feuersbrunst, auf noch nicht ermittelte Weise im Südwesten
der Altstadt entstanden, fächerförmig nach Nordosten sich ausgedehnt, das
Südende der Binnenalster umklammert und nach vier Tagen diese von
halbverbranntem Hausrat belebte Wasserfläche als endgültige Begrenzung zögernd
genug anerkannt hatte.

Persönlich hatte er an jenem Himmelfahrtstag am Rettungswerk sich nicht
beteiligen können, weil darin für freiwillige Helfer seiner Art noch kein Platz
vorgesehen war. Mit seiner Braut und ihren Eltern hatte er dem mittäglichen
Gottesdienst in Sankt Nikolai beigewohnt, wo der Kandidat Wendt nach der
Predigt für die Bewahrung dieser jedem Hamburger besonders teuren Kirche noch
betete, als schon die ersten Rauchwölkchen aus ihrem Turm aufflatterten. Ein
Habichtsnest sollte Feuer gefangen haben. – Daß er durch die Bitten seiner
Braut vom Besteigen des Turmes sich habe zurückhalten lassen, das tue ihm heute
noch leid, wie denn sein sonst ganz nüchterner Bruder Walter, der oben gewesen,
von der grausigen Erhabenheit der Aussicht heute noch nicht ohne Überschwang
sprechen könne. – Um drei Uhr nachmittags steht die Turmspitze in Flammen.
Keine Möglichkeit, den Turm zu retten. Mehr als hundert Menschen steigen
gleichzeitig auf der Treppe hinab, die sonst schon bedenklich wackelte, wenn
nur drei gleichzeitig auf ihr sich fortbewegten. Nun läutet der Türmer von
Sankt Nikolai zum letztenmal, brüderlich tröstend antwortet der von Sankt
Michaelis. Und dann plötzlich ertönt das Glockenspiel, aber das ist kein
Choral: eine wilde Rapsodie erbraust über der brennenden Stadt. Hat die Glut
das Spiel verwirrt oder der Schornsteinfegerjunge, der als Letzter auf dem Turm
sich zu schaffen machte? Als Letzter? Ist es Rauch oder sind es händeringende
Menschen, die Gestalten, die da oben umgehen? – Um vier bricht die Turmspitze
zusammen. Eine schlanke Lohe, wenigstens viermal höher als der Turm, springt
gegen den Himmel, Kirchendach und Pastorate entzünden sich und die
Drachenhäupter der Traufen speien glühendes Kupfer ...

Hier fragte die Pastorin Kranevoß, ob jener Kandidat durch seine
Himmelfahrtspredigt den Hamburgern auch so kräftig ans Gewissen gegriffen
hätte, wie der Pastor Mallet am Sonntag darauf. Dessen Predigt »Das hat Gott
getan!«, die ja zum Besten der Abgebrannten gedruckt worden, hatte ihr Mann
sich kommen lassen, und auch sie hätte sie mit sonderlicher Erbauung gelesen.
Denn sie hätte ja immer gesagt, daß diese Großstädte wahre Sündenpfuhle seien,
und sie wüßte noch recht gut, wie sehr die Frau Bürgermeisterin einst um ihren
Johannes in Berlin sich gesorgt hätte. – Frau Maria Magdalena nickte
bestätigend, aber Johannes Pieper lächelte: Nein! Der Kandidat habe schön und
tröstlich über »Das Erbe, das uns wird behalten im Himmel« gesprochen, und was
Mallets Predigt der strafenden Gerechtigkeit betreffe, so habe sie doch
vielleicht mehr geschadet als genützt. Daß die Theologen gelegentlich den
lieben Gott selber zum Brandstifter machten, sei zwar nichts Neues, wie denn
schon Anno 1637 nach der großen Hamburger Feuersbrunst des Magisters Jodocus
Edzardi gleichfalls im Druck erschienene Predigt betitelt gewesen sei »Der Herr
zündet ihre Stadt an«. Unanfechtbar hätte Mallet etwa behaupten dürfen: »Das
hat Gott zugelassen!« In der Tat verdächten ihm viele ernstlich, daß er, nicht
ohne anscheinende Überheblichkeit, das göttliche Verbot, zu richten, in den
Wind geschlagen und auf solche Weise manche Herzen beschwert und verbittert
habe. Er, Johannes, halte auch dafür, daß kein Sterblicher die Gedanken des
Unerforschlichen zu kennen sich vermessen dürfe, und daß es zum mindesten gegen
die Liebe und gegen den Takt sei, dem von einem ungeheuren Schicksal
Zugrundegerichteten sein Los als wohlverdiente Strafe hinzustellen. Übrigens
hatte nicht nur christlicher Übereifer, sondern auch mohammedanischer
Aberglaube oder Gaukelei die allgemeine Not auszunützen versucht, wie denn am
Himmelfahrtstag ein richtiger Muselmann beim Senat eine Audienz nachgesucht
und, als ihm solche gewährt, auch ein Dolmetscher beschafft worden, angeboten
habe, für fünfzigtausend Taler den Brand alsbald aufhören zu machen. Des
näheren befragt, habe jener erklärt, Allah sei groß und Mohammed sein Prophet,
und er brauche nur einige Worte aus dem Koran in der richtigen
Zusammenstellung, die sein Geheimnis sei und bleibe, auf einen Zettel zu
schreiben und diesen dann ins Feuer zu werfen, so werde die versprochene
Wirkung unverzüglich eintreten. Der Senat sei hierauf nun freilich nicht
eingegangen, aber wenn er, Johannes, regierender Bürgermeister gewesen wäre, so
hätte er dem Muselmann, bis zum Verglimmen des letzten Fünkleins, täglich
fünfundzwanzig aufzählen lassen, nicht Taler, sondern mit einem guten Tauende.
Solcher Ratsbeschluß würde, wolle ihm dünken, die lange Reihe eines halben
Jahrtausends aufs würdigste beendet haben. Denn das alte Rathaus sei nicht mehr
zu halten, seine Sprengung nicht mehr zu umgehen gewesen: Um halb drei in der
Nacht habe der präsidierende Bürgermeister Benecke zum letztenmal in dem Raum
das Wort ergriffen, darin durch fünf Jahrhunderte über Hamburgs Wohl und Wehe
Rats gepflogen worden. – Andern Tags habe jener Muselmann sein Angebot
erneuert, diesmal aber hunderttausend Taler sich ausbedingend. Leider sei er
wieder ungestäupt entlassen worden.

Ernster als solche Schwäche des Senats sei die Gefahr gewesen, daß bei der mit
dem Feuer wachsenden Kopflosigkeit am Ende noch der Pöbel die Herrschaft über
die Stadt an sich reißen werde. Es habe wirklich zuweilen ganz so ausgesehen,
als ob dies unmittelbar bevorstehe. Wie denn er, Johannes, in jenen schlimmen
Tagen auch sonst gelernt habe, daß eine allgemeine Not wirksamer noch als die
Kräfte des Guten die des Bösen wachrufe: bis zum Zwanzigfachen des sonst
üblichen Fahrpreises hätten Fuhrleute und Schiffsführer gefordert, um den
Flammen entrissenen Hausrat völlig in Sicherheit zu bringen, und nur allzu
viele, die von irgendwelchen vielbegehrten, weil vielverbrannten Dingen
größeren Vorrat besessen, hätten davon nicht anders als zu schamlosen
Wucherpreisen abgegeben. ... Was aber jene Gefahr der Pöbelherrschaft betreffe,
so sei sie durch »die sogenannten Zimmerleute« und »die angeblichen
Brandstifter« offenkundig, aber rechtzeitig noch durch einen hochedlen Rat
bekämpft worden, indem dieser am 7. Mai durch ein Publikandum alle wackeren
Bürger aufgefordert, als »Polizey- Bürger« sich einschreiben zu lassen, um,
nach Ordnung des Bürger-Militärs in Kompagnien abgeteilt, an einer weißen
Schärpe kenntlich und mehr den Geist als die Worte einer in der Eile abgefaßten
Instruktion vor Augen, überall nach dem Rechten zu sehen, einseitiger
Anordnungen hinsichtlich der technischen Teile der Löschung sich zwar zu
enthalten, nach Kräften aber sich angelegen sein zu lassen, die Arbeiter und
das Volk zur Nüchternheit und Mäßigkeit, zu steter Tätigkeit und besonders zum
Vertrauen auf Gott zu vermahnen. Solchergestalt habe auch er unverzüglich sich
in den Dienst der bedrängten Vaterstadt begeben und dabei alsbald mit den
sogenannten Zimmerleuten ein Renkontre gehabt. Es sei nämlich von alters her
der Brauch, daß bei Bränden die Zimmerleute, den Spritzenmeistern zwar
unterstellt, aber doch mit ziemlich weitgehenden eigenen Machtbefugnissen, an
der Bekämpfung des Feuers sich zu beteiligen hätten, wobei in den kleineren
Verhältnissen der guten alten Zeit von einer ausdrücklichen Legitimation des
einzelnen abgesehen wäre. Solche Gepflogenheit nun hätten jetzt zahlreiche
Taugenichtse nach rasch beschaffter Axt benutzt, um unangefochten auf Raub und
Zerstörung auszugehen. So habe er selber in einem der vielen Häuser, die von
ihren überängstlichen Bewohnern verlassen worden lange bevor das Feuer sie
ernstlich bedroht, geschweige denn ergriffen hätte, fünf solcher Kerle
angetroffen, die Zimmer und Schränke erbrochen und durchsucht, auch schon fünf
artige Häuflein nützlicher und angenehmer Dinge in der Nähe der Haustür zu
bequemer Mitnahme aufgeschichtet gehabt hätten. Von ihm zur Rede gestellt, habe
der eine, ein bebrillter Graukopf, auf das »Kollegium ehrbarer Oberalten« sich
berufen, dem er angehöre, und versichert, daß sie im Auftrag und nach Anweisung
des Hausherrn hier verführen. Als jener dabei aber in allerhand Widersprüche
sich verstrickt, sei ein andrer, ein baumlanger, flachsblonder und
pockennarbiger Kerl hinzugetreten: »Uns hett hier keen Minsch mehr watt to
seggen, nu sind wi de Herren!« – welche Auffassung ihn, den Erzähler,
entschieden glaubwürdiger angemutet. Obwohl er nun als einzige Waffe nur einen
derben Knotenstock gehabt, sei es ihm doch ohne sonderliche Mühe und Gefahr
gelungen, die fünf Unholde auf die Straße hinauszukomplimentieren, wie denn
erfreulicherweise dieses Gesindel weder durch Mut ausgezeichnet, noch
organisiert gewesen sei.

Übrigens sei einmal eine ganze Bande solcher sogenannten Zimmerleute von der
fürchterlichsten Strafe ereilt worden. Die hätten in der Nähe der
Heiligen-Geist-Brücke einen Weinkeller erbrochen und alsbald einstimmig
beschlossen, dessen wohlassortiertes Lager auf dem einfachsten und zugleich
angenehmsten Wege zu »retten«. Um das »Bankett« ansehnlicher und pläsierlicher
zu gestalten, hätte man einige pflichtvergessene Soldaten, auch etliche holde
Weiblichkeit zugezogen, den Eingang aber gehörig verbarrikadiert, auf daß man
ja die ganze Nacht unangefochten und »unter sich« bleibe. Inzwischen habe das
Feuer jenes Haus ergriffen und völlig zerstört. Nach Wochen, bei den
Aufräumungsarbeiten seien vierzehn Zimmermannsäxte und zweiundzwanzig Leichen
zutage befördert worden...

Mit den »angeblichen Brandstiftern« habe er persönlich, fuhr der Erzähler fort,
keine Bekanntschaft gemacht, es sei da aber manchen Unschuldigen gar übel
mitgespielt worden. Gleich anfangs habe es geheißen, das Feuer sei von
Arbeitern der großen englischen Maschinenfabrik auf dem Grasbrook angelegt, die
nur Engländer beschäftige. Hierfür nun habe sich auch nicht der geringste
Anhalt ergaben. Im Gegenteil: gerade diese englischen Arbeiter und besonders
ihre Ingenieure hätten mit mustergültiger Disziplin, Tatkraft und Umsicht an
der Bekämpfung des Feuers sich beteiligt. Gleichwohl sei jenes Gerede nicht zu
Ruhe gekommen, das letzten Endes wohl auf Brotneid und nationale Mißgunst
Hamburger Arbeiter zurückzuführen sei. Wie dann auch im weiteren Verlauf der
Feuersbrunst mancher Lump sein Mütchen an einem persönlichen Feind gekühlt,
indem er ihn der Begünstigung des Brandes oder gar der Anlage eines neuen
Feuerherdes bezichtigt und so einer raschen und derben Volksjustiz
überantwortet habe.

Nun wolle er aber, eingedenk des Wunsches seiner teuren Frau Base, strenger als
bisher an die zeitliche Ordnung der Dinge sich halten. In der zweiten Nacht
also habe das Durcheinander, am zweiten Tage die Feuersbrunst den Höhepunkt
erreicht. Doch habe man in jener zweiten Nacht Sankt Katharinen gerettet – wie
denn auch die Bewohner der nach dieser Kirche benannten Straße ihre Häuser mit
sonderlicher Tapferkeit, Umsicht und Erfolg gegen die nimmersatten Flammen
verteidigt hätten. Und an jenem zweiten, dem auf »Himmelfahrt« folgenden Tage,
wäre es einem halben Dutzend beherzter Männer, die zufällig in der schon
aufgegebenen Börse sich gefunden, wider alles Erwarten gelungen, diese Hochburg
der hamburgischen Kaufmannschaft zu retten, also daß man schon nach Ablauf
einer Woche darin wieder Geschäfte habe abschließen können.

Aber wie wenig vermag des Menschen Wille zur Ordnung gegen des Elementes Willen
zum Chaos. ... Auf immer neue Straßen flutet das Flammenmeer. Ein Feuerregen
geht ihm voran. Und vor diesem her fliegt ein Sturm, ihm die Fenster zu öffnen.
– Alle Städte und Dörfer ringsum haben Spritzen und Mannschaften zu Hilfe
gesandt. Dänisches Militär rückt ein, auch preußische Pioniere. Zuweilen wird
das unendliche Brausen des Feuers von dumpfen Donnerschlägen übertönt:
Pulverexplosionen, Sprengungen, von Offizieren und englischen Ingenieuren
geleitet, und, wie alles, eine Lustbarkeit für das Gesindel, das allenthalben
im Wege ist. Und die sogenannten Zimmerleute wirtschaften mit einer wahren
Berserkerwut, als wären sie dem Tollhaus entsprungen. – Aber die Neustadt
wenigstens wird durch die Sprengungen gerettet, bei denen einzelne allzu
Verwegene den Heldentod finden und viele verletzt werden, denn die Straßen sind
überfüllt von Menschen und Fuhrwerken. Es heißt, an die sechzigtausend
Flüchtlinge hätten bis jetzt schon die Stadt verlassen.

Um sechs Uhr nachmittags wird durch die ganze Stadt Generalmarsch geschlagen:
Auf dem Pferdemarkt und in der Breiten Straße hält hannöversche Artillerie.
Doch die Kanonen richten wenig aus: ihre zwölfpfündigen Kugeln schlagen glatt
durch die Mauern. Aber, Gott sei Dank, die Hannoveraner haben eine Unmenge
Pulver mitgebracht. Denn wer kann verkennen, daß Sankt Petri, die größte und
älteste der Hamburger Kirchen in höchster Gefahr und nur durch Sprengungen in
der Nachbarschaft vielleicht noch zu retten ist. Mit Pulverfässern hochbeladene
Wagen müssen durch den Feuerregen. Auf jedem thront ein Kanonier, gelassen die
Funken und brennenden Holzstückchen aus- oder abschlagend, die auf die über die
Fässer gebreiteten nassen, allzu rasch trocknenden Tücher fallen. Sechshundert
Pfund Pulver werden in den Keller des großen alten Hauses von Romagnolo
geschafft; dessen hohen Giebel schon die Flammen grell beleuchten. ... Eine
fürchterliche Explosion, nächst der Sprengung des alten Rathauses wohl die
gewaltigste von allen. Eine weiße Wolke verschlingt Haus und Straße. Daraus
erhebt sich eine dunkle Masse von Steinen und Balken zum Himmel, die
niederprasselnd Dächer, Schornsteine und Fenster der Nachbarhäuser zertrümmert.
Vielleicht ist Sankt Petri gerettet.

Aber die höllischen Mächte spotten der menschlichen! Mit glühenden Armen
greifen sie nach dem Gotteshaus. In erhabener Ruhe, wie ein Unverwundbarer im
Toben der Schlacht, steht der hohe Turm, nur das kupferne Fähnlein auf seiner
höchsten Spitze, durch die von der zunehmenden Glut bewegte Luft in immer
rasenderem Wirbel umgetrieben, zeugt von Erkenntnis der Gefahr und äußerster
Spannung. – Da, wo das Mauerwerk des Turmes sich der ganz aus Holz erbauten,
mit Kupfer gedeckten Spitze verbindet, beginnt in der Nacht vom Freitag zum
Samstag der Turm sich zu entzünden. Fieberhaft und mit wechselndem Glück
versucht man ihn zu retten. Nach übermenschlicher Anstrengung muß man endlich
jede Hoffnung aufgeben. Und bald steht dann auch das Kirchendach in Flammen. In
den hohen Hallen darunter, in die Hunderte ihr gerettetes Hab und Gut
geflüchtet haben, sind die verschiedenartigsten Kräfte gleichzeitig am Werke.
Soldaten und »Polizeibürger« bringen unter Leitung eines Pfarrers die
Kunstwerke und Kirchengeräte in Sicherheit, während zahlreiche der sogenannten
Zimmerleute unter rohen Scherzen mit dem umherstehenden Hausrat Fangball
spielen oder das alte Kirchgestühl die Wucht ihrer Äxte kosten lassen. Hier und
da kniet ein zitterndes Mütterchen auf den Steinfliesen und betet. – Und dann,
in der Nacht, sind die hohen, spitzbogigen Fensterhöhlen voll vom roten
Widerschein des unersättlichen Feuers, das alles verzehrt, was die Menschen in
der Kirche zurückgelassen haben. Und in dessen Glut und Wut Pfeiler und Gewölbe
zusammenbrechen und Grüfte bersten ...

Johannes Pieper kam zum Schluß. Am Sonntag, den 8. Mai, um die Mittagstunde,
kurz nachdem Herr Mallet sein Amen gesprochen, sei Hamburgs gewaltige
Brandstätte endlich begrenzt, ein Weitergreifen des Feuers nicht mehr zu
befürchten gewesen. Aber noch zwei Monate hindurch hätten die Spritzen zwischen
den Ruinen der fast zweitausend Häuser zu tun gehabt. Ja, noch Ende September
wären halbverkohlte Bücherballen, aus den Trümmern des Verlagshauses Hoffmann
und Campe hervorgezogen, in der frischen Luft alsbald lichterloh aufgeflammt. 
»So, so, bei Hoffmann und Campe!« sagte Dr. Stups, der Basilisk, und meinte
dann mit Strenge, daß das meiste, was diese Handlung verlege, auch wohl kein
besseres Schicksal verdiene: Und er begreife den König nicht, dessen
mitleidiges Herz die Regierung veranlaßt hätte, für Preußen den bekannten
Buudesratsbeschluß gegen das sogenannte Junge Deutschland aufzuheben und mit
einer milden Ermahnung zum Bravsein jenen Verlegern die Grenzen wieder zu
öffnen, lediglich um sie für das Brandunglück zu entschädigen. Damit begann das
Gespräch sich Heinrich Heines zu bemächtigen. Die meisten fanden seine Gedichte
wunderschön, einige Damen einzelne sogar himmlisch. Doktor Stups fand sie
entbehrlich und meinte, der alte Salomon Heine scheine diese Ansicht zu teilen,
denn er habe geurteilt: »Hätte der Heinrich was ordentliches gelernt, so
brauchte er keine Bücher zu schreiben.« Als aber Herr Latschert, der
Baumwollagent, den Dichter als Volkstribunen und Apostel der Freiheit pries,
sagte die Pastorin Kranevoß, sie danke entschieden für solche Freiheit und
Heine sei ein Lästerer und Lüderjan, den der liebe Gott nicht umsonst so lange
Jahre an einer schrecklichen Krankheit zwischen Leben und Sterben halte.

»Mallet« dachte der junge Hamburger, und um zu verhüten, daß die Unterhaltung
sich nun etwa in dieser Richtung weiter entwickle, bat er, noch erzählen zu
dürfen, auf welche heitere Weise Campe zu Heine oder vielmehr Heine zu Campe
gekommen sein sollte: Vor etwa dreißig Jahren hätte der junge Heine in Berlin
ein Bündchen Gedichte, seine ersten, erscheinen lassen. Als er dann einmal bei
seinem Onkel Salomon in Hamburg zu Besuch gewesen, wäre er eines schönen Tages
in die Buchhandlung von Hoffmann und Campe eingetreten und hätte Campe, ohne
daß sie einander gekannt, nach jenem Gedichtbuch gefragt, das er sich gern
einmal ansehen möchte. Campe hätte es ihm gereicht und der Dichter, nachdem er
fünf Minuten darin geblättert, es dankend zurückgegeben: Nein, diese Gedichte
wären nach Gehalt und Form doch allzu schlecht! Da wäre der Buchhändler
aufgebraust: dann verstände einer von ihnen beiden nichts von Poesie, denn er
seinerseits hielte dafür, daß seit Goethes Jugendtagen gehaltvollere und
schönere Gedichte nicht geschrieben wären, und daß unter den Neueren keiner
diesem Heine das Wasser reichte. Der Dichter aber hätte nach diesem
Zornesausbruch mit gewinnendem Lächeln gesagt: »Ich bin Heine, und Sie, Campe,
müssen mein Verleger werden!«

Übrigens sei der vom Herrn Rektor soeben erwähnte Ukas doch wohl reichlich weit
gegangen, indem er »auch alle zukünftig noch bei Hoffmann und Campe zu
verlegenden Druckwerke« im voraus verboten habe. Wonach Herr Campe sich nun
freilich nicht gerichtet, vielmehr vorgezogen habe, »im Betretungsfalle« eine
Geldstrafe auf sich zu nehmen, solche jedesmal erst nach erfolgter Pfändung
zahlend. Dabei habe es sich dann einmal begeben, daß er dem Exekutor auf die
Frage »Was soll ich pfänden, Herr Campe?« ganz ernsthaft geantwortet: »Den
Kronleuchter, denn der Bundestag bedarf der Erleuchtung.«

Während Johannes Pieper alsdann von Herrn Latschert, dem Baumwollagenten, der
seit kurzem Brandoffizier und Chef des neuen Feuerkorps war, in ein längeres
Gespräch über das Hamburger Feuerlöschwesen im allgemeinen und seine
technischen Hilfsmittel im besonderen verwickelt ward, sah der Rektor Dr. Stups
von unterschiedlichen Vätern und Müttern sich umringt, die, durch eine Notiz in
der Kölnischen Zeitung beunruhigt, teils fürchtend teils hoffend zu wissen
begehrten, ob es denn wirklich wahr sei, daß das bisher doch als demagogenhaft
verpönte Turnen in Bälde als richtiges Schulfach allgemein eingeführt werden
solle. – Ja, das sei leider wahr und eine Folge dieser unseligen Schrift »Zum
Schutz der Gesundheit auf Schulen« vom Professor Lorinser, die viel Staub
aufgewirbelt und eine ganze Literatur für und wider das Turnen hervorgerufen
habe. Er, Dr. Stups, verspreche sich garnichts von dieser Sache, halte vielmehr
dafür, daß die Schule den Verstand und den Charakter auszubilden habe und nicht
die Muskulatur, und daß das Turnen, ganz abgesehen von seiner Gefährlichkeit,
leicht zur Verrohung der Jugend führen könne. Aber selbstverständlich müsse und
werde er sich fügen. Weit erfreulicher und in Hinsicht jener unerwünschten
Nebenwirkung des Turnens auch einigermaßen beruhigend erscheine ihm, daß
Exzellenz Eichhorn nun sein Gelöbnis: »eine widerstrebende Welt zum lebendigen
Christentum zurückzuführen«, auch der Schule gegenüber in Taten umzusetzen
beginne. Zunächst werde der Religionsunterricht ganz beträchtlich vertieft und
erweitert werden, so müsse z.B. in Zukunft der Gymnasialabiturient siebzig
geistliche Lieder und hundertachtundvierzig meist ziemlich lange Bibelsprüche
auswendig können. »Wenn er sie nur auch inwendig kann!« warf Heinrich ten
Bompel ein. Dafür werde selbstverständlich gleichfalls gesorgt werden, meinte
der Rektor und fuhr dann fort, den frischeren Wind der Zeit zu preisen, der
seit Herrn von Altensteins Tode durch das preußische Schulwesen gehe und die
Ansprüche steigere. Man sei jetzt auch in Berlin endlich dahintergekommen, was
er schon immer gesagt, daß es gegen die Gefahren und Versuchungen dieser nach
einer falschen Freiheit lüsternen Zeit kein wirksameres Mittel gebe als das
Rezept des alten Pharao. Was denn das für ein Rezept sei, fragte die
Kommerzienrätin, und prompt und ein wenig pathetisch erwiderte der
Schulmonarch: »Man drücke die Leute mit Arbeit, daß sie zu schaffen haben und
sich nicht kehren an lose Rede.« Das gelte nicht nur für das Volk, sondern erst
recht für die Jugend dieser entartenden Zeit. – Die Kommerzienrätin entgegnete,
sie ihrerseits halte nicht nur für das Volk, sondern erst recht auch für die
Jugend ein anderes Wort aus dem Alten Testament für viel beherzigenswerter. Das
stehe im »Prediger« und laute: »Darum sah ich, daß nichts Besseres ist, denn
daß ein Mensch fröhlich sei in seiner Arbeit.« Der Rektor lächelte überlegen:
seiner Ansicht und pädagogischen Erfahrung nach lasse sich das vereinen. Dann
wandte er sich an die Frau Pastorin: In der Kirche habe ja nun endlich das
Positive über Rationalismus und Bürokratismus den Sieg davongetragen, und was
der Kirche recht sei, das sei der Schule billig. »Ja, gewiß!« bestätigte die 
Angeredete und sie ihrerseits hoffe nur, daß es dem neuen Kultusminister mit
der Zeit doch noch gelinge, die unanständigen Figuren von der Berliner
Schloßbrücke zu entfernen, an denen alle ernsten Christen Anstoß nähmen, denn
das Nackte gehöre nicht in die Öffentlichkeit, wo jedermann es betrachten
könne. »Selbstverständlich,« meinte der Rektor, um aber bei der Schule zu
bleiben, so hoffe er, daß bald über jeder Schultür und in jedem Schülerherzen
geschrieben stehe: Ora et labora – Bete und arbeite! – Dann werde in Wahrheit
ein ver sacrum, ein heiliger Frühling seinen Einzug halten. – Als sie noch
Lehrerin gewesen, warf die Kommerzienrätin ein, hätte sie solches Sprüchleins
über der Schultür zwar entbehren müssen, gleichwohl aber wäre durch diese
täglich »ein heiliger Frühling« in die graue Schulstube geströmt, der sie dann
während des ganzen Unterrichts aus siebzig oder achtzig Kinderaugen angestrahlt
hätte. Daß aber in den Vorschriften und Methoden der Schule auch zu ihrer Zeit
noch nichts von einem heiligen Frühling zu verspüren gewesen, das wolle sie
gern zugeben und es solle sie freuen, wenn dies anders werde. Nur befürchte
sie, daß die neue unendliche Vermehrung des Lernstoffes jeden heiligen Frühling
alsbald wie ein böser Reif anfallen und das Beste, das Interesse des Schülers,
lähmen würde. Wenn es z.B. wahr sei, daß der Gymnasialabiturient in Zukunft
viertausend Geschichtszahlen wissen müsse, so sei es ihr nicht zweifelhaft, daß
ein derartig belastetes Gehirn die Fähigkeit einbüßen werde, etwa in Rottecks
Weltgeschichte die großen Zusammenhänge zu suchen oder gar des Geistes der
Geschichte einen Hauch zu verspüren. Am allerbedenklichsten aber wolle ihr doch
die geplante ungeheuerliche Vermehrung des religiösen Lernstoffes erscheinen. –
Er im Gegenteil, erwiderte Dr. Stups, verspreche sich nun gerade hiervon nur
Gutes, besonders auch für die Schulzucht, die Disziplin, die ja im Grunde doch
die Hauptsache sei und bleibe. – Für Lehrautomaten und Lernautomaten ganz
gewiß, bestätigte die Kommerzienrätin, aber für Lehrer und Schüler halte sie
einen Ausbau der Disziplin nach der Seite einer maßvollen Freiheit hin für
nützlicher und auch für würdiger. – Aber davon wollte der Rektor nichts wissen:
wohin das führe, habe doch schon vor zehn Jahren Dr. Bunsens Schule in
Frankfurt am Main gezeigt, die ja so eine Art »Freistaat der Jugend« gewesen,
bis sie dann durch die vermutlich ganz logische Beteiligung ihres Leiters am
Frankfurter Wachensturm ein Ende mit Schrecken genommen, wie denn inzwischen
auch dieser Dr. Bunsen selber jämmerlich zugrunde gegangen, soviel er wisse, in
Texas verschollen sei. Was aber eine Beschäftigung der Schüler mit Rottecks
Weltgeschichte betreffe, so befürchte er, daß sie am Ende gar in eine
Beschäftigung mit der Politik ausarten werde, was doch gewiß niemand erwünscht
sein könne. – Hier nun kam Friedrich Wilhelm Wolf seiner Frau zu Hilfe: In
seinen Augen sei es in der Tat ein außerordentlicher Vorzug der englischen
Schulen im Vergleich mit den deutschen, daß drüben das politische Interesse
frühzeitig geweckt und gepflegt werde, so daß die Knaben con amore politisch
debattierten. – Gott möge uns bewahren, rief Dr. Stups, daß Schuljungen über
Politik reden wie Männer! – Die Kommerzienrätin aber, indem sie sich erhob, um
ein paar aufbrechende Gäste zu verabschieden, meinte lächelnd, vielleicht würde
das immer noch erfreulicher und für die deutsche Zukunft besser sein, als daß
jetzt zuweilen Männer über Politik redeten wie Schuljungen.

Das Aufbrechen wirkte ansteckend. Auch der Basilisk empfahl sich. Als Frau Anna
in den beträchtlich verkleinerten Kreis zurückkehrte, hatte Friedrich Wilhelm
ein Windlicht entzündet, in dessen Schein er soeben eine Flasche »Eilfer«
entkorkte, während der Vetter aus Hamburg in einem Büchlein blätterte. Denn als
das Gespräch vorhin die Wendung ins Pädagogische genommen, war ihm sein Freund
Dr. Schleiden eingefallen, dessen junge Schulunternehmung durch das Feuer aus
den zwei Zimmern an der Paulstraße vertrieben worden war, und der nun mit
seinen zwanzig Jungen in der elterlichen Wohnung bei der kleinen
Michaeliskirche beschränkt genug hauste. Und daß er, Pieper, ja die Absicht
gehabt hatte, nach Beendigung seiner Erzählung das schöne Schlußwort aus
Schleidens Darstellung des großen Brandes vorzulesen, dieses Schlußwort, um
dessentwillen er das Büchlein seinem Reisegepäck einverleibt hatte. Alle
freuten sich seiner Absicht und er las:

»Zum Pfingstfeste, acht Tage nach dem Aufhören des Brandes, füllten sich die
stehengebliebenen Kirchen so, daß überall die Räume zu enge waren für die Menge
derer, welche in gemeinsamer Andacht Beruhigung und Erhebung des Gemütes
suchten.

Jeder der Geistlichen suchte das Feuerzeichen von seinem Standpunkte aus zu
deuten, aber auch Redner, die nicht auf der Kanzel standen, haben gepredigt und
gesprochen, wie sie der Geist getrieben und was sie zum Nutzen und Frommen der
Stadt für nützlich und wünschenswert erachteten. Von der Notwendigkeit, daß es
anders, daß es besser werden müßte, daß, wenn nicht der alte Ruhm unserer
geliebten Stadt zugleich mit ihren Kirchen und Straßen zugrunde gehen sollte,
wir uns dieses furchtbare Ereignis »zum Besten dienen lassen« müßten, darüber
waren alle einig. Klagen und Fragen, Hoffnungen, Wünsche, Vorschläge,
Reformpläne der verschiedensten Art wurden laut, ein rüstiger Kampf der
Meinungen hat sich erhoben und ein lebensfrischer Odem weht kräftigend durch
viele Kreise unseres Gemeinwesens. Man hat diese Bewegung Aufregung genannt und
ihr Erlöschen von der Zeit erwartet. Wollte Gott, daß diese Aufregung, »in
welcher jeder Bürger mehr an das Gemeinwohl als an sich selbst denkt,« daß
diese Liebe für unsere Stadt und unseren Staat, welche nicht das Ihre sucht,
sondern das, so der andern ist, nie aufhöre, denn nur in dem sich
solchergestalt bildenden und entwickelnden vaterländischen Gemeingeist ist das
Heil, und ein Freistaat wie Hamburg ist ohne denselben ein Kinderspott. Es wird
niemand in Abrede stellen, daß wir noch mancherlei Schutt dort zu versenken
haben, wo es am tiefsten ist; daß aus den Ruinen mittelalterlicher
Institutionen sich ein Neubau erheben muß, welcher namentlich fast alle Zweige
unserer Verwaltung umfaßt; aber nur Einseitigkeit oder Gehässigkeit wird die
Schuld der Übelstände unter uns irgend einem einzelnen Gliede des Staatskörpers
allein beimessen, und nur Kurzsichtigkeit wird von der Umgestaltung einzelner
Institutionen die Wiedergeburt eines Staates erwarten. Als Nero Rom
beherrschte, bestanden noch alle Formen der alten Republik, aber, vom Geist
verlassen, waren sie ein Spiel der Willkür. Das Übel liegt tiefer.

Aus diesem Gefühl heraus müssen uns die Verbesserungen kommen, sonst sind sie
hohl und nichtig von Anfang. Solange die philisterhafte Lobhudelei über die
Vortrefflichkeit unserer Institutionen noch für Patriotismus gilt, solange nur
jeder von dem andern fordert und nicht selbst zu leisten und aufzuopfern bereit
ist, solange unsere Bürgerkonvente nur dann sich füllen, wenn die
Sonderinteressen irgend eines Standes gefährdet scheinen, solange nicht die
Kenntnis unserer Verfassung und unserer Gesetze und die lebendige Teilnahme
dafür in jedem Bürger ist, solange die einen behaglich den alten Weg des
Schlendrians wandeln und die andern ebenso behaglich kritisieren, ohne sich
energisch zu rühren, daß es besser werde, solange nicht aus unseren niederen
Ständen die Völlerei und die alberne Sucht, es den Reichen gleich zu tun, und
aus unseren höheren Ständen das gemeine Vorurteil, den Wert des Menschen nach
seinem Kapital und nach der Opulenz seiner Gastereien anzuschlagen, ausgerottet
sind, solange mit einem Worte nicht ein Geist der Zucht und Ehre, der
Gerechtigkeit und Frömmigkeit alle zusammen und jeden einzelnen Bürger
durchdringt, so lange werden alle Verfassungsreformen, und wären es die besten,
uns nichts helfen.

Sollen wir denn nun alles gutheißen und in Geduld erwarten, bis dieser heilige
Geist über uns komme? – das sei ferne! Formen sind nicht gleichgültig, und wer
den Tempel bauen will, muß einen Stein zum andern legen. Geist und Form stehen
in beständiger Wechselwirkung und nur in dem Kampf um Formen ringt sich, wie
die Geschichte aller Zeiten lehrt, der Volksgeist der Selbständigkeit und
Gerechtigkeit empor. Darum räume jeder Bürger in seinem Kreise zuerst den
Schutt weg und suche diesem Geiste eine Heimat zu bereiten, und wem die Kräfte
dazu verliehen sind, der denke und wirke fürs Ganze. Es mögen die Besten und
Einsichtigsten sich zum starken Bunde die Hand reichen, daß vor der
Gerechtigkeit und Wahrheit ihrer Forderungen die Selbstsucht und der Unverstand
sich beschämt zurückziehen müssen. Es kämpfe im redlichen Kampfe jeder für
seine Überzeugung und an der Stelle, wo ihm im Verhältnis zum Ganzen sein Platz
angewiesen ist. Vor allem aber: es fordere niemand, der nicht zu geben bereit
ist, oder besser: es sei jeder bereit zu geben, was von ihm das Vaterland
fordert. Dann wird es vorwärts gehen. Etwas Besseres haben wir nicht zu
erwarten und das wäre das Beste. Es gibt keinen vollkommenen Staat und wird
auch keinen geben; aber das sind die besten und die zeichnet die Geschichte mit
unsterblichem Ruhme aus, welche in stetem Fortschritt begriffen, das Ziel der
Vollendung anstreben. Denn, wie Dahlmann sagt, »weil nichts vollkommen ist, was
besteht, so ist das höchste Darstellbare der Fortschritt.« Ruhen ist freilich
bequemer als Arbeiten, und »Gehenlassen« bequemer als diese Unruhe des
Vorwärtsstrebens; aber Gesundheit ist auch besser als Siechtum und ein
blühender, kräftiger, gerechter und ehrenhafter Staat schöner als eine Ruine,
an der man, zur Schmach der Gegenwart, nur die Weisheit der Vorfahren zu loben
hat.

Eine Mahnung, eine furchtbare, ist uns geworden: ein Anfang, ein erster Anfang
ist gemacht; die Zukunft muß entscheiden, ob wir der Teilnahme, welche das
deutsche Vaterland und die Völker Europas uns bewiesen haben, würdig sind oder
nicht, ob Hamburg in künftigen Menschenaltern als eine wahrhaft freie,
ehrenhafte und gerechte Stadt, als der blühende Sitz des Welthandels, als die
Heimat, von Kunst und Wissenschaft dastehen – oder versunken und vergessen sein
wird. Sollten wir zweifeln? – »die Völker werden, was sie in gutem
Selbstvertrauen aus sich machen.« So laßt uns die Hand aufs Herz legen und
geloben:

Wir wollen halten und dauern,/Fest uns halten und fest der schönen Güter
Besitztum./Denn der Mensch, der zur schwankenden Zeit auch schwankend gesinnt
ist,/Der vermehret das Übel und breitet es weiter und weiter./Aber wer fest auf
dem Sinne beharrt, der bildet die Welt sich.«

