Wilhelm Jensen

Aus See und Sand – Erster Band

I.

Der junge Dorflehrer in Loagger, Tilmar Hellbeck, kam von einem
Nachmittagsausgang ins Schulhaus zurück. Ein Gebäude war's, in seiner Bauart
den anderen Häusern des Strandkirchdorfes gleich, einstöckig, von weit
niederhängendem, dunkelbemoostem Strohdach bedeckt; nur wenig Fenster sahen
darunter hervor, wie Augen unter übernickendem Haar, doch jedes aus vielen
winzigen Scheiben zusammengesetzt. Nach Westen auf die Nordsee blickte keines
aus, hier wie überall; von dort kam fast beständig durch das ganze Jahr der
Wind, oft als Sturm, Seewasser oder Sand durch die feinsten Ritzen peitschend,
und alle Dorfhäuser kehrten ihm feste Mauern zu, meistens die Rückwand der mit
dem Wohnhaus zu einem verbundenen Scheune. Die fehlte jedoch dem Schulgebäude,
zu dem kein Acker- oder Weideland gehörte. Nur für die winterliche
Unterbringung eines halben Dutzend von Schafen befand sich ein kleiner
Stallanbau an der Westseite.

Tilmar Hellbeck war von schmächtiger Gestalt und schmalem, blaßfarbigem
Gesicht; seine Augen boten die Ähnlichkeit mit den Fenstern des Schulhauses,
daß sein Haar Neigung trug, vom Stirnrand auf sie herunterzufallen und ihn
veranlaßte, es gewohnheitsmäßig, manchmal mit einem leichten Aufruck, wieder
emporzuwerfen. Das Haar gehörte der blonden Art an, doch machte es trotzdem
einen dunklen Eindruck; aus der Entfernung erschien es wie vorzeitig ergraut,
mußte indes täuschen, denn er stand erst in der Mitte der zwanziger Jahre, und 
beim Näherkommen zeigte es sich von einer mattem Stahl ähnelnden Färbung. Seine
Kleidung war nicht bäuerisch, sondern städtisch, erkennbar mit einer gewissen
Sorglichkeit gehalten, doch abgetragen, an Stellen beinahe fadenscheinig. Sie
sprach von ärmlichen Verhältnissen, wie deutlicher noch die Magerkeit der Züge
von karger Ernährung. Den Umständen gemäß war das Lehrergehalt in Loagger ein
recht klägliches.

Trotzdem hatte er sich vor drei Jahren glücklich geschätzt, die Stellung zu
bekommen. Durch mühevolle Arbeit und Entbehrung seiner Mutter war's ihm, der
seinen Vater kaum mehr gekannt, ermöglicht worden, sich zum Volksschullehrer
auszubilden. Jahrzehnte schweren Lebenskampfes waren es für jene gewesen, da
sie, nach der landläufigen Benennung von »besserer« Abkunft, nicht in der
Voraussicht aufgewachsen, sich und ihrem Kinde einmal mit ihren Händen den
Unterhalt verdienen zu müssen. Doch Mutterliebe hatte sie ausdauernd zur
Erreichung des Zieles gemacht, das sie sich für ihren Knaben vorgesteckt, ihn
vor der Nötigung zu einem Handwerk zu bewahren. Wenn es ihr auch nicht möglich
geworden, ihn der Überlieferung ihrer Familie gemäß auf eine gelehrte Laufbahn
zu bringen, machte der Lehrerberuf ihn doch einem Bildungsstande zugehörig.
Rastlos, mit eisernem Fleiß hatte er selbst gearbeitet, die Hoffnung seiner
Mutter zu erfüllen, ihre Mühen und Sorgen vergelten zu können, denn sein Herz
hing an nichts auf der Welt, als an ihr, wie das ihrige an ihm. Und so war's
geschehen, im letzten Augenblick höchster Bedrängnis; als ihre Kräfte erschöpft
zusammengebrochen, sie nicht mehr weiter gekonnt, der Hungertod ihnen ins
Gesicht gestarrt, hatte die Schulbehörde ihm die durch Todesfall erledigte
Lehrerstelle in Loagger übertragen. Kümmerlich war sie, aber ließ nicht
verhungern, gewährte ihm das Höchste, jetzt seine Mutter, die früh Gealterte,
erhalten zu können. Wie ein vom Himmel herabgefallenes Glück hatte er das Amt
in dem einsamen, weltentlegenen Stranddorf übernommen; eine erste Stufe
wenigstens, auf der er Fuß gefaßt, sich von ihr höher und freier weiter zu
heben.

Spätnachmittag im Aprilanfang war's, und eine weiche Luft kündigte Herannahen
des Frühlings. Wie der junge Lehrer, eine alte blecherne Botanisierbüchse am
Band über der Schulter tragend, von seinem Ausgang zum Schulhaus zurückkam, saß
Frau Margret Hellbeck, mehr weiß- als grauhaarig, auf einer Bank vor der Tür,
nach Bauernfrauenbrauch altmütterlich mit den mageren Fingern an einem
Spinnrocken tätig. Halb überrascht begrüßte sie den Herantretenden: »Kommst du
schon wieder, Til? Ich dachte, bei dem schönen Wetter bliebest du länger aus.
Der Winter war lang, da tut's wohl im Freien.«

Er antwortete: »Aber macht auch müde, man muß sich erst wieder gewöhnen. Ja,
liebe Mutter, dir tut's gut hier draußen, das macht mich froh; du siehst
prächtig aus.«

Das Aussehen der alten Frau war in der Tat ein gesundes, weit besseres, als es
bei ihrer Hierherkunft vor drei Jahren gewesen. Sie hob den Kopf auf, doch
schüttelte sie ihn zugleich und erwiderte:

»Von dir kann ich's nicht sagen, du bist blaß, und in deinen Augen sieht man
nicht, daß du froh bist. Schon länger sah ich's und kann's mir wohl denken;
dein junges Leben paßt nicht hierher, hat zu wenig, du hast gedacht, daß du
schneller vorwärts kämst. Hättest du nicht um meinetwillen die Stelle hier
angenommen, wärst du wohl auch schon weiter, aber ich bin dir ein rechter Klotz
am Bein.«

Auch er machte jetzt rasch eine verneinende Kopfbewegung. »Du weißt, liebe
Mutter, ich bin gern hier – um deinetwillen.« Das letzte schien er etwas
unbedacht beigefügt zu haben, trachtete danach, es anders auszulegen: »Ich
meine, mir kann's nur wohlgehen, wenn du gesund und rüstig bist, und dir
bekommt die Luft hier besser, als in einer Stadt. Mir fällt es heute besonders
auf, wie hell du aus den Augen siehst.«

Margret Hellbecks Mund hatte sich lange Jahre des Lachens entwöhnt gehabt, doch
die erdrückende Bürde jener Zeit war von ihr abgefallen, und das Leben lag noch
einmal vor ihr wie zu einem fröhlichen Aufstieg. Die Naturanlage ihres Gemüts
mochte eine heitere gewesen sein, um die alten Lippen spielte ihr gegenwärtig
ein beinahe schelmischer Ausdruck, so gab sie Antwort:

»Mir hat das linke Ohr gejuckt, und vorhin flog eine Möwe übers Dach, die rief
etwas. Verstehen konnt ich's nicht, aber ich glaube, Til, es muß heute etwas
Gutes für uns geben; deshalb halte ich die Augen recht auf, damit es nicht an
ihnen vorbeikommen kann, ohne daß ich's sehe. Alte Weiber sind einmal
abergläubisch, und ich will's doch versuchen, ob ich's nicht auch noch lernen
kann, Karten zu legen und aus dem Kaffeesatz zu prophezeien.«

Nun lachte sie wirklich, ein liebes, altes Gesicht war's. Der Sohn nickte
freundlich: »Das würdest du gewiß und eine weltberühmte Wahrsagerin werden, von
der Kaiser und Könige sich weissagen ließen. Nur müßten wir uns erst Kaffee zum
Trinken anschaffen; schade, daß er so teuer ist und aus unserer großen Zukunft
deshalb nichts wird. Doch auch zum Trinken wäre er für eine frühaufstehende
Frau – für ein altes Weib – besser als Milchsuppe; mir wär's ein Glück, wenn
unsere Einnahme dazu ausreichte, Kaffee für dich ins Haus zu bringen, liebe
Mutter.«

Das letzte klang vom Herzen her, ein zum erstenmal über die Lippen gebrachter
Wunsch, dessen Erfüllung die Umstände versagten. Nun trat Tilmar auf den
gestampften Lehmboden des Hausflurs; zur Linken führte eine niedrige Tür in den
Wohnraum der beiden, gegenüber nach rechts lag die Schulstube von wenig Umfang.
Drei kurze Bank- und Tischreihen hintereinander wiesen auf nur geringe
Besucherzahl hin, dem kleinen Schulsprengel gehörten außer Loagger bloß noch
zwei landein belegene Heidedörfer an. Die blankgeputzte Holzdiele legte Zeugnis
von der Arbeitsamkeit und Sauberkeit Frau Margrets ab, sie hielt alles im Hause
selbst imstand, wie sie auch die Wirtschaft ohne eine Beihilfe besorgte; dazu
hätten die Einkünfte gleichfalls nicht ausgereicht. Auf den Schultischen lagen
da und dort einige abgerissene Katechismen, Gesangbücher und zersplissene
Schiefertafeln, von den am Vormittag stattfindenden Lehrstunden redend.
Offenbar füllte sie nur der niedrigste Elementarunterricht aus; die
Vorstellung, daß Tilmar Hellbeck, ihn erteilend, täglich lange Stunden vor
barfüßigen Dorfkindern auf dem alten wackelnden Pult zubringe, einem
Lebensberuf damit Genüge leiste, stimmte nicht recht mit dem Ausdruck seiner
Züge und seinem Wesen überein. Unverkennbar trug er mehr in sich von
natürlicher Begabungsmitgift wie durch erworbene Kenntnisse Anwartschaft auf
eine höhere Tätigkeit. Wohl fehlte ihm klassische Bildung, da er kein Gymnasium
zu besuchen vermocht, nur für Aufnahme in einem Lehrerseminar befähigt gewesen.
Doch über die Obliegenheiten seiner hiesigen Stelle ragte er entschieden weit
hinaus, hätte eher angemessene Aufgabe an einer Bürgerschule gefunden. Seine
Mutter hatte recht, er mußte sich unbefriedigt fühlen und von hier fortsehnen.
Aber aus Liebe zu ihr verneinte er diesen natürlichen Drang, stellte sich
vollzufrieden mit seinem Aufenthalt in Loagger, um zu verhüten, daß sich in ihr
ernstlich das Gefühl festsetze, ihm für sein Weiterkommen hinderlich zu sein.
Das wußte sie auch, denn er war der beste, opferwilligste Sohn. Indes aus
seiner Gesichtsfarbe, seinen Augen und einer Veränderung seines Wesens sprach
ihr schon seit längerem, was sein Mund verschwieg.

An die Schulstube stieß ein kleines Gelaß, das er sich als Arbeitskammer
eingerichtet hatte. Auf Wandgestellen, von ihm selbst aus Bretterabfällen
gezimmert, standen seine Bücher, zum Teil für seine Lehrerausbildung und seinen
Beruf notwendig gewesene. Doch machten sie nur die Minderzahl aus, ungefähr ein
Viertel; der übrigen hätte er als Dorflehrer nicht bedurft. Allen sah man an,
daß sie bei Büchertrödlern, wahrscheinlich auf Jahrmärkten umziehenden, als
wertlose, von niemand mehr begehrte Ware um Groschenpreise billigst
zusammengekauft seien; eine kleine Ansammlung von alten, schlechtgedruckten
geographischen, historischen, naturgeschichtlichen Leitfäden und Lehrbüchern
war's, fast alle aus dem vorigen Jahrhundert stammend. Ebenso ein Dutzend
Bändchen mit schönwissenschaftlichem und poetischem Inhalt, herausgerissene
Hefte aus den Schriften Herders, defekte früheste Ausgaben Schillerscher und
Goethescher Gedichte, ein anfang- und schlußloses Stück von Wielands Oberon.
Für alles miteinander hätte ein Antiquar schwerlich einen Taler zum Ankauf
aufgewendet.

Auch die nicht von den Büchern eingenommenen Gestellbretter waren, wenngleich
andersartig, doch ebenso dicht besetzt oder richtiger belegt. Verschiedenartige
Steine vom Strand, Muscheln, getrocknete Seesterne lagen darauf; zwei kleine
besondere Abteilungen enthielten vom Wasser ausgeworfene Petrefakten und ein
paar aus Kieseln zurechtgefertigte Messer und Pfeilspitzen der Steinzeit.
Sämtliche Gegenstände befanden sich geordnet, mit Blättchen versehen, die zum
Teil eine Aufschrift zeigten, zum Teil leer waren. Einen Bord füllten mehrere
Stöße zwischen grauem Papier gepreßter Pflanzen, unter denen gleichfalls
zumeist Namen geschrieben standen, deutsche, doch auch manche lateinische, die
letzteren überall in sorgsam hergestellter Schönschrift. Keine Sammlungen
wissenschaftlicher Bildung waren es, sondern die eines Ungelehrten: aber man
sah ihnen Eifer an, heißes Bemühen, in ihre Gebiete einzudringen, die
Gegenstände mit Namen zu bestimmen, nach ihrer Zusammengehörigkeit zu ordnen,
Kenntnisse zu erwerben und zu erweitern. Nebenan stand Tilmar Hellbeck als
Lehrer vor dem Pult, hier dagegen saß er als Lehrling, nur auf sich selbst und
seine alten, ihm vom Zufall in die Hände getragenen Bücher angewiesen. Aus
ihnen suchte er einen Wissensdurst seines Innern zu stillen, doch einem
Schöpfen karger Tropfen in hohler Hand glich's. Seine kleinen dilettantischen
Sammlungen boten ein ziemlich treues Abbild dessen, was er sich autodidaktisch
im Kopf angesammelt hatte. Überall gebrach's ihm an Wissen und an den
einschlägigen Hilfsmitteln, hauptsächlich vielleicht an richtiger, im
Knabenalter nicht erworbener Schulung des Geistes. Aber heftiger Drang nach
höherer Ausbildung desselben lebte in ihm, und in seinen Augen stand zu lesen,
hinter der schmächtigen Stirn arbeite eine Phantasiemitgift, die ihm oft
mangelnde Kenntnisse ersetzte, eine lebendige Anschauung vor den Blick bringe,
wo seine Kunde nicht ausreiche.

Nun setzte er sich vor den Tisch der engen Kammer und leerte den mitgebrachten
Inhalt seiner Blechbüchse auf ihn aus, einige Pflanzen mit hartem,
salzdurchtränktem Blattwerk, stahlfarbig sich als überwintert offenbarend. Nur
ein Kraut zeigte, eben vom Frühling aufgetrieben, schmale, hellgrüne Blättchen,
doch noch ohne Andeutung eines Blütenstiels; April war's erst und unter dem
nordischen Breitengrad die Knospenzeit noch nicht gekommen. Der junge
Selbstlehrer nahm einen vergriffenen Band vom Gestell herunter, ein altes
botanisches Handbuch ohne Titelblatt, abbildungslos, dürr-systematisch. Nach
dem bemühte er sich, freilich nicht selten vergebens, seine Funde zu bestimmen,
und suchte dies auch jetzt zu tun. Die kleine blütenlose Pflanze bot wenig
Aussicht auf Erfolg, aber Glück kam ihm heut entgegen, so daß er nach einer
Weile des Untersuchens und Prüfens zur Kielfeder griff und auf ein Blatt
schrieb: »Strandnelke, Armeria maritima.« Er sprach es laut vor sich hin, doch
bei dem letzten Wort den Akzent falsch auf die vorletzte Silbe legend; es ließ
hören, daß er kein Latein gelernt habe, so betone, wie der Klang ihm am besten
gefalle. Auf die halmartigen Blättchen schauend, sagte er nochmals laut: »Wie
mag sie blühen? Ich kann mich nicht erinnern, sie gesehen zu haben.« Seine
deutsche Ausdrucksweise war die eines Vollgebildeten, und die Stimme besaß
einen schönen, eigenartigen Ton. Er neigte dazu, mit sich selbst zu sprechen,
die Einsamkeit seiner Lebensführung hatte ihn daran gewöhnt, wohl im Verein mit
der regen Tätigkeit seiner Phantasie, die das Gedachte und Gefundene, gleichsam
zur Vergewisserung, gern auch dem Ohr vorhielt.

Die Vorjahrsstrandpflanzen mit den scharfkantigen und stachlichten Blättern
harrten noch der botanischen Bestimmung, und er stand im Begriff, diese
fortzusetzen. Doch das Licht in der Kammer veränderte sich, ward, obwohl der
Tag sank, nicht dunkler, sondern heller. In einiger Entfernung fiel die
abendlich schräge Sonne jetzt auf die weiße Rückwand der Dorfkirche, so daß der
Abglanz in die kleinen Fensterscheiben des Schulhauses herüberspielte. Tilmar
ließ den Arm mit einer zur Hand genommenen dürren Strandkarde auf den Tisch
niedersinken und blickte hinaus. Eine Zeitlang, in der die Strahlen drüben auf
den alten Findlingsblöcken der Kirchenmauer blinkerten; wie diese Granitsteine
einmal in menschenlos-ferner Vorzeit hierher in die sonst felslose Gegend
gekommen seien, wußte er, es stand auch in seinen Büchern, zwar nicht in einem
gedruckten, sondern in einem geschriebenen, das sein Amtsvorgänger hier, Jasper
Simmerlund, hinterlassen. Ein alter, alleinstehender Mann war's gewesen, der
vierzig Jahre lang die Lehrerstelle gehabt, ohne Kinder, überhaupt ohne
Verwandte gestorben, so daß der Nachfolger sein bißchen dem Staat als Erben
zugefallenen Hausrat für ein billiges übernehmen gekonnt. Unter dem Nachlaß
hatte sich ein dicker, grauer Pappband befunden, eine Art Chronik enthaltend,
die Simmerlund in der langen Zeit geführt; wie es schien, nach seiner
zeitweiligen Stimmung, war manches nur mit ein paar Worten angemerkt, anderes
ausführlich berichtet. Er mußte ein einsiedlerischer Sonderling gewesen sein,
der sich seine eigenen Gedanken gemacht und ihnen guten Ausdruck zu geben
verstanden, jedenfalls geistig auch über seine Schulmeisteraufgabe in Loagger
hinausragend. Nun lag er drüben hinter dem Erdwall, der den Kirchhof zum
Abhalten des Flugsandes umgürtete, und das Rückspiegeln der Sonnenstrahlen
flimmerte augenscheinlich über seinen Grabstein. Seinen jungen Nachfolger
überlief's einmal mit einem leichten Schauer; es war ihm noch nie so zum 
Bewußtwerden, zur Vorstellung gekommen, daß der drüben Begrabene so unendliche
Jahre hindurch einsam zwischen diesen Wänden gesessen, jung gewesen, alt
geworden sei, sein ganzes Leben hier verbracht habe. Leiblich hatte Tilmar
Hellbeck ihn nicht mehr gekannt, konnte sich kein Bild von ihm machen, nur ein
geistiges aus der Niederschrift in dem graugebundenen Buch, das er schon
mehrmals vom Anfang bis zum Ende durchgelesen. Doch er las gern noch wieder
drin; aus allerhand kurz oder länger eingeflochtenen Dingen hatte er mancherlei
ihm unbekannt Gewesenes gelernt. Auch daß die Findlingsblöcke, aus denen die
Kirche gebaut worden, in einer Eiszeit von Gletschermassen hergetragen und hier
abgelagert worden seien; er meinte wenigstens, daß er die Kenntnis aus den
Aufzeichnungen des Alten geschöpft habe, und wohl durch den Anblick der
beglänzten Kirchenmauer daran erinnert, blickte er sich nach ihnen um. Dazu
sprach er wieder laut vor sich hin: »Ich glaube, von daher weiß ich's.«

Er mußte sich darüber vergewissern, sichtlich zog's seine Hand, die jetzt die
dürre Karde fortlegte und sich nach einem Bord ausstreckte. Das Handschriftbuch
Simmerlunds herunternehmend, schlug er es auf. Das erste Blatt von grobkörnigem
Papier zeigte mit schon bräunlich werdender Tinte den Titel geschrieben:

»Hochfluten, Stürme und Unwetter, Unfälle
und Begebenheiten, die ich in Loagger
mitangesehen oder mir zu Gehör gekommen.«

Darunter stand, mit anderer Tinte offenbar in späterer Zeit erst nachgesetzt:

»Es kommt alles und geht, und ist alles eitel, als
der Prediger sagt, was der Mensch denkt und hoffet,«

Nun blätterte der junge Dorflehrer, um die gesuchte, von den Findlingssteinen
der Kirche redende Stelle aufzufinden. Manchmal erstreckte eine Mitteilung sich
über mehrere Seiten, oft nahm sie nur ein Stück von einer solchen ein, deren
Rest unbeschrieben war. Die meisten, in Klammern vorgesetzten Inhaltsangaben
lauteten: »Starke Flut – Sturm, Schiffbruch« am soundsovielten Monatstage des
und des Jahres, doch auch »Feuersbrunst – Gefährlich ansteckende Krankheit –
Tod durch Blitzschlag« und manch anderes wechselten dazwischen ab. Ungefähr am
Schluß des ersten Viertels der Aufzeichnungen stand auf einem Blatt allein
vermerkt:

»Der bisherige Pastor aus dieser Zeitlichkeit abgeschieden. Hatte sein
gutgemessen Teil daran gehabt und war's wohl zufrieden. An seine Stelle ernannt
Herr Hans Christian Hollesen, anher noch candidatus gewesen, zuerst hier im
Amt. Hat alsbald nach seinem Antritt seine Braut als Ehefrau heimgeführt, und
sind beide in unserer Kirche vom Herrn Probsten, der aus der Nachbarstadt
herausgekommen, kopuliert worden. Verhoffe ich auf Fortdauer guten
Verhältnisses mit dem neuen Pfarrherrn wie mit dem abgestorbenen. Es ist
Gewöhnung des Menschen Wegbegleiterin, daß ihm nicht leicht fällt, sie zu
missen. Aber Jesus Sirach redet: ›Ein neuer Freund ist ein neuer Wein, laß ihn
alt werden, so wird er dir wohl schmecken!‹«

Tilmar Hellbecks Blick war über die zufällig aufgeschlagene Seite hingegangen;
er sah noch einmal auf die Jahreszahl, rechnete kurz und sagte: »Es sind also
schon über dreißig Jahre, daß Pastor Hollesen hier steht, zehnmal die Zeit
meines Hierseins.«

Nun ging er seinem Zweck, zu dem er das Buch hergenommen, weiter nach, fand
indes das Gesuchte nicht. Doch verweilten seine Augen hier und dort; obwohl er
alles kannte, zog manches ihn zum Weiterlesen an. Ähnliche Vorgänge
wiederholten sich wohl, aber der Schreiber tat's in der Abfassung seines
Berichtes nicht, verlieh jedem ein besonderes und anschauliches Gepräge. So
boten die häufigen Schilderungen der Wasserbedrohungen und Schiffsstrandungen
doch immer etwas Verschiedenes und Neues; zwischen sie hinein indes mischten
sich auch außergewöhnliche Vorkommnisse. Ein solches geriet dem Blätternden mit
unter die Hand, das er las:

»(Unglücksfall.) Es sind unter diesem dato an einem Juniusmorgen in der Frühe
die beiden jungen adeligen Herren, die von Kindsbeinen auf unzertrennliche
Freunde gewesen, Meinolf von Rhade und Dietrich von Ulfsleben, von dem Hafen
der Stadt aus, wie sie's schon zu öfteren Malen getan, jeder in einem Boot
selbander auf die See hinausgefahren, um nach ihrer Liebhaberei ein Wettsegeln
unter sich anzustellen, beide der Segelhandhabung und des Steuerns wohl kundig.
Ist ein schöner Tag gewesen, doch gegen Mittag im Westen ein dunkles Unwetter
aufgezogen, das auch wir hier besahen, da der Blitz in Kaspar Jungklauhens Kate
eingeschlagen, sie vollständig niedergeäschert. In der Gewitterbö aber das Boot
dessen von Rhade umgeschlagen und von selbigem nichts wieder zum Vorschein
gekommen. Denn weil plötzlich schwerer Regen eingefallen und so dicht wie ein
Nebel auf Bootslänge alles unsichtbar gemacht, hat auch der von Alfsleben
nichts von dem Unfall wahrgenommen, erst als das böse Wetter vorbeigegangen,
nirgendwo mehr das Segel seines Freundes gesehen. Vergebens nach ihm gesucht
bis zum Abend, da er ganz von Kräften rückgekehrt, anerst kaum sprachfähig, zu
berichten, was sich zugetragen, ohne daß er angeben gekonnt, wie es geschehen.
Das Boot hat hernach Johann Altschwager auf unserer kleinen Insel Herdsand
angetrieben gefunden, als er dort nach seinen Schafen gesehen. Der so in der
Jugend Verunglückte war der einzige Sohn des Freiherrn von Rhade auf dem Schloß
Helgerslund, des größten Gutsherrn unserer Gegend. Sagt Wohl mit Recht die
Schrift: ›Denn der Reiche komm' um mit großem Jammer, und so er einen Sohn
gezeuget hat, dann bleibt nichts in der Hand.‹ Und item spricht der Psalmist
von unserm Leben: ›Es fähret schnell dahin, als flögen wir davon.‹ Mich aber
will es bedünken, der Mensch sei wie ein Korn Sandes, das nicht Macht hat, zu
bleiben, wo es will, sondern an den Platz muß, wohinnen es vom Wind geweht
wird.«

Diese letzte Bemerkung, mit der Jasper Simmerlund seinen Bericht über den
Unglücksfall geschlossen, entsprach augenscheinlich der Anschauung seines
jungen Nachfolgers nicht. Er verneinte einmal mit einer Kopfbewegung und sprach
dazu: »Der Mensch muß Kraft und Mut haben, gegen den Wind anzukämpfen.« Im
übrigen hatte Tilmar Hellbeck den ihm bekannten Inhalt des Blattes nur
überflogen; das Geschehnis selbst, von dem es Mitteilung machte, konnte bei dem
heutigen Leser keine Anteilnahme mehr wachrufen. Der im Gewittersturm
Verunglückte war ihm nichts als ein fremder Mann, gleich tausend anderen, und
das Datum der Aufzeichnung zeigte schon bald achtzehn Jahre darüber vergangen.
Auf den nächsten Blättern folgten kurz mancherlei Mißgeschicke anderer Art; der
Chronist hatte weniger Freudiges als Übles zu überliefern gefunden, oder es lag
wohl daran, daß menschliches Glück selten Aufsehen und Gerede verursachte,
sondern sich, einer Blüte im windgeschützten Winkel ähnelnd, in der Stille
barg. Nun ließ das Buch noch unter derselben Jahreszahl, doch im Spätherbst,
etwas Ungewöhnliches erscheinen, eine ganze Anzahl zusammenhängend
beschriebener Seiten. Offenbar war Jasper Simmerlund angeregt gewesen, hier
etwas ausführlich wiederzugeben, und es schien, daß Tilmar vom Anfang die
Vermutung gehegt, darin das von ihm Gesuchte zu finden, und nur hier und da
umhergeblättert habe, an diese Stelle zu gelangen. Er bückte seine Augen näher
auf die manchmal ein wenig undeutliche Schrift und las:

»(Providentia.) Es ist am letzten Adventssonntag gewesen, daß Pastor Hollesen
eine Predigt in seiner Weise gehalten, darin er die Ankunft des Heilandes unter
den Menschen mit dem Kommen des Frühlings in Vergleich gezogen. Denn so wie
dieser die Erde aus der Winterstarre erlöse, in warmen Lüften gute Saat
aufsprießen lasse und die Bäume mit freudigem Blütenkleid schmücke, schmelze
auch die Verkündigung des göttlichen Menschensohnes alles Eis des Hasses, der
Selbstsucht, Herzensverhärtung und unlauteren Begehrens aus der Brust fort, daß
sie sich zur Aufnahme des Samenkornes der Nächstenliebe, des Mitgefühls und der
Rechtschaffenheit für hundertfältige Ernte bereite. Es sei der Zimmermannssohn
von Nazareth die in Menschengestalt herabgestiegene und mit Menschenwort
redende lichte Sonne, die am Tage seiner Geburt sich aus winterlicher
Verdunklung wieder aufhebe, um ihr gütiges Werk zu beginnen. Gegen solchen, in
schönem Ausdruck vorgebrachten Zusammenhalt habe ich auch nicht Einwand, doch
will es mich bedünken, der Prediger hätte den Hörern deutlicher zu Gemüte
führen dürfen, daß er die Person und Lehre des Heilandes nur in ein Gleichnis
fasse, das ein Vorgang in der Natur ihm geeignet darbiete. Wie mich denn schon
hin und wieder eine ähnliche Empfindung überkommen, daß er die göttliche Seele
des Menschen für die Fassungskraft der dörflichen Gemeinde nicht immer genügsam
klar von der Natur unserer leiblichen Beschaffenheit, als mit dieser außer
Zusammenhang befindlich, abgetrennt halte. Worüber ich bereits früher einmal,
auf der Seite 117, eine Anmerkung gemacht, bei Gelegenheit seiner damaligen
Predigt, in der er der Findlingssteine, aus denen unsere Kirche erbaut worden,
Erwähnung getan. Denn es steht den neueren Erforschungen nach die Hierherkunft
dieser Blöcke allerdings zu der Zeitrechnung der biblischen Genesis in einem
scheinbaren Widerspruch, den als nur auf einer Täuschung beruhend zu erhellen,
wohl in der Aufgabe des Kanzelredners gelegen hätte. Statt dessen er nur angab,
nach Berechnungen der geologischen Wissenschaft müsse jene Eiszeit vor
hunderttausenden von Jahren stattgefunden haben.«

Da hatte der Lesende in der Tat das Aufgesuchte entdeckt oder wenigstens die
Seitenzahl, wo sich wahrscheinlich die eigentliche Mitteilung über die
Granitblöcke befinden mußte. Doch er erregte den Eindruck, inzwischen den
Zweck, zu dem er das Buch vom Bord genommen, völlig vergessen zu haben, denn er
schlug nicht nach der Seite 117 zurück, sondern las fort:

»Habe ich jedoch während des Anhörens der Predigt nicht solcherlei Aussetzung
an ihr geübt, weil ich selber von der Wärme, die aus ihr gekommen, mit
durchdrungen gewesen, sonderlich von dem Teil, in dem sie den Eltern unter den
Zuhörern ans Herz gelegt, welch höchste Dankbarkeit sie dem Himmel schuldeten,
wenn ihnen in gesunden, fröhlichen und wohlgeratenen Kindern ein neuer Frühling
von Sonnenlicht und Blütenknospen im Hause beschert sei, sorglich darüber zu
wachen, daß sie zu gutem Fruchtansatz gelangten. Denn es erklang dies aus dem
Munde des Pastors Hollesen wohl anders, als wenn es sonst ein Prediger
gesprochen, da jeglicher in der Gemeinde wußte, sein eigner höchster
Lebenswunsch stehe nach solcher jungen Freudigkeit im Pfarrhause, doch sei ihm
die Erfüllung bisher in seiner schon zwölfjährigen Ehe versagt geblieben. Es
verfällt ein alter Junggeselle sonst nicht leicht auf derlei Gedanken, aber an
diesem Tage habe ich mich der Vorstellung nicht erwehren können, es würde
ingleichen mein Leben, wenn ihm Kinder zuteil geworden, einen anderen
Inhaltskern besessen haben und nicht wie jetzt einsamem Ausgang entgegenharren.
Darüber ich sinnen gemußt, bis der Pastor das Schlußgebet gesprochen und in
diesem die Bitte mit vorgebracht: Wolle auch, o Herr, unsern Strand gesegnen!
Mag solche Fürbitte auch aufs erste und für das Ohr von Fremden vielleicht
etwas einen absonderlichen Klang besitzen, als erhoffe sie aus Eigennützigkeit
das Unglück und Verderben von Mitmenschen, so ist sie doch nach
Vorväterüberlieferung allzeit hier, wie an anderen Orten gleichfalls, derartig
von der Kanzel vorgebracht worden und anderen Sinnes aufzufassen. Sofern sie
nämlich besagt, wenn der unerforschliche Ratschluß der Vorsehung das Scheitern
eines Schiffes bestimmt habe, möge gnädige Fügung den Wellen gebieten, die
ihnen preisgegebene und herrenlos gewordene Ladung nicht zu verschlingen,
sondern bei uns an den Strand auszuwerfen, damit sie nicht nutzlos umkomme,
vielmehr den Bedürftigen helfe und zum Guten diene. Solche Bitte ist,
wenngleich anders, als sie vermeint gewesen, unter obigem Dato erfüllt worden.

Denn da ich von der Kirche nach Hause gekehrt, kam bald Hinnerk Lehmkuhls
ältester Junge, mein Schüler, gelaufen und rief mir aufgeregt wider seine Art
zu, er hätte zusamt anderen eine Kugel aus Gold gesehen, mit der das Wasser wie
mit einem Wurfball spiele, sie hervorrolle, auf der Schaummähne hüpfen lasse
und wieder mit sich zurückreiße. War die Entfernung bis an den Platz, nach
Norden zu, nicht weit, daß ich mitging, und sah's so aus, wie er beschrieben,
daß eine Goldkugel von den Wellen her und wider gerollt werde. Die Phantasie
mochte sich's auch wohl so vorstellen, als bringe die See jene wie von einer
Küste Ophir zu uns, mir verhalf aber alsbald eine Erinnerung zu richtiger
Erkenntnis. Denn weil ich in meiner Knabenjugend einmal nach Hamburg gekommen,
ging ein Gedächtnis mir auf; ich machte den Jungens Mut, daß auch einer seine
Kleider auszog, sich in das kalte Wasser hineingetraute und mit dem rotgelben
Ball in der Hand zurückkam. Da war die Kugel nicht hart von Metall, sondern
hatte eine weiche Schale, wie ein ganz goldheller Apfel, und ich nahm wahr, die
Jungen zu belehren, es sei eine eßbare, süße Frucht aus südlichen Ländern,
Apfelsinen geheißen nach dem fernen Lande Sina, eigentlich China, von woher sie
ursprünglich stammen; die Schiffsmatrosen aber glaubten, ihr Name bedeute einen
Apfel von Messina im italienischen Land, weil sie jetzt zumeist von dorther zu
uns kommen. Der sie in den Fingern hielt, biß, als er hörte, daß sie gut zum
Essen sei, in die Schale hinein, doch machte er ein Gesicht gleich einem, der
Schlehen zwischen die Zähne bekommen, denn sie schmeckte nicht süß, sondern, ob
das Seesalz in sie eingedrungen, oder noch von Unreife, herb und sauer. Worüber
ich ihn vertröstete, es würden bald noch viele andere und bessere nachkommen,
denn es müßte von einem Schiffbruch draußen auf der See her eine zerschlagene
Kiste mit Apfelsinen herangetrieben sein. Doch obwohl die Jungens begierig bis
zur Dunkelheit warteten und mit Möwenaugen den ganzen Strand absuchten, fanden
sie nichts weiter auf, und ist merkwürdig nur der einzige Goldapfel zu uns
gelangt.

Es war, wie's im Dezembermonat herkömmlich, schon seit Wochen stark böige Zeit,
daß wir von manchem gehört, den Ran in ihr Netz heruntergezogen und wohl
mehreren noch, deren Ab- und Untergang niemandem zur Kunde geraten. Doch ließen
die Zeichen heut mutmaßen, es stehe absonders schlimme Nacht bevor, zumal auch
der Mond voll ward, und es kam noch über die Erwartung hinaus. Wie wir dann in
menschlicher Kurzsichtigkeit nicht verstehen, warum unser Herrgott zu Zeiten
der weißgesichtigen Ran alle Macht überläßt, ihre erschreckliche Lust und Gier
an hilflosen Menschengeschöpfen zu befriedigen, daß sie ihnen ihr langes
Tanghaar um den Leib schlingt und mit unbarmherzigen Armen mancher Mutter und
Witwe Kind und Lebensstütze den warmen Atem aus der Brust preßt. Ist freilich
ein gleich mit der unerklärlichen Macht, die dem bösen Feind belassen,
Menschenseelen in Versuchung zu führen, vom rechten Wege abzulocken, in seine
Netze der Arglist, Lügen und Laster zu verstricken und zu verderben. Daß man
die Ran wohl das Teufelsgespons heißen könnte.

So sind Weststurm und Hochflut in der Nacht miteinander losgebrochen, und als
die Turmuhr zehn geschlagen gehabt, hat Matz Sengebusch Lärm im Dorf gemacht,
daß nach Herdsand zu etwas in Not sein müsse. Alsbald fast alles aus den Betten
heraus, wie auch ich, nach Brauch am Strand gewesen, um hinüberzusehen, doch
umsonst, ob zwar der runde Mond hoch am Himmel gestanden. Aber Wind und Wasser
in der Luft haben schier die Augen zugeklebt, daß man sie kaum dagegen
aufmachen können.

Es war von Loagger niemand auf See, so daß keiner sich in Angst und Sorge
befunden, vielmehr nach einer Weile die Meinung aufgekommen, Matz habe sich
geirrt, und einer lachend gesagt, daß er wohl im Traum gelegen. Blieb er aber
dabei, daß er Hilfegeschrei gehört, wie er noch einmal hinausgegangen, um zu
sehen, ob sein Boot fest sei, und Sönne Ewers, der die schärfsten Augen im
Dorfe hatte, stand ihm bei: ›Gott verdamm mich, da is wat, awer kennen kann't
de Düwel nich.‹ Es ist solches Fluchausstoßen nicht löblich, vielmehr sündhaft,
und Pastor Hollesen und ich eifern gleicher Weise dawider. Doch wer niemals in
solcher Nacht am Strande gestanden, weiß nicht, was das Heulen in der Luft, der
fliegende Gischt und die Spannung von Auge und Ohr über die Zunge fahren
lassen, daß solcher es leicht schlimmer achtet, als es gemeint wird. Denn es
ist Matz Sengebusch sonst ein braver und gottesfürchtiger, Mann, und hat auch
Pastor Hollesen, der daneben gestanden, ihn nicht über den Ausruf zur Rede
gestellt, sondern ihm nur im Tatsächlichen beigepflichtet: ›Ich glaube auch, es
befinden sich draußen Menschen in Gefahr.‹

Da hat denn keiner mehr gegengeredet, denn es weiß ein jeder, daß der Pastor
nicht unbedacht und zwecklos mit solchem Ausspruch Leben aufs Spiel setzt, und
ein anderer müßte da unsere Strandleute nicht wohl kennen, der glaubte, sie
bedächten sich lang, wenn's drauf ankommt, der Wut Rans Leben selbst von
unbekannten Menschen aus den Händen zu reißen. Mag vielleicht auch die
Aussicht, sich einen kleinen Lohn und Gewinn für ihr ärmliches Dasein
einzubringen, mit dazu beitragen, daß sie keine Furcht kennen, aber im
Augenblick der Not wirkt dieser Gedanke wohl nur unwissentlich bei ihnen mit,
und es ist zuvörderst das Gebot der hilfsbereiten Nächstenliebe, daß sie mutig
ihr eigenes Leben daransetzen läßt. Solche Samenkörner hat freilich Pastor
Hollesen, ob ich sonst auch nicht in allem mit ihm einverstanden bin, fleißig
unter seiner Gemeinde ausgesäet.

Es ist aber in der Nacht und überhaupt ihnen für ihre Mühsal keinerlei Eintrag
an irdischem Hab und Gut zuteil geworden, sondern der Verlauf also gewesen. Von
einem gestrandeten Schiff haben sie und niemand hernach etwas zu Gesicht
bekommen, dagegen mit ihrem Hilfsboot so ziemlich noch im letzten Augenblick
mitten in der Vorbrandung ein Boot und Mannschaft von einer Schonerbark
gerettet, die weit draußen in See aufgestoßen oder sonst Leck gekriegt und
rasch mit Sinken gedroht. Noch ein anderes Boot von ihr, drin sich auch der
Kapitän und Steuermann ausgesetzt, ist der Wahrscheinlichkeit nach alsbald bei
der groben See gekentert, nirgendwo eine Spur davon ans Land gekommen. Es wirft
die Welle die einen hierhin, die anderen dorthin und bekümmert sich mitnichten,
ob zum Leben oder zum Tod.

Wir haben wohl an die drei Stunden dagesessen und gewartet, es bedeutet das
eine lange Zeit, wenn Mütter und Frauen nicht wissen, ob ihre Söhne und
Ehemänner aus dem höllischen Orgelspiel von Wind und Wasser wieder
zurückkommen, hält auch das gläubigste Vertrauen auf den Beistand des höchsten
nicht immer dabei zu Ende aus. Aber mir ist laut vom Mund geklungen, wie wenn
ich den Gesang in der Kirche anzustimmen gehabt: Ehre sei ihm in der Höh'! Denn
dann sahen wir das Hilfsboot, gleich als ob ein schwarzer Buttskopf durch den
Schaum und Sprühgischt heranschnaubt, bald hoch aufgehoben, bald wie
weggetaucht, und so warf's die alte fauchende Seekatze mit ihren Tatzenhieben
wie eine Maus, mit der sie spielte, wieder zu uns her. Auf den ersten Blick
wohl dreimal so voll, als es abgefahren, denn acht Mann hatten sie mit Haken
und Tauwerk aus der Brandung lebendig zu sich hereingeholt. Sahen die aber
jetzt mehr wie vom Knochenmann schon mit der dürren Hand Angepackte aus, nach
der Erfahrung, daß der Mensch seine Kraft wohl anspannen kann, solange er um
sein Leben kämpft. Doch wenn es dabei über seines Leibes Vermögen gegangen und
ihm im Letzten wider Verhoffen noch Beistand geworden, fällt er zusammen, als
ob der Tod ihn bereits zu fest im Arm gehalten, daß er ihm nicht mehr
wegzureißen gewesen. So lagen die Geretteten, lauter Matrosen in
wassertriefenden Öljacken und Lederhosen, weil sie nicht selber mehr die Hände
zu rühren gehabt, von Erschöpfung, Kälte und Nässe gleich im Frost
starrgliedrig Gewordenen da; mehrere waren in Schlaf gefallen, aus dem sie
nicht zu wecken, daß man sie tragen gemußt, die anderen gingen taumelnd, wie
vom Trunk von Sinnen Gebrachte, nebenher.

Da aber das Schulhaus am nächsten war, habe ich angeordnet, sie zu möglichst
baldiger Erwärmung hierherzuschaffen, und sind sie alle auf den Boden in die
Schulstube gelegt, der Ofen geheizt und schnell Wasser kochend gemacht worden.
Während welcher Bedachtnahme ihnen allmählich die Gliedmaßen gleichsam
aufgetaut und ihr Blut wieder zu fließen angefangen, wozu dann gut mitgeholfen,
daß ich seit Jahren für alle Fälle eine Flasche St. Thomasrum aufbewahrt
gehabt, die ein Freund mir als geborgenes Strandgut zum Geburtstagsgeschenk
verehrt. Und habe ich im stillen dem Schöpfer einen Lobpsalm gesprochen, daß er
uns arme Kreaturen mit solchem Labemittel für Leibesnöte bedacht, denn da ich 
mit Maßen, nicht zu viel, doch auch nicht zu wenig, damit der Zweck nicht
verfehlt werde, von dem Rum zu dem heißen Wasser geschüttet, auch des besseren
Geschmacks halber die richtige Menge von Zucker hinzugetan und von dem
Kesselinhalt so den Verfrorenen zu trinken gereicht habe, sind sie in Bälde
alle wieder zu sich gekommen, daß sie aufgerichtet zu sitzen vermocht, zu
sprechen und zu fragen begonnen. Wobei sie auch Kraft gewannen, ihre Gläser und
Tassen erstaunlich schnell auszuleeren, daß man kaum hätte glauben sollen, es
seien dieselben Leute, die eben zuvor noch ausgestreckt dagelegen, als ob ihnen
der letzte Atemzug vom Munde gehe. Solch ein Unterschied der Einwirkung auf die
menschliche Natur ist zwischen dem salzigen Seewasser und dem anderen, das ich
ihnen durch die Zähne gebracht, und war ingleichem der Anblick der Schulstube
in der Nacht absonderlich verschieden von demjenigen, den sie sonst bei Tage
darbietet, wenn die Anfänger der Lese- und Schreibekunst beiderlei Geschlechts
mit ihren Katechismen und Schiefertafeln auf den Bänken dasitzen.«

Tilmar Hellbeck wandte einmal die Augen von der Handschrift ab und ließ einen
Blick durch die offenstehende Kammertür in die Schulstube hineingehen. So
ausschließlich nur trockner Betrachtung, Amts- und Lebensführung hingegeben,
mußte Jasper Simmerlund hier zwischen diesen Wänden seine Tage nicht verbracht
haben; ähnlich wie aus dem Palimsest einer Mönchschrift schimmerte durch die
Zeilen der letzten Seite fast ein bißchen schalkisch eine Hindeutung hervor,
daß dem Schreiber seine Kundigkeit von der verschiedenartigen Wasserwirkung aus
die Menschennatur nicht zum erstenmal an jenem Abend aufgegangen sein möge.
Doch sein heutiger junger Nachfolger ward sichtlich nicht von solchen Gedanken
berührt, sondern seiner Phantasie gestaltete sich lebendig eine Vorstellung,
welchen anderen Anblick in der Nacht die Schulstube geboten habe.
Hinüberschauend, sagte er laut: »Ich war damals sieben Jahre alt.« Dann bückte
er den Kopf zurück und las weiter:

»Wie's gang und gäbe bei Schiffsmannschaft, waren's Matrosen aus allerlei
Herren Ländern, auch solche von ausländischen Zungen darunter, ist aber einer
gewesen, dem man an Haar und Augen unsere Landesart angesehen und hat auch
einen Namen danach getragen, da er Henning Wittlop geheißen. Den hatte es am
ärgsten mitgenommen gehabt, daß er erst als der letzte wieder zu sich gekommen,
aber auch dann noch nicht recht die Besinnung gefunden, zu begreifen, wo er
hingeraten sei. Er sagte nur, wie er die Augen aufgemacht: ›Wo ist's?‹ fühlte
nach etwas an sich mit der Hand, redete weiter: ›Ja, ich hab's, da ist's noch‹
und machte die Augen nochmals zu. Kurz zu vermelden, dauerte es noch eine ganze
Weile, eh' er so weit war, zu verstehen, was ich sprach; flog ihm dann aber
einmal unvermutet mit einem Lachen vergnügt vom Mund: ›Loagger – da bin ich ja
zu Haus, blos ein paar Meilen weiter davon – na, dann is es ja gut‹ Und
hinterdrein, wie er einen tüchtigen Schluck aus dem Grogglas getan: ›Ja, das
kann es doch noch nich trinken, sondern muß was anders kriegen, Durst hat's ja
gewiß auch.‹ Und wickelte er dazu ein paar wollene Tücher von einem Bündel los,
welches er bisher, auch in seiner halben Sinnlosigkeit, immer fest in einem Arm
an der Brust gehalten. Dachte ich natürlich, es sei was drin von Habseligkeit,
die er von Bord mitgenommen, wie die Leute nicht gerade selten kopflos nach
irgendwelchen Kleiderstücken greifen, als wär's Gott weiß was für eine
Kostbarkeit. War's aber noch weit Verwundersameres, denn es kam unter dem
letzten Tuch das Gesicht eines ganz winzigen Kindleins zum Vorschein, schätze
ich dessen Alter nach meiner geringen Erfahrenheit in solcherlei Richtung zum
höchsten auf etliche Wochen. Bis zu diesem Augenblick mochte es wohl im Schlaf
oder auch Bewußtlosigkeit gelegen haben, wachte nunmehr von der Befreiung aus
den Decken aber auf und begann ein leises, klägliches Geschrei vom Mund zu
bringen, zu dem Henning Wittkop ganz beglückt abermals lachte und sagte: ›Das
is ja man gut, daß es noch schreien kann, verdenken kann man's ihm nich, denn
seit heut in der Früh hat's ja nichts mehr in seinen kleinen Mund gekriegt.‹

Es stand aber der Pastor Hollesen grad' dicht daneben, wie denn viele vom Dorf
mit in die Schulstube hereingekommen, und bei dem jämmerlichen Ton des
Geschöpfchens fuhr er mit dem Kopf herum: ›Was ist das?‹ hörte nur noch, was
der Matrose dazu sagte, und hatte dann das Kind ergriffen, ihm gegen die
Nachtluft sorglich die Tücher wieder übers Gesicht geschlagen und war bereits
durch die Tür fort verschwunden. Wie er denn auch danach angetan, in allen
Lagen schnell das Richtige zu vollbringen, erkannt hatte, daß Eilfertigkeit not
tue, das schwache Lebenslichtchen nicht auslöschen zu lassen, und es hurtig ins
Pfarrhaus hinübertrug, weiblicher Fürsorge seiner Frau das hungernde
Menschenwürmlein zu übergeben. Denn, wessen dieses bedurfte, war bei mir im
Hause, obwohl ich durch glückliche Fügung für die anderen das Ersprießliche
beschaffen gekonnt, zur Stunde nicht zu finden.«

Ein anderer Leser hätte vielleicht Anlaß gefunden, den letzten Satz wieder mit
einem leisen Lächeln aufzunehmen, doch Tilmar Hellbecks Augen suchten nichts
zwischen den Buchstaben, sondern sahen groß und ernsthaft drein. Er drehte nur
den Kopf nach der Tür, durch die vor siebzehn Jahren Pastor Hollesen in der
Nacht mit der unerwarteten Bürde davongegangen war, blickte dorthin wie einer,
der in eine weite Ferne hinaussieht, und kehrte zu Jasper Simmerlunds Bericht
zurück:

»Es ist alsdann der Herr Pastor binnen kurzem wieder erschienen, hat sich zu
uns gesetzt und auf seine Fragen Henning Wittkop in völliger Erholung
nacheinander Antwort angegeben, die ich in Kürze zusammengefaßt niederschreiben
will.

›Die Schonerbark, des namens ›Providentia‹, hatte in Messina auf der Insel
Sizilien Apfelsinen nach Hamburg geladen gehabt, die sie, vorweg gesagt, des
Lecks halber schon gestrigen Abends zum größten Teil über Bord werfen gemußt,
so daß daher, wie die Wellen es sonderbar im Sinn haben, wohl die eine allein
am Mittag zu uns an den Strand gekommen. Waren sie bei guter Luft an Gibraltar
vorbeigelaufen, auch noch durch die spanische See und den Kanal, danach aber
hatte der Wind in dickem Nebel ihnen den Kurs versetzt, daß sie zu weit gegen
das englische Nordende zu gekommen und sich nicht mehr ausgekannt. Die haarige
Luft wurde den anderen Tag wohl um was dünner, doch viel half's nicht, nur so
weit, daß sie um Mittag eine Brigg gewahr werden konnten, die ihnen grad' ins
Fahrwasser lief. Davon erzählte Wittkop mit seinen Worten: ›Wir mußten ja
meinen, sie paßten auf ihr nich auf, und da wir uns doch nich von ihr anrennen
lassen wollten, drehten wir bei, obgleich's uns natürlich leid um den Wind war,
denn unsere Leinwand fiel dabei fast herunter. Na, ein bißchen ging's noch, daß
wir ihn weghalten konnten, aber da rief Bentien, der, wo da mit dem Grog in der
Tasse sitzt: De will uns jo wul rein to Lief! und richtig, da hielt die Brigg
wieder mit'n Bugspriet gradwegs auf uns los. Das war denn doch kein Spaß, sie
mußten ja wie die jungen Katzen an Bord sein oder hatten alle zu viel warmes
Wasser im Magen, denn verdammt frisch war's ja freilich und gönnen konnte man
einem Christenmenschen wohl einen Schluck. Aber so konnt's doch nicht angehn,
daß sie wie ein unklug gewordener Bulle gegen uns zulief, das hatte noch keiner
von uns in seinem ganzen Leben nicht gesehen. Dick wie die Luft immer noch war,
wurd's ja nicht klar, was für'n Landsmann es denn wär', bloß daß er nich viel
Segel bei hatte, und in dem weißen Rahm, den es vorn vorm Bug machte, sah der
höllisch schwarz aus. Und gibt's bei unsereins ja immer welche, die ihre
Kopfkiste mit altem Schnack voll haben, und da rief denn auch richtig einer,
das müßt' der Holländer sein, aber unser Kapitän ließ sich keine Seifenblasen
machen und sagte: Der is 's nich, aber 'ne Schraube is bei ihm los und besser,
Jungens, wir rammen ihn, als er uns. Denn auslassen will er uns nich, da hat
was die Finger am Ruder, was nich richtig is.‹

Das habe ich aus Henning Wittkops Mund nachgeschrieben, und ist es so
geschehen, daß ihnen geglückt, dem fremden Schiff mit guter Manier in Lee
längsseitig beizukommen und in die Wanten hinüberzuentern. Fanden da aber auf
der Brigg keinen einzigen lebendigen Menschen am Deck noch irgendwo, sondern
war sie von der Mannschaft verlassen worden, nicht wahrzunehmen, aus welcherlei
Anlaß, denn auf den Blick hin schien nicht gefährliche Havarie daran, aber die
Bootstaue waren gekappt und niemand an Bord geblieben. ›Bloß einzig,‹
berichtete Henning, ›als wie ich die Treppe hinunter in eine kleine Koje kam,
lag da eine junge schöne Frauensperson im Bett, aber so weiß von Gesichtsfarbe,
daß man ihr gleich ansah, in ihr war' auch kein Leben mehr drin. Und bei ihr an
der Seite lag das kleine Geschöpf, das mußt' ich glauben, war' auch ebenso tot.
Kriegt einer auch im Salzwasser ja allerlei zu sehen, aber ein Schiff, worin's
so zuging, war mir doch nich vor die Augen gekommen, und ich kann's wohl sagen,
mir wurd's ein bißchen was gruselig dabei. Gedacht hab' ich mir nich viel und
sah bloß so darauf hin, da schrein sie auf einmal oben auf'm Deck, wer unten
war', sollt schnell in die Höh' kommen, und ganz genau dazu macht das Kind
seine beiden Augendeckel groß auf und sieht mir darunter so blau ins Gesicht,
wie's manches Mal die Ostsee tun kann. Weiter kann ich gar nichts sagen, als
ich muß es ja mit den Händen gegriffen haben und mit ihm die Treppe herauf
sein, denn hernach hatt' ich's bei uns an Bord. Zeit war's aber auch, daß wir
wieder herüber und von der ›Thetis‹ loskamen, den Namen konnten wir bloß noch
eben am Spiegel lesen. Wir hatten ja gedacht, wir schleppten sie mit, und das
gab' guten Bergverdienst, aber sie muß ja doch einen bösen Schaden weggekriegt
haben, denn eins, zwei, drei fing sie an, mächtig Wasser zu ziehen, und es war
noch nicht mal ganz dunkel geworden, da sackte sie uns auf ein paar Kabel vor
den Augen weg. Der Kapitän und die Mannschaft haben wohl gewußt, daß es nich
gut anders kommen könnte, aber ich denk' meistens, daß sie's auch mit dem
Aberglauben im Kopf gehabt, weil die tote Frau in der Koje lag, und nu meinten
sie, vom Schiff weg, je eher desto lieber. Und an das Kind hat dabei natürlich
kein einer gedacht, daß es nicht von Salzwasser leben könnt', oder sie haben
auch wohl gemeint, es wär' nicht mehr lebendig und brauchte nichts anderes
mehr, wie ich's zuerst selber auch geglaubt.

Es ist offenbarlich die fremde Frau, kurz nachdem sie auf der See des Kindes
entbunden worden, verstorben gewesen, und mag wohl in der Tat der vielfältig
umgehende Seemannsaberglaube, das auf dem Wasser Geborene gehöre der See zu und
sie lasse es sich nicht nehmen, die Mannschaft getrieben haben, eilfertiger als
sie's sonst getan, das beschädigte Schiff zu verlassen. So aber ist das Kind
wunderbar vom Tode errettet worden, da ihm zu guter Fügung, wenn auch sonst zu
unheilvoller, die Frau des Kapitäns der ›Providentia‹ sich mit an Bord
aufgehalten und verstanden, den Säugling mit passender Nahrung zu bedenken. Hat
sie als Lohn dafür nach dem uns verborgenen Ratschluß der Allmacht um ein paar
Tage später ihren frühzeitigen Tod in den Wellen gefunden, während Henning
Wittkop, gleich einem vom Himmel gesetzten Beschützer des Kindleins, dieses zum
anderen Male vom sinkenden Schiff mit sich genommen und treulich behütet, so
daß er es selbst in der Besinnungslosigkeit nicht aus seinem Arm losgelassen,
sondern lebendigen Zustandes hierher ans Land gebracht.

Schon am anderen Tage haben sich die Schiffbrüchigen reichlich gekräftigt und
erholt gezeigt, wohl betrübsam um das Ableben ihres Kapitäns und der übrigen,
doch von rauher Gewöhnung und ständiger eigener Todesbereitschaft der
Traurigkeit nicht lange überlassen, vielmehr alsbald wieder ihrer
Lebensnötigung und ihres Berufs gedenk. Und sind sie deswegen nach der
Hafenstadt aufgebrochen, um dort Verklarung abzulegen, sowie neue Heuer zu
suchen, nur Wittkop einstweilen nordwärts zur Verwandtschaft in seinen
Heimatsort davongegangen. Natürlich ohne das Kind mitzunehmen, da er
außerstande, weiter für dasselbe zu sorgen, sondern es ist dieses, bis man
seine Herstammung und Angehörige von ihm wird ermittelt haben, im Pfarrhause in
Obhut verblieben.«

Damit endete der ungewöhnlich ausführliche Bericht Jasper Simmerlunds über die
Strandung der »Providentia«, und die nächsten Blätter enthielten Mitteilungen
von dem nachgefolgten besonders harten Winter, in dem sogar die See eine ganze
Strecke weit zugefroren war, so daß man zu Fuß nach der Insel Herdsand
hinüberzugehen vermochte. Doch Tilmar Hellbeck wußte, es komme im Beginn des
anderen Jahres noch ein Nachtrag oder eine Wiederaufnahme des Dezembervorgangs,
schlug danach um und fand auch rasch die gesuchte, an ihrer eingeklammerten
Über- oder Vorschrift erkennbaren Seite:

»(Ozeana.) Alle Nachforschungen, die in betreff des von Henning Wittkop an
unseren Strand gebrachten Kindes, eines Mägdleins, angestellt worden, haben zu
keinem anderen Ergebnis geführt, als daß um die Zeit von Hamburg ein Schiff des
Namens ›Thetis‹ ausgelaufen und nicht an seinem Bestimmungsort eingetroffen
ist. Es kehrt dieser Name nicht nur häufig wieder, sondern es sind in den
damaligen langen und heftigen Novembersturmwettern mehrere so benannte
Fahrzeuge in Verlust geraten, daß nicht einmal hat festgestellt werden können,
ob die von der ›Providentia‹ verlassen auf der Westsee angetroffene ›Thetis‹
die von Hamburg aus in See gegangene gewesen.

Was mich dessen hier nochmals Erwähnung zu tun veranlaßt, ist, daß Pastor
Hollesen am gestrigen Sonntag nach dem Predigtschluß vor der versammelten
Gemeinde verkündigt hat, es bestehe keinerlei Aussicht mehr, über die Herkunft
des fremden Mädchens einen Aufschluß zu gewinnen, und habe deshalb er mit
seiner Frau den Entschluß gefaßt, dasselbe an Kindesstatt anzunehmen, hörte
wohl ein jeder an seiner Stimme dabei, daß es ihm nicht schwer gefallen, sich
dahin zu entscheiden, er vielmehr über die Erfolglosigkeit aller
Nachforschungen von innerlicher Freudigkeit erfüllt sei, und hat er aus dem
Anlaß noch eine Rede nachgefügt, ich meine, ob auch nur kurz, doch die
schönste, die ich jemals aus seinem Munde vernommen, gleich einem Predigttext
und Thema voranstellend, daß er am Morgen jenes Schiffbruches im Gebet
gesprochen, der Herr wolle unseren Strand gesegnen. Diese Bitte aber sei ihm
selber wundersam in Erfüllung gegangen, an jenem Tage Segen in sein Haus
gekommen, der ihm aus der Hand der göttlichen Providentia durch eine irdische
Trägerin ihres Namens zuteil worden. Und hat er danach auch sogleich in der
Kirche die Taufe des Kindes vollzogen, bei der er geredet: Das Mägdlein sei auf
dem Ozeanus geboren, der es mit seinen Wellen in der ersten Wiege geschaukelt.
Danach würde er es ›Ozeana‹ benennen, wenn solches ein Name im christlichen
Kalender wäre. So jedoch taufe er es mit der zweiten Hälfte desselben ›Anna‹,
und ist ihm, weil Henning Wittkop es zweimal vom Untergang gerettet, noch der
in Friesland gebräuchliche Name ›Witta‹ mitgegeben, daß es im Kirchenbuch als
›Anna Witta Hollesen‹ eingetragen worden. Es hat, wie ich gesehen, da ich dicht
daneben gestanden, bei der Besprengung mit dem Wasser die Augen, aufgeschlagen
und ist von ihnen ein blauer Schein ausgegangen, wie, von einem kostbaren
Stein, den ich einmal in einem Fingerring an der Hand einer fürnehmen Dame
wahrgenommen; seines Namens kann ich mich nicht besinnen, hat trotz der Kälte
des Wassers nicht zum Weinen den Mund verzogen, wie Täuflinge es wohl in der
Gewohnheit haben, nur einmal mit dem Kopf gemacht, wie wenn es die Tropfen von
sich abschütteln wolle und in den nach dem Kirchengewölbe sehenden Augen einen
absonderlichen Ausdruck getragen, als ob es sich verwundert zu besinnen
versuche, wo es sei und was mit ihm vorgehe.« Jasper Simmerlunds Bericht von
der Taufhandlung schloß oben auf einer Seite, deren Rest er bei der
Weiterführung seiner Aufzeichnungen leer belassen. Doch in späterer Zeit, wie
die Tinte erkennen ließ, hatte er noch ein paar Bemerkungen darunter gefügt:

»Ist von klein auf, wie auch des heutigen Tags, ein sonderbares Kind gewesen,
anders als sonstige im Aussehen, Stimme und Gang, nicht wie einer, der auf
festem Boden geht, sondern sich in der Luft drüber wiege, gleich einem
Strandvogel, der beim Laufen weniger die Füße als die Flügel zu gebrauchen
scheint. Erinnert mich aber sonst an einen anderen Vogel, bei uns seltenen
Vorkommens, den sie Pfingstvogel, Golddrossel oder auch Pirol heißen, baut nach
den Jahren ab und zu sein Nest drüben in dem hohen Eichbaum des Feldholzes am
Heidrand, und klingt's wie von seinen Rufton aus ihrer Stimme, wenn man sie von
weitem vernimmt. Wie denn auch die Farbe ihres Haares derjenigen seines
Federkleides an Kopf und Brust nahekommt, oder bei ihrem Anblick mich an den
Goldapfel gedenken läßt, den die Wellen, gleichsam als sei er ein Vorbote von
ihr, kurz bevor sie selber zu uns hergelangt, an unseren Strand getragen. Es
benennet sie aber im Dorf kaum einer nach ihrem Taufnamen ›Anna‹, sondern mit
dem, welchen Pastor Hollesen ihr beizulegen gewünscht und mit dessen Verkürzung
sie im Pfarrhause Zea gerufen wird. Kann ich indes diese Benennung nach einem
alten Heidengott nicht billigen, insonders da mich bedünkt, daß es ihr besser
geschähe, durch Ansprache mit ihrem Taufnamen an ihre christliche Zugehörigkeit
gemahnt zu werden. Doch ist sie ja freilich zurzeit noch ein unbesonnenes Kind,
bei dem die Zukunft alles zum Nichtigen gestalten mag, was zu erzielen ich mich
in den Schulstunden nach meinen Kräften befleißige. Weiß man sich nämlich nicht
zu sagen, ob man sie ein zutunliches und aufgewecktes Kind heißen soll, von
guter Gemütsbeschaffenheit, oder ein scheues, verschlossenes, mit geringen
Anlagen zum Lernen, denn bald will es so bedünken und bald zum Gegenteil
verwendet. Sie ist in diesem letzten Jahre nur knapp nochmals einer
Lebensgefahr entronnen, da sie bei einem Unwohlsein ein Brausepulver nehmen
sollen und nur durch Zufall noch eben rechtzeitig entdeckt worden, daß in dem
einen Stöpselglas nicht das zugehörige Pulver enthalten gewesen, vielmehr, wie
eine Untersuchung des Apothekers in der Stadt herausgestellt, eine Vermischung
mit Arsenik, ob zwar niemand sich erinnern könne, daß seit langem solches
Rattengift im Pfarrhofe benutzt worden.«

Es ist gleichfalls in diesem Jahre Henning Wittlop, nachdem er inzwischen noch
zu häufigen Malen auf der See gefahren, in seine Heimat als ein gesetzter Mann
auch mit einigem sparsam Erübrigten wiederum zurückgekehrt und hat den ledig
gewordenen Posten als Strandvogt an unserer Küste überkommen, dazu die freie
Wohnung im Häuschen des Verstorbenen, eine halbe Stunde von uns gegen Norden.
Wie es geredet wird, daß die Landesregierung im Sinne trägt, das alte
Strandrecht aus langer Vorväterzeit fortan nicht weiter in Haltung zu belassen
und auch durch Vorschrift des Kirchenkonsistoriums die sonntägliche Fürbitte
von der Kanzel in Wegfall zu bringen. Denn es ändert sich die Zeit, wie der
Prediger Salomo spricht: ›Der Mensch weiß nicht, was gewesen ist, und wer will
ihm sagen, was nach ihm werden wird?‹« –

Es war so dämmernd geworden, daß Tilmar Hellbeck das letzte kaum mehr zu lesen
vermocht hatte, trotzdem schlug er nochmals um, ein Paar Augenblicke 
gedankenabwesend mechanisch an dem Blatt, fingernd, da es ihm dicker als die
sonstigen vorkam und er statt des einen zwei gefaßt zu haben glaubte. Das
beruhte zwar augenscheinlich auf einer Gefühlstäuschung oder das letzte
Papierstück war von gröberer Art, doch er gelangte auch nicht zu dem Versuch,
noch in dem hinterlassenen Buch seines Vorgängers weiter fortzufahren, denn
durch die Schulstube her trat seine Mutter zu ihm herein. Sie hielt ihm einen
Brief hin: »Den hat Jons Druswitz eben aus der Stadt für dich mitgebracht.« In
den Augen der alten Frau glimmerte es dabei, sie konnte nicht zurückhalten,
noch hinterdrein zu sagen: »Ich glaube beinah, Til, mir hat das Ohr heut
nachmittag nicht ohne Grund gejuckt.«

Merklich wartete sie darauf, daß er den Brief lesen solle; sich vom Stuhl
hebend, brach er das beträchtlich umfangreiche Siegel auf, schlug den großen
Papierbogen auseinander und trat damit dicht ans Fenster. Doch schien's, als
gelinge es ihm auch so nicht mehr, die Schrift herauszubringen, sein Blick
senkte sich vom Oberrand des Blattes tiefer herab, aber er sah ohne eine
Äußerung darauf. Enttäuscht und etwas kleinlaut sagte Frau Margret:

»Da ist's also doch nichts. Ich hatte gedacht –«

Nun drehte er halb den Kopf. »Was – was hattest du gedacht?«

»Daß etwas Gutes für dich drin sei, eine Verbesserung.«

Er nickte kurz. »Von der Schulbehörde ist's, sie bietet mir eine andere Stelle
an, an einer Stadtschule.«

»Gott sei gedankt!« stieß die Alte frohlockend aus. »Siehst du wohl – auch die
Möwen – und bekommst du dort mehr?«

»Ja, ungefähr das Doppelte.«

Sie schlug in freudiger Erregung die Hände zusammen: »Das ist ja ein Glück vom
Himmel!«

Tilmars Hände falteten das Schreiben zusammen, daß es zwischen seinen Fingern
leicht knisterte. In unrichtige Falten, so daß er's wieder ausglätten mußte und
schweigend aufs neue in die rechten brachte. Dann erst antwortete er:

»Nein, eine Verbesserung bringt's nicht – wenn man nachrechnet – wir wissen's
ja – wie viel teurer das Leben in der Stadt ist, schon allein die Wohnung.
Aber, wenn's auch ein bißchen wäre – dir bekommt die Luft hier an der See so
gut, liebe Mutter – du siehst so viel besser und jünger aus als damals, wie wir
herkamen. Das macht mich froh, und darum kann's mir auch nirgendwo besser zumut
sein als hier. Das wäre kein Platz für mich – wir sind's nicht mehr zwischen
den engen Straßen gewöhnt – und die Strand- und Heidepflanzen hier, ich brauche
noch Zeit, alle zu sammeln, kennen zu lernen und zu bestimmen, du weißt,
wieviel Freude das mir macht. Nein, liebe Mutter, wir wollen auf etwas Besseres
warten – das kommt gewiß auch noch – ich will der Schulbehörde natürlich
dankbar antworten –«

Margret Hellbeck hatte ihrem Sohn mit einem Gesichtsausdruck völliger
Enttäuschung zugehört, wußte sichtlich nicht recht, was sie erwidern solle und
wolle. So brachte sie hervor:

»Meinst du wirklich, Til, daß es in der Stadt so viel teurer – etwas ist's ja
wohl, aber das Doppelte – und ich fühle mich so gesund, daß ich an kein
Krankwerden weiter denke. Doch du weißt es ja – verstehst es natürlich besser –
denn ich hatte gedacht, du würdest mit Freuden jede andere Stelle nehmen, wenn
man dir nur eine anböte. Und Pflanzen fändest du dort in der Umgegend, gewiß
auch – und –«

Sie hielt einen Augenblick an, ehe sie mit ein bißchen lächelnden Mundwinkeln,
denen es aber nicht wirklich drum war, hinzusetzte: »Und du sagtest vorher,
wenn unsere Einnahme dazu ausreichte, wäre Kaffee für ein altes Weib besser als
Milchsuppe.«

»Liebe Mutter!« Der junge Dorflehrer griff hastig mit beiden Händen nach den
ihrigen. »Ja, aber – nein du irrst dich, die Pflanzen hier sind ganz andere,
und ich hoffe, daß ich's so weit bringe, etwas über sie schreiben und damit so
viel verdienen zu können, um uns die Ausgabe für den Kaffee möglich zu machen.
Siehst du, wenn ich studiert hätte – nein, daran war ja gar kein Gedanke, beste
Mutter, daß du mit deiner schweren Arbeit das hättest zusammenschaffen können –
aber so muß ich suchen, durch mich selbst höher heraufzukommen – an Wissen und
Bildung – dazu bleibt mir hier ganz anders Zeit, als in der Stadt, dort könnt'
ich nichts als meine Unterrichtsstunden geben mit der Vorbereitung für sie. Und
ich möchte, liebe Mutter – möchte es im Leben noch zu anderem bringen als zum
Volksschullehrer – das ist keine Hoffart, sondern liegt mir wohl im Blut, habe
ich aus deiner Familie geerbt. Darum wirst du begreifen, daß ich auf den Brief
nicht anders antworten kann.«

Unverkennbar aus innerer Erregung hervor hatte Tilmar Hellbeck das stockend
abgerissen und rasch zugleich gesprochen und suchte einem etwaigen weiteren
Einwand seiner Mutter auszuweichen, denn er griff eilig nach seinem Hut und
ging schnellen Schrittes an ihr vorbei noch wieder an den sich dunkel
überdämmernden Strand hinaus.

II.

Das Dorf Loagger lag auf einer alten Dünenschwellung, die, sich mäßig
abflachend, bis zur See hinunterging, Hier bedurfte es deshalb, eine ziemliche
Strecke weit, keiner Schutzdämme gegen die Flut, dann indes zeigten im Norden
wie im Süden wagrecht abgeschnittene, gleichmäßig ins Endlose sich verlängernde
Deiche die das Ufer begrenzende Marschniederung an. Auf dieser weideten Rinder
und der fruchtbare Boden trug seinen Eigentümern Wohlstand ein. Doch Loagger
nahm nicht teil daran; über der Sandunterlage seines Umkreises hatte sich nur
da und dort eine dünne Ackerkrume gebildet, die mageren Ertrag an Hafer,
hauptsächlich aber an Buchweizen gab. Die Mehrzahl der Bewohner lebte nicht vom
Feldbau, sondern vom Fischfang; von alters griffen die heranwachsenden jungen
Burschen zumeist zum Schiffergewerbe, gingen als Deckjungen in die Weite, als
Matrosen um die Erde, in der Hoffnung, einmal mit Zurückgelegtem in der Tasche
an ihren Kindheitsstrand heimzukommen. Aber selten erfüllte sich's einem;
diesem versagte es eigene Schuld, in Kneipen und bei gefälligen Schönen fremder
Küsten lief ihnen der schwerverdiente Lohn leichtflüssig aus den Fingern;
Wollen und Vollbringen des jungen Blutes gingen nicht Hand in Hand. Andere zog
die weißarmige Ran, die immer nach jungen Männern Begierige, in ihre Arme,
überall auf sie lauernd, in der Glut zwischen den Wendekreisen, wie im Eismeer,
im fernen Ozean, wie dicht am. heimischen Strand. Manchmal kam nach kürzerer
oder erst nach langer Zeit eine Botschaft davon, manchmal auch blieb jede Kunde
aus. Vater und Mutter, Geschwister und Braut warteten umsonst, bis eines
Sonntags der Pastor auf der Kanzel den Namen des Verschollenen in die Fürbitte
für die nicht mehr Wiederkehrenden einflocht. Man sah den aus der Kirche
Rückschreitenden an, daß der Prediger ausgesprochen, was sie selbst schon lange
schweigsam gedacht. Hartes hatte er verkündigt, doch zugleich eine Last von
ihnen genommen. Mit einer Träne im Augenwinkel gingen sie an ihr Tagesgeschäft,
die gleichfalls harte Arbeit des Lebens fortsetzend.

Ein ärmliches und einsames Stückchen Welt war's hier mit angesiedelten
Menschenleben zwischen ihren drei Eigentümern aus Urzeit, Wasser, Sand und
Wind. Unveränderlich blieben sie, während die Geschlechter jenes Lebens kommend
und gehend wechselten. Aber das nämliche hatten die ersten gesehen, wie das
heutige, immer Tropfen, die ruhlos der Wind ans Ufer trieb, und Körner, die er
rastlos am Dünenhang rollte. Und so war's ein Erdenfleck, der da und dort in
einem Kopf die Vorstellung regen konnte, auch die Menschheit komme, gehe und
bleibe wie Wellen und Sand. Daran mochte sich auch wohl der Gedanke knüpfen,
was für jene in diesem Gleichnis der Wind sei und zu welchem Ende er sein nie
endendes Spiel betreibe. Die hinterlassene Niederschrift Jasper Simmerlunds
ließ aufschimmern, daß ihm hin und wieder solche Fragen gekommen und er sich
Antwort drauf zu geben gesucht. Doch zugleich auch, er habe sich nicht mit
ihnen abzufinden vermocht oder vielmehr sei, ehe er dazu gelangt, vor ihnen
umgekehrt. Er war ein Dorfschullehrer gewesen, wohl mit stärkerem Antrieb zum
Denken und weiterem Gesichtskreis, als die Mehrzahl der mit ihm auf gleicher
geistiger Ausbildungsstufe Stehenden. Noch man empfand, seine Augen waren
zurückgeschreckt, mit dem Blick über eine Grenze hinauszutrachten, an der er
sich beschied. Und auch das ließen seine Aufzeichnungen erkennen, er hatte
sich, mehr im Ungewissen Gefühl als mit deutlicher Auffassung, nicht immer in
Übereinstimmung mit dem Dorfpastor Hans Christian Hollesen befunden.

Die Strohdachhäuser Loaggers lagen auf dem Dünenrücken, in ihrer Mitte und
zugleich am höchsten die Kirche. Sie hob sich über ihnen auf wie ein aus
starkem Felsgestein errichteter Schutzbau, dessen Mauern Beängstigten Zuflucht
vor Bedrohung und Gefahr verhießen, einer Burg des Mittelalters gleich, unter
deren Schirmhut sich wehrlose Landbebauer zu einer Gemeinschaft zusammengetan.
Wollte man den Vergleich weiterbilden, so war Pastor Hollesen der Burgherr, um
dessen Burgfried seine Hörigen hausten.

Dem Wind und dem Sand konnte er nicht gebieten, sie besaßen älteres
Bodenanrecht als er. Auch an der Westseite des Kirchhofswalles häufte der
erstere unablässig Korn auf Korn, eine schräge Böschung anschwellend, um den
Sand über den Oberrand des Schutzdeiches hinüberzuwälzen. Als Pastor Hollesen
nach Loagger gekommen, hatte er einmal gestanden und dem Weiterschritt dieses
Vorganges zugesehen. Schweigend, mit einem Ausdruck, als erkenne er sich nicht
die Befugnis zu, in ein Recht der Natur, der großen Grundbesitzerin,
einzugreifen. Aber dann hatte er angeordnet, die hochaufwachsende Körnermasse
abzutragen und an den Strand zurückzukarren. Im Weitervordringen hätte der
Flugsand die kargblühenden Pflänzchen auf den Grabhügeln überschüttet und
erstickt; die Natur bekämpfte sich selbst, ließ ihre Angehörigen miteinander
ringen, und Christian Hollesen sprach sich doch ein Recht ihr gegenüber zu. Er
beschützte das Schwächere, weil es dem Menschengefühl das Schönere war.

Der Turm über den Findlingsblöcken der Kirchenmauer trug eine alte Dachhaube,
der matten Farbe grauweißen Schneeises gleich. Er ragte nicht hoch, doch
bildete er den höchsten Punkt im Umkreise vieler Meilen, und wie er schon
fernher sichtbar war, so ging der Blick aus seinem Glockenschalloch weithin
nach allen Seiten. Von der See aus gewahrte der Schiffer ihn als ersten
Verkünder der noch nicht sich über dem Wasser aufhebenden Küste, und ähnlich
sah er landein über endlose, sich in grauen Dunst verlierende Flächen. Bald
hinter Loagger begann die Heide, den größten Teil des Jahres hindurch wie von
einem dunkelbraunen Schorf bedeckt, hell gestreift und gescheckt von weißen
Sandstrecken. Sie war nicht wirklich eben, wie sie aus der Weite erschien,
sondern ihrem Dünenursprung gemäß mannigfach gewellt, zu niedrigen Hügellücken
ansteigend und kleinen Tälern einsinkend; hin und wieder zeigten niedriger
Buschwuchs und silberrindig flimmernde Birkenstämme das Vorhandensein der
Schöpferin und Ernährerin des Lebens, zwischen der Dürre angesammelter
Feuchtigkeit. Dort mischten Moorgründe sich ein, zuweilen mit scharf
abgekanteten, fast schwarzen Rändern auf Torfstich durch die entfernten
Umwohner deutend; einzelne vermorschte Hütten aus grauem Lattenwerk, mit
Heidebülten zugedeckt, boten Unterschlupf gegen jäh ausbrechende Unwetter. Frei
ging der herrschende Westwind auch hier über das Land, und wie er aus der
Meerfläche die Wellen aufkämmte, so strich er das Gezweig von Bäumen und
Sträuchern, das er auf der Heide fand, gleich Haarsträhnen gegen Osten zurück.

Dann traf er aus festeren Widerstand eines weitgedehnten Waldgürtels, den die
Natur und die Menschenhand gemeinsam hergestellt, denn aus dem Laubbaumwuchs
der ersteren stachen mit dunklerer Färbung Tannen hervor. Man erkannte vom
Kirchhof des Dorfes aus an der verschiedenen Höhe der Wipfel, daß der Boden
unter ihnen sich stellenweise zu stärkeren Hügelwölbungen anheben müsse, von
deren einer ein turmartiger Aufbau neben dem Oberrand eines langgestreckten
Helmdaches über Buchenkronen wegsah; das war Schloß Helgerslund, uraltes
Besitztum der Freiherren von Rhade, nach dem Tode des letzten dieses Namens in
die Hand des Herrn Friedrich von Brookwald übergegangen, der die Erbtochter des
Abgeschiedenen, eine Schwester des beim Wettsegeln auf der Nordsee jung
verunglückten Meinolf von Rhade, geheiratet hatte. Etwa zwei Stunden weiter
nach Süden, von Loagger ungefähr gleichweit wie Helgerslund entfernt, umschloß
der Wald noch ein Herrenhaus, das der Freiherrn von Alfsleben, doch es lag
tiefer eingesenkt, so daß nichts von ihm sichtbar ward. Überhaupt traf die
Rundschau weit und breit wenig Menschenbehausungen an, ließ auch die anderthalb
Meilen südlich entlegene kleine Hafenstadt nur an ihrer Kirchturmspitze ahnen,
denn eine Umbiegung des Deiches verdeckte völlig die Häuser.

Ja, ein ärmliches und einsames Stückchen Welt und Menschenleben, an zwanzig
Dächer in einem Halbbogen um die Dorfkirche hingestreut, zwischen ihnen
sandiger Grund oder eine kurznarbige, mehr graue als grüne Grasdecke. An den
Ostseiten der Häuser ab und zu, in ihrem Windschutz, der kümmerliche Versuch
eines Gärtchenanbaus, doch nur am Pastorat wirklich zum Bild eines kleinen
Gartens aufgediehen, von sorglicher Pflege und Ausdauer zeugend. Ein paar
Spalierbäume kletterten an der Wand empor, hinter der Wandung verflochtener
Lattenzäune waren einige Gesträuche in die Höhe gekommen und beschirmten wieder
zwischen sie hineingeborgene Blumenbeete. Das Pfarrhaus, dem Kirchhof an seinem
Südrand benachbart, war nicht von anderer Bauart als die Dorfhäuser, nur
umfänglicher und augenscheinlich in seiner Anlage schon aus ferner Zeit
stammend, denn es zeigten sich stellenweise einzelne kleinere von den
Granitsteinen, die vermutlich bei dem Kirchenbau nicht mehr erforderlich
gewesen, in seine Wände eingemauert. Das gab ihm etwas Gefestetes, sicher auf
sich Ruhendes, in einem Gegensatz zu dem weiter an den Strand hinabgerückten
Schulgebäude. Klein, aus wenig haltbarem Baumaterial zusammengefügt, lag dies
auf dem Flugsandbette, als sei es von Wind und Wellen dorthin getragen, ein
Spielzeug ihrer Laune, das sie ebenso wieder mit sich fortnehmen könnten. Doch
hatten sie bis jetzt kein Gelüst danach gehegt, und Menschenhände nahmen nur
wenn die Zeit gekommen, aus dem Schulhause, wie aus jedem anderen, den Inwohner
fort, um ihn hinter den Kirchhofswall zutragen, in den allersichersten Schutz,
den die Burg des Pastors Christian Hollesen zu verleihen imstande war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Morgen nach dem Aprilabend, an dem Tilmar Hellbeck die ihm unerwartet
gebotene besser besoldete Lehrerstellung ausgeschlagen, wanderte von Norden her
ein Mann in mittleren Jahren Loagger zu, den Seestrand entlang. Er ging
gemächlich, nach der Gewöhnung von Leuten, die mehr Lebenszeit auf dem Wasser
als auf festem Grunde zugebracht, etwas mit den Hüften schlingernd; seine
kleinen blaßblauen Augen richteten sich aus gutmütigen Zügen, doch unverkennbar
scharfsichtig, wechselnd auf das Nahe und in die fast ruhige Meerweite hinaus.
Einer der wenigen war's, die sich selbst widerstanden und Ran aus den manchmal
schon zugreifenden Händen geschlüpft, mit etwas erspartem Tascheninhalt zur
Heimatlichen Küste zurückzukommen, an ihr für den Tagesrest zu landen, Henning
Wittkop, der Strandvogt. Er fing an, sich mit seinem Namen ein wenig in
Einklang zu setzen, wenn auch noch nicht durch weiße Haarfarbe, doch mit einem
anhebenden grauen Schimmer an den Schläfen; so schritt er, mit dem Umblick
seines Amtes waltend, daher. Jasper Simmerlunds Mutmaßung hatte sich bestätigt,
ein Gesetz schon seit manchen Jahren strengere Vorschriften hinsichtlich
antreibenden Strandgutes gemacht. Ner alte unbeschränkte Aneignungsbrauch aus
Vorväterzeit her hatte zwar nie wirklich als ein Recht bestanden, nun indes war
ei widerrechtlich geworden, und jeder Fund mußte erst dem staatlich bestellten
Aufseher zur Anzeige gebracht, ihm Übergeben werden. Diese Aufsicht führte,
ungefähr bis zu einer Meile Entfernung nord- und südwärts von Loagger, Henning
Wittkop, ebenso gewissenhaft sorglich seiner Amtspflicht, wie der rechtlichen
Ansprüche der Finder bedacht.

Aufmerksam schaute er um, denn vor zwei Tagen war ein verspäteter heftiger
Sturm über die Nordsee gefahren, daß er wohl Unfälle draußen mitgebracht haben
konnte. Noch keinerlei Anzeichen ließen sich gewahren und die langen Wellen
zogen so gleichmäßig und ruhig heran, als könne ihnen niemals einfallen, sich
zerschlagene Schiffsplanken und darauf treibende Menschenköpfe als Fangbälle
zuzuwerfen; die See war heut eine spielende Katze, die Krallen einziehend und
nur weiche Sammetpfötchen ausstreckend. Über dem Wasser klafterten ein paar
große scharfäugende Möwen zur Seite des Wanderers dahin und vor ihm über den
Ufersand lief vielstimmig singend eine Schar kleiner Strandpfeifer manchmal in
blitzschnellem Flug ein Stück fortschießend und schräg wieder zu Boden
schwirrend. Sonst befand sich nichts Lebendes ringsumher.

Nur aus der Richtung des kleinen würfelförmigen Strandvogteigebäudes, von dem
Wittkop hergekommen, tauchte jetzt noch eine Menschengestalt auf und bewegte
sich ihm nach, dem Kirchdorf entgegen. Ein Mann, dessen Gangart ihn schon aus
ziemlicher Ferne erkennen ließ, denn er knickte beim Auftreten mit dem linken
Knie etwas ein und zog das Bein langsamer nach. Daran sah man, Nathan Aronsohn
müsse es sein mit dem immer gleichen schäbigen Anzug und dem unveränderlichen
großen groben Sack über der Schulter. Er hauste drüben in einer kleinen
Spelunke der Hafenstadt, doch war er wohl ein halb Dutzend Meilen rundum in
jedem Dorfe und Gehöft allbekannt, denn seinem Humpeln zum Trotz zog er weit in
die Runde, Lumpen und Plunder jeder Art sammelnd, mit Mägden um Knochen und mit
Schindern um Häute feilschend, nach Scheiben suchend, oft Unglaubliches aus
Abfallhaufen und Grabensielen mit seinem Haken herausstochernd. Nichts
Wertloses gab es für ihn, er stoppelte alles in seinem Sack zusammen, legte
sich, bis dieser voll geworden, bei Nacht hinter einen Zaun, oder in den
Heuwinkel einer offenen Scheune und kehrte erst mit strotzender Last zu seiner
Tochter Miriam nach Haus. Wie er seinen schmutzigen Trödel für Geld an den Mann
bringe, war jedem unverständlich, aber er fristete sein Leben davon, dessen
Benötigung allerdings äußerst gering schien; niemand sah ihn unterwegs einen
Bissen zu sich nehmen und er bettelte nie um Speise oder Trank. Ebensowenig
konnte jemand ihm nachsagen, daß er sich je etwas einem anderen Gehöriges
unrechtmäßig angeeignet habe; es ging ein Wort in der Gegend um: Ehrlichkeit
bringt Segen, sagt der Jude Nathan.

So kam Nathan heute auf seiner Umsuche von Norden her am Seestrand entlang
angehinkt, und auch sein mageres Gesicht mit dem spärlich um die Ohren
zottelnden Haar ward erkennbar. Henning Wittkop wartete auf ihn und sprach ihn
an:

»Ihr schleppt heut schwer, scheint's, Nathan, mir deucht, Ihr knickt stärker
mit dem Bein als sonst.«

Der Lumpensammler zog die breite Schirmmütze vom Kopf. »Wunder, Herr
Strandvogt, hat mir doch der gnädige Herr geschenkt ein Wetterglas im Bein, daß
es mir sagt, ob's wird geben Regen. Weil der gnädige Herr Baron drüben ist
gewesen bei guter Laune, hat er mir gerufen: ›Wenn du hast Hunger, Jud', friß
den Knochen!‹ und hat mir geworfen einem Eichenknüppel ans Schienbein, daß es
davon ist gebrochen in der Mitte durch. Haben Sie Neubegier, Herr Strandvogt,
einzusehen in meinen Sack?«

Der Sprecher lud diesen von der Schulter ab und band den oben drumgeschnürten
Strick auf. Wittkop antwortete: »Ich bin nicht neugierig, Nathan, was Ihr drin
habt, es ist bloß, weil's so sein soll.«

»Was soll sein? Abfall, wie er ist für mich; es würden sich nicht raufen drum
unterm Herrentisch die Hunde.«

Ein Sammelsurium buntester Art kam zum Vorschein: Seetangknollen, verwitterte
Korkpfropfen, Bretterstücke, Muschelschalen, ein Dorschkopfskelett, tote
Taschenkrebse, ein paar bläuliche Sturmmöwenflügel, alles angeschwemmter,
völlig wertloser Kram, fauligen Geruch verbreitend. Der darauf Hinblickende,
obwohl nicht von derwöhnten Sinnen, drehte die Nase ab und sagte: »Packt's ein
und verderbt die Luft nicht. Geht Ihr auch fischen? Ich hab' gemeint, es wär'
wider Brauch Eures Stamms, mit dem Salzwasser zu tun zu haben.«

Nathan Aronsohn schob die Sachen in den Sack zurück, »heißt's bei den Christen,
der Jud' geht nicht zu Wasser; muß er sich doch ernähren von Wasser und Brot
und nicht verachten das Brot, ob es schwimmt im Wasser, auch wenn es hat mehr
Salz, als ist für den guten Geschmack.«

Nicht die Nase des Strandvogts allein hatte ihn abgehalten, den Sackinhalt
weiter zu untersuchen, auch sein Gesichtssinn. Von Loagger her kam etwas am
Strand auf ihn zu, und in seine Augen geriet ein Glimmern, wie wenn ein
Sonnenstrahl auf blaues Wasser fällt. Auch Nathan, sich den Sack wieder auf die
Schultern ladend, hielt den Blick vorgerichtet, dazu kam ihm vom Mund:

»Es wirft mancherlei aus das salzige Wasser, man sollt's nicht glauben. Es
kommt als ein kleines Samenkorn und geht auf als eine große Blume aus der
Fremde.«

Ein Gleichnis zutreffender Art brachte er vor, in der Tat einer schlank
aufgeschossenen Blume ähnlich, schritt es heran, nur nicht von landfremder
Erscheinung. Anna Witta oder Zea Hollesen war's; nach den Jahrangaben der
Berichte Jasper Simmerlunds muhte sie jetzt siebzehnjährig sein. Ihre Tracht
ließ sich nicht bäuerisch und auch nicht eigentlich städtisch nennen; ein Kleid
aus einfachem, sandfarbigem Stoff umgab sie, über den Hüften von einem Gürtel
zusammengefaßt, doch nach Zuschnitt und Farbe stand's ihr, wie von der Natur
ihr mitgegeben, als lasse sie sich nicht in anderem vorstellen. Unter dem Saum
sahen ihre bloßen Füße hervor, denn wie die Dorfmädchen ging sie in Sommerszeit
am Strande barfüßig; Schuhe taten ihr Zwang an, und sie konnte kein beengendes 
Gefühl ertragen. Ihre Pflegemutter fand es nicht angemessen, daß sie es noch
aus ihrer Kindheit so fortsetzte, doch Pastor Hollesen willigte drein. Einige
Strandläufer trippelten vor ihr her, aber flogen, von ihr eingeholt, nicht auf,
sondern wichen nur ein wenig zur Seite aus. Sie mochten das Kleid und die
kleinen Füße als ihrer Uferwelt mit zugehörig ansehen, augenscheinlich hegten
sie vor der zwischen ihnen Dahinschreitenden keine Furcht.

Das Mädchen streckte die Hand aus. »Guten Morgen, Onkel Henning, ich sah dich
kommen.« So redete sie ihn an und duzte ihn, wie er sie; es war
selbstverständlich, daß das immer so Gewesene auch so blieb. Daß sie auf der
Erde hier ging, dankte und schuldete sie ihm, zweimal hatte er ihr Leben
erhalten. Behutsam nahm er ihre schmalen Finger in seine derbe Matrosenhand,
doch freudig aufglänzenden Gesichts. Es bedurfte nicht vieler Kunst in der
Deutung des Ausdrucks von Menschenzügen, um zu erkennen, daß Henning Wittkop
hier Strandvogt geworden sei, in der Nachbarschaft des Mädchens sein Leben
zuzubringen.

»Guten Morgen, Witta«, erwiderte er. Niemand als er nannte sie so nach seinem
Namen, auf den sie mitgetauft worden; es beglückte ihn, die besondere Anrede
für sie zu haben, er empfand sie dabei als etwas ihm Angehörendes. Beide sahen
aus blauen Augen, doch nur in der allgemeinen Bezeichnung stimmten diese
überein. Diejenigen Wittkops waren von matter Wasserfarbe, während Jasper
Simmerlund die Irissterne des Täuflings wohl zuerst mit dem ihm unbekannten
kostbaren Ringstein in Vergleich gebracht hatte, den er einmal an der Hand
einer vornehmen Dame gesehen. Ein Saphir mußte es gewesen sein.

»Guten Tag, Nathan«, sagte Zea Hollesen nun auch. »Ihr habt's noch schwer, bis
Ihr nach Haus kommt. Wie geht's Eurer Tochter?«

Natürlich war er ihr ebenfalls lang bekannt. Er krümmte, vor dem Mädchen eine
bückende Bewegung machend, den Rücken. »Es wird ihr sein eine Auszeichnung,
wenn ich ihr sage, daß sich das Fräulein hat erkundigt nach ihrem Wohlbefinden.
Ist es sonst nicht der Brauch, daß die Taube tut eine Frage nach der Dohle.«

Zea gab zurück: »Heißt Ihr Eure Tochter so, Nathan? Davon hat sie doch nichts,
deucht mich.«

»Hat sie doch schwarzes Haar um den Kopf und nicht das Gefieder von einer
Seeschwalbe, welches ist weißer noch, als das von einer Taube.«

Die Antwort des Juden enthielt einen neuen Vergleich des Mädchens, und dieses
hatte etwas an sich, das auch dazu Anlaß geben konnte. Nicht sowohl durch die
helle Farbe ihres Gesichtes, als durch eine eigene Art ihrer Bewegungen. Jasper
Simmerlund hatte von ihr, als noch kleinem Kinde, schon geschrieben, sie gehe
nicht wie einer, der auf festem Boden schreite, vielmehr als hebe sie sich
drüber in die Luft. Das war ihr geblieben, und auch das Emporheben ihres Armes
konnte an das Auslüften eines leichten Flügels erinnern. Ein hübsches Gleichnis
mit dem anmutigen Wesen der Seeschwalbe war's, doch merklich hatte Nathan es
nicht angewandt, um ihr zu schmeicheln, sondern nur um des drin Zutreffenden
willen.

Zea Hollesen war mit den beiden umgekehrt, die Morgensonne zeichnete den
Schattenriß des Juden mit dem Sack und dem einknickenden Bein lang als eine
phantastische Ungestalt auf den Sand. Um ein Stück vor ihnen belebte sich jetzt
der Dünenrücken zur See hin: es war vormittägige Unterrichtspause, und ein
Dutzend von Kindern drängte sich aus der Schulhaustür, jagte an dem Strand
abwärts. Hinter ihnen tauchte Tilmar Hellbeck auf, er schien gleichfalls ein
Erfrischungsbedürfnis zu fühlen, sich durch einen kurzen Gang Bewegung machen
zu wollen. Rasch ausschreitend wandte er sich nach Norden, der kleinen von
dorther nahenden Gruppe entgegen, doch ein Ruf seines Namens hielt ihn an.
Seitwärts kam Pastor Hollesen aus einer Pforte der Kirchhofumwallung herab und
begrüßte freundlich den jungen Lehrer. Dann fügte er die Frage nach: »Ist's
schon so spät, daß die Kinder sich tummeln können? Der Tag läuft auf Rädern,
und mich dünkt, jeder sucht's noch schneller zu tun, als sein Vorgänger.«

Der Angesprochene versetzte: »Ja, es ist zehn Uhr, Herr Pastor, die Zeit der
Pause.« Ins letzte Wort indes fiel ihm vom Kirchturm her ein Doppelanschlag der
Glocke, ließ Hollesen den Kopf drehen und danach erwidern:

»Sie haben sich versehen, lieber Hellbeck, es schlägt erst halb. Nun, den
Beinen und Lungen kommt's zu gut.«

Am Haarrand Tilmars flog eine leichte Röte auf, er wiederholte: »Versehen? –
ich meinte doch –«, und nach dem Zifferblatt an der Kirche hinüberblickend,
wandte er den Kopf ab.

Die Zeiger der Uhr bewährten, daß es erst halb zehn sei, doch der Pastor
entgegnete:

»So meint sie's vielleicht gut mit dem jungen Volk und geht unrichtig.« Er war
ein Mann in der Mitte der Fünfziger, an den Schläfen ergrauend, mit klugen und
schönen Augen, ohne etwas Pastorales in Haltung und Gesicht, dessen
feinausdrucksvolle Züge eher einen Gelehrten vermuten ließen. Aus seinem Wesen
sprach leiblich und geistig fest auf sich Ruhendes; an Körpergröße wohl ein
wenig unter Tilmar Hellbeck zurückbleibend. überbot er diesen fraglos ebenso an
sicherem Wissensumfang und klassischer Bildung, wie an Lebensjahren und ihrer
Erfahrung. Doch lag in seiner Sprache und Miene dem jüngeren Lehrer gegenüber
nichts von Überhebung, sondern aufrichtiges Wohlwollen für einen weniger
günstig vom Leben Gestellten. So fügte er seinen letzten Worten nach:

»Meine Frau hat Ihre gute Mutter heute morgen gesprochen und von ihr erfahren,
daß Ihnen eine einträglichere Stelle angeboten, doch von Ihnen nicht angenommen
worden ist. Es hat mich überrascht, die Jugend pflegt in solchen Fällen rasch
zuzugreifen –«

Der Sprecher brach ab, auf die See hinausblickend, wo ein schmächtiges
Segelfahrzeug sich nahe unter der Küste entlang hielt. »Das scheint Knut
Dibbern mit seinem Kahn. Er tut richtig, nicht weit hinauszugehen, kleine Böte
müssen am Strande bleiben, sagt ein guter Spruch.«

Der Pastor wandte sich dem Lehrer wieder zu. »Aber es freut mich, lieber
Hellbeck, daß Sie bei uns bleiben wollen, von unserer Schule und Ihnen selbst
abgesehen, auch um Zeas willen, daß sie einen Begleiter beim Pflanzensuchen auf
der Heide behält. Doch Sie wollen sich auch etwas Bewegung in der Pause machen,
die will ich Ihnen nicht verkürzen.«

Er nickte freundlich, während Tilmar, an seinen Hut fassend, leicht verwirrt
erwiderte: »Ja, ich dachte, einige Schritte –«. Die Augen niedergeschlagen
haltend, ging er, doch nicht in der eingeschlagenen Richtung weiter, sondern
gegen das Schulhaus zurück. Ein abermaliger Anruf indes ließ ihn wieder halten
und sich umdrehen; die am Strande dem Dorf zugewandte kleine Gruppe war nahe
herangekommen, und Zea Hollesen trat, eine Pflanze in der Hand aufhebend, gegen
ihn hin: »Was ist das, Tilmar? Ich hab's noch nie gefunden.«

Sie hatte, als er die Stelle in Loagger angetreten, noch ein halbes Jahr lang
Rechenstunde bei ihm gehabt; darin war sie zurückgeblieben, für Zahlen fehlte
es ihr an Begabung, die gleichfalls nicht die Stärke des Pastors bildeten. Doch
auch ein anderer Gegenstand, dem sie sich mit lebhaftem Interesse zugewandt,
lag ihm zu fremd ab, als daß er ihr, wie sonst in allem, darin Unterricht hatte
erteilen können. Er war wohl ein Freund der Blumen, aber nicht pflanzenkundig,
und statt bei ihm hatte sie die Belehrung, nach der sie auf diesem Gebiet
Verlangen trug, bei Tilmar Hellbeck und seinem alten botanischen Handbuch zu
finden vermocht. So war er in gewisser Weise bis heute ihr Lehrer gewesen; sie
sammelten im Sommer oft eifrig miteinander, ihr Vater sah nicht gern, daß sie
allein weit in die Heide ging, zwischen deren Büscheln hier und da sich
Kreuzottern aufhielten. Ein vertrautes Kameradschaftsverhältnis war aus diesem
gemeinsamen Interesse und Umherstreifen bei ihnen entstanden; als seine
Rechenschülerin, die sie als ein völliges Kind noch von niedrigem Wuchs
gewesen, hatte er sie mit du angeredet, wahrend sie ihn Sie genannt. Dann wuchs
sie in kurzer Zeit, fast plötzlich, hoch auf, und unwillkürlich eines Tages
änderte er seine Ansprache. Aber dazu lachte sie, ob sie nicht mehr dieselbe
wie gestern sei und er Spott mit ihr treiben wolle. Das gab ihm die Antwort in
den Mund, wenn er sie du fortnennen solle, müßte sie bei ihm das gleiche tun,
und sie versetzte, das komme ihr auch natürlicher vor, denn alle Leute im Dorf
heiße sie von Kindheit her so und das Sie habe ihr immer Fremdes auf der Lippe
gehabt, da er doch näher mit ihr befreundet sei als die übrigen. In die Stadt
kam sie nur selten, fühlte sich dort nicht auf heimatlichem Boden und wußte
kaum von städtischem Verkehrsbrauch.

So ging sie jetzt auf ihn zu, fragte: »Weißt du's?« und er nahm die Pflanze ihr
vorsichtig aus den Fingern, dieselbe zu betrachten. Doch dazwischen sprach sie
nochmals: »Ich vergaß, daß ich dich heut noch nicht gesehen habe. Guten Morgen,
Tilmar!« Und sie reichte ihm die Hand.

Die nämliche, noch knospenlose Pflanze war's, die er gestern mit heimgebracht,
und er stieß schnell heraus: »Die Strandnelke ist's – Ameria maritima.«

Etwas Freudiges, über seine Kenntnisse Frohlockendes klang aus dem Tom, allein
gleich danach färbte ein Rot ihm die Schläfen, denn der Pastor wiederholte mit
anderer Betonung den Namen: »› Armeria maritima‹ – mir tut's leid, so unwissend
in der Botanik zu sein, aber was einem in der Jugend nicht zuteil geworden,
holt man nicht ein.«

Er kehrte sich begrüßend zu Henning Wittkop: »Strandnelke – den Namen hatte man
auch Eurem Fund geben können, und er hätte ihm gut gestanden.« Sein Blick
haftete dabei mit einer Mischung von Zärtlichkeit und Stolz auf der schlanken
Gestalt Zeas; der Strandvogt gab Antwort:

»Wenn's sein soll, Herr Pastor, dünkt's mich noch mehr – ich weiß nicht, wie
sie heißt, aber es gibt so eine, die ganz weiß aufm Wasser schwimmt und blüht.
Das stimmt ja bei ihr, denn aus dem Wasser ist sie ja aufgegangen.«

Es hatte etwas Merkwürdiges, doch zugleich Begreifliches, daß Zea Hollesen mit
mancherlei Dingen verglichen wurde, ihr Ursprung und ihre Art legten es jedem
nahe. Schwerlich aber war's je geschehen, daß sie von einem Munde mit etwas
Unschönem zusammengebracht worden Auch an den Weggenossen Wittkops richtete der
Pastor einen Gruß, Zeugnis von seiner menschlichen Gleichstellung des Juden,
doch ebenso von einer Neigung zu launigem Humor bei ihm bekundend, denn er
fragte:

»Nun, weiser Nathan, ist's Euch geglückt, den echten Ring Eurer Vorfahren
aufzufinden und in Eurem Sack heimzutragen?«

Ein Scherzwort ohne spöttischen Beigeschmack war's, ließ erkennen, es sei nicht
zum erstenmal zwischen den beiden davon die Rede und der Angesprochene mit dem
Bezug vertraut. Die abgezogene Mütze in der Hand haltend, erwiderte Nathan
Aronsohn:

»Streuet doch hin der Wind den Sand über alles. Herr Pastor; hätt' ich auch
ausgegraben unter den Körnern den echten Ring, würd' ihn doch vielleicht nicht
einmal kennen mehr der, dem er hat angehört. Hat er vermutlich ihn weggeworfen,
daß er würde zugedeckt mit dem Sand und nicht wieder sichtbar für Augen. Weiß
ich, Sie wollen nur machen einen Spaß, Herr Pastor, daß Sie mich heißen weise,
und nicht lassen fallen Verdacht auf mich, daß ich trage nach Haus Gold in
meinem Sack. Könnt' es mir doch nicht zukommen mit Recht wie altes Eisen, und
wer nimmt fremdes Gut, nimmt sich den Schlaf. Haben Sie doch gehabt richtigen
Grund zu sagen, weiser Nathan! Denn ich bin geworden ein alter Mann und will
nicht nehmen mir den Schlaf.«

Gleichmütig, ohne von einem Gekränktsein zu reden, war's erwidert, nur ein
bißchen Abwehrendes klang hindurch, Christian Hollesen entgegnete: »Laßt es gut
sein, Nathan; Ihr wißt, ich lese gern in Eurer Propheten Büchern, denn es sind
Goldkörner der Weisheit drin, ausgesiebt aus dem Meersand des Lebens. Geht Euer
Weg noch weiter, Wittkop, oder kehrt Ihr bei mir vor?« Der Strandvogt griff
sich, den Kopf schüttelnd, an den Nacken. »Nein, weiter wollt' ich nicht, Herr
Pastor, bloß mal so weit, ob ich Witta nicht zu Gesicht kriegte, ihr die
Tageszeit zu sagen. Aber ich Hab seit gestern Tags ein bißchen was Ziehen hier
hinten am Hals; ich glaub fast, ein reines Wort im ›Krug‹ tät gut dafür.«

Er verkürzte in Gegenwart des Geistlichen die landesübliche Bezeichnung des
Kornschnapses, doch Christian Hollesen fiel lächelnd und in gewisser Weise das
Ausgelassene ergänzend ein:

»Was findet Ihr seinem Namen gemäß am besten neben dem Hause Gottes in dem des
Predigers und es wird dort noch wohltätigere Wirkung üben, als im ›Krug‹. Gewiß
ist's anratsam für Euren Zustand im Nacken; da wir keinen Doktor zur Stelle
haben, nehm' ich's auf mich, Euch das Mittel zu verordnen.«

Eine Einladung ins Pfarrhaus statt der Schenke, nicht die erste, war's, und
Henning Wittkop antwortete durch ein leichtes Schmunzeln, daß er ihr gern Folge
leiste. Der junge Lehrer hatte mit Zea über die Strandnelke fortgesprochen,
eifrig, so weit sein Wissen reichte, die Familienzugehörigkeit der Pflanze
erläuternd; eine ihm entfallende Äußerung schien darauf zu deuten, er müsse
während des Unterrichts von seinem Lehrpult aus durchs Fenster das
Vorüberkommen des Mädchens am Schulhause wahrgenommen haben. Wiederum schlagend
zeigte die Turmuhr jetzt den Ablauf der vormittägigen Pause an, und Tilmar
Hellbeck legte offenbar Beflissenheit an den Tag, sich nicht den Vorwurf einer
Zeitversäumnis zuzuziehen. Sich rasch umwendend, ließ er einen Pfiff auf dem
Finger zum Strand hinuntertönen, ein Zeichen, das seine Schüler zurückrief, und
die Gruppe der im Gespräch beieinander Stehengebliebenen löste sich auf. Der
Lehrer begab sich wieder in die Schulstube, Nathan Aronsohn hinkte allein am
Ufer entlang weiter, während Henning Wittkop den Pastor und Zea den Dünenrücken
hinan unter dem Kirchhofswall fort zum Pfarrhaus begleitete.

Bei der frühlingsmilden Luft hieß Christian Hollesen ihn sich hier auf die Bank
einer kleinen Laube des Gärtchens setzen, wohin er, ins Haus tretend, nach
kurzem mit einem wohlangefüllten Glase zurückkehrte. Der Gast schien ein wenig
dran nippen zu wollen, tat indes statt dessen einen recht herzhaften Schluck,
und der Pastor beschäftigte sich neben ihm mit dem Aufrichten eines von
hereinfahrendem Windstoß niedergedrückten, grünaustreibenden Gesträuchzweiges.
Doch nahm sein Gesicht dabei einen nachdenklichen Ausdruck an, seine sonst
geschickten Finger hantierten nicht recht zweckgemäß. Dann drehte er einmal dem
Sitzenden den Kopf zu und fragte:

»Als meine Tochter vorgestern nachmittag zu Euch ging – ich war an der Kirche
und mein Blick geriet einmal in die Richtung nach Eurem Haus, aber es fing
schon an zu dämmern – habt Ihr sich etwas auf der Heide bewegen sehen?«

Der Strandvogt nickte. »Ja, mir kam's so vor, aber es war schon sehr grau und
grad hinterm Birkenhaar.«

Hollesen schwieg einen Augenblick. »Aus welcher Richtung däuchte Euch's, daß es
käme?«

»So aus Osten her.«

»Mir war's auch so – da« – der Pastor streckte die Hand nach Helgerslund zu.

»Ja, so die Gegend mocht's sein.«

Es machte im Moment eigentümlich den Eindruck, wie wenn Christian Hollesen
Henning Wittkop weniger zu dem Zweck hierher eingeladen habe, ihm durch das
reine Wort Gottes den Rückenschmerz zu bessern, als um die eben laut gewordenen
Fragen an ihn zu stellen, und auch der letztere schien von solcher Empfindung
überkommen zu werden. Die beiden sahen sich ein paar Sekunden lang, ohne etwas
weiter zu äußern, ins Gesicht. Dann sagte der Strandvogt:

»Das Wetter aus Osten zog auf, und ich dachte mir, es würde rasch dunkel, darum
brachte ich Witta hier bis an die Tür zurück. Sie wollt's nicht haben, aber ich
sagt's ihr so, der Wind könnt' sie mir sonst vielleicht ins Wasser blasen.«

Kaum hörbar näherte sich vom Hausflur her ein leichter Schritt bloßer Füße dem
Garten, und die Stimme Zeas rief: »Bist du noch da, Onkel Henning?« Lachend
fügte sie nach: »Nimm nur nicht zu viel von des Vaters Medizin!«

Der Pastor griff eilig wieder nach dem grünen Zweig und ebenso Henning Wittkop
nach dem Glas. Er führte es zum Munde, tat mehr scheinbar als in Wirklichkeit
einen langen Zug und erwiderte, das Glas absetzend: »Müssen die Lachmöwen
überall fliegen, wo sie nichts zu fischen haben? Aber sie haben mal so ihre
Manier, wie alles, was aus'm Salzwasser kommt.« Und das Mädchen mit seinen
kleinen Augen nicht minder zärtlich ansehend, wie der Pastor, erkundigte er
sich bei diesem, von wem der Kornschnaps gekauft sei, als habe er eben mit ihm
über Wirtschaftsangelegenheiten geredet.

III.

Nathan Aronsohn ging schon so klein in der Ferne, daß er in seiner Fortbewegung
an einen beinlahm angeschossenen dunklen Vogel erinnerte. Sein Blick suchte
überall am Boden umher, manchmal stand er still und purrte mit dem Haken in
einer leichten Aufwölbung des Sandes, die jedem anderen Auge unauffällig
geblieben wäre. Noch er nickte darauf nieder und redete laut vor sich hin: »Es
ist nichts ohne Grund und Ursache in der Welt,« und immer stellte sich heraus,
daß dieser Spruch sich auch bei dem von seiner Achtsamkeit Wahrgenommenen
bewährte. Ein Stein oder ein Brettstück oder sonst etwas bildeten den Anlaß der
Erhöhung in dem ebenen Strandboden, meistens vollständig, ober doch allein für
den Lumpen- und Trödlersammler nicht wertlos. So kam er mit oftmaligem Anhalten
nur langsam weiter, der Tag zeigte sich, wenigstens jetzt, nicht ausgiebig für
ihn, selten einmal lud er den Sack ab, einen Plunder hineinzutun, und nur
ungefähr zu zwei Dritteln erst war jener gefüllt. So schon zu Haus zu kehren,
lag nicht in seinem Brauch; einmal den Inhalt übermessend, ließ er vom Mund
kommen: »Was man hat heute getan, hat man nicht nötig mehr zu tun morgen. Ist
er doch ein Nimrod zu unserer Zeit, daß er vielleicht findet gutes Gefallen an
dem Ding, daß ich hab' an meinem Finden auch ein gutes Gefallen.«

Mittagsstunde war's geworden, doch Nathan setzte die Richtung der Stadt zu
nicht weiter fort, sondern bog nach links ab quer ins Land hinein. Nach einiger
Zeit ließ er sich auf eine etwas erhöhte Heidebulte nieder, zog ein Stück
alttrocken Brotes als Mittagsmahlzeit aus der Rocktasche, und seine noch
guterhaltenen Zähne krachten durch die harte Rinde. Die linde Frühlingssonne
hatte schon wieder mannigfaches Leben der Tierwelt aus dem Winterleben
hervorgelockt, auch eine schwarzblaue Blindschleiche ringelte sich unter einem
Strauch heraus auf den warmen Sandboden. Der Rasthaltende sah ihr zu und sagte:
»Es bleibt alles in der Welt, wie es ist gewesen von Anfang her. Sie hat
versucht die Eva mit dem Apfel, wird der Apfel wohl sein gewesen von Gold.«
Doch er zeigte sich nicht sonderlich schlangenkundig, denn er redete die
harmlose Schleiche an: »Bist du von der Sorte, davor hat Besorgnis der
Christenrabbi, sie könnt' die Seeschwalbe vergeben mit einem Giftzahn, daß er
sie nicht gern will laufen lassen mit den bloßen Füßen über das Heideland.
Warum sollte das Gewürm beißen ihr in den Fuß? Aber es ist wohl nicht, daß er's
meint so, sondern daß ich auch nicht ließe gehen die Miriam allein weit über
die leere Heide.«

Nathan hatte zu Ende gekaut, blieb indes, sichtlich über etwas nachgrübelnd,
noch ein Weilchen sitzen, dann machte er sich wieder auf den Weg oder richtiger
auf den kaum wahrnehmbaren Pfad zwischen dem braunen Gestrüpp. Doch er war
hundertmal hier gegangen und fehlte keinen Tritt; ein Heidedorf, ein Häuflein
ärmlicher Hütten hob sich als nächstes Ziel vor ihm auf. Aber für seinen Sack
gab es keine besitzlose Armut; spähend und suchend humpelte er von Hofstall zu
Hofstall, meistens umsonst an sich nehmend, was niemand mehr wollte, ab und zu
einmal handelnd und aus einem altersschwarzen ledernen Schnürbeutel ein paar
schmutzverkrustete Kupferstücke herausfingernd. Dann blieb das Dörfchen hinter
ihm, wie eine abgeweidete Koppel, von der die Herde weiterzieht, und er ging
wieder auf der freien Fläche. Seine Richtung hielt sich dem näherrückenden
breiten Waldgürtel im Osten entgegen.

Bisher war immer sein Schatten neben ihm, allgemach vor ihm auf gewandert, doch
nun ward derselbe bleich und schwand rasch völlig weg. Die Aprilsonne in seinem
Rücken konnte sich noch nicht zum Untergang anschicken, aber er hatte mit Recht
gesagt, daß er ein Wetterglas im Bein trage, und es kündigte ihm für heut noch
einen Umschlag am Himmel an. Das bestätigte sich, wie er den Kopf jetzt
umdrehte. Eine Wolkenbank schob sich, die Sonne deckend, über der See herauf,
vorauslaufender Wind ging mit einem Stoß durch die da und dort noch an den
Stengeln haften gebliebenen vorjährigen dürren Heideglöckchen und ließ sie
leise rascheln. Nathan Aronsohn redete zu sich selbst: »Ist es doch der
Jahresmonat, der nicht weiß, was er will, ob er will scheinen lassen heiß die
Sonne oder wehen mit kaltem Sturm. Es ist in seiner Jugend noch das Jahr, sie
hat in sich beieinander Sonne und Sturm.«

Der Wind blies, und das Gewölk stieg rasch höher, den ganzen Himmel
einzunehmen. Kein Regen fiel, doch es ward ein grauluftig rußiges Wetter; am
Waldrand, den der Wanderer nun erreichte, knarrte das Geäst. Zwischen alten
Buchen hindurch ging er auf sich verbreitendem besserem Weg, der auf anderes
als bäuerisches Besitztum hindeutete. Ein Klang scholl durch die Stämme heran,
jetzt als ein Hufschlag erkennbar, gleich danach tauchte um eine Krümmung her
ein Reiter auf. Ein junger, höchstens erst zwanzigjähriger Mann mit
aristokratischen Gesichtszügen, einen unter ihm tänzelnden feingliedrigen Fuchs
zu langsamem Schritt zügelnd. Sich an den Wegrand drehend und die Mütze
abziehend, blieb der Jude stehen, das Pferd vorüberzulassen, doch unerwartet
hielt der Reiter, ihn ins Auge fassend, an und sagte:

»Läufst du noch immer mit dem Sack, Nathan? Man glaubt's kaum, daß zu Haus
alles Tag um Tag so bleibt. Setz' auf.«

Der Angesprochene sah, ohne dem letzten Geheiß nachzukommen, ungewiß auf, eh'
er entgegnete:

»Weiß ich nicht, ob ich mich lasse täuschen von meinen Augen und ob es ist der
gnädige Herr Junker Meinold von Alfsleben, der mir erweist die Gnade, mich zu
kennen und zu benennen mit meinem Namen?«

Der junge Herr lachte. »Sind deine Augen alt geworden, Nathan, oder ich so
anders in den dritthalb Jahren, seit ich zuletzt hier war? Ich habe dich doch
früher oft genug gefragt, was du im Sack hättst. Nu siehst freilich nicht grad'
wie eine Fee aus, aber als Knabe war's mir, als müßt' einmal das Köstlichste
aus ihm herauskommen, wie nur der Karfunkelstein im Märchen.«

»Wunder, Herr Junker, Wunder, das wird geschaffen von der Zeit. Hat sie doch
mitgebracht dem Herrn Baron über der Lippe wie weiche Fäden von Seide ein
Wachstum von braunem Haar, daß ist geworden aus dem feinen Knaben ein schöner
Mann und er mir nicht mehr kenntlich geblieben in seiner Veränderung.«

»Glaubst du, ich hätte dich angehalten, um mir ein Kompliment von dir machen zu
lassen?« lachte der Reiter wieder mit weißvorschimmernden Zähnen. »Wenn du das
willst, kannst du mich ›Herr Doktor‹ anreden; wir treffen uns gewiß manchmal
wieder. Ich habe große Lust, hier in die Weite zu reiten, die See hat's mir oft
in der engen Stadt angetan, und mich trieb's gleich heute hinaus. Du kommst von
draußen her, zwischen den Bäumen sieht man nicht recht, aber mich deucht, der
Himmel wird anders.«

Nathan hatte seinen Sack von der Schulter heruntergenommen und band ihn auf.
Dazu antwortete er:

»Wird er anders, hat er mich doch vielleicht geführt mit guter Absicht auf
diesen Weg, zu begegnen dem Herrn Junker, der in früherer Zeit oft hat
geglaubt, daß ich trage Köstliches in meinem armen Sack. Habe ich drin auch
heut keine Kostbarkeit, aber ein Stück, was könnte gefallen einem Liebhaber von
alten Gewaffen, daß ich es wollte vorweisen auf dem Schloß dem hochgnädigen
Herrn Vater, weil er ist wie ein Nimrod in unserer Zeit.«

Unter dem Sammelsurium seines Sackes kramte Nathan von zu unterst eine
Sattelpistole herauf, die augenscheinlich lange feucht gelegen, und an der er
sich bemüht, stellenweise den braunen Rost wegzuputzen. Doch nur am Kolben war
dies einigermaßen geglückt, so daß sich zu den Seiten eingelegte silberne
Arabesken erkennen ließen; am Hahn und Laufe hatte der Säuberungsversuch nichts
genützt. Nun hielt er die kleine Schußwaffe zu dem Reiter ausgestreckt, der,
sie zur Hand nehmend und betrachtend, zunächst erwiderte:

»Sehr alt scheint die Pistole mir nicht grad', und das aus dem Märchen, was ich
in deinem Sack glaubte, ist sie noch weniger.«

Nathan fiel ein: »Der Herr Junker wird doch sein ein Kenner, zu sehen, daß sie
schon muß gedient haben zu Großvaters Zeit.«

Meinolf Alfsleben versuchte umsonst, den eingerosteten Hahn zu spannen und
versetzte dabei: »Hatte man damals schon Perkussionsschlösser? Ich verstehe
nicht viel von Feuergewehren, aber mich deucht, über dreißig Jahre kann sie
kaum alt sein. Hast du sie am Strand aufgefunden?«

Die letzte Frage kam ihm, weil bei einem Umdrehen der Pistole einige weiße
Sandkörner aus dem Lauf fielen, und den Juden mit einem leicht schalkhaften
Blick ansehend, fügte er nach: »Hat der Strandvogt sie dir durchpassieren
lassen, Nathan?«

Dieser zuckte die Schulter. »Ist es doch altes Eisen, das gehört keinem
Menschen und hat keinen Besitzwert für irgendeinen, als für den Liebhaber. Das
Wasser hat's einmal gebracht an den Strand und der Sand hat's genommen in sich
und hat's heute gegeben mir, als ich bin vorbeigekommen. Was hält' ich bemühen
sollen den Strandvogt um ein Stück Eisen, das ich selber nicht hätte
aufgehoben, wenn mir nicht wäre eingefallen, es könnte machen ein Vergnügen dem
gnädigsten Herrn Baron. Weil ich habe gehabt das Glück, hier zu begegnen dem
Herrn Junker, brauch' ich vielleicht den Fuß nicht weiter zu setzen bis ans
Schloß, denn es hat ausgemacht ein Gewicht in meinem Sack, es zu tragen bis
hierher.«

In einem Begleitblick des Sprechers lag Erwartendes, das dem Hörer nochmals ein
Auflachen abnötigte. »Das heißt, ich soll das Ding nehmen, es meinem Vater zum
Geschenk zu machen, und weil dein Rücken dran zu schleppen gehabt, hat das alte
Eisen, wenn's auch nicht aufhebenswert ist, doch einen Preis.«

Er steckte die Pistole in den Halfter, griff nach seiner Tasche und reichte dem
Juden zwei Talerstücke in die Hand hinunter. »Das wird Wohl genug sein, Nathan,
für dein Kompliment von vorhin; mehr schätz' ich meine Schönheit nicht wert,
und dem rostiges Stück geht drein. Aber treff' ich dich wieder, hoff' ich immer
noch, du hast mal den Karfunkelstein im Sack.«

Sein Pferd antreibend, ritt er weiter. Es ließ nicht Zweifel, er habe die
Silberstücke nicht für die unbrauchbare Waffe gegeben, sondern aus
Gutherzigkeit und weil's ihn erfreut, ein aus Kinderzeit altbekanntes Gesicht
wiederzusehen. Nathan Aronsohn stand noch auf dem Fleck und redete, die beiden
Taler betrachtend:

»Hätt' ich bemüht den Strandvogt mit dem alten Gerümpel, es wär' nicht geworden
irgend jemandem zunutz. Und hätt' ich's gebracht dem Vater, er war' nicht
gewesen so freigebig dafür, wie der Sohn. Es muß alles finden seine richtige
Zeit und den richtigen Mann.«

Wen Kopf aufhebend, blickte er dem zwischen den Stämmen Verschwindenden nach.
»Was heißt der Karfunkelstein aus dem Märchen das junge Blut? Will's bedünken,
es würde sein hochfreigebig dafür, wenn ich ihn könnt' seinen Augen herausholen
aus dem Sack,«

Diesen jetzt wieder aufladend, folgte er der Straße nicht mehr, sondern bog
weglos rechtsab in den Wald, die nächste Richtung zur Stadt einschlagend. Der
Tag war zum Schluß doch noch einträglich gewesen, denn auf so viel hatte er
seinen Strandfund nicht veranschlagt, und zufrieden zog er das knickende Bein
seiner noch beträchtlich entfernten Behausung zu. Der Reiter war der Richtung
gefolgt, aus der Nathan gekommen, und vor den Waldrand hinaus gelangt. Hier
traf der bisher aufgegangene Wind ihn ins Gesicht, die Dämmerung brach noch
nicht an, aber ein trübes, unschönes Licht lag über der Heide, nur matt noch im
weiten Halbbogen die graue See und davor rechtshin den Kirchturm von Loagger
erkennen lassend. Der junge Mann hatte sich das Ziel seines Ausrittes anders
vorgestellt, statt des erwarteten Sonnenglanzes breitete sich eine traurige
Unterweltsbeleuchtung über alles hin und lockte ihn nicht, heut zum Wachrufen
heiterer Knabenerinnerungen weiterzureiten. Wenigstens nur eine kurze Strecke
noch, dann wandte er seinen Fuchs um und schlug den Rückweg ein. Unter den
Bäumen fing jetzt vorzeitig Zwielicht zu spinnen an, doch wie der Waldgürtel
sich ungefähr nach einer Viertelstunde wieder lichtete, hob sich aus freiem
Raum noch deutlich ein Landschloßgebäude auf. Das Herrenhaus des adeligen Gutes
Ekenwart war's, seinen Namen vermutlich von einem noch daneben ansteigenden,
mit dickknorrigen Eichen bedeckten Hügel tragend, der ein Hünengrab ferner
Vorzeit unter sich bergen mochte. Das breite, aus grauem Gestein errichtete
Gebäude nahm sich, da und dort Verwitterungsspuren zeigend und von
Vernachlässigung redend, nicht sonderlich anheimelnd aus. Nach seiner Bauart
mußte es bereits aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts stammen, und ebensolange
befand das Gut sich im Besitz der Herren, seit der Mitte des vorigen
Jahrhunderts Freiherrn von Alfsleben. Der gegenwärtige Eigentümer war Dietrich
von Alfsleben, der Vater des heimkehrenden jungen Reiters.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vollständig wider eigene Neigung und Willen hatte Dietrich Alfsleben in
frühester Jugendzeit, fast noch als ein halber Knabe, von einem Gebot seines
herrischen Vaters gezwungen, sich mit einer reichen Erbin verheiratet, deren
Mitgift das Gut von einer erdrückenden Hypothekenlast befreite.
Leidenschaftlich veranlagt, bäumte er sich zuerst jäh gegen den Zwang auf, aber
der Wille des Alten, der ihm kurzweg nur die Wahl zwischen Hochzeit und
Enterbung ließ, drückte ihn nieder, und mit gebrochener Widerstandskraft brach
er auch innerlich unter dem aufgenötigten Joch zusammen. Er wurde wortkarg, in
sich geschlossen, verdüstert und menschenflüchtig, jeden anderen Verkehr
abbrechend als mit seinem Kindheitsgespielen und intimsten gleichalterigen
Freunde Meinolf von Rhade, dem einzigen Sohn des Herrn von Helgerslund. Mit
jenem ritt er im tollen Jagen durch Tage und Nächte weit ins Land oder segelte,
oft bei wilddrohendem Sturm, in die See hinaus; sein Begleiter ward zuweilen
von dem Gedanken angerührt, daß er stürzend oder mit dem Boote umschlagend den
Tod suche. Doch dann kam ihm unerwartet Erlösung, kaum ein Jahr nach dem Beginn
seiner Ehe einem Sohn Leben gebend, verlor die junge Frau das ihrige im
Wochenbett, und er war frei, dabei unabhängig und reich. Nach dem Freunde ließ
er den Knaben Meinolf taufen, begab sich selbst mehrere Jahre hindurch auf
Reisen in südliche Länder. Stattlich, mit scharfgeschnittenen, schönen
Gesichtszügen ward er dort vielfach zum Zielpunkt von Frauenaugen und
Eroberungsgelüsten, doch sein heißungestümes Blut schien durch den erlittenen
Ehezwang kaltgedämpft, er achtete auf keine, knüpfte selbst kein flüchtiges
Verhältnis an, sondern lehrte ungebunden, von der Nachricht des plötzlichen
Ablebens seines Vaters zurückgerufen, nach Haus, hier zeigte er, seiner Natur
gemäß, keine Trauer, da er keine empfand, machte vielmehr den Eindruck von
einem, der einen bösen Traum abgeschüttelt und sich seines Aufwachens im
heiteren Morgenlicht freut. So ward er wieder Meinolf Rhades unzertrennlicher
Genosse, der alte, doch das letztere nicht in Wirklichkeit, denn beide standen
erst im Anfang der zwanziger Jahre, in freudigster Frühsonne des Lebens. Wie
ehemals ritten sie miteinander und segelten, und Dietrich Alfsleben lachte
wieder wie vor seiner Heirat; sein Herz zog ihn nicht zum anderen Geschlecht,
der Freund war seine Liebe. Ein Jahr lang, da riß eines Tages der Wettersturm
Meinolf Rhade beim Segeln weit draußen auf der Nordsee in die Tiefe, und
Dietrich Alfsleben kam allein zurück.

An dem Tage hatte er die wiedergewonnene Lebensfreudigkeit zum andernmal
verloren und fand sie nicht mehr; bei dem Jugendfreunde lag sie drunten am
Meeresgrunde. Sein Wesen nahm das schon einmal über ihn Geratene und
Abgeschwundene aufs neue an, schweigsamdüster, menschenscheu, alles von sich
weisend, saß er in dem alten Herrenhaus. Plötzlich einmal griff er wieder zu
dem einst angewandten Mittel, sich auf weite Reisen zu begeben. Aber diesmal
versagte es ihm die Besserung, im gleichen seelischen Zustande kehrte er nach
Ekenwart heim, freudlos-einsam in dem weitleeren Väterschloß sitzend, das er
niemals zum Aufsuchen von Standesgenossen in der Nachbarschaft verließ.
Überhaupt hielt er mit keinem Menschen Umgang, selbst nach Helgerslund hatte er
nie mehr den Fuß gesetzt, obwohl er naturgemäß früher auch zu der Schwester
Meinolf Rhades in naher freundschaftlicher Beziehung gestanden. Man wollte
wissen, er habe sie heimlich geliebt und der Abbruch seines Verkehrs mit ihr
stamme von ihrer Verlobung her, doch war er schon monatelang, ehe Herr von
Brookwald zuerst dort ins Haus gekommen, nicht mehr in diesem vorgekehrt. Nur
eines brachte ihn aus der Tür hervor; etwas Sonderlingstum hatte seit Vorvätern
den Alfsleben im Blut gelegen und ebenso Trieb zum Jagen, der bei ihm sich
freilich in der Jugend nicht gezeigt, sondern erst nach der zweiten Rückkehr
von seinen Reisen zum Ausbruch gekommen. Dann aber steigerte dieser Anreiz sich
rasch in ihm, und sein einziges Trachten ging auf die Jagd hinaus, mit Vorliebe
in Mondnächten, die er häufig bis zum Morgen im Wald verbrachte, sich den Tag
über zum Schlafen zu legen. Die von Nathan Aronsohn auf ihn angewandte
Nimrodvergleichung traf zu, eine im Schloß schon vorhanden gewesene alte
Waffensammlung vermehrte er stets noch. Der Wald zog sich, mit Lichtungen
durchsetzt, wildreich weit landein, bot ihm ein großes Revier zum Umschweifen,
doch nützte er es lediglich gegen Osten, ging westwärts nie bis an den offenen
Heiderand hinaus. Er wich dem Anblick des Wassers aus; die erfindungsreiche
Fama hatte sich wieder eine Geschichte zurechtgemacht, daß er doch einmal im
Süden eine Liebschaft gehabt, die in irgendeiner tragischen Weise auf dem
Mittelländischen Meer ihr Ende genommen. Die Leute vermochten nicht für wahr zu
halten, er sei nie von einer Leidenschaft entflammt gewesen, denn Frostigkeit
nach dieser Richtung lag gleichfalls nicht im Alfslebenschen Blut, dem man in
der Gegend aus früherer Zeit manch wildtolle Dinge nachredete. Doch der
wirkliche Grund, der ihn vom Waldrand im Westen zurückhielt, war, daß er die
Nordsee vermied, sie nicht sehen konnte, weil Meinolf Rhade in ihr ertrunken
lag; noch heute nicht, wie seit achtzehn Jahren. Sein Kopf, obwohl erst kaum
der eines Vierzigers, ward von vollständig grauem haar überdeckt, nach seinem
Anblick hätte man ihn auf zwanzig Jahre mehr schätzen können. Auch sonst
täuschte sein Aussehen in manchem; hinter der düsteren Miene barg sich keine
ihr ähnliche finstere und bösartige Gesinnung. Seine Untergebenen und
Gutsangehörigen fürchteten ihn nicht; ein Gefühl persönlicher menschlicher
Zuneigung zu ihm konnte zwar nicht in ihnen rege werden, da er kaum je ein Wort
an sie richtete, aber sie hatten sämtlich Anlaß, Dankbarkeit für ihn in sich zu
hegen. Er war selbstsuchtslos bedacht, ihre Lage zu verbessern, sie günstiger
als auf anderen Gütern zu stellen; nicht nur solche allgemeine und offenbare,
auch heimliche Wohltaten gingen von ihm aus, in Not- und Unglücksfällen zu
helfen. Ein Physiognomiker hätte diese Sinnesbeschaffenheit nicht hinter seinem
verdüsterten Ausdruck, sondern bei dem breit gutmütigen des fast immer von
einem Anflug zum Lachen überlagerten Gesichts seines nördlichen Gutsnachbars
Friedrich von Brookwald gesucht, doch wäre dabei ebenso, nur in umgekehrter
Richtung, einer Täuschung unterlegen. Denn die Züge des letzteren spiegelten
gleichfalls nicht sein inneres Wesen zurück; er besaß eine karg zumessende, am
liebsten sich schließende Hand, und diese war's gewesen, die dem linken Bein
Nathan Aronsohns das dauernde Gedächtnis an einen übelgelaunten Tag
hinterlassen hatte.

Von Anfang an war Meinolf Alfsleben der Fürsorge einer Wartefrau anheimgegeben
gewesen. In den ersten Jahren bedurfte er naturgemäß weiblicher Pflege, und
während der zweimaligen langen Reiseabwesenheit seines Vaters konnte sich daran
nichts ändern. Doch auch nach der letzten Rückkunft bekümmerte sich Dietrich
Alfsleben kaum um den inzwischen fünfjährig gewordenen Knaben. Das Kind einer
Frau war's, die er nicht geliebt, nur als Zwang und Last empfunden hatte, und
er trug kein väterliches Gefühl in sich, kein Bedürfnis, den Kleinen um sich zu
haben, sich mit ihm M beschäftigen. Es war gesorgt, daß es diesem an nichts
mangelte, weiter ging die Anteilnahme des Vaters nicht. Niemals rief oder
benannte er den Knaben bei seinem Namen, es schien, daß er bereute, ihm den
immer die Erinnerung aufweckenden seines verunglückten Freundes gegeben zu
haben. Gegen den sonstigen Brauch auf den adeligen Gütern stellte er, als die
Unterrichtszeit herangekommen, keinen Hauslehrer für Meinolf an, sondern
schickte ihn gleich aufs Gymnasium in einer ziemlich entfernten Stadt unter
Obhut und Erziehung von seiten eines der oberen Klassenvorsteher. Von dort kam
der Schüler nur ein paarmal im Jahr für die Ferienzeit nach Ekenwart, kurze
Wochen hindurch, in denen er kein häusliches Heimatsgefühl gewinnen konnte, und
gleicherweise setzte sich's fort, als er, um Jurisprudenz zu studieren, die
Universität bezog. Noch weniger entstand ein Zugehörigkeitsverhältnis zwischen
ihm und seinem Vater, der für ihn lediglich ein stets aufs reichhaltigste
freigebiger Ausspender von Geldmitteln war. So kam's im Fortgang der Zeit
dahin, daß Meinolf sich eigentlich vor dem Aufenthalt in Ekenwart scheute, wo
nur das Wiederfinden aus der Kindheit vertrauter Plätze und die See ihm Freude
verhießen. Das Haus mit seinen weiten toten Räumen umgab ihn trüb-unfreudig, um
so mehr als er im Innern heimlich an seinem Vater hing. Von lebhaft erregbarer,
leicht ungestümer, sogar etwas wilder Knabennatur, trug er daneben ein
bedürftiges Herz in sich, das bei seinen Universitätsgenossen wenig Nahrung
fand und, begehrlich verlangend, für den ihm im Leben am nächsten Gestellten
Liebe aufwachsen ließ. Aber sie blieb ohne Erwiderung, ihre tastenden Versuche
trafen stets auf Ablehnung, und sie zog sich in scheue Schweigsamkeit zurück;
Dietrich Alfsleben erschien keines väterlichen Gefühles fähig. So schreckte
Meinolf immer mehr vor einem Nebeneinandersein mit ihm, das kein Zusammenleben
bildete, zurück; in den letzten dritthalb Jahren war er auch während der Ferien
nicht mehr nach Haus gekommen, sondern unter bereitwilliger Zustimmung seines
Vaters zu seiner Ausbildung, die jedoch für ihn selbst nie einen Vorwand
abgegeben, bald hierhin, bald dorthin auf weite Reisen gegangen. Nun indes
hatte er sein juristisches Examen vortrefflich bestanden und eine unbezwinglich
angestiegene, namenlose Sehnsucht hatte ihn wieder hergebracht. Ihm war's
gewesen, ein sonnenhaftes Glück, eine volle Darbietung alles dessen, was er
bisher entbehrt, warte seiner hier. Doch nach der langen Zwischenzeit war der
Empfang gestern nur ein treuliches Abbild jedes früheren geblieben. Kühl hatte
sein Vater ihm die Hand gereicht, mit einigen Worten sich über eine
vorteilhafte äußere Veränderung des Ankömmlings ausgesprochen, doch
gleichgültig, ohne einen Klang innerer Teilnahme. Wie ein frostiger
Winterschatten war's auf den Herzenstrieb, die lebensfreudige Jugend und
Hoffnung Meinolfs gefallen.

Nun hatte in anderer Weise heute das nachmittägige Einfallen der grauen Luft
ihm die Erwartung, die er auf seinen Ausritt gesetzt, vereitelt, so daß auch
dieser Tag wiederum eine Enttäuschung für ihn mit sich gebracht. Wie er im
ersten Dämmerungsbeginn zum Schluß zurückkam, gewahrte er in einiger Entfernung
seinen Vater, der, vom Förster und mehreren Teckelhunden begleitet, mit
übergehängter Jagdflinte davonging. Meinolf hätte ihn noch erreichen können, er
hatte eben auf dem Heimwege den Vorsatz gefaßt, einmal geradezu einen Schritt
zu offenem Aussprechen zu unternehmen. Doch die Mitanwesenheit eines Dritten
trat gegenwärtig dazwischen, und er begab sich in das einsame, große Wohngemach
des Herrenhauses.

Der augenblickliche Begleiter Dietrich Alfslebens ließ im Äußeren erkennen, daß
er diesen erheblich an Jahren übertreffe; sein Haar zeigte gleiche Farbe, wie
sein völlig weißer, ihm bis auf die Brust fallender Vollbart, doch sein
Ausschreiten und seine Bewegungen sprachen nicht von Alter, vielmehr noch von
kraftvoller Rüstigkeit. Er befand sich erst seit einem halben Jahr auf
Ekenwart, wohin er an einem stürmischen Novembertag gekommen, sich um die
erledigte Stelle des mit dem Tode abgegangenen Gutsförsters zu bewerben; sein
Name war Dirk Westerholz. Mit guten Zeugnissen seiner Fachtüchtigkeit versehen,
hatte er durch wortkarge, zurückhaltende Art das Gefallen Alfslebens erweckt;
trotz dem Standes- und Bildungsunterschiede boten beide Männer in ihrem Wesen
eine gewisse Ähnlichkeit. Daß der Bewerber sich als leidenschaftlicher Jäger
kundtat und ein ausgezeichneter Schütze war, nahm den Freiherrn noch mehr für
ihn ein, so daß ihm nach kurzer Rede und Antwort die Försterstelle zuteil ward.
Westerholz war ein Landessohn, vom Osten her, doch als er im Anfang der
Vierziger gestanden, über den Atlantischen Ozean fortgegangen, sich am Missouri
im Urwalde als Farmer anzusiedeln. Von dort war er erst im letzten Herbst in
die Heimat zurückgekommen, nicht ohne Ertrag seiner Arbeit und Mühe, daß er
davon zu leben vermocht hätte. Aber es duldete ihn nicht in untätiger Ruhe, er
mußte ein Revier unter sich haben und jagen können; so hatte er sich, da er von
dem freigewordenen Posten vernommen, für diesen gemeldet und Alfsleben sich
seitdem bald gewöhnt, seine Jagdgänge nicht mehr allein zu machen, sondern Dirk
Westerholz bei sich haben zu wollen. Sie sprachen fast nie anderes miteinander,
als das Notwendigste, auf ihren Zweck Bezügliche, doch verstanden sie sich an
hingeworfenen Worten. Heute nachmittag hatte der Förster den Gutsherrn
benachrichtigt, daß er etwas Seltenes in der Gegend, einen Dachsbau, entdeckt
habe, dessen Insasse vermutlich mit Eintritt der Nacht seinen Stollen verlasse
und schußrecht werde. Helles Mondlicht stand zu erwarten; so waren beide, die
Teckel statt eines Spürhundes mitnehmend, aufgebrochen. Auch die Dachshunde 
gaben keinen Laut von sich; was sich um Dietrich Alfsleben befand, war an
schweigsames Verhalten gewöhnt.

Nun dämmerte es rasch unter dem zwar noch unbelaubten, doch von braunen Knospen
verdichteten Gezweigdach der alten Buchen; wortlos zwischen diesen schritten
die Jagdgenossen fort, Westerholz führte. Es sollte wieder heller werden, aber
die Voraussicht traf nicht zu, der Mond mußte hinter schweren Wolken stehen.
Mit knisterndem Ton schlugen einzelne Tropfen durch die dumpf murrenden
Baumkronen, wie etwas greifbar Anrückendes wuchs die Dunkelheit. Der Förster
hielt einmal an, und Alfsleben fragte: »Was ist, Dirk?« – »Zu wenig Licht, Herr
Baron, die Stämme sind sich gleich. Ich verließ mich auf den Himmel.«

»Besser auf eine Leuchte. Aber laßt's Euch um mich nicht kümmern,«

Aus der Antwort des Freiherrn klang's hervor, nicht an der Jagdbeute sei's ihm
gelegen, mehr am nächtlichen Streifen im Wald; besser in diesem umherzuirren,
als die Stunden im Schloß zuzubringen. Sie suchten die Richtung nach ihrem
Ziel, doch vergeblich, gerieten in dichtes, dornverranktes Unterholz. Ohne
weitere Worte zu tauschen, arbeiteten sie sich durch, aber offenbar wußte auch
der Spürsinn des Försters nicht mehr, wohin sie sich halten sollten.

Dann fuhr unerwartet einmal pfeifender Windstoß ihnen ins Gesicht, sie mußten
auf eine Lichtung ins Freie heraustreten; unterscheiden ließ sich nichts mehr:
gleichmäßig lag alles rundum in Finsternis. »Wißt Ihr, wo wir sind?« fragte
Alfsleben. Kaum gewahrten sie sich noch wechselseitig.

»Nein. Aus dem Wald.«

Westerholz schien noch etwas nachfügen zu wollen. doch Plötzliches schnitt es
ihm am Mund ab. Nathan Aronsohns Bein hatte richtig vorausgesagt, ein erstes
Gewitter des Jahres schloß den sonnigen Frühlingstag. Jäh schoß ein blendend
funkelnder Blitz herunter, im gleichen Augenblick schmetternd krachenden Donner
mit sich niederreißend. Taghell überflammt lag für einen Moment dürrbraunes
Heideland umher, und an seinem Rand, weit im Halbbogen gestreckt, hob etwas
Graues sich herauf, geisterhaft wie mit dem Weiß leerer Augen ansehend; die
sturmgepeitschte, hohe Schaumwogen ans Ufer rollende Nordsee war's. Nun fragte
der Förster in dem polternd verrollenden Donner: »Was ist, Herr Baron?«

Eine Hand hatte nach seinem Arm gegriffen, fest die Finger in ihn eindrückend,
als ob sie sich an ihm halte; ein Rütteln durchlief sie. Westerholz gab selbst
auf seine Frage Antwort: »Ja, das ging dicht an uns vorbei – da schießt's auf.«

Nicht weiter als hundert Schritte seitwärts von ihnen mußte der Blitz am
Waldesrand in einen Baum gefahren sein und gezündet haben; eine Flamme loderte
empor. Zugleich jetzt begann schwerer Wassersturz aus den Wolken zu prasseln.
»Wir müssen unterducken«, sagte der Förster.

»Ja – in den Wald zurück.«

»Der deckt noch nicht, aber da ist ein Dach.«

Die Lichtflamme hatte es auch gezeigt, eine der mit Heidebulten zugedeckten
Unterschlupfhütten, aus alten Bretterabfällen zusammengenagelt, und der
brennende Baum ließ sie wieder gewahren, nach drei Seiten gegen den Wind
geschlossen, die vierte offen, Alfsleben ging hastig darauf zu und setzte sich
in eine Ecke auf eine Ballenbank, das nämliche tat sein Begleiter ihm
gegenüber; in dem kleinen Raum lag Halbhelle, der flackernde Brandschein fiel
nicht durch die Öffnung herein, doch an ihren Rand. Der Förster stand wieder
auf und sagte ausblickend: »Der lodert nieder wie ein Strohdachhaus, aber auf
die andern gießen die Wolkenkühe ihre Milch, und weiter greift's nicht.«

Kurz sprach er noch die draußen vor der Hütte in die Lohe starrenden Dachshunde
an: »Duckt euch auch vorm Wasser, ihr Narren!« trat zurück und setzte sich
wieder. In seinen Augen glimmerte es, als spiegele noch ein Abglanz der Flammen
aus ihnen, doch war's Täuschung, sie fielen nicht mehr hinein. Vor sich hin
wiederholte er mit anderen Worten: »Der Regen hütet den Wald; wär's dürr, würd'
ein gutes Stück von ihm zu Asche.«

Der Freiherr hatte schweigend gesessen, doch ließ sich's merken, die Stille in
der Hütte sei ihm zuwider, er wünsche, den Stimmenfang in ihr fortzuhören.
Aufblickend fragte er: »Habt Ihr einmal in Amerika einen Waldbrand gesehen,
Dirk?«

»Drüben? Nein.« Der Erwidernde brach ab und fügte nach: »Ich wußte nicht, daß
Sie Gewitterfurcht hätten, Herr Baron, sonst hätt' ich Ihnen vom Fang heut
abgeraten.«

»Gewitterfurcht? Ihr schwatzt in den Tag.«

Auch Alfsleben brach ab. »Ich sah einmal einen Waldbrand.«

»Ich auch.«

»So erzählt mir's! Kam er vom Blitz, wie der? Das Licht ist gut, davon zu
hören.«

»Ja, das Licht ist gut, davon zu sprechen.«

Dirk Westerholz gab's zurück, doch verstummte danach, bis der Freiherr kurz
äußerte:

»Nun? Was schweigt Ihr?«

»Wollen Sie's hören, Herr Baron? Ich sprach's noch keinem.«

Im Ton des Försters klang etwas, daß ihn's von innen dränge zu sprechen. Er
schickte hinterdrein:

»Töricht war's von mir. Ich bin dann wohl Förster auf Ekenwart gewesen,«

»Warum?«

»Weil ich unvorsichtig war und gezeigt, daß ich nicht dazu tauge.«

»Mich wird's nicht kümmern.«

»Auch nicht, wenn – wenn Ihr Förster einmal seine Kugel statt einem Wild einem
Menschengeschöpf in den Leib gejagt?«

Der Hörer machte eine jäh-zuckende Bewegung, mit der er seinen Kopf gegen den
Sprecher vorrückte, »Ihr? Drüben – einem Wilden?«

»Nein, Auch keine Kugel war's. Nur etwas zu große Wärme –«

Westerholz hielt nochmals an, eh' er fortfuhr: »Der Baum da hat's mir lebendig
gemacht, als sollt's sein. Es ist lang, ich will's kurz sagen. Wenn Sie morgen
zur Stadt fahren wollen, Herr Baron, an die richtige Tür, um es weiter zu
erzählen, mir tut's nichts an.«

Dietrich Alfsleben entgegnete nichts und doch war's, als komme eine Antwort aus
seinem Schweigen; noch um etwas weiter bog seine Stirn sich vor. Nun hatte der
Förster sich zu weit forttreiben lassen, um einen Rückweg einschlagen zu
können. Doch er suchte auch nach keinem, hörbar lag ihm nichts an irgendwelchen
Folgen seines Redens, und er sprach:

»Ich hatte Glück, Herr Baron, daß ich mir jung ein junges Weib nehmen konnte.
Wir lebten da hinüber, wo die Sonne aufgeht, weit von hier; als Förster stand
ich im Dienst eines großen Grundherrn, eines sehr hohen Herrn. Der Hausname
meiner Frau war Zurhaiden, Swenna Zurhaiden, ich führ's an, weil sie nach ihm
aussah. Nicht wie die Heide jetzt, sondern im Hochsommer, wenn sie rosenrot
steht, die Sonne drüber, Blau und möwenweiße Wolken. Sie machte mich sehr
glücklich und stolz, denn wer sie sah, tat's mit meinen Augen und neidete mich.
Auch der hohe Herr war gnädig gegen sie, wie gegen mich und guter Laune, wenn
er mit mir sprach; mir gab er wichtigen Auftrag nach Schweden hinüber, dort
seltene Bäume für den Schloßpark zu wählen und mit dem Wurzelreich
heimzuschaffen; große Kosten machte es, aber er sah nicht drauf und ließ mir
volle freie Hand. Und noch glücklicher sollte ich werden, im nächsten Frühling,
denn ich bekam eine Tochter. Die wuchs fröhlich heran, man sah's bald, sie
trug's in sich, an Schönheit mit ihrer Mutter zu wetten. Nur – ich weiß nicht
was es war, Herr Baron – wenn des Glücks zu viel wird, hält der Mensch wohl
nicht mit seinen Sinnen dawider Stand. Zum mindesten konnt' ich's nicht mit
meinen; wann's zuerst so gekommen und wie, kann ich nicht sagen, aber es war da
und ging nicht wieder fort. In den Augen lag's, die nicht mehr so sahen wie
vordem und sie machten's wohl, daß ich auch meinen Dienst nicht mehr wie früher
versah. Der hohe Herr konnte mich nicht drin belassen, aber er entließ mich
nicht in Ungnaden, sondern als einen, mit dem er zufrieden gewesen, denn zum
Abschied gab er mir einen Verdienstorden mit. Nicht auf der Brust, der hätte
mir nicht viel genutzt, ich hätte davon nicht mit Frau und Kind essen und leben
können. Ein großer Orden war's, in dem wir zu dritt Platz fanden, ein hübsches
Häuschen mit einem Gärtchen dran und dann Wald dicht umher, wie's ein Förster
gern hat. Das alles schenkte mir die Gnade meines hohen Herrn zum Eigentum,
weil er merkte, daß ich unfähig geworden und es nicht mehr gut tat, mich länger
in meiner Stellung zu lassen. So kam ich, weit fort von ihm, in diese Gegend
her, darin mein schönes, geschenktes Häuschen lag.«

Der Freiherr hob den Kopf mit einem kurzen Ruck auf. »Hierher? In unsere
Gegend? Wohin?«

Der Befragte streckte flüchtig den Arm aus. »Da drüben: ein halb Dutzend Meilen
ins Land. Wald und Haus gehörten dem hochgnädigsten, von einer Erbschaft glaub'
ich. Ich hatte das Revier unter mir zur Aufsicht, auch jagen und schießen
durft' ich drin nach Gefallen, Einsam und unbewohnt war's weitum, da hatt's
nicht viel Gefahr, daß einer, dem's nicht ganz richtig im Kopf ist, sich einmal
versehen könnt', einen Menschen für einen Fuchs halten und auf ihn anlegen. Sie
wollten's hören, Herr Baron, aber ich will Sie nicht langweilen, denn das
müßt's tun, wollt' ich Ihnen vorerzählen, was die Tage und Jahre in dem
hübschen Haus aus mir machten. Der Schnee lag draußen, und was meine Frau im
Garten gepflanzt, ward grün und blühte, oft, ich weiß nicht, wie vielmal. Meine
Tochter wuchs auf wie die Blumen, und wenn einmal jemand von außen her sie sah,
da sagte er, glaub' ich, sie werde schöner, als die schönste von ihnen. Mir
war's wie durch Nebel, denn es ging abwärts mit meinem Verstand, immer weiter.
Sie können's draus abnehmen, Herr Baron, ich hatte im Wald ein Vogelnest
aufgefunden; drauf verstand ich mich von Kindesbeinen an und wußte an der Art,
Grasmücken hätten's gebaut. Unnötige Wissenschaft war's zudem, denn ich sah die
Alten heranfliegen, im grauen Federwerk, ein Junges drin zu füttern. Aber von
Tag zu Tag – oder war's von Jahr zu Jahr – sah ich's und erkannt' ich's
deutlicher, es bekam keine grauen Federn, sondern sie fingen an, ihm goldfarbig
an der Kehle zu schimmern. Darüber brütete ich nach; wie kam ein Pirol in das
Grasmückennest? Denn das ward's und war's, immer klarer ließ es am Kopf und
Gefieder keinen Zweifel mehr, ich kannte die Pirolart genau. Wenn einer über so
etwas zu brüten angefangen hat und es sich ihm im Hirn runddreht, Herr Baron,
da ist's ein Zeichen, daß es nicht anders ausgehen kann, als mit Verrücktheit.
Wen hätt' ich fragen sollen, wie's so wider die Natur geraten sei? Die
Grasmücke? Von der hätt' ich nicht Antwort bekommen; die Weibchen sind stumm,
geben keinen Laut, Und der junge Pirol? Er wußt's selbst nicht, daß er's sei;
Nestvögel sind einfältig, er hielt sich für eine Grasmücke. Aber herausbringen
mußt' ich's, denn wie ein böser Schwamm an einem Baumast saß es mir auf der
Brust, wuchs nach innen, ich konnte nicht mehr Luft bekommen. Da kam mir ein
Gedanke, an einem Maimorgen war's, am Tag, an dem vor neunzehn Jahren meine
Hochzeit gewesen –«

Von der anderen Bank der Hütte klang's nachgesprochen herüber: »An einem
Maimorgen?« Und Dietrich Alfsleben fügte nach: »So lange hattet Ihr's getragen?
«

Der Förster nickte. »Wenn Sie's tragen nennen wollen, Herr Baron, aber ich
trug's nicht mehr; zuletzt bricht die Schulter und der Kopf. Lange trocken war
es in dem Frühjahr gewesen, wie seit Menschenerinnern kaum, selbst das Gras
stand gelb und dürr. Da kam der Gedanke mir – einem, den der Wahnwitz am Gehirn
riß, Herr Baron –«

Da Dirk Westerholz anhielt, fragte Alfsleben: »Was für ein Gedanke?«

»Das Nest war mein, ich konnt' mit ihm tun, was ich wollte, für gut hielt. Und
ich fand für gut, damit ich nicht mehr darüber zu brüten brauchte, es von der
Erde wegzuschaffen, in die Luft fort, als Rauch, fliegende Asche –«

Ein augenblickskurzer, jäh herausgeflogener Stimmenton schnitt dem Sprecher das
letzte Wort vom Mund. Ein Laut war's gewesen, wie der einer durch Sturmwind
fortschießenden Möwe, halb Schrei, halb Lachen; dann sagte Dietrich Alfsleben:

»Was heißt das? Heißt's, Ihr zündete an dem Maimorgen Euer Haus an?«

»Da Sie's wissen, Herr Baron, muß ich's schon verständlich gesagt haben. Es
gehörte mir, mit dem was drin war; zu Bett war ich in der Nacht nicht gegangen,
denn ich schlief doch nicht, seit lange nie mehr. Dafür tat ich anderes, häufte
in meiner Kammer unterm Strohdach Reisig und Späne, und die Läden an den
Fenstern rundum schloß ich von außen gut mit Nägeln und Klammern. Noch sehr
früh am Tag war's, eh' die Sonne kam, ich hatte ein Licht nötig zu meiner
Arbeit. Doch danach nicht mehr, so daß ich's in der Kammer stehen ließ, als ich
hinunterging, durch die Haustür und sie hinter mir schloß. Ein Brunnen war
daneben, sein Wasser klatschte, denn ich warf den Schlüssel hinein; er rostet
wohl heut' noch drin.«

Dem Freiherrn flog vom Mund: »Ihr tatet's, Dirk? Ihr setztet das Haus in
Flammen?«

Die beiden Fragen zeugten hörbar von einer inneren Erregung des Sprechers. Sie
konnten nichts anderes wollen, als Ungläubigkeit oder Schreck über die Tat des
Försters ausdrücken, doch sie taten's mit unrichtiger Betonung, denn beidemal
legten sie diese auf das Anredewort »Ihr«. Westerholz entgegnete:

»Ich weiß nicht, was es getan, Herr Baron, wie's so geschehen, nur daß eine
Flamme aus dem Dach schlug, als ich mich umsah. Aber wenn's mich nicht
kümmerte, ging's keinen sonst an. Denn das Haus gehörte mir mit dem, was drin
war.«

»Ich denke, der Pirol nicht. An ihn hattet Ihr kein Recht.«

»Das hat der Verstand der klügeren Leute ausgefunden, Herr Baron. Was ist Recht
für einen, der seine Sinne nicht beisammen hat? Doch der Golddrossel waren
Flügel gewachsen. Ich habe wohl gedacht, sie könne auf ihnen davonfliegen,
wenn's ihr im Rauch nicht gefalle.«

»Die Golddrossel muß noch einen anderen Namen gehabt haben. Wie hieß sie sich
selbst?«

»Wenn Sie's zu hören wünschen, Vorschrift ist's, daß ein Kind den Namen führt,
den seine Mutter bei der Hochzeit bekommen; wie hätte sie's anders sollen? Nur
hieß ich mich damals anders als jetzt, und so nannte sie sich Eduv Nordwalt.«

»Eduv Nordwalt«

Der Freiherr Dietrich von Alfsleben sprach den Namen nach, stand auf, trat an
den offenen Rand der Heidehütte und blickte nach dem brennenden Baume hinüber.
Etwa eine Minute lang, dann kehrte er zurück und sagte:

»Ihr hattet recht, er zündet nicht weiter und lischt von selbst aus. Aber Euer
Haus – das brannte nieder?«

Aus den Worten klang kein Ton der Entrüstung oder Verurteilung. Es machte den
Eindruck, der Freiherr habe bei seinem Verweilen und Hinausblicken nach der
verglühenden Buche sich die Tat seines Försters abgewogen. Dieser versetzte
kurz:

»Ich vermute es. Ich sah's nicht mehr.«

»Und Eure Frau und – ihre Tochter?«

»Ich weiß es nicht, Herr Baron. Mein Hochzeitstag war's und im Rückgedenken an
ihn ging ich davon. Nur aus der Weite zeigte zu breitgestreckter Rauch mir, daß
ich mich als ein unvorsichtiger Förster benommen. Zu lang war's dürr gewesen
und der Wald in Brand geraten.«

Alfsleben nickte. »Mir kommt's ins Gedächtnis, einmal davon gehört zu haben.
Der Brand dehnte sich weit; durch eines Försters Unbehutsamkeit, hieß es, sei's
geschehen, und er habe sich ertränkt.«

»Er hätt's wohl besser getan, aber er ging nur aufs Wasser und drüberhin.«

»Mit anderem Namen. Wie sagtet Ihr? Nordwalt?«

»In den Wald im Westen ging ich, danach nannte ich mich. Ein neuer Mensch
brauchte einen neuen Namen, und er paßte mir, wie ein umgewendeter Rock. Seit
bald zwanzig Jahren hab' ich des alten nicht mehr gedacht. Der Waldbrand da
weckte ihn auf, und Sie haben's gewollt, Herr Baron. Fahren Sie morgen in die
Stadt, dem Richter anzuzeigen, Dirk Nordwalt, der Mordbrenner, sei wieder hier,
damit der Hanf ihm in der Luft nachholt, was das Wasser nicht getan.«

Der Feuerschein draußen hatte sich rasch abgeschwächt, in der Hütte war's
dunkel geworden, kaum ließ sich etwas unterscheiden. Nach einem Schweigen
scholl die Stimme des Freiherrn: »Ich danke Euch, Dirk, für Eure Unterhaltung.
Ihr versteht Euch nach Försterbrauch auf Jagdgeschichten. Oder war ich hier in
der Ecke eingeschlafen und habe geträumt, Ihr erzähltet etwas? Dem Dachs kommen
wir heute nicht mehr bei. Wir wollen nach Hause gehen.«

Er setzte den Schritt vor, Dirk Westerholz folgte; der Regen hatte nach kurzem
heftigem Niedersturz aufgehört, durch die sich verdünnende Wolkendecke kam
jetzt ein mattes Licht der falben Mondscheibe und ermöglichte das Einschlagen
des richtigen Wegs. Bis sie den Waldrand wieder erreicht, hielt Alfsleben das
Gesicht von der Seeseite abgewandt, er ging wortlos, erst vorm Schloßtor sagte
er: »Gute Nacht, Dirk. Wenn es morgen abend heller ist, wollen wir versuchen,
ob wir besseres Glück haben.«

Ein Lichtschein vom Hause her ließ gewahren, er streckte dazu dem Förster die
Hand hin. Das hatte er noch nie getan, und merklich war's einem unbedachten
Impuls entsprungen. Denn wie er auf die entgegengehobene Hand dessen traf, der
sich ihm selbst Mordbrenner benannt, zog er, sie kaum fassend, die seinige
rasch zurück, wiederholte nochmals kurz: »Gute Nacht« und trat ins Schloß,
dessen Uhr aus der Höhe grade die elfte Vollstunde herabschlug. Er begab sich
ins große, hellerleuchtete Wohnzimmer des Erdgeschosses, mehrere Lampen und
Armleuchterkerzen brannten, es mußte nach seiner Vorschrift bis in jeden Winkel
hell sein, wenn er sich abends drin aufhielt. Bei seinem Eintritt hob sich, ein
Buch zur Seite legend, Meinolf aus einem Sessel auf; die Bewegung ließ den
Freiherrn zurückstutzen, ungewiß sah er einen Augenblick lang in das Gesicht
seines Sohnes. Dann sagte er:

»Du? Ich hatte vergessen – es ist erst seit gestern und ich bin nicht gewöhnt,
jemand hier anzutreffen. Hast du den Nachmittag gut zugebracht? Ich glaube, du
rittest aus.«

Über die Züge des jungen Mannes ging ein schmerzlicher Ausdruck; er antwortete:
»Ja – als ich zurückkam, sah ich dich zur Jagd fortgehen. Ich wäre dir gern
nachgegangen, aber –«

Meinolf hielt zögernd an, sein Vater fragte: »Was aber – ?«

»Du warst nicht allein, mit dem Förster.«

»Warum hielt der dich ab?«

»Weil ich dir etwas unter unseren vier Augen sprechen wollte.«

»Hast du große Schulden?«

Der Erwidernde setzte den Fuß vor, es erregte den Eindruck, er beabsichtige,
sich zu einer Kasse zu begeben, Meinolf das Erforderliche auszuhändigen. Doch
der letztere faßte haltend mit der Hand ihm nach dem Arm:

»Vater –«

»Was hast du?«

»Ich nicht – du hast Schulden, Vater, lang angehäufte – eine große Schuld –«

Der Freiherr fuhr mit dem Arm zurück, sein Mund stieß hervor:

»Du? Was, will deine Hand? Will sie –?«

»Dich halten, Vater – einmal – heut' – eh' es zu spät ist. Du sagtest es, du
hattest vergessen, daß ich hier war – mein Leben lang hast du's vergessen, daß
ich dein Sohn bin. Ich weiß nicht, ich hab's gehört – nicht von dir, von
fremden Leuten – daß meine Mutter dir nicht lieb gewesen – und ich weiß auch
nicht, ob es ihre Schuld war, die du mich bis heute zahlen ließest. Aber mein
Herz klagt gegen dich, Vater, daß du dir eine Schuld an mir angehäuft hast,
denn es suchte nach deinem, immer wenn ich hierherkam. Doch sein Verlangen,
seine Liebe fand dich nicht – niemals – auch gestern nicht, als ich fast drei
Jahre fern gewesen – und heute fragst du, ob ich Geld gebrauche. Ist's denn
wahr, wie sie sagen, daß dein Herz keine Liebe kennt und nach keiner auf der
Welt je verlangt hat?«

In heftiger Gemütsbewegung, ungestüm, mehr fordernd als bittend, hatte Meinolf
es herausgerungen, doch an den Wimpern glänzten ihm Tränen. Sein Vater stand
mit starr aufgeweiteten Lidern; etwas irr Flackerndes, das bei seiner letzten
Entgegnung ihm durch die Augen gegangen, war aus ihnen weggeschwunden, ein
weich aus ihrer Tiefe aufquellender Glanz hatte sie angefüllt. Seinen Körper
durchlief ein Rütteln, mühsam, nur halbverständlich brachte er von zitternden
Lippen:

»Du –? Du liebst mich –?«

Staunen und Glückseligkeit malte sich in den Zügen des Befragten, der mit dem
Blick am verwandelten Gesicht seines Vaters wie an einem noch nie gesehenen
hing. Ein jubelnder Ton durchklang seine Stimme:

»Fühlst du's zum erstenmal? Ich wußte es, du bist gut und warm – meine Augen
sehen es. Laß mich's auch hören, gib mir den Namen, mit dem mich niemand auf
der Welt nennt, mit dem du mich nie benannt – zum erstenmal, Vater!« »Meinolf –
mein lieber Sohn.«

»Mein lieber Vater! Hab' Dank – das ist ein Name, von dem ich weiß, daß du ihn
geliebt hast, der mir sagt, daß du lieben konntest. Du gabst ihn mir wie ein
Kleinod, als einen Schlüssel zu deinem Herzen, und heute hat sich's ihm
geöffnet. Was ist dir, Vater.?«

»Nichts – es kam mir zu unerwartet.«

Dietrich Alfsleben hatte die Hände auf die Schultern seines Sohnes gelegt, ein
Zeichen seines Gefühls, ein väterliches Erfassen war's gewesen. Doch sie
begannen schwerer zu lasten, man sah, er hielt sich mit ihnen an einer Stütze
aufrecht. Seine Knie trugen ihn nicht, zurückschwankend ließ er sich auf einen
Sessel herunter, schloß die Augen, wie von einem Schwindel befallen. Halblaut,
als Bitte kam ihm vom Mund: »Bleib' bei mir!« Meinolf kniete vor ihn hin, und
sein Vater legte ihm die Hände aufs Haar. Wo sie die Stirn und Schläfe
streifend berührten, fühlten sie sich kalt, wie leblos an.

Beide waren von tiefer Erschütterung bewältigt und die Schwäche, die den
Freiherrn überkommen, wohl begreiflich. Nach zwanzig Jahren plötzlich hatte er
einen Sohn gefunden; er mußte mit diesem im gleichen Wahn gelebt haben, daß
kein Band des Herzens zwischen ihnen vorhanden sei. Aber diese Stunde bewies,
er habe die nämliche Sehnsucht nach Liebe in sich getragen, und
zurückgezwungen, gezagt und gebangt, sie zu offenbaren, als ob er ihre
Erwiderung unmöglich gehalten, sich vor einem Erbteil in der Brust Meinolfs
gefürchtet. Was sein Verhalten gegen die Gutsangehörigen kundtat, war hier
deutlich vor Augen getreten. Seinem düsteren Äußern entgegen hatte die Natur
ihn im Innern nicht hart gepanzert; er besaß ein weiches, jäh zu ergreifendes
und ihn überwältigendes Herz.

Beide verharrten eine Weile schweigend in ihrer Stellung, Dann fand die Jugend
zuerst die Sprache wieder, das letztgesprochene Wort aufnehmend:

»Ich soll bei dir bleiben – wie in dieser Stunde möcht ich's – lange. Willst du
mich den ganzen Sommer behalten, Vater?«

Die Hände Dietrich Alfslebens preßten sich um den Kopf des Sohnes. »Ja, bleibe
bei mir – immer. Komm, steh auf! Du sollst nicht vor mir knien – mir kam's zu
vor dir, dir zu danken.«

Nun saßen sie beisammen, miteinander redend, wie sie's noch nie im Leben getan.
Die hohe Flut der Empfindung, von der sie sich entgegengeführt worden,
beschwichtigte sich, der Mannesnatur gemäß, doch von der Zunge Meinolfs klangen
auch die gewöhnlichen Worte fort wie in einem Freudenrausch gesprochen, und die
Augen seines Vaters, ihnen fremdartig folgend, erhellte ein Glück. Der erstere
erzählte von seinem Leben, seinen Reisen, seinen Zukunftsplänen; dieser
gedachte er mit lachendem Munde. Sie lagen ihm von der letzten Stunde fern in
die Weite entrückt; was er wie ein Traumgefühl in sich getragen, daß etwas
Sonnenhaftes hier auf ihn warte, hatte sich doch heute erfüllt, und nur die
schöne Gegenwart hielt ihn umfangen, der Gedanke an den Sommer im heimatlich
gewordenen Haus. »Frau Themis wird sich trösten, wenn sie noch darauf warten
muß, daß ich mich ihr als Staatsanwalt vorstelle.«

Dann und wann war ein Glockenklang von der Schloßuhr gekommen, jetzt schlug es
langandauernd langsam Mitternacht. »Die Geisterstunde,« lächelte Meinolf; »hier
findet sie gute Geister aufgeweckt. Aber du bist müde von deinem Jagdgang,
lieber Vater, und ich bin's vom Glück; zum ersten Male lern' ich's, daß es sich
auch auf die Augen legt. Hast du gute Beute heimgebracht?«

Er war aufgestanden, sein Vater tat das gleiche. »Ja, unerwartete,« erwiderte
er, und fügte nach: »das heißt, nicht wirklich. Wir gingen auf etwas Seltenes
bei uns aus, einen Wachs, doch wir fanden ihn nicht.« »Das freut mich für ihn,«
flog's Meinolf heiter vom Mund, »denn ich fühle heut', wie schön es ist, zu
leben.« Zufällig ging sein Blick seitwärts, und er streckte die Hand nach dem
Tisch, an dem er gesessen. »Ich habe dafür etwas gefunden, eigentlich nicht
ich, sondern Nathan Aronsohn, der Jude, der's irgendwo am Strand aus dem Sande
gescharrt und in seinen Sack gesteckt. Aber ich hab's ihm abgehandelt für deine
Sammlung, wenn's dir einen Platz drin wert ist. Das Ding scheint nach dem Rost
lang im Wasser gelegen zu haben, bis eine Sturmflut es herausgeworfen.«

Der Freiherr nahm die Pistole. »Ich danke dir, daß du schon an diesem Abend an
mich gedacht hast; das gibt ihr Wert für mich, sonst hat sie freilich wohl
keinen besonderen.«

»Wenigstens spannen läßt sie sich nicht mehr,« lachte der junge Mann, »oder ich
verstand mich nicht darauf,«

Er fügte das letztere hinzu, denn sein Vater hatte den Daumen auf den
verrosteten Hahn gelegt und ihn mit geübter Hand doch in Bewegung versetzt, daß
er sich vom Piston aushob; nun knackte er und stand. Dietrich Alfsleben bog den
Zeigefinger um den Drücker und sagte, die kleine Feuerwaffe näher an eine Lampe
haltend: »Sie ist einmal von nicht schlechter Art gewesen, auf dem Kolben
scheint etwas eingelegt.« Das Licht ließ jetzt die von Nathan Aronsohn
einigermaßen wieder herausgeputzten silbernen Arabesken am Griff unterscheiden,
doch im selben Augenblick erfolgte ein scharf klappernder Ton, und ein anderer,
schreckhafter flog dem Freiherr« vom Mund. Sein Finger hatte eine Rückbewegung
gemacht, und der Hahn war niedergeschlagen; Meinolf stieß unwillkürlich aus:
»Was hast du, Vater? Warum?«

»Nichts – ich war ungeschickt. Ein Eisensplitter scheint abgesprungen und mir
in die Hand. Man muß sich mit solchem alten Plunder vorsehen. Der Jude hat dir
natürlich das unnütze Ding für guten Preis angehängt.«

Alfsleben legte geringschätzig die Pistole auf den Tisch zurück und schloß ans
letzte Wort: »Nu hast recht, es ist spät und Schlafzeit. Laß uns geh'n!«

Sie stiegen zusammen die Treppe zum oberen Stockwerk hinauf; vor der
Schlafzimmertür des Freiherrn hielt Meinolf, seine Rechte ausstreckend, an.
»Gute Nacht, lieber Vater. Schlafe gut!«

»Gute Nacht.«

Der Antwortende versetzte es kurz, seine linke Hand nahm die des Sohnes, der
verwundert fragte: »Warum gibst du mir die?«

»Die andere kann ich dir nicht geben – sie tut weh –«

»Dann ist der Splitter wohl noch drin, ich will nachsehen.«

»Nein,« Alfsleben öffnete seine Tür. »Es schmerzt nur noch nach, morgen wird's
vorüber sein. Schlafe du gut, mein Sohn! Deine Jugend bedarf des Wunsches
nicht.«

Er trat rasch ein, und Meinolf begab sich durch den alten gewölbten Gang weiter
nach seinem Schlafgemach. Dasselbe war's, das er von Kindheit auf innegehabt,
wenn er in den Ferien hier gewesen, wie alle Räume des Schlosses groß und hoch,
alte Bilder sahen von den Wänden. Es hatte nie Trauliches für ihn besessen,
manchmal sogar beim Zubettgehen ihn mit einer Scheu überkommen; heut' zum
erstenmal fühlte er sich drin in seiner Heimat. Er war sehr glücklich, kehrte
sehr anders in den Raum zurück, als er am Nachmittag zu hoffen gewagt, daß er
ihn wieder betreten werde. Betrachtend stand er vor einem der Porträtgemälde,
das seine Mutter als junges Mädchen darstellte, mit ihr hierher und nach ihrem
Tode in dies Zimmer gekommen war. Die Züge besaßen Unschönes, Hartes, ließen
begreifen, daß sein Vater sie nicht geliebt hatte. Meinolf selbst sah das Bild
als das einer Fremden an, mit der ihn kein Zusammenhang verknüpfte. Sein
weiches Gefühl regte sich, ihm aus diesem Empfindungsmangel einen Vorwurf zu
machen, doch er konnte sich nicht wider seine Natur zwingen. Die seines Vaters
lebte in ihm, und dies Gesicht hatte ihm auch nicht Liebe einzuflößen vermocht.
Freilich hatte noch keines je solche in ihm geweckt; er wandte sich ab, trat an
ein Fenster, öffnete es und blickte in die Nacht hinaus.

Es hatte wieder zu regnen begonnen, doch in eigener Art. Sacht durch linde,
stillgewordene Luft kam's herab, nichts regte sich, das Ohr vernahm nur ein
gleichmäßiges Rauschen. Darin lag etwas Melodisches, dem sich harmonisch eine
zwiefache Lichthelle gesellte. Die eine war bleibend, entstammte fraglos dem
selbst nicht sichtbaren Mond, der hochher mit einem Schimmer den nur mehr
dünnen Gewölkschleier durchdrang. Am Horizont dagegen lag noch dichtere
Wolkenmasse, aus der ab und zu ein Blitzschein aufflog. Noch ohne nachfolgenden
Donner, kein Gewitter mehr war's, nur ein Geleucht blauer, spielender Flammen.
Wie ein plötzlich auftauchender und wieder verschwindender zauberischer Vorhang
erschien's, hinter dem sich die Aufführung eines märchenhaften Schauspiels
bereite. Das Gefühl sprach auch davon, was es sei: der Einzug des Frühlings im
wallenden Mantel des warmen Regens. Doch es ließ nicht Zweifel, wenn der Morgen
komme, werde er das graue nächtliche Kleid mit einem Goldgewand vertauschen,
sich in leuchtender Herrlichkeit zu zeigen. Und auch ein Musikklang kündigte
jetzt die Eröffnung des freudigen Spieles an, aus einem Busch in der Parkferne
her schlug eine Nachtigall. Sie mußte zugleich mit Meinolf, als eine nicht
wahrgenommene Reisegenossin, vom Süden eingetroffen sein, tat ihre Ankunft zum
erstenmal kund.

Geraume Weile hatte der junge Mann sich aus dem Fenster gelehnt und mit tiefen
Zügen die köstliche Luft eingeatmet, denn der Halbschlag der Schloßuhr tönte.
Nun wandte er sich zurück, allein die Müdigkeit war ihm vergangen, er fühlte,
daß er noch nicht schlafen werde. Nach kurzem Besinnen nahm er seine Kerze,
sich von unten das Buch heraufzuholen, in dem er am Abend gelesen. Der Gang und
das ganze Haus lagen dunkel, die Dienerschaft hatte alle Lichter gelöscht, und
am Fuß der Treppe blies unvorhergesehene Zugluft von einem offenstehenden
Flurfenster her ihm auch das seinige aus. Doch er kannte jeden Schritt im
Hause, bedurfte der Kerze nicht, sondern fand die Wohnzimmertür und tastete
sich dem Tisch zu; der war's, auf den sein Vater die rostige Pistole
zurückgelegt, daneben mußte das aufgeschlagene Buch sich befinden. So verhielt
sich's auch, der Himmel kam ihm zu Hilfe und goß kurz einen blauen Wetterschein
durch die Stube, bei dem er die weißen Blätter wahrnahm und gleich darauf mit
der Hand gefaßt hielt. Um ihn war's wieder finster; hatte er sich doch
vielleicht geirrt, ein anderes Buch von einem anderen Tisch genommen? Die
Empfindung überkam ihn, er wußte zuerst nicht, weshalb; dann erklärte sie sich
ihm daraus, daß er bei dem flüchtigen Aufleuchten nur das Buch, doch nicht die
Pistole daneben gesehen. Seine Hand tastete über den Tisch, aber dieser war
leer. Meinolf dachte einen Augenblick nach, erinnerte sich indes nicht, daß
irgendwo ein anderes aufgeschlagenes Buch gelegen; er mußte das gesuchte in der
Hand halten, der Diener beim Auslöschen der Lampen die alte Schußwaffe beiseite
geräumt haben. Wie er in sein Zimmer zurückkam, zeigte sich auch, daß er das
richtige mitgebracht; ein Döbereinersches Platin-Feuerzeug ermöglichte ihm,
seine Kerze wieder anzuzünden. Aber jetzt hatte die Müdigkeit sich seiner aufs
neue voll bemächtigt, er las doch nicht mehr, stand nur noch einmal auf, das
Fenster wieder zu öffnen. Leise rauschte der Frühlingsregen; mit geschlossenen
Augen sprach Meinolf Ulfsleben ein paar ihm besonders liebe Verse eines
altrömischen Dichters vor sich hin:

» Quam juvat, inmites ventorum audire susurros,
Et dulces somnos imbre juvante sequi.«

Schon in halbem Traum kam's ihm von den Lippen, und auf den Schlag der näher
ans Schloß herangekommenen Nachtigall hörend, fiel er in Schlaf.

IV.

Letzter Wochentag war's gewesen, und als der Morgen anbrach, kündete die
Kirchenglocke von Loagger den Sonntag über Land und Wasser. Weitum ging ihr Ruf
durch stille Luft; nicht ein Sonntag nur war's, auch ein Sonnentag, erfüllend,
was die weiche Regennacht verheißen. Dem Schiffer, der, sich über die Planke
lehnend, draußen unter kaum gebauschtem Segel auf kleinem Deckboot langsam dem
Ufer entlang zog, klang's wie ein singender Ton aus den leis' dünenden Wellen.
Den Strand lief's entlang, wie ein Wettspiel mit den huschenden Vögeln. Fern
auf die Heide hinaus ging's eilend und bleibend, allgegenwärtig, ihr noch
schmuckloses Gesträuch wie jeden grünknospenden Birkenzweig umsummend;
aufhorchend da und dort hoben die Eidechsen ihre Köpfe ins freudige Licht. Nach
dem Waldrand im Osten schien der Schall hinüberzutrachten, doch bis dahin
gelangte er nicht; kaum zu empfinden zwar, stand die Luftbewegung ihm entgegen,
seine Schwingungen lähmend, wie Schwingen eines sich ermüdet zum Boden
herabsenkenden Vogels. Sonntagsgeläut, seine Mahnung zur Abwendung vom
Irdischen war's, aber im Ohr tönte sie wie ein lieblicher Gruß des Frühlings,
ein holder Weckruf zum Erblühen und zur Freude.

Und auf die Kanzel stieg der Pastor Christian Hollesen und verkündigte das
Evangelium, die Botschaft des Himmels an die Menschen, daß alle Herzen bereit
seien, mit freudigem Dankgefühl sich der einigen Güte und Liebe zu öffnen.
»Sehet, sie schreitet draußen über Feld und See im goldenen Gewand. Zu jedem
tritt sie heran, denn keiner achtet sie gering. Ob die Lippe schweigt, ihr gilt
als Gebet der Glückstrahl eines Auges, das Klopfen eines Herzens. In ihm tragt
ihr den Wahrspruch, euch selbst zu kennen, ob ihr der Gaben wert seid, die euch
zugemessen, euch ihrer zu erfreuen oder vor ihnen zu erschrecken. Denn es
leuchtet gleicherweise der Sonne Licht über Gerechte und Ungerechte, die unser
Blick oftmals nicht scheiden kann im Dunkel ihrer Brust, doch in ihr fället
jeglicher sich sein Gericht.«

So sanft die Stimme Christian Hollesens klingen konnte, so mächtig auch
vermochte sie das Kirchengewölbe zu durchhalten und tat dies gegenwärtig bei
dem letzten Satz. Allerdings zur Hebung des Tones auch durch einen äußeren
Anlaß genötigt, um sich bei einem vom Fliesenboden aufdröhnenden Geräusch von
Fußtritten vernehmbar zu machen. Ein Wagen war draußen vorgefahren, aus dem die
Gutsherrschaft von Helgerslund, Herr Friedrich von Brookwald, seine Frau und
seine Tochter gestiegen. Sie fehlten niemals beim sonntäglichen Gottesdienst,
stellten sich gewöhnlich noch vor seinem Beginn ein. Doch heut' hatten sie sich
verspätet; im Vorschreiten das Gesicht dem Prediger zuwendend, ließ der
Schloßherr einen Ausdruck des Bedauerns darüber aus seiner gutmütig jovialen
Miene sprechen. Er war nicht eigentlicher, wenigstens nicht alleiniger
Patronatsherr der Kirche, deren Verhältnisse nach dieser Richtung von alter
Zeit her nicht recht klar gelegen, bis sie einmal von seiten des Staates dahin
fester geordnet worden, daß dieser sich mit den Gütern Helgerslund und Ekenwart
in das Patronat geteilt. Doch bekümmerte er sich kaum um Zustände und
Bedürfnisse der abgelegenen Pfarre und noch minder der jetzige Freiherr von
Alfsleben, der seit bald zwei Jahrzehnten den Fuß nicht hierhergesetzt. So war
Fritz Brookwald – mit dem Namen ward er in der Gegend zumeist von seinen
Standesgenossen benannt – der einzige, an den sich der Pastor in äußeren
Angelegenheiten der Kirche mit Erfolg zu wenden vermochte, und es hatte sich
daraus zwischen ihnen ein Verkehr gestaltet oder richtiger der fortgesetzt,
welcher vorher zwischen dem Pfarrhaus und dem verstorbenen Besitzer von
Helgerslund, dem Schwiegervater Brookwalds, bestanden. Christian Hollesen hatte
die Frau des letzteren noch als Kind gekannt, sie wie ihren in der Nordsee
ertrunkenen Bruder konfirmiert und die Trauer über diesen jähen, erschütternden
Unglücksfall mit ihr und ihrem Vater geteilt. Dann war die Trauung Gertruds von
ihm vollzogen worden, so verknüpften ihn langjährige Beziehungen mit ihr. Nun
war die Zeit weitergeschritten, eine neue Geschlechtsfolge heranreifend, denn
Unna Brookwald stand bereits nah davor, ihr siebzehntes Jahr zu erreichen.

Die zu spät Gekommenen nahmen ihren besonderen Stuhl ein, mit Ausnahme Unnas,
die sich an die Seite Zea Hollesens setzte, von dieser durch eine etwas
fortrückende Bewegung dazu aufgefordert. Es ließ Neigung und Befreundung
zwischen den beiden jungen Mädchen erkennen; die erst jetzt Eingetroffene faßte
unter dem überspringenden Tischrand zu einer stummen Begrüßung nach der Hand
ihrer Nachbarin und behielt sie in der ihrigen, während ihr Vater zu einem
kurzen Gebet vor sich nieder sah und dann andächtig aufmerksam der Predigt
zuhörte. Frau Gertrud von Brookwald tat das gleiche, doch lag in dem Falten
ihrer Hände etwas von Gewöhnung Ausgeübtes, bei dem ihr Denken nicht anwesend
sei. Sie zeigte in den Gesichtszügen Ähnlichkeit mit ihrer Tochter, natürlich
dem Unterschied der Jahre gemäß. Indes war sie, wenn auch von mehr als
doppeltem Alter, keineswegs eine alte Frau, hätte, kaum über die Mitte der
Dreißiger hinaus, fast noch zu den jungen gezählt werden können. Doch sie sah
älter aus, wenigstens überwogen auf den ersten Blick das schon leicht
ergrauende Haar und leis' die Stirn durchziehende Schattenstriche das
Jugendliche, das ihren Zügen noch geblieben und erst bei genauerer Betrachtung
hervortrat. Aus ihren blauen, großen Augen sprach Milde; sie hingen am Munde
des Predigers, doch nicht eigentlich mit einem Ausdruck kirchlicher Andacht.
Ohne Zweifel kam sie willig, von eigenem Trieb geführt, hierher, den Worten
Hollesens zuzuhören. Aber nicht der Pastor war's, der vor ihr von der Kanzel
redete, sondern ein Mensch, mit dem sie lange Freundschaft, Verehrung und
Vertrauen von Kindheit auf und Übereinstimmung der Gedanken verband. Zuweilen
erschien's, als nehme ihr auf sein Gesicht hin gerichteter Blick auch ihn nicht
gewahr, sondern sehe durch ihn hin in eine Weite.

Wie immer stillten die zur Gemeinde Gehörigen den kleinen Kirchenraum dicht an,
auch Henning Wittkop befand sich in sonntäglichem Anzug drin. An einem Pfeiler
stehend, hörte er sichtlich der Predigt, sowohl mit schuldiger Achtsamkeit, wie
auch gern zu, doch hielt diese kirchliche Pflichterfüllung ihn nicht ab, in
jeder Minute nach den nebeneinander sitzenden jungen Mädchen zu schauen und
einmal sogar wohl ohne Selbstwissen halb- oder viertelslaut in seinen Bart
hinein zu reden: »Sie sind richtig als wie ein Seeschwalbenpaar, bloß daß die
Witta noch weißer von Federn ist.« Unweit von dem Strandvogt stand auch Tilmar
Hellbeck; sein Blick hatte nichts stetig Verbleibendes, ging durch die Kirche
umher, hob sich nach den von Sonnenstrahlen glitzernden Fenstern und schweifte
wieder abwärts. Er schien an Pflanzen und Blumen draußen auf der Heide am
Seestrand zu denken, wenigstens deutete Zea Hollesen sich es so, die
aufschauend einmal seinen Augen begegnete und den Anflug eines Lächelns um ihre
Lippen spielen ließ. Manchmal nahm sie am sonntäglichen Gottesdienst teil,
manchmal versäumte sie ihn, blieb draußen in der Sonne. Ihr Vater verlangte
nicht, daß sie zugegen sei, hatte nie ein Wort der Mißbilligung, wenn sie nicht
gekommen. Doch wußte sie, ihre Gegenwart erfreue ihn, und ihr bereitete es
gleichfalls Freude, dem, was er von der Kanzel sprach, zuzuhören, so war sie
heute hier anwesend. Wohl aber begriff und fühlte sie auch, daß man sich
trotzdem aus dem engen Kirchenraum fortsehnen könne, in die Weite, unter das
blaue Himmelsdach hinaus, und dies Verständnis geheimen Wunsches Tilmar
Hellbecks drückte das leise Lächeln ihres Mundes aus. Doch der junge Lehrer
faßte es kaum auf, sein Blick ging rasch nur an ihr vorüber. Ein einziges Mal
waren seine Augen in die Richtung ihres Platzes geraten und zufällig gerade die
ihrigen mit ihnen zusammengetroffen. Es wiederholte sich nicht, denn sein
Gesicht kehrte nicht mehr nach ihrer Seite zurück.

Christian Hollesen aber nahm am Schluß seiner Predigt noch einmal den Gedanken
auf, dem er gerade bei der Ankunft der Helgerslunder Gutsherrschaft Ausdruck
gegeben. In seiner Art, sich gerne der Bilder zu bedienen, welche die Natur um
Loagger darbot, tat er's und sprach:

»Es hält sich oft verborgen des Menschen Trachten und Tun gleich dem Grunde des
Meeres, wohin nicht Auge und Ohr reicht, daß er es wohl verdeckt wähnt und
nicht sorgt, das Licht des Tages könne drauf fallen. Aber ein Wind braust
daher, den er nicht vorgesehen, und läßt die Welle aus der Tiefe aufrauschen,
daß sie Verschwiegenes emporhebt und dem Blick ans Ufer trägt. Sei es eine
Sünde des Gedankens, sei es eine Missetat, sie werden zeugen gegen den, der sie
gehegt oder begangen, denn Gerechtigkeit hält die Schalen der Wage, jeglichen
zu wägen nach seiner Gebühr. Ob auch die Zeit über eine Schuld sich legen mag
gleich dem Flugsand, es wandert doch die Düne wieder ab von ihr, und entblößt
liegt sie vor der Sonne für die Stunde des Gerichts. Ist einer unter eurer
Zahl, dem vor solchem bangt, da kehre er in Reue sein Herz, abzulassen vom
bösen Trieb, In sich, als sein eigener Richter, spreche er sein Urteil und
finde Vergebung, wenn er sie in sich selbst zu finden vermag.«

Der christliche Pastor hatte das nämliche Gleichnis von dem alles überdeckenden
Sand gebraucht, wie gestern der Jude Aronsohn, es lag gleichsam draußen vor der
Kirchentür, und für die Strandanwohner konnte kaum ein Bild etwas deutlicher
bezeichnen. Auch Henning Wittkop nickte mit dem Kopf und nach seiner Gewohnheit
murmelte er, als Tonlaut halbverständlich für das Gehör der ihm zunächst
Stehenden vor sich hin: »Ja, Sand in die Augen.« Doch was er mit dieser an sich
selbst gerichteten Bemerkung besagen wollte, war nicht zu entnehmen; seine
Stirn hob sich dabei zu einem kurzen, durch die Kirche hin über die Gankreihen
der Dorfeinwohner weggehenden Aufblick, dann verwandte er seine Achtsamkeit auf
die Predigt zurück. Sie war nicht lang mehr, das Schlußgebet klang bald von der
Kanzel, der Gesang hob wieder an, verhallte, und die Kirche leerte sich. Sehr
schön war's, aus dem kalten Licht des kühlen Raums in den warmüberfließenden
Sonnenglanz hinauszutreten; Unna hielt den Arm in den Zeas gelegt, so gingen
sie miteinander, die junge Brust beider atmete wie wetteifernd in unbewußter
Freudigkeit die kräftige Frühlingsluft ein. Sie kamen nicht oft, nur am
Sonntagvormittag und auch dann meistens nur für kurze Zeit zusammen, doch
unverkennbar hing Unna Brookwald mit dem Herzen an ihrer Begleiterin. Sie war
ungefähr nur ein Jahr jünger, schlank und schön aufgewachsen, aber ein Kind
noch an Leib und Gemüt, fröhlich wie ein Falter in der Sonne. Ihre Augen gingen
über den Friedhof, doch sahen nur das Flimmern und Spielen der Lichter auf den
Kränzen und Grabsteinen, die Schatten, die von ihnen über den Boden hinfielen,
rührten sie nicht an. Den leichten Fuß einmal haltend, sagte sie mit heiterer
Stimme: »Da ist Onkel Meinolfs Stein; es sieht aus, als wäre der Efeu im Winter
noch gewachsen, man kann kaum mehr die Inschrift lesen.«

Die Leiche Meinolfs von Rhade hatte das Meer nicht herausgegeben, doch seine
Schwester ihm auf dem Kirchhof von Loagger ein Gedächtnismal gesetzt, als liege
er darunter bestattet. Eine weiße Marmorplatte war in den Granitblock
eingelassen, auf ihr stand der Name des Toten und ein Grabspruch, den Christian
Hollesen hinzugefügt. Der Efeu hing verdeckend darüber, nicht, weil er sich zu
stark verdichtet, der Wind hatte lose Ranken herabgedrückt. Die Hand Zeas schob
sie jetzt beiseite und sie sprach dazu: »Für mich ist's' nicht nötig, ich weiß
von Kindheit auf auswendig, was darauf steht. Aber der Spruch meines Vaters ist
schön und gehört in die Sonne.«

Sie stand zwischen dieser und dem Stein, so daß ihr Schatten auf ihn fiel, doch
die Inschrift trat jetzt deutlich hervor:

»In Jugend, sprachen die Alten, gehen dahin, die von den Göttern geliebt
werden: Leidlos aus der Sonne entrafft jäh sie der Blitzstrahl. So leben sie
immer jung dem Gedenken.«

»Mich deucht's doch besser, älter zu werden,« sagte Unna Brookwald, »ich möchte
noch nicht sterben. Oder du?«

Sie mußte zu der letzten Frage lachen, und Zea antwortete frohsinnig: »Glaubst
du, ich habe die Sonne weniger gern?« Der Grabstein warf für sie beide keinen
Schatten, verknüpfte ihnen keine Vorstellung. Sie hatten den, dessen Gedächtnis
er erhielt, nicht gekannt.

Doch Unnas Mutter, die jetzt auch herzukam, sah man an, sie trage die
Erinnerung in sich. Wie immer, wenn sie die Kirche verließ, nahm sie den Weg
hier vorüber, den Stein mit einem mitgebrachten Gedenkzeichen zu schmücken;
heut waren es erste Veilchen, die ihr Bruder besonders geliebt. In ihren Augen
stand, wahrend sie die kleinen Duftblüten schweigend zwischen den Efeuranken
befestigte, sie bringe die Gabe ihm, doch auch sich selbst, einer
Vergangenheit, in der sie noch lebe, die sie an dieser Stelle wie noch seiend
vor sich gewahre. Dann wandte sie sich, Zea freundlich zu begrüßen; aus der
Art, wie sie dem Mädchen die Hand reichte, sprach, daß sie die Zuneigung ihrer
Tochter teile.

Ihr Mann war zurückgeblieben, auf das Herauskommen des Pastors aus der Kirche
zu warten, mit dem er eine Pfarreiangelegenheit zu besprechen hatte. Christian 
Hollesen trug die vorgeschriebene geistliche Summartracht nur auf der Kanzel,
legte sie stets erst in der Sakristei an und wechselte sie dort wieder gegen
seine gewöhnliche Kleidung um. Nun näherte er sich in dieser im Gespräch mit
Herrn von Brookwald gleichfalls heran; der letztere blickte den Weg vorauf,
brach von der Unterredung ab und sagte, sich die auf die beiden Mädchen
vorgerichteten Augen mit der Hand beschattend: »Dort, glaube ich, stehen meine
und Ihre Tochter, man kann sie bei der Sonnenblendung kaum voneinander
unterscheiden, ihre Größe ist fast gleich, Unna muß im letzten Jahre stark
gewachsen sein.«

Der Pastor ordnete noch etwas an seinem umgetauschten Rock, ehe er antwortete:
»Ja, auch ihre Gesichter haben etwas Ähnlichkeit miteinander.«

»Finden Sie? Das ist mir noch nicht aufgefallen; freilich bei meiner
Kurzsichtigkeit kann's mir begegnen, daß ich eine Holztaube für eine Elster
ansehe und darauf losknalle.«

Fritz Brookwald erwiderte es in seiner, den ersten besten ihm auf die Zunge
kommenden Ausdruck nicht abwägenden, halb derben, halb saloppen Sprechweise;
sie gab ihm etwas offen Natürliches, dem gesuchte Worte fremd und ungelegen
seien. Er fügte nach: »Da muß ich sie mir einmal betrachten«, und gegen Zea
hinantretend, redete er sie an: »Laß dich einmal unter die Lupe nehmen, Kind –
oder mir gehen heute wohl die Augen auf, daß es an der Zeit geworden ist,
›Fräulein‹ zu sagen und sich dahinter mit der dritten Person zu inkommodieren.
Nein, lieber Pastor, allen Respekt vor Ihren guten Augen, aber weiter als im
Längenmaß kann ich nichts Ähnliches bei den zwei ins Kraut geschossenen 
Pflanzen ausfinden. Die Sorten kommen mir doch ganz verschieden vor.«

Vielleicht klang aus dem letzten ein bißchen aristokratischer Hochmut, der von
vornherein eine Artverschiedenheit zwischen der Tochter des Sprechers und dem
bürgerlichen Adoptivkind des Geistlichen als selbstverständlich betrachtete,
und Hollesen beeilte sich, zu entgegnen: »Natürlich, mir konnte nicht
einfallen, beide weiter als in der oberflächlichen Erscheinung vergleichen zu
wollen,« Brookwald versetzte lachenden Mundes:

»Ich glaube, ich habe einmal wieder Zeug geschwatzt, verstehen Sie's nicht
falsch, lieber Freund, Sie kennen meine schlechte Gewohnheit, nicht lange
nachzudenken, was mir herausfährt. Übermäßig zartfühlend bin ich ja nicht zur
Welt gekommen, aber ich hoffe, für so geschmacklos halten Sie mich nicht, daß
ich –«

Eine launige Miene ergänzte den Schluß und der Sprecher fuhr fort: »Übrigens
hat mir heute Ihre Predigt ganz besonders zugesagt. Unsereins weiß leider
Gotts, wie not es tut, den Leuten manchmal ordentlich ins Gewissen zu reden.
Wenn's Ihnen recht ist, gehe ich mit in Ihre Studierstube, daß wir die
Patronatssache dort besprechen. Ich bleibe ja doch einmal vor dem Rest damit,
der Staat läßt sich den Schlaf nicht dadurch verderben und mein Nachbar auf
Ekenwart noch weniger. Sein Sohn, der Meinolf, hör ich, hat sich einmal wieder
eingefunden, da kriegt er vermutlich einen Kumpan für sein herumknallen und
seine Schrullen; die Äpfel Pflegen nicht weit vom Stamm zu fallen.«

»Ihre Anerkennung ist ehrend und erfreuend für mich, Herr Baron. Wenn es Ihnen
beliebt, ich stehe zu Dienst.«

Christian Hollesen beobachtete dem Patronatsherrn gegenüber einem seinem Munde
fremdstehenden förmlichen Ton, der die joviale Weise nicht erwiderte, sondern
sich merkbar mit Zurückhaltung unterordnete. Fritz Brookwald war nicht
freiherrlichen Standes, doch der ihm von dem Pastor gegebene Titel warb ihm
allgemein gebräuchlich beigelegt; die Besitzer von Helgerslund waren seit
Menschengedenken Barone gewesen. Seine Kurzsichtigkeit mußte nicht so
hochgradig sein, wie er sie dargestellt, denn er hatte bemerkt, daß bei einem
der von ihm lachend gesprochenen Worte seine Frau leicht gezuckt und ein
schmerzlicher Zug über ihr Gesicht hingegangen. Er wandte sich jetzt zu ihr:
»Was hast du? Ach so, der Name deines Bruders war. Entschuldige, aber ich bin
nicht sentimental veranlagt, und mich dünkt, du könntest nach so langer Zeit
dies empfindsame Gefühl auch einmal ablegen, liebe Gertrud. Wir müssen alle
sterben, und wäre er nicht –«

Brookwald führte den Satz nicht zu Ende. Das Ungesprochene ließ verschiedene
Deutungen zu, doch als die wahrscheinlichste, daß ihm auf der Zunge gelegen,
fortzufahren: »Wäre er nicht gestorben, so würdest du nicht die Erbin von
Helgerslund gewesen sein.« Gertrud entgegnete nichts, aber ihr stand im Gesicht
zu lesen, sie habe es so verstanden. Ein Antlitzausdruck war's, der in seiner
Schweigsamkeit noch mehr redete, zwischen ihr und ihrem Manne bestehe kein
innerliches Verhältnis, die früheren Schattenstriche auf ihrer Stirn und das
graudurchspielte Haar seien nicht in einem Widerspruch mit ihrer Lebensführung.
Allein sichtlich war sie gewöhnt, sich zu beherrschen, keinen Laut ihres
Inneren offenbar werden zu lassen. Mit einem blassen, freundlichen Lächeln
wendete sie sich jetzt Mathilde Hollesen, der Frau des Pastors, entgegen, die,
nach ihr suchend, um die Kirche herzukam. Die beiden Frauen begrüßten sich,
freundschaftliche Beziehung an den Tag legend, und schlugen miteinander den Weg
nach dem Pfarrhofe ein, wohin Herr von Brookwald und der Pastor schon
vorausgegangen. So blieben die beiden jungen Mädchen wieder allein, standen
nach wie zuvor beisammen, und Zea sagte: »Deine Mutter war traurig.«

Unna Brookwald antwortete, der Genannten nachsehend: »Ja, Mama ist manchmal
empfindlich und verträgt dann das Spaßen meines Vaters nicht.« Es lag ein
Unterschied in ihrer Bezeichnung der beiden; sie fuhr fort: »Mir tut's weh,
wenn ich dabei bin; so wie ihr kann's mir ja nicht sein, aber ich fühl's doch
mit, der Onkel Meinolf muß ein prächtiger Mensch gewesen sein, ganz anders als
– als sonst viele und jedenfalls auch als der, der nach ihm den Namen bekommen
hat. Daß der wieder da ist, meinetwegen hätt' er's nicht nötig gehabt. Kannst
du dich noch an ihn erinnern?«

»An wen?«

»Meinolf Alfsleben; mein Vater sagte ja, er wäre wiedergekommen. Da kann man
sich in acht nehmen, daß einem die Glieder heil bleiben; wo er dabei ist,
riskiert man immer geradezu sein Leben, Man kriegt etwas an den Kopf geworfen
oder er stößt einen blindlings in den Teich.«

Zea Hollesen fiel ein: »Ach der, ja, mir fällt's ein, es muß lange her sein.
Aber er holte dich auch wieder heraus, ist's mir.«

»Natürlich, sonst könnt ich mich heut wohl nicht daran erinnern.« Unna lachte
fröhlich, sie war ein Kind, dem einen Augenblick der schmerzliche Zug im
Gesicht ihrer Mutter nah' gegangen, aber der Frohsinn brach rasch wieder in ihr
durch. »Mama kam, wie er mich, von oben bis unten triefend, ins Haus trug, er
selbst war natürlich ebenso pudelnaß, und sie litt nicht, daß er so wegging,
sondern er mußte sich auch erst bei uns trocken umziehen. Das weiß ich noch
gut, denn ich hoffte, Mama würde ihn gehörig ausschelten und heruntermachen für
seine Fahrigkeit, aber statt dessen war sie nur dankbar und zärtlich gegen ihn,
daß er mich herausgezogen und mir das Leben gerettet hatte, und er bekam ein
großes Glas voll von einem schönen, warmen Getränk, von dem ich nur ein kleines
abbekam.«

»Ja, gesehen hab' ich ihn wohl auch ein paarmal, aber bis hier heraus ist er
vermutlich selten gekommen; wie er aussieht, weiß ich nicht mehr,«

Zea drehte sich halb und erwiderte auf einen Gruß: »Guten Morgen, Tilmar. Dir
ward es heut bei der Sonne zu eng in der Kirche.«

Der junge Lehrer war, da und dort eine Grabinschrift lesend, der letzte auf dem
leergewordenen Kirchhof geblieben, jetzt den Weg entlang geschritten und hatte
vor den beiden Mädchen den Hut gelüftet. Es schien in seiner Absicht gelegen zu
haben, vorüberzugehen, doch die Anrede ließ ihn stehenbleiben und entgegnen:

»Guten Morgen, Anna. Weshalb meinst du's?«

»Ich las dir's in den Augen. Worüber lachst du, Unna?«

Die Befragte drückte sich die Zähne auf die Lippe. »Mir kommt's so komisch vor,
daß jemand dich Anna nennt. Warum sagen Sie denn nicht Zea?«

Tilmar Hellbeck stieg ein leichtes Rot ins Gesicht. »Was kommt mir nicht –
kommt mir nicht auf die Zunge. Ich habe Fräulein Hollesen Anna genannt, als sie
noch meine Schülerin war –«

Das ließ auch ihr ein Lachen um den Mund spielen. »So hast du mich noch nie
genannt. Liegt's heute in der Luft, auch Unnas Vater wollte mich so neu
anreden.« Er stand etwas ungewiß, ob er noch bleiben oder weitergehen sollte;
sie setzte hinzu:

»Was hast du heut morgen vor? Der Sonntag ist dir der beste Tag.«

»Ich dachte, nach Herdsand zu rudern, nachzusehen, ob dort schon etwas zu
finden ist.«

Nicht die Worte, doch ihr Ton regte das Gefühl, eine Antwort zu erwarten; Zea
fiel ein:

»Dahin möcht ich mit dir, es muß heute schön drüben sein. Kannst du nicht mit,
Unna?«

Die Befragte schüttelte den Kopf. »Ich glaube nicht, meine Eltern werden bald
zurückfahren.«

»Wir wollen uns erkundigen. Sieh dich nach mir am Strande um, Tilmar; wenn's
geht, komme ich.«

Der junge Lehrer lüftete den Hut wieder und ging; die Verabschiedungsart galt
dem adeligen Fräulein, Zea hätte solche Grußweise von ihm nicht verstanden. Die
Mädchen wandten sich jetzt nach dem Pfarrhause; wie er aus der Hörweite
gekommen, sagte Anna Brookwald:

»Mich reizt es auch schon zum Lachen, wenn ich Tilmar Hellbeck sehe. Ich weiß
nicht warum, er ist so komisch,«

»Er ist der beste, außer meinem Vater, mein liebster und einziger Freund; wenn
ich ohne ihn sein sollte, das könnte ich mir nicht denken. Was du sagst und
tust, ist kindisch, Unna, und steht dir schlecht an. Du kennst ihn nicht,
nichts weiter, als daß er bei dir, wenn er dich mit mir trifft, etwas verlegen
ist. Du kommst ihm vermutlich wie etwas anderes vor als ich.«

Unwillig, beinahe hastig war's Zea Hollesen vom Mund gekommen. Unna Brookwald
erschrak und griff rasch nach ihrer Hand.

»Sei mir nicht böse, ich bin ja einfältig. Was du lieb hast, ist gewiß gut, ich
lache nur gern, und zu Hause ist's mir selten recht danach. Hast du mich auch
wieder lieb?«

Sie streichelte zärtlich die langbefingerte seine Hand Zeas, die ihren Unmut
schnell wieder ausglich. Den Kopf der Reumütigen an sich ziehend, küßte sie
Unna rasch einmal auf die Lippen; für einen Zuschauer war's in diesem
Augenblick täuschend gewesen, als biege sich ein junges Gesicht seinem eigenen,
aus einer Spiegelfläche zurückkommenden Bild entgegen. Merklich war's ein Kuß
von nicht an solches Tun gewöhnten Lippen, auch die Empfängerin schien davon
überrascht, doch mehr noch beglückt. Ihren erschreckten, bittenden Augen
gegenüber hatte Zea ein plötzlicher Antrieb gefaßt, die erzürnt ihr entfahrenen
Worte so wieder gutzumachen; nun fügte sie nach:

»Ich weiß ja, daß du nichts böse meinen kannst. Warum ist's dir denn zu Hause
nicht zum Lachen?«

»Mir wär's immer, wenn ich dich bei mir hätte.« Die Antwortende griff wieder
nach der Hand der Freundin. »Komme heute mit! Wir haben genug Platz im Wagen.
Seit wie lange bist du nicht bei uns gewesen! Tu's!«

»Wenn mein Vater mich wieder einmal zu euch mitnimmt. Allein darf ich den
weiten Weg nicht gehen, er hat's mir verboten,«

»Sonst verbietet er dir doch nichts.« Über die Freudigkeit Unnas war ein
Schatten gefallen, »Hin führest du ja mit uns, mehr Schutz brauchst du doch
nicht. Und was sollte dir denn unterwegs zustoßen?«

»Mein Vater sagt, auf den Koppeln bei euch vorm Wald ist zuweilen ein böser
Stier los, der könnt auf mich zustoßen mit den Hörnern. Ich habe keine Furcht
davor, aber meine Eltern würden sich ängstigen. Sonst ginge ich gern mit dir,
auch auf der Heide muß es heut schön sein.«

»Du, warum sind die Stiere eigentlich im Frühling oft so bös, viel ärger als
sonst? Das kommt mir ganz unnatürlich vor, grad um diese Zeit, wenn alles so
schön wird, könnt ich's doch am wenigsten sein.«

Darauf wußte Zea keine Antwort, aber sie mußte lachen. Wohl hauptsächlich über
die Vorstellung, Unna solle sich wie ein bösartiges Tier behaben, indes auch
über die Frage; die hätte sie nicht getan, sie war doch um ein Jahr älter. Nun
erreichten die Mädchen das Pfarrhaus, vor dem der Helgerslunder Wagen schon zur
Rückfahrt bereithielt. Die beiden Frauen saßen beisammen im Gärtchen, sie
hatten miteinander gesprochen oder eigentlich Mathilde Hollesen allein. Wie ihr
Mann, wenn er den Summar abgelegt, nichts von einem Geistlichen an sich trug,
so hatten auch ihr Gesicht und Wesen nichts von dem, ziemlich allgemein im
Lande ähnlich Wiederkehrenden der Frau eines Pastors. Sie war Frau von
Brookwald um zehn Jahre voraus, ungefähr in gleichem Altersverhältnis, wie es
zwischen den Männern bestand, doch in ihrem Verhalten der adligen Dame
gegenüber lag nichts von Steifheit, vielmehr ein völliger Gegensatz. Sie hatte
eine kleine Weile mit ihren freundlich-stillen, doch von innerer Teilnahme
zeugenden Augen schweigend in den Sonnenglanz umhergeblickt und sagte
gegenwärtig etwas gedämpften, aber zum Herzen gehenden Tons:

»Ich sah Ihnen an, Gertrud, daß es schmerzend in Ihnen aufgewacht sei. Wenn der
Tag so schön ist, bringt er's wohl mit sich, die Sonne ruft den Schatten. Daß
die Haare grau werden, ändert's nicht – bei Ihnen freilich ist's zu früh – aber
in sich, deucht mich, wird man dadurch nicht älter. Ich wenigstens bin's noch
nicht geworden und fühle mit Ihnen wie an dem Tag, als Sie zu mir kamen und bei
mir weinten, wie bei einer Mutter. Damals suchte ich Sie zu trösten, und
glaubte selbst noch daran, an sein Wiederkommen. Das ist nicht geschehen, und
heut glaube ich, es war besser so für Sie, Mein Mann hat es auf den Stein
geschrieben: ›So leben sie jung dem Gedenken‹; das gilt nicht für die Toten
allein. Ein ungelöstes Rätsel ist mir's auch, aber es ist manch Dunkles um uns
auch im hellsten Licht. Ich meine – da kommen die Kinder, Ihre eigene Tochter,
liebe Gertrud. Die meinige macht mich gewiß so glücklich, wie ich es wünsche,
doch das Schicksal war Ihnen gütiger gesinnt. Ich mußte mir erst aneignen,
erobern, was es Ihnen freiwillig gab.«

Die Absicht eines Trostes klang nicht gerade aus den letzten Worten hervor,
aber der freudige Augenausdruck der Sprecherin konnte nicht fehlen, in ihrer
Herzensempfindung sei kein solcher Unterschied vorhanden. Einfallend
wiederholte Gertrud von Brookwald: »Gütiger! Gab es Ihnen nicht, Ihren – ?«

Sie sprach nicht aus, es schien, daß sie um der in den Garten eintretenden
Mädchen willen abbrach, doch ein Zucken der Lippe lieh ihrem Innehalten andere
Deutung. Im Studierzimmer des Pastors endeten die beiden Männer ihre
Besprechung; Hollesen hatte nach herkömmlicher Weise eine Portweinflasche auf
den Tisch stellen lassen, von deren Inhalt der Patronatsherr mit Wohlgefallen
getrunken. Nun ordnete der Pastor, ihm kurz den Rücken wendend, einige benutzte
Papiere in sein Schrankfach zurück; er nahm dabei eigentlich unnötig eine
schräge, etwas unbequeme Stellung ein, die Fritz Brookwald äußern ließ: »Als
Praktikus sind Sie nicht auf die Welt gekommen, lieber Pastor, das hätten Sie 
mit weniger Inkommodität zuwege bringen können.« Er streckte die Hand nach dem
Tisch, sein Glas zu fassen, wie Christian Hollesen es trotz seiner Abkehrung
wahrnehmen konnte, denn er stand gerade so, daß ihm ein in halbdunkler Ecke
hängender kleiner Wandspiegel ein Widerbild seines Gastes zurückgab. Den Blick
darauf hingerichtet haltend, beendete er sein Tun; wie er den Kopf danach
wieder umdrehte, sagte Brookwald lachend: »Man muß sich bei Ihnen einladen, um
etwas Gutes zu kriegen, neben der Kanzel wachsen die besten Reben. Das ist
alter Brauch und vermutlich der Weinberg des Herrn, von dem die Schrift redet.
Aus meinem Mund werden Sie's nicht als Blasphemie nehmen, lieber Freund, es
gehört sich, daß die göttliche Weltordnung auch ordentlich für ihre Diener
sorgt. Aber ich denke, Sie werden mit mir, als Ihrer Handhabe für die Kirche in
Loagger, gleichfalls zufrieden sein; wo geistlich und weltlich Regiment
einträchtig Hand in Hand gehen, kann gute Ernte nicht ausbleiben. Also auf Ihr
Wohl den Rest des ausgezeichneten Trunks!«

Der Pastor verneigte sich. »Ich freue mich für unsere Kirche, daß die
Angelegenheit durch Ihre Zustimmung erledigt worden, Herr Baron, Darf ich Ihnen
das Glas noch einmal füllen?«

»Nein, danke, danke! Sie wissen, ich habe leider Gotts mancherlei Untugenden,
aber von der über den Durst lasse ich mich nicht an der Kehle fassen. Im Grund
ist's haarsträubend, daß ich Ihnen oft Sonntags Ihren guten Wein austrinke und
Sie mir nie Gelegenheit geben, mich zu revanchieren. Na, ich hoffe doch bald
mal! Jetzt heißt's, den Gäulen ein Paar überziehen, daß wir nach Haus kommen.
Ich habe vor Tisch noch allerlei zwischen die Finger zu nehmen, es ist immer
dafür gesorgt, daß es was gibt, Wochentag und Sonntag, Dabei läuft einem dann
das Leben auch durch die Finger.«

Hollesen geleitete den Helgerslunder Schloßherrn hinaus, der, seine Frau und
seine Tochter herbeirufend, den Wagen bestieg, auf dem er die Zügel ergriff,
während der Kutscher einen Hintersitz einnahm. Die Pastorin und Zea winkten den
Abfahrenden Grüße nach; es waren zwei Familien, deren weibliche Angehörigen in
freundschaftlichem Verhältnis zueinander standen. Ebenso verhielt sich Fritz
Brookwald in seiner treuherzig-biedern Art gegen den Pastor, und nur dieser
wich nicht von den gemessenen Formen ab, die er sich in seiner Stellung dem
adligen Patronatsherrn gegenüber vorgeschrieben. Seit mehreren Jahren schon
beobachtete er sie in immer gleichbleibender Weise.

Das elegante Jagdfuhrwerk rollte ostwärts über die Heide fort; aufgeräumt
sprach Brookwald zu den hinter ihm sitzenden Frauen zurück. »Ein närr'scher
Kauz, der Hollesen mit seiner Steifheit! Ich glaube, er tut sich was auf die
seine Manier zugut, Leute aus seinem Stand haben's manchmal so an sich. Na,
jedem sein Vergnügen! Nur, ich sagt's ihm auch, es ist mir nachgrabe nicht
angenehm, daß ich Sonntags immer seinen schlechten Portwein heruntertrinke und
ihm fast nie etwas wieder vorsetzen kann, Hast du deine Freundin eingeladen,
Unna, daß man sich wenigstens auf diese Art etwas revanchiert? Sie könnte ja
mal ein paar Wochen bei uns bleiben.«

Die Befragte antwortete: »Ja, aber sie darf nicht, ihr Vater hat's ihr
verboten.«

Durch die Wimpern Fritz Brookwalds ging ein kurzes Jucken, er wiederholte:
»Verboten? Wer? Ihr Vater? Ihr Adoptivvater meinst du! Dummes Zeug! Du muht
dich verhört haben. Warum sollte er's ihr verbieten?«

»Es war' ein böser Stier bei uns auf der Koppel, über die der Weg geht,«

»So, darum. Da soll man den Bullen einsperren, ich will dafür sorgen. Sag's ihr
am nächsten Sonntag; zu albern, was die Leute sich oft für überflüssige
Hirngespinste machen. Also vergiß es nicht, der Pastoralwein kratzt mir sonst
noch mehr in der Kehle. Na, macht mal Beine!«

Die trotz dem sandigen Weg rasch forttrabenden Pferde gaben eigentlich nicht
Anlaß zu den heftigen Peitschenhieben, die Fritz Brookwald ihnen überzog. Ihn
mußte etwas verdrossen haben, und er gab zu erkennen, daß seine spaßlustige
Laune dadurch jäh ins Gegenteil umschlagen könne, wie's das Bein Nathan
Aronsohns vor Jahren zu bleibendem Gedächtnis erfahren. Christian Hollesen war,
dem Wagen nachblickend, noch vorm Pfarrhause stehengeblieben; des Wegs
vorbeikommend, trat jetzt grüßend Henning Wittkop an ihn heran. »Das waren wohl
die Helgerslunder, Herr Pastor?«

»Ja.« Der Angesprochene erwiderte es kurz, sichtlich mit einem Nachdenken
beschäftigt. Dann hob er den Kopf.

»Macht die Luft heut trocken, Henning?«

»Na, so'n bißchen was davon ist ja bei Sonnenschein immer drin.«

»Da könnt' ein bißchen Feuchtigkeit ja nicht schaden. Ihr habt's hier näher als
im ›Krug‹, Herr von Brookwald hat einen Rest in der Flasche gelassen.«

Eine Einladung war's, die nicht in Zweifel ließ, daß Hollesen die Gesellschaft
des Strandvogts augenblicklich erwünscht falle. Dieser machte halb komisch
etwas wie an einem Glas kostende Lippenbewegung und fragte dann:

»Ist die Flasche gut, Herr Pastor?«

Doch offenbar kam ihm das Unangemessene der, als spreche er mit dem Krugwirt,
herausgeflogenen Frage zum Bewußtsein, denn er fügte gleich drein: »Wenn die
vornehme Herrschaft draus getrunken, ist sie freilich für mich eher zu gut.
Aber wenn Sie mich dazu einladen –«

Die beiden gingen in die Stube, wo Christian Hollesen ein Glas vollschenkte,
das Henning Wittkop zum Mund führte. Doch nippte er vorerst nur dran, setzte es
ab und sagte:

»Ja, das ist gut, bloß was kräftig, zu viel darf einer nicht davon trinken,
wenn er seine Zunge noch gut festhalten will; das hat der Herr Baron ja auch
nicht getan, Auf'm Schiff kriegt man so was nicht; was es da gibt, is freilich
noch was deftiger, daß einer sich davor noch besser in acht haben muß, wenn
nicht alles klare Sicht auf der See ist. Vorkommen tut's ja freilich wohl mal,
aber dafür hatten wir an Bord ein altes Sprichwort, das einem dann wieder Trost
machte: »En ehrlichen Kerl süppt sick wol mal dun, en Schalk awer höd't sick
davor.«

Der Pastor nickte: »Ja, an Bord – setzt Euch doch, Henning. Ihr habt mir öfter
erzählt, wie's an Bord und unterm Deck auf dem Schiff ausgesehn, das Ihr damals
ohne Mannschaft auf der Nordsee traft. Aber einiges davon ist mir doch aus dem
Gedächtnis geraten, und Ihr habt's wohl auch nicht mehr so deutlich vor Augen.
Doch vielleicht kommt's Euch in Erinnerung, wenn ich danach frage. Ihr kamt
also von Eurer ›Providentia‹ auf die ›Thetis‹ hinüber und die Treppe hinunter
in die kleine Koje, wo die tote Frau auf dem Bett lag, mit dem Kinde neben
sich. Dachtet Ihr Euch – oder brachte irgend etwas um sie her Euch darauf, zu
denken – sie sei vielleicht keine verheiratete Frau gewesen?. Ich hörte Euch
gern noch einmal alles recht genau beschreiben, was Ihr im Gedächtnis behalten
habt.«

Sonntag war's, zur Kirche war Zea Hollesen heut nicht barfüßig gegangen, und so
ging sie auch jetzt in Schuhen an den Strand hinunter. Sie suchte nach Tilmar
Hellbeck, sah ihn indes nirgendwo; so wanderte sie nordwärts einem
Dünenvorsprung zu, ob er an einer kleinen Einbucht hinter diesem warte. Auch
dort war er nicht, doch sie begab sich nicht zurück, sondern blieb stehen.
Summend liefen die Wellen ihr zu den Füßen hin, sonnenglimmernd, in beweglichem
Spiel, immer gleichkommend und umkehrend. Sie blickte darauf nieder, dann in
die Seeweite und vergaß darüber ihre Absicht, bis nach einer Weile hinter ihr
die Frage klang: »Glaubtest du mich hier?« Den Kopf drehend, sah sie den jungen
Lehrer einen Augenblick etwas abwesend an, eh' sie antwortete:

»Ja, weil du drüben nicht warst. Ich habe dich nicht kommen gehört, das Wasser
fingt heut so. Konntest du mich hier sehen?«

»Nein, aber ich sah deine Fußspur im feuchten Sand.«

»Die hätten dich leicht täuschen können, es sind viele.«

»Ich kenne sie draus hervor.«

»Ja so.« Das Mädchen blickte vor sich nieder. »Weil ich Schuhe heut trage. Hast
du ein Boot?«

»Ich fand's nicht gleich, aber jetzt hab' ich eins. Du fährst also mit?«

»Ja, mir ist die Welt noch nie so schön vorgekommen wie heute.«

»Mir ist's auch so. Der Frühling tut's wohl.«

Sie gingen an den Platz zurück, wo das Fischerboot lag und stiegen hinein. Zea
nahm eines der Ruder, er wollte ihr's wehren und sagte: »Nein, laß mich allein,
es strengt dich an.« Doch sie versetzte: »Tu' ich's nicht immer? Warum sollt's
mich heut anstrengen? Glaubst du, meine Arme werden schwächer?«

Sie schlug das Ruder ein, unter dem Kleid bog sich ihre kräftige Brust vor, im
Rhythmus mit der Armbewegung tief einatmend. Ein kleines Fahrzeug mit nur einer
Bank war's, sie mußten nebeneinander sitzen; Tilmar rückte, so weit er konnte,
nach seiner Seite, um mit dem Arm nicht den des Mädchens zu behindern, das
dagegen ab und zu an seine Schulter traf. Dann sagte sie lachend: »Ich bin
ungeschickter als du und muß noch wieder bei dir in die Schule gehen.« Sie
wiederholte es mehrfach mit etwas anderen Worten; das Zusammenstoßen der
Schultern hatte Spaßhaftes für sie, fast schien's, sie führe es manchmal
absichtlich herbei.

Das leichte Boot flog rasch und die Entfernung nach Herdsand war nicht groß; in
einem halben Stündchen erreichten sie das kleine Eiland. Doch die Flut befand
sich nicht mehr auf der Höhe, hatte schon so weit abgenommen, daß sie nicht am
trockenen Ufer landen konnten; der Kiel stieß vorher auf den Schlickboden, und
Wasser, wenn auch seicht, umgab das Fahrzeug, Zea sah darauf und sagte:

»Die dummen Schuhe! Wozu hab' ich sie angezogen, nun kann ich sie wieder
ausziehen.«

Sie bückte sich, dies zu tun, ließ jedoch davon ab. »Nein, besser ist's, du
trägst mich hinüber, da geht's schneller, wir haben nicht viel Zeit bis Mittag.
Und klüger ist's für mich auch, da hast du die Müh' und ich keine.«

Tilmar stand, sie anblickend, ohne sich zu regen. Einen Atemzug lang auch ohne
zu erwidern, dann fragte er:

»Erlaubst du's mir?«

»Was?«

»Dich hinüberzutragen.«

Nun fiel sie ein: »Das war recht und gehörte mir drauf. Ich hätte sagen sollen:
›Bitte, trag' mich.‹ Aber du hast mich verwöhnt, daß ich mich vor keinem Klaps
bei dir fürchte.«

Sie stieg auf die Ruderbank und legte, wie er zu ihr hintrat, den Arm um seinen
Nacken; so hob er sie auf, vorsichtig dann über die Bootplanke mit ihr
fortschreitend. Das Wasser reichte ihm kaum zu den Knöcheln, und er brauchte
nur wenige Schritte zu machen, sie niederlassen zu können. Doch er ging um das
Doppelte weiter, so daß ihr vom Mund kam: »Wohin willst du denn mit mir? Wir
sind ja schon lange auf dem Trocknen.«

Das ließ ihn stillstehen, und sie glitt von ihm herunter. Ihr Blick fiel auf
seine Schuhe und sie sagte: »Verzeih' mir, ich war unbedacht und selbstsüchtig,
nun hast du nasse Füße. Du bist zu gut gegen mich.«

Er schüttelte nur den Kopf, sie fuhr fort: »Doch! Und so schwer war ich dir
auch, ich seh's dir an.«

Sein Gesicht hatte sich in der Tat beinah' weißgefärbt, wie nach einer zu
großen körperlichen Anstrengung. Abermals mit einer kurzen verneinenden
Kopfbewegung entgegnete er indes: »Gar nicht – du bist leicht.«

Sie wiederholte: »Doch! Ich hör's sogar, es muß dein Herz sein, was so klopft.«

Völlig lautlos war's umher, und der leise hastige Ton, der bis zu ihr hinklang,
konnte von nichts anderem herrühren. Tilmar Hellbeck schien ein »Nein«
antworten zu wollen, aber er schloß die Lippen wieder. Und für einen
Augenblick, wie in einem Schwindelgefühl, auch die Lider, dann fragte er:

»Klopft dein Herz nicht?«

»Wie käm's dazu, ich habe ja nichts Schweres getragen. Nun kommt das Blut dir
ins Gesicht zurück; wir wollen langsam gehen, das tut am besten. Ich kenne es
bei mir auch, wenn ich zu stark gelaufen bin.«

Still und leer lag die kleine Insel vor ihnen, auf der noch kein Vieh weidete,
man sah kaum, daß der Boden später ausreichenden Graswuchs dafür aufschießen
lassen werde. Nur da und dort schimmerten aus der Einfarbigkeit kleine gelbe,
blaue und rötliche Blüten, kurzgestielt, und eine Lerche trillerte drüber. Doch
das Auge nahm nichts von ihr gewahr, sie stand zu hoch, oder das Blau um sie
leuchtete zu hell.

Die beiden gingen über das Eiland hin, der junge Lehrer bückte sich ab und zu,
um zu pflücken, dabei sprach er botanische Namen, meistens lateinische. Zea
hörte zu, doch sagte einmal: »Mir ist's heute, als wär' es eigentlich
gleichgültig, wie sie heißen, und komme nur darauf an, daß man sich daran
freut. Die Namen hat ihnen jemand gegeben, sie selbst, glaub' ich, wissen's gar
nicht, und wollte man sie anders nennen, blieben sie doch ebenso.«

»Ja, wie du auch,«

»Ich? Was meinst du?«

»Du wirst auch so verschieden genannt, nach dem Kirchenbuch Anna, und Henning
Wittkop heißt dich Witta.«

Das Mädchen stand still und legte ihm die Hand auf den Arm. »Ich wollt's dir
schon öfter sagen, Tilmar, mir klingt's auch komisch, sonderbar meine ich, wie
Unna Brookwald aus deinem Mund, Warum nennst du mich nicht Zea? Anna sagt doch
niemand sonst zu mir. Gefällt dir das besser?«

»Nein – ja – daß es niemand sonst sagt. Aber Zea klingt hübscher.«

»Daraus werd' ich nicht klug,«

»Anna heißen viele, aber Zea bist du, beides zusammen – Ozeana.«

»So wollte mein Vater mich nennen.«

»Ich tät's auch am liebsten.«

»Nein, das ist zu lang, und man kann's nicht rufen. Aber sag' künftig Zea, Anna
klingt mir immer fremd.«

»Ich habe dich immer so genannt.«

»Aus deinem Mund auch nicht, aber ich höre auch von dir lieber Zea. Komm, laß
uns auf die Düne.«

Nah vor ihnen schloß nach Westen die Insel ein niedriger Dünenwall, als ihr
Beschirmer gegen die Flut, ab. Auf dem Sandlücken wuchs nichts als der grasgrün
flimmernde Halm, fast stets vom Wind leis' bewegt, heut standen die schmalen
Blätter in seltener Ausnahme regungslos aufrecht. Zea stieg voran und setzte
sich auf den warmen, weich unter ihr fließenden Körnerboden; sie sagte: »Ich
wußte, es müsse heute so schön hier sein, wie noch nie, darum wollte ich gern
mit dir. Fühlst du's nicht auch so? Wir tun's gewöhnlich beide gleich.«

»Ja, schöner als je noch – so fühl' ich's auch.« Er ließ sich neben ihr auf den
Sand nieder; unter ihnen dehnte sich die offene See uferlos an den Horizont.
Nur ein weißer Schein kam und ging auf und über ihr, näher oder weiter manchmal
eine kleine Schaumwelle und in der Luft eine schneehelle Möwenbrust. Über die
endlose Fläche hinschauend, sprach das Mädchen:

»Wie sanft sie daliegt, kaum zu denken scheint's, daß die Sturmflut in ihr
schläft, und ich glaube, wie die Blumen ihre Namen nicht kennen, so weiß sie es
selbst auch nicht. Eigentlich bin ich ihr Kind, du sagtest es vorhin mit dem
Namen; den du mir gabst, aber sie ist eine Mutter, die sich nicht um ihr Kind
bekümmert. Nu hast eine wirkliche Mutter, hast du sie sehr lieb?«

Ein ganz leiser schwermütiger Hauch schwebte über den Worten, wie die leicht
zitternde Sonnenluft über dem Wasser; hin und wieder einmal, von jeher, konnte
es so aus der Stimme Zea Hollesens aufklingen. Der junge Lehrer antwortete:

»Ja, sehr.«

»Ist sie dir das Liebste auf der Welt?«

»Nein.« Ihm entflog's; halb erschreckt fügte er rasch nach: »Sie hat so viel
für mich getan und entbehrt, wie's eines Menschen Liebe auf der Erde kann.
Undankbar und unrecht ist's von mir, wie ein Stich tut's mir im Herzen weh.
Aber ich habe mir mein Herz nicht gegeben –«

Seine Zuhörerin nickte: »Nein, das hat man und weiß nicht woher. Ich fühl' es
mit dir.«

Er versetzte hastig: »Du hast ja beides, Mutter und Vater –«

»Ja, sie sind so gut, ich habe sie sehr lieb.«

Einen Augenblick, langsam Atem schöpfend, schwieg Tilmar Hellbeck, dann brachte
er mit beklommener Stimme die Frage hervor:

»Hast du denn etwas noch lieber als sie?«

Lea schüttelte den Kopf. »Ich weiß es nicht, aber ich möcht's, mir ist, als
könnt' es sein. Mich müßte jemand noch lieber haben, dann glaub' ich, wüßt'
ich's auch. Mir tut's weh, wie dir, und doch wär's so schön, schön wie die
Sonne. Zuweilen ist's mir – heute nacht wachte ich auf, da war's mir so – meine
Mutter hätte mich so lieb gehabt, meine wirkliche – da –«

Sie hob die Hand und deutete über die See hinaus, es schien, die leis' dünenden
Wellen trügen ihr das sehnsüchtig schwermütige Gefühl heran, Tilmar antwortete
nichts und sie sprach weiter:

»Auf dem Stein ist geschrieben: ›Sie leben immer jung dem Gedenken.‹ Der, von
dem der Spruch redet, liegt auch da vor uns, irgendwo, wie meine Mutter.
Vielleicht sind sie nah' beieinander, aber sie wissen's nicht. Das dachte ich
öfter als Kind schon, darum behielt ich die Inschrift; mir war's, als gelte sie
meiner Mutter. Nur lebt sie mir nicht, wenn ich an sie denke, denn ich kann sie
mir nicht vorstellen; der Onkel Henning allein kann's, sonst hat sie niemand
mit den Augen gesehen. Doch er spricht mir nicht von ihr, und zu Hause tun
sie's auch nicht; ich glaube, sie halten's besser für mich. Aber das ist's
nicht, sie sehen mir nicht in die Brust hinein; auf die kommt's mir manchmal
wie die Wellen, so weich, und so schwer wie sie, daß ich nicht Atem mehr habe.
Nur in deinem Buch von Simmerlund steht's; als du mir zuerst davon gesprochen,
zog's mich zu dir, wie zu keinem anderen. Nachher las ich's selbst bei dir,
aber Geschriebenes auf dem Blatt ist nicht eine Sprache von den Lippen, die
Augen hören nicht. Im Ohr klingt's so traurig-schön, wenn du es sagst, denn ich
höre draus, du fühlst es mit, wie ich, das tut sonst keiner. Mir war's lieb,
daß du noch einmal wieder sprächest, wie es dir aus dem Buch im Gedächtnis ist
– heute – hier – da wird's mir sein, als sagten's die Wellen selbst.«

Der nämliche Wunsch war's, den drüben im Pfarrhaus Christian Hollesen gegen
Henning Wittkop geäußert, und wie dieser dort, so kam auch Tilmar Hellbeck ihm
nach. Fast ebenso genau vermochte er's, denn jedes Wort der Niederschrift
Jasper Simmerlunds stand ihm ins Gedächtnis eingeprägt, und Leas Empfindung
hatte unfraglich recht, aus seiner Stimme klang innerste Teilnahme hervor. Sie
saß, den Kopf auf die schmale Hand stützend, so blickte sie unbeweglich auf die
See hinaus und hörte zu, nur selten atmend. Geraume Zeit verging, ehe der junge
Lehrer zum Ende kam; als er dann innehielt, sah sie ihn groß mit den
blauleuchtenden Augen an und sagte: »Ich danke dir – wenn du nicht wärst, müßt'
ich's allein tragen. Aber du hilfst mir und verstehst, was ich –«

Sie saßen so nah nebeneinander, daß sie ihre Hand ausstrecken und auf die
seinige legen konnte. Ihr Mund war, das Begonnene unvollendet lassend,
verstummt. Nach einem kurzen Schweigen fragte sie:

»Glaubst du, daß die Toten noch sprechen können?«

Er brachte stockend mühsam hervor: »Ich weiß nicht – was meinst du?«

»Ob sie noch einmal zu mir sprechen wird.«

Es ließ nicht Zweifel, wer damit gemeint sei. Tilmar verneinte mit einer
Kopfregung. »Zu lange ist's – achtzehn Jahre fast – da kommt nicht Kunde mehr
aus der Tiefe.«

Er brach ab, seine letzten Worte weckten eine Vorstellung, die er schnell
wieder auszulöschen trachtete, und er fügte rasch nach: »Nu allein bist
gekommen und sie sagen's, woher.«

Sein Blick hatte sich, in den ihrigen gerichtet, fortgehalten, doch sie
verstand jetzt nicht, wovon er sprach und sagte: »Wer sagt?«

»Deine Augen, daß sie dorther aus der See gekommen, denn sie sind wie ein Stück
von ihr.«

Das Mädchen nickte ernst. »Sie ist meine Mutter. Ich will zu ihr, sie soll mich
in ihre Arme nehmen.«

Die Sprecherin machte eine Bewegung aufzustehen, er fiel ein: »Was – wohin
willst du?«

»Bleib' du hier, ich gehe dort hinunter an den Dünenrand. Hab' keine Sorge um
mich, du weißt, ich schwimme gut.«

»Du willst dich in der See baden – drüben?« Ein Schreck ging durch Tilmar
Hellbecks Augen, er stieß hastig hinterdrein: »Nein, das sollst du nicht – das
Wasser ist noch zu kalt. Ich darf's nicht leiden – dein Vater würde dir's
verbieten, und ich muß es für ihn tun!«

Seine Hand hatte sich um ihren Arm gelegt und hielt ihn. Es war mit einem
plötzlichen Antrieb über sie gekommen, nun besann sie sich und versetzte: »Du
hast recht, es ist noch zu früh. Mir kam's nur und war's, als würde ich sie in
den Armen halten. Ja, es wäre kalt gewesen –«

Mit einem fröstelnden Schauer überlief sie's, ihre Hand griff wieder nach der
ihres Gefährten, und sie wiederholte: »Du hast recht, in der Sonne ist's besser
und bei dir, deine Hand ist warm. Der Himmel hat es gut für mich bedacht, als
er dich zu mir hierher brachte,«

Sie stutzte beim letzten Wort, sichtlich kam ihr etwas Beunruhigendes, und
rasch sprach sie's aus: »Aber er kann dich auch wieder von mir nehmen, gestern
sagte es jemand, man wolle dich anderswohin und dort hättest du's besser,
könntest mehr für deine Mutter sorgen. Willst du fort von hier? Nein, geh'
nicht – bleib' bei mir!«

»Nein,« antwortete er verhaltenen Tons, die eine Hand auf die Brust drückend,
als dränge sie dort etwas zurück: »Nein, ich gehe nicht fort, Zea – ich kann es
nirgendwo besser haben, als hier.«

Zum erstenmal war's, daß er sie so genannt, doch hatte seine Zusicherung ihre
aufgewachte Furcht noch nicht völlig beschwichtigt. Sie fiel ein: »Aber deine
Mutter kann's, die du so lieb hast.«

»Ich sagte dir vorhin, sie ist mir nicht das Liebste auf der Welt. Sie war's,
aber ist's nicht mehr.«

»Was ist dir denn noch lieber?«

»Mit dir hier zu sein – wie heut – und zu denken, es bliebe immer so, mein
Leben lang.«

Tilmar Hellbeck hielt kurz an, wie Kraft und Mut sammelnd, dann sprach er
weiter. Nicht ungestüm, in der äußeren Art kaum anders als sonst, nur leise
Schwingungen eines sehnsüchtigen Verlangens bebten in seiner Stimme. So sagte
er:

»Ich gehe nicht fort, weil du hier bist, Zea, denn ich kann nicht von dir. Mir
wäre alles nichts, wo du nicht bist; nur wo du bist, ist die Sonne und das
Glück. Für mich brachte der Himmel dich hierher; könnt' ich immer mit dir sein,
wäre mein Haus ein Palast, und die Schulstube wäre wie ein Königssaal. Aber das
kann nicht geschehen, und das höchste Glück meines Lebens kann ich nur draußen
finden, am Strand und auf der Heide, dort mit dir zu gehen.«

Das Mädchen hatte ihm, vor sich hinblickend, zugehört und nickte nun,
aufstehend. »Ich wußte, daß du mich lieb hast, aber nicht, daß ich dir das
Liebste auf der Welt bin, das macht mich froh. Mir wär's auch am schönsten,
immer mit dir zu sein; warum sagst du, das kann nicht geschehen? Deine Mutter
wird alt und braucht bald eine junge Hilfe; hast du noch nicht daran gedacht,
dich zu verheiraten? Wenn du mich zu deiner Frau nähmest, wohnte ich mit dir im
Schulhause.«

Ein Ruck durchfuhr Tilmar Hellbeck, er saß wie von einem unsichtbaren
Blitzschlag gelähmt, weißentfärbten Gesichts, wie zuvor, als er Zea an den
Strand getragen. Zitternd und stotternd brachte er vom Mund:

»Du – ? Du wolltest meine Frau sein?«

Sie erwiderte, ein Helles Lachen bekämpfend: »Unna hat recht, du bist manchmal
komisch. Du hast mich lieb und ich dich, das ist doch die Hauptsache, wenn man
gut zusammen leben soll. Oder bin ich dir als deine Frau nicht klug genug? Dann
gehe ich weiter bei dir in die Schule und du machst mich dazu. Sieh, da kommt
die Lerche auf den Boden herunter und setzt sich, ihr Nest muß drüben in dem
Heidekraut sein.«

Der junge Lehrer war noch unfähig zu sprechen, stumm folgten nur seine Augen
der deutenden Hand Zeas. Dann wiederholte er traumhaften Tones: »Ja, sie kommt
vom Himmel herunter –«

Die schwermütige Anwandlung war von Zea abgesunken, fröhlich fiel sie ein:
»Dann haben wir auch ein Nest, wie sie, und werden auch Kinder bekommen und
deine Mutter wird sich freuen. Und von meiner lesen wir zusammen in dem Buch,
immer wird's so schön sein wie heute. Wie gut war's, daß ich mit dir fuhr? Aber
dir scheint's – ist's dir doch nicht ganz recht und willst du lieber eine
andere Frau?«

Jetzt hatte er so weit Herrschaft über sich gewonnen, daß er zu sagen
vermochte:

»Du willst mir deine Hand geben?«

Wer darin liegende Sinn war ihr fremd, sie verstand's anders und entgegnete:
»Ja, ich gebe dir die Hand darauf, daß ich zu dir ins Haus komme, wenn du's
sagst. Du kannst dich ja noch besinnen, ob du's gern tust.«

Er hielt ihre Hand, aus seinen Augen kam ein Glanz, wie ein jauchzender Klang,
doch einst und schüchtern, fast scheu: »Mich besinnen?« sprach er wieder nach –
»wenn ich's dir sage?«

Einem Schatten gleich lief ein ängstlicher Zug über sein Gesicht, er setzte
schnell hinzu: »Wir wollen es keinem sagen – du auch nicht – laß uns allein
davon wissen. Nun ist mein Haus ein Palast geworden und meine Stube ein
Königssaal – aber andere sehen's nicht und würden's nicht gut genug für dich
halten. Ich muß bessern daran, es so zu machen, das will ich bei Tag und Nacht,
nichts anderes denken. Doch vorher darf's niemand merken – und ich will nicht
so oft mehr mit dir auf die Heide gehen –«

»Nein, dann würd's ja weniger schön, als bisher.« Das Mädchen dachte einen
Augenblick nach. »Aber du hast recht, mein Vater könnte meinen, du wärest nicht
reich genug, eine Frau zu haben. Noch ich kann leicht durch mein Fenster hinaus
– so geht's gut – da komme ich manchmal bei Nacht zu dir, wenn der Mond
scheint. Der ist nicht einmal nötig, ich finde auch im Dunkeln den Weg.«

Ein jähes Erschrecken, wie schon vorher, gab sich in den Zügen Tilmar Hellbecks
kund, und wie damals stieß er aus: »Nein, das darfst du nicht, nie, gelob' es
mir auch mit deiner Hand! Du mußt bei Nacht schlafen, das ist notwendig für
dich. Und krank könntest du dich machen, aus der Wärme des Betts in den kalten
Wind, der von der See kommt.«

»Du denkst gleich an alles und bist viel vernünftiger als ich, aber du bist ja
auch älter und weißt mehr. Wenn ich so alt werde und immer mit dir zusammen
war, da bin ich's gewiß auch. Sei nicht bange drum, ich will mir recht Mühe
geben, daß ich eine vernünftige Frau werde. Hör', da schlägt's vom Turm, der
Wind steht her. Das ist Mittag, wir müssen hinüber.«

Glockenhall kam luftgetragen verzitternd vom Dorf; der junge Lehrer sagte
betroffen: »Schon Mittag? Wie schnell ist die Zeit vergangen – tut's dir auch
leid?«

»Ja, aber wir dürfen uns nicht mehr verspäten, sonst warten sie drüben.«

So eilten die beiden über die Insel zurück, halb laufend, Hand in Hand, Das war
nichts Besonderes des Tags, hatten sie schon öfter getan; manchmal, wenn er sie
an der Hand gefaßt, ihr über etwas fortzuhelfen, gingen sie eine Zeitlang so
weiter. Die Ebbe war beträchtlich stärker geworden; als sie wieder an ihr
Fahrzeug gelangten, lag es völlig auf dem Trockenen, und sie schoben es
miteinander an den Wasserrand vor. Auch das war ihnen gewohntes Tun, nicht viel
Anstrengung erfordernd, doch kam's Zea heut nicht so leicht als sonst vor, daß
sie fragte: »Wem gehört das Boot? Das ist nicht Brede Rinnings.«

»Nein, der fuhr grad' ab mit seinem, drum bekam ich nicht gleich eins. Paul
Dibberns ist's.«

Das Boot war's, dem Pastor Hollesen am Tage vorher während eines Gesprächs mit
dem Lehrer nachgesehen und dazu geäußert: »Kleine Böte müssen am Strande
bleiben.« Demgemäß erheischte es, wenn auch um etwas schwerer, doch keinen zu
großen Kraftaufwand; wie sie's, zum Wasser hingebracht, sagte das junge
Mädchen: »Wart' noch, ich will erst hineinsteigen.« Aber Tilmar wehrte ihr:
»Nein, dann kommen wir nicht los, ich trage dich wieder.« Sie lachte: »Da bist
du wieder vernünftiger als ich,« und er bückte sich rasch, hob sie auf die Arme
und ließ sie im Boot nieder. Ihn ansehend, sagte sie: »Diesmal bist du nicht
blaß davon geworden, sondern rot, es war nicht so weit, da ging's leichter.«
Nun ruderten sie und gelangten schnell zurück; vom Turm schlug's erst halb
eins, als sie anlandeten. Der gemeinsame Weg führte sie vom Strand zum
Schulhaus, Zea blieb davor stehen, betrachtete es und äußerte:

»Ich freue mich darauf, alles drinnen und außen recht hübsch zu machen. Hier,
wohin der Westwind nicht kommt, will ich ein Gärtchen anpflanzen, wir müssen
viel miteinander dafür zusammensuchen. Was wächst dort auf unserm Dach? Das
habe ich noch nicht gesehen?«

Zea wies zum Strohdach auf, aus dessen dunklem Moosüberzug sich eine kleine
rötliche Pflanze mit hellgrünen schuppenartigen Blättern höher heraushob. Der
junge Lehrer blickte ebenfalls hin und erwiderte:

»Das ist – ich sah's auch zum erstenmal – der Wind muß den Samen hergetragen
haben, in Loagger, glaub' ich, ist's, sonst nirgends – es kann nichts andres
sein als die Hauswurz. Auch Donnerkraut heißt's, weil es vor dem Blitzschlag
schützt; überhaupt, wo es wachst, bringt's nach dem Glauben alles Gute, Glück
und Zufriedenheit. Wie schön, daß es zu uns gekommen und wir es grade heut
entdecken! Dein Abbild, du selbst bist's, wirst das alles mitbringen.«

Freudenvoll sprach er's, Zea fragte: »Wie nanntest du's? Hauswurz?«

Er dachte nach. »Ja – warte, ich hab's gleich – auf lateinisch:› Sempervivum
tectorum‹.«

»Was heißt das auf deutsch?«

»Immer – semper ist immer – Immergrün, weil es auch im Winter aushält.«

»Und – was sagtest du noch? – tectorum?«

»Das gehört dazu, bedeutet nichts weiter – ist der Artname, vielleicht von
einem, der so geheißen.«

Das Mädchen schüttelte den Kopf.

»Mir kommt's vor, als müßt's etwas anderes bedeuten, aber ich versteh's ja
nicht. Nun muß ich geh«, leb' wohl, Tilmar. Also wenn du's sagst, dann komme
ich.«

Sie reichte ihm die Hand, nicht anders als an jedem Tag, während er die seinige
um ihre zusammenschloß und sie festhielt. Doch Zea wiederholte:

»Ich muß nach Haus, es ist jetzt hohe Zeit.«

So ließ er sie los und blickte ihr nach, wie sie dem Pfarrhause zuging und
hinter der Umbiegung des Kirchhofwalles verschwand. Ihm im Rücken trat Margret
Hellbeck aus der Tür und sagte:

»Das Mittagessen ist fertig, Til; ich sah schon einmal nach dir aus. Warst du
mit dem Kinde fort?«

Er fuhr leicht zusammen und antwortete, noch angewandt bleibend:

»Ja, liebe Mutter, wir haben auf Herdsand Blumen gesucht. Seh' die Suppe nur
auf den Tisch, ich komme gleich.«

Die Alte ging zurück; er glaubte, Zea müsse an einer Stelle noch einmal
sichtbar mit dem Kopf wieder über dem Wall auftauchen. Doch er wartete umsonst,
ihr Goldhaar kam nicht mehr zum Vorschein, und vor sich hinsprechend: »
Sempervivum tectorum – was kann es heißen?« trat er ins Haus.

V.

In stets gleichmäßigem Gang schritten von je die Tage und schritten die Jahre
über das stille Stranddorf. Sie brachten auch hier den allgemeinen Wechsel im
Jahresrundlauf und im Menschenleben mit sich, Winter und Sommer, ruhende Luft
und Stürme, Werden, Vergehen und Wiedererstehen in der Natur, wie unter den
vermoosten Strohdächern. Es wiederholten sich Arbeit und Ruhe, Erfolg und
Mißgeschick; Gesundheit und Krankheit lösten sich ab, hier begann eine Geburt
neues Dasein, dort setzte der Tod länger oder kürzer Gewesenem ein Ende. Noch
das Bild, der Bestand des Ganzen, erhielt sich immer unverändert; ob der
einzelne draus fortschwand, blieb die Gesamtheit die nämliche. Wer aus den
letzten Schlafkammern um die Kirche her einmal aufzustehen und in die Runde zu
schauen vermocht hätte, und wenn er ein Jahrhundert schon drunten verbracht,
würde kein neuentstandenes Haus, nirgendwo etwas Fremdes gewahrt haben. Wohl
unbekannte Gesichter, aber auch nur für den ersten Hinblick, beim näheren Sehen
und Hören hätte er sie gleichfalls als aus seiner Zeit wiedergekehrte erkannt,
vor allem hätte nichts Fremdes ihn aus ihrem täglichen Tun, ihrem Sprechen und
Denken angerührt. So wie heute war es immer gewesen, nur, wie in der
hochsommerlichen Mittagssonne die kurzen Schatten der Hausgiebel, wuchs
unmerklich ein junges Geschlecht weiter, bis es die Größe seines Vorgängers
erreicht hatte, allmählich an dessen Stelle trat. Am Strand auch kamen und
gingen unablässig flutend und ebbend die Wellen, doch die See blieb ohne
Unterschied, die sie immer gewesen.

Als ein kleines, doch treuliches Abbild dieser Stetigkeit im Wechsel lag das
Pfarrhaus von Loagger da. In ihm ebenfalls glich sich der Gang der Jahre wie
der Tage, und seit langem waren es sturmlos-friedliche, gute und schöne; Zea
Hollesen hatte nie andere darin gekannt. Im Dorfe fanden sich wenige,
vielleicht niemand, der befähigt war, den Pastor Christian Hollesen wirklich zu
verstehen. Alle achteten und liebten ihn, fühlten, er sei geistig hoch über
ihnen und gehöre eigentlich nicht auf dies abgeschieden ärmliche Fleckchen
Erde. Die kirchliche Landesbehörde dachte ähnlich, hatte ihm mehrfach eine
seinen Gaben besser angemessene, reicher dotierte Stelle geboten, obwohl er von
jeher unter den Strenggläubigen mißliebig gewesen und als ein weitgehender
Rationalist gegolten. Aber wie Tilmar Hellbeck in diesen Tagen, hatte er jede
derartige Verbesserung abgelehnt, beschied sich seit bald dreißig Jahren mit
der kleinen Pfarrei und der geringen Einnahme in Loagger. Aus anderem
Beweggrund als der junge Dorflehrer, nicht allein für das Verständnis seiner
Gemeinde nicht, überhaupt für nur wenig Menschen begreifbarem. Doch er stand in
der Tat auf einer selten erreichten, das Leben überblickenden Höhe, es mit
anderem Begehren und Trachten als die meisten abschätzend. Ruhige, innere
Befriedigung während der flüchtigen irdischen Daseinstage erschien ihm als das
einzig wertvolle und höchste Ziel, das er hier in seinem engen Wirkungskreis
gefunden, kein äußerer Schein lockte ihn davon ab. Was das Leben einem
Menschengemüt an wahren Gütern bieten konnte, besaß er; ihm blieb nur, es zu
behüten. Mehr an Glück erzeugte die Erde nicht als die Liebe einer treuen
mitalternden Lebensgenossin und eines jung aufblühenden Kindes, heitere
Sorgenfreiheit, die immer bereite, harrende Freude am Schönen oder Gewaltigen
der Natur, geistig erhebende, selbstbelehrende oder andere fördernde Tätigkeit.
Er verletzte keine kirchliche Vorschrift, kleidete, was er zu seinen Hörern
sprach, in sichergewählte, der Kanzel wie der Fassungskraft jener angemessene
Worte. Aber er war hoch über dem ihm vertrauten Amte, die geistliche Form mit
menschlichem Inhalt erfüllend. Ob etwas nach dem Irdischen sein werde, vermaß
er sich selbst nicht zu bejahen, noch zu verneinen. Eine Frage enthielt's ihm,
für deren Beantwortung die Mitgift des Menschen nicht ausreiche; seine
Weltanschauung hatte er an der von Weimar ausgegangenen klassischen Dichtung
genährt. Noch jugendlich unklar in sich selbst, war er durch den Wunsch, die
unbemittelte Lage seiner Eltern zur geistlichen Berufswahl veranlaßt worden,
eine Zeitlang innerer Kampf daraus für ihn erwachsen. Doch ein lange zu Ende
geführter; seitdem er sein Amt angetreten, stand er in keinem Widerspruch zu
diesem, trug keinen Zwiespalt in sich. Im höchsten Sinn war er ein Seelsorger
seiner Gemeinde, für die Beschränktheit denkend, mit dem Unglück fühlend,
tröstend und aufrichtend, doch nicht minder für das leibliche Wohl eines jeden
als Berater und Helfer besorgt. Auf seiner philosophischen Höhe, wie der des
Gemütes, war er doch auch ein in vielem praktisch erfahrener, umsichtiger und
kluger Mann, allem offene Augen zuwendend, mit unbemerktem Blick beobachtend
und prüfend.

So lebte Christian Hollesen in weiser Zufriedenheit, bedacht, das, was er
seinem Verlangen entsprechend als vollendetstes mögliches Erdenglück erkannt,
zu behüten, und so hatte er im Verein mit seiner Frau über dem leiblichen und
geistigen Gedeihen seiner »Tochter«, des ihm von der Nordsee ins Haus
gebrachten Kindes, Obhut gehalten. Jahrelang war er im stillen bemüht gewesen,
irgendeine Spur aufzufinden, die zu einer Entdeckung der Herkunft des seltsamen
Fundes Henning Wittkops leiten könne; doch umsonst, nichts gab den geringsten
Anhalt. Innerlich ihm zur Beglückung, denn er fürchtete sich vor einem solchen,
der ihn zu nötigen vermocht hätte, das ihm zugefallene »Geschenk der Vorsehung«
an einen Berechtigten zurückzugeben. Dann aber, seines Eigentums sicher
geworden, umfaßte er es mit ganz sich hingebender Liebe väterlichen Gefühls, so
sorglich, wie seine Hände die hilflose Kleine in der Sturmnacht gefaßt hatten,
sie aus der Schulstube Jaspar Simmerlunds ins Pfarrhaus hinüberzubringen. Das
einzige, was ihm noch gefehlt, war ihm mit ihr gegeben; sein Herz war des
Dankes voll dafür, und alles in ihm richtete sich darauf hin, ihre Kindheit von
so viel Sonne erhellen und durchwärmen zu lassen, wie einem jungen Leben zuteil
werden kann, jeden Schatten von ihr zu halten. Kummerloser hatte nie ein Kind
sein Jugendglück genossen, eine Freiheit, nur von unsichtbaren und unfühlbaren
Schranken umhegt; Zea Hollesen wußte nicht, was Sorge und Leid, nicht, was ein
ungestillter Wunsch sei. Was sich der Pastor im Gange seines Lebens gewonnen,
die Erkenntnis der einzig wertvollen Güter des Daseins und das Trachten nach
ihnen, wollte er ihr als unbewußte Mitgift ins Gemüt legen; die höchste seiner
Aufgaben war's ihm, an seinen Goldfäden lenkte er ihr Geist und Herz, Das
ärmliche Stranddorf ließ nicht ahnen, welch reiche Aussaat sie empfangen, die
in ihr aufgekeimt, doch sie selbst trug am wenigsten ein Bewußtsein davon in
sich. Sie empfand es nicht als sorglich bereitete und weitergenährte Bildung,
ihr war's ein selbstverständlicher Besitz, natürlich, so zu denken und zu
fühlen. Nicht methodischen Unterricht hatte Christian Hollesen ihr erteilt,
doch ihr den Trieb und Wunsch geweckt, lernen und begreifen zu wollen. Dazu
brachte sie unverkennbar ein Erbteil leicht auffassender Begabung mit, etwas
Angeborenes, das nur des Haltes, der richtigen Leitung bedurfte, wie eine mit
dem Drang, sich zum Licht aufzuheben, ausgestattete, an der Richtschnur
emporrankende Pflanze. Und sie ins Licht zu heben, daß sie sich selbst drin
entfalte, sorgte des Pastors unmerkbares Bemühen; er war kein Lehrer, der sie
mit einem Übermaß des Wissens belastete. Was er an üblichen Schulkenntnissen
für nötig erachtete, empfing sie von ihm gleichsam im Vorübergehen, als wohl
Erforderliches, doch an innerem Wert Geringes. Unterlaßlos aber regte und
reifte er ihr den Sinn für die Duftblüten des Menschengemütes, für hohe über
das Tägliche hebende Gedanken und die Freude am Schönen; wie er edler Dichtung
die Hauptnahrung seines Wissens entnommen, nützte er sie für das Gedeihen
seines Kindes. Man sah dem Dorfpfarrhaus nicht an, welches Besitztum an besten
Büchern es in sich trage, und dem barfüßig, gleich den Bauernkindern, gehenden
Mädchen nicht, welche Gaben es aus jenen im Kopf und Herzen empfangen. Eine
Bildung anderer Art war's, fast völlig entgegengesetzter, als die allgemeine
des jungen Geschlechts aus den sogenannten guten Häusern; in diesen wäre Zea
Hollesen vermutlich mannigfach, als in wichtigsten Unterrichtsgegenständen und
der Erziehung zu junger Damen Brauch vernachlässigt; bemitleidet worden. Doch
der letztere Begriff war ihr gleicherweise fremd, wie Vorschriften des
Anstandes und der Schicklichkeit; Unbewußtes bestimmte ihr Tun und Lassen,
umgab sie bei allem mit der Anmut freier Regung und Entwicklung jedes Wachstums
der Natur. Kein Gedanke rührte sie an, daß sie über jemandem stehe, aber
ebensowenig der einer Unterordnung. Weder das Elternhaus, noch die Welt drumher
hatte sie jemals einen Zwang kennen gelehrt; in schöner Freiheit lebte sie, nur
selbst sich gebietend. So glich sie den weißen Vögeln, die, von der See
kommend, nach eigener Flugwahl am Strand und auf der Heide über ihr kreisten.

Einen Keim gab's, den Hollesen nicht in die Seele des Mädchens hineingelegt,
der von diesem mitgebracht schien, auch dorther, von wo die Möwen zum Land
herüberkamen. Zea wußte, daß sie nicht die wirkliche Tochter ihrer Pflegeeltern
sei, und ein Begehren, zu erfahren, wer ihre Mutter gewesen, war in ihr
erwacht, als sie zu einem Verständnis dafür reif geworden. Doch schon vorher,
als kleines Kind noch, hatte sie dann und wann am Strand bei einem Spiel mit
Steinen und Muscheln plötzlich den Kopf gehoben und, die Hände reglos lassend,
mit weitgeöffneten Augen auf die See hinausblickend gesessen. Daß sie von
dieser herstamme, mochte einmal in ihrer Gegenwart gesagt worden und
unverstanden in ihr haften geblieben sein; im Sonnenschein und bei Meeresstille
rührte es sie nicht an, doch konnte aus einem Möwenschrei, dem Aufrauschen
einer Welle oder hohlaufpfeifendem Windstoß so über sie kommen. Henning Wittkop
meinte: »Das geht ja ganz natürlich zu, denn das war ja auch so'n Heulen in der
Luft damals, als ich sie aus der Koje auf der ›Thetis‹ an Deck mit herausnahm,
und das Wasser klatschte nicht schlecht und das Vogelzeug hatt' es wie unklug
mit seinem Schnabellärm, davon weiß sie ja natürlich nichts, dafür war sie doch
noch nicht klug genug; bloß liegt's ihr so als wie eine Erinnerung im Kopf, und
wenn sie's wieder hört, dann ist es ihr, sie weiß nicht recht was und macht
verwunderte Augen.« Von einem wirklichen Gedächtnis konnte allerdings bei ihr
nicht die Rede sein, und die von Kindheit auf wind- und wellengenährte
Phantasie Hennings ließ dem Pastor ein Lächeln um den Mund gehen. Das
zeitweilig absondere Behaben der Kleinen erschien, ihm als das etwas plötzlich
einmal wie zum erstenmal staunend anblickender Kinderart, und er bekümmerte
sich nicht darum. Doch als Zea dahin gekommen, die Erzählung des Strandvogts,
wie er sie gefunden und hierhergebracht, zu verstehen, und sie danach immer
wieder fragte und bat und mehr von ihrer Mutter hören wollte, da bedünkte
Hollesen dies als ein kindlicher Neugiertrieb, dem besser die Zufuhr entzogen
werde. Er besorgte, die junge Einbildungskraft könne sich zu stetig und
schädlich überwuchernd mit dem Bericht Henning Wittkops beschäftigen; so hieß
er diesen, wie auch Simmerlund, dem Wunsch des Mädchens nicht mehr willfahren,
und im Pfarrhause blieben weitere Fragen Zeas ebenfalls ohne Beantwortung. Der
Pastor sah lieber, daß sie, anstatt sich am Strande aufzuhalten, in die Heide
hinausging, und suchte sie unvermerkt daran zu gewöhnen; freilich war eines
Tags einmal ein Gedanke über ihn und eine Beunruhigung in ihn geraten, die er
vorher nicht gekannt, sie könne dort einer Gefahr – der, von einer Kreuzotter
gebissen zu werden – ausgesetzt sein. Deshalb durfte sie sich nicht zu weit vom
Dorf entfernen, besonders nicht gegen Norden, wo er ein häufigeres Vorkommen
der Schlangen befürchtete; nach Süden hin verstattete er ihr freiere Bewegung.
Wenn er den Tod Jasper Simmerlunds auch bedauert hatte, war ihm doch die
Berufung des neuen jungen Dorflehrers nach zweifacher Richtung sehr erwünscht
gefallen. Tilmar Hellbecks botanisches Interesse weckte auch ein solches in
Zea, zog sie mehr vom Wasser ab auf Landwege, und sie gewann an jenem einen
Begleiter und Behüter. Zum erstenmal aber auch einen Vertrauten, bei dem sie
das in ihr gebliebene, nun nicht mehr laut gewordene Verlangen stillen konnte,
zwar in geringem Maße, nur mit dem wenigen, von der Handschrift Simmerlunds
Überlieferten. Doch mehr wußte überhaupt niemand, und der stärkste Drang in ihr
hatte danach getrachtet, einen Menschen, einen Freund zu haben, mit dem sie
über das sprechen könne, wovon ihr sonst alle schwiegen. Daraus war ihr
Anschluß an Tilmar Hellbeck entsprungen, sie mit immer festerem Band an ihn zu
knüpfen. Oftmals seit Jahren hatten sie hier und dort, wie heute, auf der Düne
nebeneinander gesessen und über die See hinausblickend von dem geredet, was
stumm ihre Tiefe verbarg. Der Pastor ahnte nichts davon, er glaubte, Zea denke
nicht mehr an das einmal zu lebhaft in ihre Kinderphantasie Eingedrungene; kein
Heimlichtun und Verhehlen der beiden ihm gegenüber war's, nur eine
ungesprochene Übereinkunft, etwas allein zu behalten, wofür niemand außer ihnen
gleiches Gefühl und Verständnis habe. Tilmar hätte auch kaum Anlaß gefunden,
jemandem davon zu sprechen, er betrat das Pfarrhaus nur selten, lebte für sich
allein mit seiner Mutter. Und dem Mädchen kam die alte Anwandlung nur draußen,
dann und wann, aus dem Rauschen der Wellen herauf, folgte ihr nicht über die
Schwelle des Hauses. In diesem ging nie ein Schattenanflug durch den jungen
Frohsinn ihrer Augen. Nur heut' am Mittagstisch verschwieg sie zum erstenmal
etwas mit Bewußtsein und Absicht, daß sie Tilmar die Hand darauf gegeben, seine
Frau zu werden. Sie hatte ihm versprechen müssen, noch nichts davon zu sagen,
und sie selbst empfand es auch als besser so. Sein Einkommen war gering, ihre
Eltern hätten sich vermutlich deshalb Sorge gemacht. Ihr Schweigen bedrückte
sie auch mit nichts; es war ja eigentlich nichts von Bedeutung, und alles blieb
fast ebenso wie früher. Statt der alten Mutter sorgte sie drüben für die
Hauswirtschaft, doch ließ diese ihr Zeit genug, ebensoviel wie immer hier zu
sein. Auch um der Bücher willen, denn was Tilmar an solchen besaß, war mit ein
paar Ausnahmen armseliger Art, ließ eigentlich kaum begreifen, daß er daraus
hauptsächlich seine Kenntnisse und seine geistige Bildung gewonnen habe. Die
Nächte mußte sie gleichfalls hier in ihrem Zimmer zubringen, in dem wenig
geräumigen Schulhaus war keine unbenutzte Kammer vorhanden. Das nötigte sie zu
frühem Aufstehen und Hinübergehen, um das Frühstück herzurichten. Zur
Sommerzeit ging das auch leicht und war schön, doch im Winter mußte die
Schulstube rechtzeitig geheizt werden, das mochte zuweilen eine recht kalte
Besorgung sein. Es ging ihr bei dem Gedanken einen Augenblick ein bißchen
fröstelnd über den Rücken.

Am Tisch war's heute stiller als sonst. Allein nicht Zea gab den Anlaß dazu,
sondern ihr Vater. Er sprach nicht nach gewohnter Weise und nicht mit der
sorglosen Heiterkeit der Züge; ein Nachdenken schien ihn in Anspruch zu nehmen.
Ihr kam's einmal, er hege doch vielleicht eine Vermutung von dem eben auf
Herdsand Geschehenen, und sie stand, trotz der Abrede, im Begriff, davon
anzufangen, um ihn nicht in einer Beunruhigung zu lassen, zumal da er die Frage
tat: »War Hellbeck heute vormittag mit dir?« Aber wie sie darauf »ja«
geantwortet, fuhr er fort: »Das ist gut, bitte ihn immer, dich zu begleiten. Es
ist mir lieber, für dich lehrreicher, als wenn du allein gehst, um Pflanzen zu
suchen.« Das stand zweifellos in vollem Gegensatz zur Annahme einer Besorgnis
des Pastors, so daß Zea von ihrem kurz gefaßten Vorsatz wieder abließ. Statt
dessen fragte sie ihn, da es ihr gerade ins Gedächtnis geriet, ob er wisse,
welche Bedeutung der lateinische Pflanzenname Sempervivum tectorum haben könne.
Mit einem leichten Lächeln erwiderte Hollesen: »Hat dein Freund Tilmar dir das
nicht übersetzt?« Das Mädchen entgegnete: »Ja, er meinte, es heiße Immergrün
und das zweite Wort sei ein Name.« Nun kam dem Pastor wirklich ein Lachen von
den Lippen: »Ganz trifft's nicht zu, mit dem Raten geht's nicht gut, wenn
jemand eine Sprache nicht gelernt hat. Es heißt ›das immer auf den Dächern
Lebende‹; ein Lateinschule! aus den untersten Klassen hätte dir's verdeutschen
können, ohne irgend etwas von Botanik zu wissen. Die Halbbildung ist immer ein
gefährliches Ding, sie läßt gern irrig an sich selbst glauben und erzeugt
leicht den Drang in sich, nach Unerreichbarem zu streben; zu spät bereitet dann
richtige Erkenntnis bitterliche Enttäuschung. Hellbeck ist ein vortrefflicher,
über seine Lehrerstelle hier geistig hinausragender Mensch, aber von seinem
wissenschaftlichen Dilettantentum sollte er lassen, dazu reichen die Mängel
seiner Bildung und Kenntnisse nicht aus. Freilich, wenn es ihm Freude macht,
bessere Frucht kann der Mensch von seinem Acker nicht ernten. Doch er hätte
klüger getan, die ihm gebotene einträglichere Stellung anzunehmen, und ich habe
ihm gestern dazu geraten, doch allerdings selbstsüchtig hinzugesetzt, es freue
mich um deinetwillen, daß er bei uns bleiben wolle.« So ausführlich hatte der
Pastor sich noch kaum über Tilmar Hellbeck geäußert und ein entschiedenes
Wohlwollen und Zuneigung trotz den angefügten Ausstellungen aus seinen Worten
gesprochen. Zea war im Gefühl ihrer Verheimlichung ein wenig errötet, hörte
dann aber innerlich erfreut zu. Sie wußte, ihr Vater schätzte nichts höher, als
daß jemand ein vortrefflicher Mensch sei, und was Tilmar für sie außerdem noch
war, wie kein anderer sonst, konnte sie allein beurteilen. Es war zweifellos,
ihre Eltern würden, vielleicht nach anfänglicher Überraschung, ganz
einverstanden mit dem sein, was sie heut' vormittag auf Herdsand gesagt und
getan. Vom Tisch aufstehend, ordnete sie nach täglichem Brauch noch dies und
jenes; sie war eine erwachsene Tochter des Hauses und hatte schon seit einem
Jahr ihrer Mutter mancherlei wirtschaftliche Besorgungen abgenommen. Nach ihrer
Verrichtung begab sie sich mit einem Buch ins Gärtchen, um zu lesen, heut' zum
erstenmal wieder seit dem Herbst, im Sommer war es ihr gewohntes
Nachmittagstun. Doch nach einer Weile lockte der Sonnenglanz sie weiter ins
Freie hinaus, stellte ihr auf der Heide einen Lieblingsplatz vor Augen, den sie
den Winter hindurch nicht mehr aufgesucht; dort mußte sich's schöner weiter
lesen. Die sonntägigen Schuhe fielen ihr lästig; sich ihrer rasch im Zimmer
entledigend, ging sie davon, nach der Vorschrift ihres Vaters eine Zeitlang in
südlicher Richtung. Kurz hatte sie geschwankt, ob sie Tilmar zum Mitgehen holen
solle, aber nach seiner Äußerung auf der Insel hielt er für gut, daß er sie
nicht so oft mehr begleite. Nach dem was ihr Vater heut' mittag gesagt,
entsprang das freilich einer durchaus unnötigen Besorgnis, übertriebener
Ängstlichkeit, allerdings in einem Zusammenhang mit der Art Tilmars; etwas
Ängstliches lag überhaupt in seinem Wesen, Unsicheres, sich selbst nicht recht
Vertrauendes. Es nahm eigentlich Wunder, daß er seine Schuljungen in Ordnung
und Zucht zu halten vermochte; Zea konnte sich ihn nur sich unterordnend und 
bittend vorstellen, nicht fordernd und befehlend. Ungewiß hatte sie einige
Schritte auf das Schulhaus zu gemacht, doch bog sie wieder ab. Sie trug sich ja
auch mit der Absicht, auf dem Heidesitz zu lesen, das konnte sie nur allein und
war außerdem am Vormittag mit Tilmar mehrere Stunden zusammen gewesen. Danach
blieb ihnen für heut' nichts gemeinsam zu bereden, so ließ sie davon, ihn zum
Mitgang aufzufordern.

Ein Viertelstündchen wanderte sie dem Ufer entlang, um zur Linken landein den
Weg einzuschlagen, auf dem Nathan Aronsohn gestern fortgehinkt, jenem ungefähr
ebenso lange folgend. Dann jedoch verließ sie ihn, pfadlos weiter zu gehen;
deutlich erkennbar lag oder hob sich ihr Ziel in einiger Weite vor ihr von der
Fläche auf. Zumeist ward diese nur von niedrigem Strauchwerk oder da und dort
vereinzelten Kiefern unterbrochen, doch an jener Stelle stiegen mehrere
benachbarte schlanke und höhere Stämme empor, mit weiß in der Sonne blinkender
Rinde sich als Birke kündend und auf besser nährenden, feuchten Bodengrund
deutend. Ein wenig seitwärts von ihnen streckte sich flach etwas Dunkles hin,
einem Schatten gleich, doch beim Näherkommen körperhaft, einer der in der
Landschaft verstreuten großen Steinblöcke; graue Flechten überzogen ihn, wie
eingebettet lag er im Heidekraut, an seinen Seiten rankten sich Erdbeeren- und
Kronsbeerenpflanzen mit eben sich grün entwickelnden Blättchen herauf. Das war
Zeas liebster Sitz, sie fühlte sich auf ihm einer Herrin gleich, der alles um
sie her gehöre und ihr Untertan sei. Die Umgebung bot nicht, wie sonst umher,
Einförmiges, sondern Mannigfaltigkeit, der Fleck bildete eine kleine, auch mit
Wasser begabte Oase. Vorzeiten hatte man hier Torf zu graben versucht, davon
standen noch senkrecht abgestoßene braune Wände, von langhalmigen Gräsern und
Farnkräutern überwachsen, die sich auch durch den Winter ihre Farbe
forterhalten; darunter, einem Schwarzspiegel ähnlich, sah ein kleines dunkles
Moorgewässer auf. Es lag reglos, wie's auch die Luft darüber war, und doch
schienen die von ihm zurückgeworfenen Widerbilder der Birkenzweige sich zu
bewegen, als Würden sie von leisem Wind hin und her gewiegt. Der Frühling war
gekommen, alles Leben wachte auf, und winzige, stahlblau schillernde
Wasserkäfer schossen unablässig auf der besonnten Fläche hin und her, zu klein,
um wirkliche Wellchen zu erzeugen, aber sie breiteten ein zitterndes Spiel
darüber.

So war's seit vielen Jahren hier immer gewesen, und so war's nun wieder. Zea
setzte sich auf den Granitstein und schlug ihr Buch auf, aber sie betrachtete
erst noch den grünen Schimmer, mit dem sich das Birkenlaub ankündigte. Ein
freudiges hervordrängen kam aus jedem Zweig, aus allem ringsumher; vereinzelte
Bienen summten, sie fanden noch nicht, was sie suchten, hatten nutzlos den
weiten Weg hierher gemacht und schwirrten davon. Die junge Herrin sah ihnen
nach, sagte einmal zu einer: »Weshalb kommst du schon? Ich habe dich noch nicht
gerufen.« Dann bückte sie den Kopf vor und las eifrig, sichtbar mit freudiger
Teilnahme; die Aprilsonne hatte noch weit bis zum Seehorizont, doch sie zeigte,
schrägere Bahn nehmend, daß sie nicht anhalte, sich fortschreitend dorthin
bewege.

Trotz dem augenscheinlichen Interesse der Lesenden an dem Buch hob Zea ab und
zu den Blick, so daß er über das Blatt fortging. Dann traf er auf die kleine
Wasserfläche und die Insekten, die wie glitzernde Weberschiffchen darüberhin
von Rand zu Rand schossen, und wenn sie wieder auf die Seite zurücksah, ging
das zitternde Spiel ihr vor den Wimpern noch fort, als ob die Buchstaben
lebendig würden, selbst sich in hin und her schnellende Käferchen verwandelten.
Gleich einem leichten Schleier wallte ihr's vor den Augen, doch auch in diesen
lag's wohl; sie hatte den Tag zum größten Teil im Freien zugebracht, und die
erste linde Frühlingsluft machte leicht etwas müde. Ihr Blick senkte sich
einmal seitwärts nieder; mit einer kurzen Bewegung konnte sie sich neben dem
Steinsitz auf weichen Boden strecken, wie eine zubereitete Lagerstätte war's.
Prüfend schaute sie um, ob etwas von einer Schlange wahrnehmbar sei; daß es
solche auf der Heide gäbe, ließ sich wohl nicht anzweifeln, doch die Besorgnis
ihres Vaters erschien ihr übermäßig, sie war mit Ausnahme eines einzigen, ihr
nur dunkel im Gedächtnis gebliebenen Falles aus früher Kindheit noch nie auf
eine Otter gestoßen. Es mutete köstlich an, sich dorthin zu legen, mit dem Kopf
auf eine kleine Hebung wie auf ein leicht emporgehöhtes grünes Kissen, und nun
hatte sie der Lockung nachgegeben, lag da und sah zu einer schneeweiß über ihr
langsam durch das Himmelsblau ziehenden Wolke auf. Das Getriller einer
Heidelerche klang gleichfalls von oben herab, weckte ihr Erinnerung an die auf
Herdsand und zugleich an ihr vormittägiges Zusammensein dort mit Tilmar
Hellbeck. Sie hatte hier nicht mehr daran gedacht; unwillkürlich kam ihr jetzt
noch anderes dabei; die Pflanze auf dem Schulhaus und der lateinische Name. Ein
Schuljunge, hatte ihr Vater gesagt, hätte ihr verdeutschen können, es heiße
»das immer auf dem Dach Lebende«. Oder unter dem Dach? Sie konnte sich nicht
ganz besinnen, die Gedanken gingen ihr ein bißchen durcheinander. Wenn das
Letzte gewesen, dann paßte es auch auf sie, war sie selbst solche Hauswurz, die
künftig immer unter dem Schulhausdach lebte. Halblaut und halblachend sprach
sie vor sich hinaus: » Semervivum tectorum«. Vor dem Blick gesellte sich ihr
etwas dazu, wie ein vom Blau zu ihr herunterflatterndes ganz goldenes Blatt,
ein Zitronenfalter war's, der dicht über sie hingaukelte. Doch nahm sie ihn nur
einen Augenblick lang gewahr, er verschwand ihr sogleich wieder. Nicht weil er
wirklich weiter taumelte, vielmehr kehrte er, wie neugierig, ein paarmal
zurück. Aber sie sah ihn nicht mehr, denn die Lider waren ihr zugefallen. Ihr
war's nicht in den Sinn gekommen, sich hinzulegen, um zu schlafen, doch dem
Frühlingstag gefiel's so, seine Macht an ihr zu bewähren.

Auch wußte sie nicht, daß sie geschlafen habe, oder war nach ihrer Meinung
wenigstens gleich wieder aufgewacht. Nur lag, wie sie den Kopf aufhob, das
Licht anders um sie, nicht mehr strahlenblendend, sondern mit einem gedämpften
rötlichen Glänze. Im Ohr klang ihr etwas nach, ein eigentümliches Geräusch, und
sie hatte ein Gefühl in sich, als ob sie davon aufgeweckt worden sei; sich zum
Sitzen emporrichtend, blickte sie um sich, was es gewesen sein könne. Da kam's
wieder, ein schnaubender Ton, und auf ein halbes Dutzend Schritte entfernt sah
sie den Urheber, den Kopf eines braunen Reitpferdes; daneben, abgestiegen,
stand ein hochgewachsener junger Mann, der die Augen auf sie gerichtet hielt.
Etwas von Verwunderung tat sich in ihnen kund, und er fragte jetzt:

»Willst du die Nacht hier bleiben?«

Noch nicht recht zur Besinnung gekommen, blickte sie ihn an. Ein Fremder war's,
nach der Kleidung von vornehmerer Art als die Landleute der Gegend, vermutlich
ein junger Herr aus der Stadt. So antwortete sie nach einem Moment ungewissen
Hinblicks: »Haben Sie den Weg verloren und wollen zur Stadt? Dort liegt sie.«

Ihre Hand deutete, doch er versetzte: »Nein, das ist nicht meine Absicht, auf
der Heide gefällt's mir besser,« Zu einer Umschau den Kopf drehend, fügte er
nach:

»Wo sind denn deine Gänse?«

Das Mädchen wiederholte verständnislos: »Meine Gänse?«

»Oder was du sonst hütest. Sind's Schafe?«

Dafür angesehen zu werden, war ihr noch nie geschehen, und sie mußte ein Lachen
bekämpfen. »Wofür halten Sie mich denn?«

Er stutzte ein klein wenig bei dem Ton der Frage, versetzte dann indes:

»Für das, was deine Füße sagen.«

Mit einer unwillkürlichen Bewegung zog sie ihre Füße unter den Kleidsaum
zurück, während er, sie betrachtend, hinzusetzte: »Dein Kleid ist freilich
nicht so, wie die Bauernmädchen sich's machen, ich seh's jetzt, und deine
Sprache ist auch anders. Warum gehst du denn barfuß?«

Es trieb Zea, aufzustehen; sie lag oft so mit Tilmar Hellbeck zusammen und
sprang hurtig in die Höhe, wenn sie weiter gehen wollten. Doch gegenwärtig
zauderte sie ein bißchen, wußte ihre Absicht nicht gleich auszuführen und tat's
dann in weniger geschickter Weise als sonst, fast etwas unbeholfen. Selbst
fühlte sie's, und es verdroß sie, und dazu auch noch etwas anderes. Nach dem
Landbrauch war sie gewöhnt, zumeist mit »Du« angeredet zu weiden, auch vom Mund
eines fremden Bauernburschen war's ihr nicht ausgefallen. Doch der vor ihr
Stehende war ein Städter, der an anderen Brauch gewöhnt sein mußte; ihr lag
etwas Geringschätziges darin, daß er diesen bei ihr nicht innehielt, zumal sie
ihn mit »Sie« ansprach. So sagte sie, aufgestanden:

»Na Sie erkennen, daß ich keine Bauerntochter bin, und wohl auch, daß ich kein
Kind bin –«

Weiter kam sie nicht, einesteils wußte sie selbst nicht recht, was sie
hinzusetzen wollte, zum anderen malte sich in seinen Augen ein lebhaftes
Erstaunen über die Veränderung ihrer hoch vor ihm aufgewachsenen Gestalt und
ließ ihn einfallen: »Wer bist du denn?«

Offenbar hatte er den Sinn ihrer letzten Äußerung nicht verstanden oder nicht
verstehen wollen. Das zweite erschien als das Mutmaßliche, denn er fügte hübsch
auflachend drein:

»Bist du die Herrin hier?«

Zea Hollesen überkam Unbekanntes, geweckt von etwas ihr zum erstenmal im Leben
entgegengebotenem Unbekannten, ein Aufwallen in ihrem Innern, ein trotziges
Sichauflehnen. Sie erwiderte: »Ja, ich bin die Herrin hier«, und drehte sich
kurz ab, um davonzugehen. Doch hinter ihr klang seine Stimme nochmals:

»Du vergißt, dein Buch mitzunehmen.«

Sie hielt den Fuß an, obwohl ihr's unangenehm war, sich wieder zurückwenden zu
müssen; lieber hätte sie das Buch liegen lassen und morgen geholt. Aber da er
sie hörbar mit einem leicht spöttischen Ton auf ihre Nachlässigkeit aufmerksam
gemacht hatte, entschloß sie sich zur Umkehr und trat, so viel Würde, als ihr
möglich fiel, in der Haltung zusammennehmend, auf den Stein zu. Zugleich indes
setzte auch er den Schritt vor und fragte, den Arm ausstreckend:

»Was liest du denn?«

Das Mädchen gab keine Antwort mehr, sondern faßte nur rasch nach dem Buch, doch
im selben Augenblick tat er das gleiche und zog's ihr mit festem Zugriff aus
der Hand. »Wart', ich will's erst sehen. Wenn du auch die Herrin bist, mußt du
dich doch daran gewöhnen, daß ich der Herr hier bin, wenigstens hab' ich mich
bis jetzt dafür gehalten.«

Nicht herrisch gesprochen war's, doch mit einem heiterjugendlichen Übermut,
einem merklich daran Gewöhnten, nach seiner Lust und Laune zu handeln. Nun
schlug er das Titelblatt auf und las laut: »Hermann und Dorothea.« Verwundert
hob er den Kopf und fragte ungläubigen Tones:

»Verstehst du das?«

Zea stand schweigend, nur eine leichte Bewegung ihrer Kleidärmel verriet, daß
die Arme darunter ein Zittern durchlief. Nach einem kurzen Anhalten setzte er
hinzu:

»Wer bist du denn eigentlich?«

Sie hatte die Zähne auf die Unterlippe gedrückt, kein Wort mehr hervorzulassen,
doch die Frage bot ihr willkommene Gelegenheit, ihm eine beschämende
Zurechtweisung zu erteilen, und, ihren Vorsatz ändernd, entgegnete sie, ihre
Erregung zu möglichstem Gleichmutsanschein beherrschend:

»Wenn Sie danach fragen, ich bin die Tochter des Pastors Hollesen in Loagger.«

Eine durchaus andere Wirkung ergab's, als sie bezweckt. Wohl drückte sich im
Gesicht des Hörers eine Überraschung aus und er bemaß die Züge des Mädchens wie
mit einem suchenden Blick. Dabei aber flog ihm lachend der Ausruf hervor:

»Also einer beim anderen!«

Das war völlig unverständlich, und gegen ihren Willen kam Zea die Frage vom
Mund: »Was heißt das?«

Er deutete nach dem Granitblock. »Zwei Findlinge, beide vom Wasser hergebracht
und sich ähnlich wie Zwillinge, mißvergnügt, daß ich ihre Unterhaltung gestört.
Doch jetzt find' ich's wieder heraus, du hast's wie die Birke da gemacht, seit
ich sie zuletzt gesehen. Aber du bist – warte, dein Name steckt mir irgendwo in
einer Ecke, mit der See ist's was, natürlich – nein, mit dem Ozean, das war's –
Ozeana – ich lachte darüber, als ich's hörte – ›Zea‹ riefen sie dich – Zea
Hollesen bist du. Wenn eine Ente wird wie ein Schwan, kommt man nicht darauf,
daß es noch der gleiche Vogel ist. Kennst du mich nicht mehr?«

Die Befragte blickte ihn wortlos an, nur aus ihren Augen sprach Verneinung. Er
warf launig hin:

»Deine Augen sind anders, als die Nathan Aronsohns, aber seine haben ein
besseres Gedächtnis. Vielleicht weiß dein Ohr es noch – Meinolf Alfsleben hieß
ich einmal, und dabei ist's auch geblieben.«

»Du bist –?«

Eine unbewußte Erwiderung Zeas war's, man sah, aus dem Namensklang kehrte ihr
auch eine Erinnerung des Gesichtssinnes. Doch unmittelbar danach verbesserte
sie, die Hand vorstreckend: »Geben Sie mir mein Buch, Herr Baron, ich will
fort.«

Ihm flog heraus: »Wie albern das aus deinem Mund kommt! Freilich, du bist nicht
nur groß geworden, sondern auch gebildet und liest Goethe. Ich hätte dich wohl
auch mit ›Sie‹ anreden und ›Fräulein‹ nennen sollen? Entschuldige, daß du mir
nicht danach vorkommst, auch eh' ich wußte, wer du bist.«

Sie entgegnete nichts, tat nur das gleiche, wie er zuvor, indem sie, rasch
zugreifend, ihm das locker gehaltene Buch entriß. Doch ebenso schnell streckte
auch er wieder die Hand danach unter dem Ruf: »So verschlagen bist du? Ich
dachte, du wolltest mir die Hand geben, als Gruß aus der Kinderzeit und als
Abbitte für deine spöttisch gemachte Anrede. Deine Art ist sonst nicht so
höflich, scheint mir.«

Beide hielten das Buch, zogen es ein paarmal hin und her, heftig erregt stieß
das Mädchen aus: »Es ist meins – was wollen Sie damit?«

»Es noch behalten. Ich hätte dir's zurückgegeben, aber mit List und Trug
wegnehmen lasse ich's mir nicht.«

Ein Ringen ward's, seine linke Hand umfaßte plötzlich ihren Arm und zwang ihn
herunter. Ihr durchfuhr eine Erinnerung den Kopf, daß sie ohne Besinnen über
die Lippen brachte: »Willst du mich ins Wasser stoßen wie Unna Brookwald?«

Ein helles Auflachen klang dicht an ihrem Ohr. »Warst du dabei? Das war
spaßhaft! Nein, dich da wieder herauszuholen, wär' mir zu umständlich und
schade für deine sauberen Füße, wenn sie von dem Moorwasser braun würden. Ich
will dir nur beweisen, daß ich der Herr hier bin und mehr Kraft habe als du.«

Das bewies er, denn rückhaltlos seine Stärke gebrauchend, zwang er sie, ihm das
Buch zu lassen. Mit Meinolf Alfslehen war seit gestern abend, dem stürmischen
Ausbruch, in dem er um die Liebe seines Vaters gerungen und gesiegt, eine
Verwandlung vorgegangen; wie ein Rückschlag in vergangene Zeit hatte es ihn
gefaßt. Er war augenblicklich ganz der übermütig tollende, bedachtlose,
ungebärdige Knabe von ehemals, der seinen Kopf drauf stellte, durchzusetzen,
was ihn reizte. So hielt er triumphierend das eroberte Buch und sagte jetzt:

»Auf Ekenwart ist's nicht, ich habe grade Lust, ›Hermann und Dorothea‹ wieder
zu lesen, morgen bekommst du's zurück. Ich bring's deinem Zwilling da, von dem 
kannst du's dir holen, Heut' nehm' ich's mit, die Nachtigall wird heut' nacht
wieder schlagen, dabei liest sich's gut. Hab' ich dich zu hart angefaßt und dir
weh getan? Das kommt von deinem Trotz.«

Zea stand gelähmt, sah ratlos auf ihr Handgelenk nieder, das er bei dem Ringen
fest umfaßt gehalten, einen roten Streifen ließ es gewahren, Ihr Gesicht
dagegen war blaß entfärbt, ihre Brust atmete nicht rasch, wie sonst nach einer
heftigen Anstrengung, sondern bewegte sich kaum. Etwas Eigenartiges geschah;
ein Zitronenfalter, vermutlich der, welcher vor Stunden hier in der Sonne
gegaukelt, mußte sich an dem durchwärmten Findlingsstein zur Nachtrast
niedergelassen haben und von dem Handgemenge noch einmal aufgescheucht worden
sein. Er flatterte wieder und zwar einige Male, wie im Halbschlaf taumelnd, um
den Kopf des Mädchens, daß es aussah, als drehe der Wind ein goldenes Blatt um
sie im Kreis. Dann kauerte er sich, die Flügel zusammenfaltend, an den
Granitblock zurück.

Meinolf hatte dem plötzlichen Auftauchen und spielenden Flug des Schmetterlings
stummverwundert zugesehen. Nun sagte er:

»Gehört ihr auch zueinander? Da sitzt er wieder und will die Nacht hier
schlafen. Wäre ich nicht zufällig hierhergekommen und du davon aufgewacht,
hättest du's wahrscheinlich ebenso getan. So hab' ich dich wohl vor einer
kalten Nacht bewahrt, Zea Hollesen, und du mußt für mein Kommen dankbar sein.«

Nicht mit ironischem Klang waren die letzten Worte gesprochen, doch gab ihrem
Inhalt der Mienenausdruck Zeas solche Färbung, denn in ihm tat sich alles eher
als Dankbarkeit kund. Was für Gedanken und Empfindungen in ihr seien, ließ
indes das Gesicht nicht lesen: es hatte etwas Sonderbares, als ob sie
eigentlich überhaupt nichts denke und fühle. Nur das eine, die Richtigkeit des
von Meinolf Alfsleben Gesagten, daß er mehr Kraft habe als sie und daß sie mit
Gewalt nichts gegen ihn ausrichten, ihm das Buch nicht wieder entringen könne.
Auch was sie wolle, wußte sie nicht, oder wenigstens ward ihr gleichfalls nur
eines deutlich, sie wollte nach Hause gehen. Dazu aber mußte sie den Fuß heben,
und ihr kam's vor, als ob er eingewurzelt sei und sie habe keine Herrschaft
über ihn. Dann indes gelang's ihr doch, sie nahm alle Stärke zusammen, löste
ihn mit einem Ruck vom Boden, wandte sich und schritt fort. Anfänglich ganz
langsam – hinter ihr klang noch einmal seine Stimme: »Du weißt also, wo du dein
Buch wiederfindest.« Danach blieb's still, und nun ging sie rascher, allmählich
beinah wie laufend. Der Abend fiel ein, es begann zu dämmern, nur über der See
im Westen lag noch roter Himmelsrand. Wie der Heidegrund unter ihr verschwand
und ihre Füße auf den weichen Dünensand traten, blieb sie stehen und sah
verdutzt um sich. Vor ihr, in der Entfernung einer Viertelstunde, hob sich im
Zwielicht ein Turm auf mit grauer Dachhaube, den sie nicht kannte; sie mußte in
falscher Richtung, nach der Stadt zu, gegangen sein. Doch dann war's, als falle
ihr etwas vor den Wimpern weg, und nun war es der Kirchturm von Loagger. Der
lange Aufenthalt draußen und daß sie geschlafen hatte, ging ihr offenbar
wunderlich in den Augen nach; im Weitergehen sah sie beständig einen kleinen
dunklen Wasserspiegel vor ihnen, über dem sich glitzernde Käfer hin und her
schnellten. Sie dachte noch immer nichts, nur als linkshin das Schulhaus wie
ein dunkler Würfel von der Düne aufstieg, kam ihr die Erinnerung, wie sie am
Nachmittag hier gegangen, habe sie sich gewundert, daß Tilmar Hellbeck seine
Schulkinder in Ordnung und Zucht zu halten vermöge, da er sich nicht fordernd
und befehlend, sondern nur bittend und unterordnend vorstellen lasse. Doch daß
sie dies hier gedacht, kam ihr nicht wie von heut', sondern wie seit Tagen vor;
das mußte auch davon herrühren, weil sie so lange auf der Heide geschlafen
hatte. Auf dem Hausflur traf sie ihre Mutter, die zu ihr sagte: »Du kommst
spät, das Abendessen wartet schon.« Trotzdem ging sie erst noch in ihre Stube;
als sie in dieser stand, wußte sie freilich nicht, wozu. Nur daß sie mechanisch
eine Schublade aufgezogen hatte, darüber dachte sie nach, weshalb, und besann
sich, es sei ihr kalt, sie friere und es komme von den bloßen Füßen her. Eilig
legte sie Strümpfe und Schuhe an und begab sich ins Wohnzimmer an den Tisch.

An dem Tische war's wie allabendlich, nur wie am Mittag richtete der Pastor ab
und zu den Blick auf Zeas Gesicht; er schien darin nach etwas zu suchen, doch
zu vermeiden, daß sie es merke. Jedenfalls lag in dieser Art, wie er sie ansah,
anderes als sonst, übte, ohne daß sie sich sagen konnte, warum, eine abhaltende
Wirkung auf ihr Vorhaben, von dem, was ihr begegnet war, zu erzählen. Doch
fehlten ihr auch die richtigen Worte für das Fremde, ihr zum erstenmal im Leben
Geschehene, sie wußte nicht, wie sie das Benehmen Meinolf Alflebens gegen sie
benennen solle. Oder das wohl, junkerhaft anmaßend und hochfahrend, herrisch
und gewalttätig war's gewesen; was ihr eigentlich den Mund schloß, war Scham
und Unmut über ihr eigenes Verhalten dabei, ihre Unfähigkeit, ihm die gleiche
selbständige Sicherheit entgegenzusetzen. Freilich hatte er seine überlegene
körperliche Kraft angewandt, und wenn sie sich auch wohl getrauen würde, gegen
Tilmar in einem Ringen zu bestehen, hatte sie es natürlich mit ihm nicht
aufnehmen gekonnt. Aber das änderte nicht ab, daß sie ihm unterlegen war, sich
seinem Willen hatte unterordnen müssen. Ihr klang's als ein Wort, mit dem sie
selbst über sich gespottet habe, im Ohr nach, wie sie auf seine Frage
zurückgegeben, ja, sie sei die Herrin hier. Das war sinn- und bedachtlos
gewesen, bekam durch das weiter Vorgegangene etwas kinderhaft Einfältiges. Sie
fühlte bei der Erinnerung daran ein Klopfen in den Schläfen.

So schwieg Zea aus Mißmut über sich selbst von ihrer Begegnung mit Meinolf
Alfsleben, griff, um nicht auffällig stumm dazusitzen, manchmal eilig nach
diesem und jenem, davon zu sprechen, und tat's mit etwas lauterer Stimme als
sonst; ihre Nerven befanden sich noch in einem unbekannten Zustand von
Erregung. Doch kam trotzdem und obwohl sie draußen geschlafen hatte, früh
Müdigkeit über sie, so daß sie bald gut' Nacht sagte und in ihre Stube ging.
Der Pastor blickte ihr nach, und seine Frau sagte:

»Mich dünkt, das Kind war sonderbar heut' abend; dir scheint's auch
aufgefallen.«

Er wiederholte: »Sonderbar? Warum meinst du? Ja, sonderbar war's mir heut' –«

Nach einem kurzen Anhalten setzte er hinzu: »Ist dir nichts aufgefallen?«

»Ich weiß nicht, was du jetzt meinst.«

»Mir kam heut' morgen und bis eben in der Vorstellung die Ähnlichkeit zwischen
ihr und Unna Brookwald noch vergrößert vor, stärker als je, fast wie die
zwischen Schwestern. Und ich müßte mich sehr täuschen, wenn es Herrn von
Brookwald, als wir zusammen auf dem Kirchhof standen, nicht ebenso gegangen.« 
Mathilde Hollesen hob den Kopf und sah ihren Mann überrascht mit einem
staunend-fragenden Ausdruck an, »Du meinst – das kann nicht sein. Sie hat
Dietrich Alfsleben sehr geliebt und lange auf ihn gehofft, das weiß ich am
besten. Aber dafür würde ich dein und mein Leben verbürgen – ich kenne Gertrud
–«

Den Kopf schüttelnd, fiel der Pastor ein: »Ich auch, und wie soll ich von ihr
sprechen? Du verdenkst dich – daß die tote Frau in der Kajüte ihre Mutter
gewesen, kann wohl nicht zweifelhaft sein. Wohl aber, ob sie in anderem Sinn
eine Frau war – ich sprach auch mit Wittkop darüber und glaube –«

Fortfahrend dämpfte er die Stimme noch mehr: »Ich bin überzeugt, ihr Vater
befindet sich am Leben, und wir haben ihn heut' morgen gesehen.«

Die Hörerin fuhr zusammen, über ihr Gesicht flog etwas Schreckhaftes, doch mit
Ungläubigkeit gepaart; sie versetzte:

»Unna gleicht nicht ihm, sondern ihrer Mutter, hat ein Rhadesches Gesicht.«

Die Miene des Pastors ließ erkennen, daß der Einwand ihn nicht in seiner heute
gefaßten Überzeugung beirre. Er antwortete: »Die Natur teilt gewöhnlich dem
Kinde von beiden Eltern zu, nur sieht man's oft erst bei näherer Vergleichung.
Ich finde auch Züge von ihm an Unna, und vielleicht besaß die Tote mit Gertrud
Ähnlichkeit.«

»Und du glaubst – er ahnt – er weiß es –?«

Eigentümlich zögernd war die Frage hervorgebracht, und mit einem Ton, als berge
etwas Ungesprochenes, doch für den Hörer dennoch Verständliches sich unter ihr;
erwartungsvoll hielt sich der Blick Mathilde Hollesens in den ihres Mannes
gerichtet, der langsam erwiderte: »Von uns nicht Begriffenes – schon lange
hinter uns – könnte sich daraus erklären –«

Mit noch mehr herabgeminderter Stimme als vorher hatte er es entgegnet, doch
brach er, auf die Tür sehend, ab: »Wir wollen in unser Schlafzimmer
hinübergehen.« Draußen im Flur scholl der Fußtritt der Hausmagd; gleichzeitig
mit seiner letzten Äußerung stand Christian Hollesen auf, ging voran und seine
Frau folgte ihm schweigend nach.

Zea schlief bereits, doch es war ihr kühl, denn sie lag nicht in ihrer Stube,
sondern war irgendwo unter freiem Himmel eingeschlafen. Neben ihr hockte ein
Schmetterling und sagte: »Ich bewahre dich vor einer kalten Nacht«, und dazu
schlug er große Flügel auseinander, daß sie sich wie zu einem goldenen Dach
über ihr breiteten. Aber eigentlich war's, trotz der Nachtzeit, eine Decke aus
Sonnenstrahlen, von der jetzt Wärme über die Träumende hinging. Sie dachte
nach, wo sie sei; eine Lerche trillerte. Danach befand sie sich vermutlich auf
der Düne von Herdsand; und ihr kam's auch, Tilmar Hellbeck sitze neben ihr,
obwohl sie nichts von ihm sah, und sie habe ihn eben gefragt, ob er nicht
einverstanden wäre, daß sie seine Frau werde. Aber dann war's kein
Lerchengesang, der eines anderen ihr unbekannten Vogels; sie dachte weiter
darüber nach, eine Nachtigall mußte es sein. Um Loagger, am Strand und auf der
Heide gab's keine solche, doch im buschigen Parkgarten von Helgerslund, dort
hatte sie vor langem einmal mit Unna zusammen eine gehört und kannte daher noch
den Gesang. Also war sie auch wohl dort, nur stimmte nicht damit überein, daß
der Falter sie fragte: »Soll ich dich heiraten?« Sie mußte dazu lachen, denn er
sprach jetzt mit der Stimme Tilmars, und dieser stand auch vor ihr und bückte
sich, um sie aufzuheben. Ein seichtes Wasser lag unter ihr, aber nun rief
plötzlich Unna Brookwald: »Nimm dich in acht, er wirft dich hinein! Bei ihm
riskiert man immer sein Leben.« Dabei flog der goldene Schmetterling über das
tief und dunkel werdende Wasser hin fort, einem entfernten Waldrand zu, und
alles war still und leer. Zea lag schlafend auf der Heide neben dem alten
Findlingsstein und wußte, daß sie unsinnig geträumt habe. Doch sah sie in der
Weite noch den Falter wie ein im Winde flatterndes Blatt, und in ihr war etwas
geblieben, ein Verlangen, fast eine Sehnsucht, die Nachtigall noch einmal
schlagen zu hören. Sie horchte auf, aber umsonst. Bis nach Helgerslund war's zu
weit; um ihren Wunsch erfüllt zu bekommen, mußte sie dort im Parke sein.

Als sie aus dem Schlaf aufwachte, lag der Morgen mit gleichem
Frühlingssonnenglanz um sie wie gestern. Spät schon erschien's nach der Helle,
so daß sie hurtig die Kleider überwarf; im Gefühl war's ihr, es sei wieder
Sonntag, und mechanisch legte sie auch die Strümpfe und Schuhe an; dann erst
besann sie sich, aber da sie's einmal getan, beließ sie's so. Unter häuslichen
Arbeiten verging ihr die Hälfte des Vormittags; als sie ihren Obliegenheiten
nachgekommen, wollte sie sich zum Lesen in den Garten setzen, begab sich in
ihre Stube, den Band mit der Goetheschen Dichtung zu holen. Er lag nicht an
seinem Platz; sie hatte während ihrer Beschäftigung Empfindung davon in sich
getragen, doch als ob sie nur in der Nacht geträumt habe, daß er nicht dort
sei. Nun sah sie, das Buch fehlte in der Tat, und ihr kam zurück, sie habe es
wirklich nicht, sondern es liege draußen auf dem Granitblock. Das hieß, wenn
Meinolf Ulfsleben es schon dorthin zurückgebracht, oder wenn ihm überhaupt
einfiel, seine Zusage zu halten; wahrscheinlich dachte er heute gar nicht mehr
daran.

Zea fühlte ihren gestrigen Unmut beinah noch verstärkt wiederkehren; ihr lag
augenblicklich alles daran, »Hermann und Dorothea« weiter zu lesen, und sie
konnte es nicht. Es war innerlich empörend, daß jemand aus anmaßender Willkür
sie nötigte, darauf Verzicht zu leisten; adliger Hochmut gab sich darin kund.
Er hatte sie anfänglich für ein Bauernmädchen gehalten, doch auch die
Pastorentochter galt ihm nicht mehr, und obendrein noch ein Findling, Sie hörte
ihn lachend die Worte sagen: »Zwei Findlinge, einer beim anderen.« Mißächtlich
klang's ihr nach, nur daneben wundernehmend, daß er eine Erinnerung daran
bewahrt hatte. Nachträglich entsann sie sich allerdings seiner jetzt auch aus
lange vergangener Zeit, zuletzt wohl vor fünf oder sechs Jahren, daß er ab und
zu einmal im Brookwaldschen Wagen am Sonntag mit herübergekommen, und im Grunde
mochte er sich nicht sehr verändert haben; ihr kam's, daß er sie schon damals
ausgelacht, warum, wußte sie natürlich nicht mehr, aber mit Mißachtung war ihr
noch nie ein Mensch begegnet; daß jemand Hand an sie legen könne, sie zu etwas
zu zwingen, hätte sie bis gestern nicht für denkbar gehalten.

Zea war aus der Haustür getreten und einige hundert Schritte in südlicher
Richtung fortgegangen, um sich das Buch aus der Heide zu holen, doch sie kehrte
jetzt wieder um. Vermutlich hatte er es noch nicht zurückgebracht, oder wenn,
so lief sie Gefahr, dort abermals mit ihm zusammenzutreffen. Das schuf ihr eine
widrige Vorstellung, und sie verschob den Gang bis zum Nachmittag, machte sich
auch an diesem erst ziemlich spät auf den Weg. Aus der Entfernung ging ihr
Blick über die Fläche nach ihrem Ziel vorauf; die weißrindigen Birken standen
einsam still in der schrägen Sonne, nichts Ungewohntes, kein Pferdekopf ragte
neben ihnen in die Höhe, nur die niedrige Platte des großen Granitsteins. Auf
ihm lag nichts, die scharfsichtigen Augen des Mädchens unterschieden es bereits
von ziemlich weit her; offenbar traf das zu, was sie auch am wahrscheinlichsten
bedünkt, er dachte überhaupt nicht mehr an die Rückgabe des Buches, wenigstens
kam's ihm nicht in den Sinn, deshalb den Weg von Ekenwart hierher zu machen.
Nur den Namen kannte sie und wußte, das Herrenhaus liege hinter dem Waldrand;
dort war sie nie gewesen, hatte nur dann und wann gehört, der Freiherr von
Alfsleben sei ein unzugänglicher, sich von allem Verkehr abschließender Mann.
Jedenfalls auch aus mißächtlich auf andere herabsehendem Hochmut, sein Sohn
diente ihm zur Erläuterung.

Obwohl ihre Hierherkunft sich so als zwecklos bestätigte, ging Zea doch weiter
auf den Findlingsblock zu und setzte sich auf seinen Rand; ihr alter
Lieblingsplatz war's, ein langjähriges Eigentum, als dessen Herrin sie sich
heut' wieder fühlen konnte. Sie atmete einmal tief die weiche Luft ein, ein
leiser, warmer Wind strich um sie, sonst lag alles unbewegt in der
Sonnenstille.

Da erklang unweit von ihr eine Menschenstimme: »Du hast mich lange warten
lassen, Zea Hollesen.«

Etwas seitwärts her kam sie, von einer durch einen Wachholderstrauch
halbverdeckten Heidebulte, die außerdem gegen die schräg fallenden und
blendenden Strahlen lag. So wurde Zea auch jetzt nichts von dem Urheber der
unerwarteten Anrede gewahr; sie fuhr nur schreckhaft zusammen und wollte
aufstehen. Doch nur ein Antrieb des ersten Augenblicks war es, dann schwoll ihr
aus dem Innern Selbstgefühl und ein trotziger Stolz auf. Fast mit einer
Befriedigung desselben überkam's sie, daß Meinolf Alfsleben glaubte, seine
Willkür nochmals an ihr auslassen, sie zu einem Spielzeug seiner Laune nutzen
zu können. Doch sie ließ sich durch ihn nicht von ihrem Sitz vertreiben; er war
nicht für sie vorhanden, mochte sprechen, was er wolle, durch kein Zeichen gab
sie kund, daß eine Stimme ihr ans Ohr töne. Unbeweglich behauptete sie den
Platz, blieb, und wenn es nacht werden solle, bis er seines herrisch-anmaßenden
Vorhabens müde ward, davonging und sie hier als die Herrin zurücklassen mußte.

Er hielt das gestern von ihm mitgenommene Buch aufgeschlagen auf den Knien und
fügte seiner Ansprache kurz nach: »Du hast ein Zeichen eingelegt, wie weit du
gekommen bist, soweit habe ich heut' nacht auch gelesen. So können wir zusammen
fortfahren, ich lese dir's vor; da hast du's nicht nötig, und wenn der
Zitronenfalter wieder irgendwo sitzt, kann er auch zuhören.«

VI.

Der Frühling war gekommen, und er schritt weiter vor. Nach seiner Weise im
nordischen Land leisen Ganges, kaum merkbar, oft wie zögernd und anhaltend.
Seine Zeit war's, und er kam als Gebieter, der keine Auflehnung wider sein
Geheiß zuließ. Doch nicht herrisch trat er auf, sondern sich sanft
einschmeichelnd, nirgendwo ein Gefühl weckend, daß er sich Gehorsam erzwinge.
Halme und Blätter schimmerten in lichterem Grün, in verborgenem Kelchschoß
bildeten sich Ansätze von Knospen; jeder Lebenstrieb war dem großen Willen
Untertan. Dem eigenen Drang dabei folgend, aber unbewußt; alles geschah wie in
einem Traum, dessen Vorgänge ohne Zusammenhang mit der hellen Tageswirklichkeit
erschienen. Da und dort am Strand und auf der Heide hob sich aus dem sandigen
Boden eine Pflanze wie trotzig abgekehrt auf, als wolle sie im winterlichen
Stande verharren. Doch lächelnd sah der Frühling mit dem goldenen Sonnenauge
auf sie nieder; er wußte, wie sie sich auch weigere, zuletzt müsse sie ihm doch
gehorchen.

So schwand Tag um Tag die leblos braune Farbe mehr von der Heide ab, daß diese
aus der Weite leicht einer von grünen Wellen überkräuselten Wasserfläche zu
gleichen begann, und so bedeckte sich an ihrem Ostrand der Buchenwald mit
jungem Laub. Nur die Eichen standen, von fern gesehen, noch winterlich kahl
dazwischen, allein näher kommend, gewahrte man, auch in ihnen rege sich ein
frischer Safttrieb, zaudernd, nur langsam sich aufringend, doch Zeugnis von
wiederkehrendem Lebensdrang ablegend.

Einer solchen Eiche ähnelte der Freiherr Dietrich von Alfsleben. Auch ihn hatte
eine Frühlingskraft gefaßt und im Innern durchdrungen, die entdeckte,
lautgewordene Liebe seines Sohnes für ihn. Mit einer Sonnenmacht war sie über
ihn gekommen, dunkle Wolken jäh durchbrechend und abscheuchend; wohl nicht aus
völlig entschatteten Augen, doch die bisher vorgesenkte Stirn freier hebend,
blickte er auf. Er war in dem öden Hause nicht allein mehr, die Stimme Meinolfs
klang um ihn, und an der Stelle freudlos-inhaltsleerer Verbringung seiner Tage
erwuchs ihm wie aus lange brach gelegenem Acker ein neuer, tätiger
Daseinszweck. Seitdem er zum Besitzer Ekenwarts geworden, hatte er sich niemals
um die Bewirtschaftung des großen Gutes bekümmert, alles einem Verwalter
überlassend; welche jährlichen Einkünfte es ihm brachte, war ihm bedeutungslos
gewesen, seine tägliche Lebensführung machte kaum mehr Ansprüche als die des
einfachsten Landmannes. Doch jetzt nahm der Besitz ihm plötzlich ein
verändertes Gesicht an, gewann einen Wert für ihn als das Erbe, das er seinem
Sohn hinterließ. Zum erstenmal sein Augenmerk auf die Zustände des Gutes
richtend, sah er, daß sich gewohnheitsmäßige Vernachlässigung, in manchem fast
zu einer Verwahrlosung ausartend, eingeschlichen habe, unter seiner eigenen
Leitung bei achtsamer Aufsicht der Ertrag sich um das Doppelte steigern könne.
Das schloß ihm ein weites Gebiet der Untersuchungen und Beschlußnahmen auf,
diente gleichfalls zu einer völligen und günstig auf ihn wirkenden Umwandlung
seines früheren zwecklosen Abwartens, daß der Morgen zum Abend werde. Unter
Beihilfe des Försters griff er nach der Art lange untätig Gewesener eifrig die
Aufgabe an, die er sich vorgesetzt; Dirk Westerholz erwies sich als nicht nur
in seinem Fach umsichtig und tüchtig, auch als Landwirt hatte er bei der
Urbarmachung seiner Farm in der amerikanischen Wildnis nützlichste Erfahrungen
gesammelt. Auf das, was er in der Heidehütte während des Unwetters aus seinem
Vorleben hier im Lande kundgegeben, war der Freiherr mit keinem Wort
zurückgekommen. Er hatte es damals eine Jagdgeschichte benannt; nicht Zweifel
litt's, er sehe die Tat des Försters auch mit dessen Augen an, fühle keine
Verpflichtung, sie gerichtlich zur Anzeige zu bringen. Offenbar hatte
Westerholz für ihn ein Menschenrecht gehabt, der unablässig an seinem Innern
fressenden, ihm den Kopf mit Irrsinn umnebelnden Marter ein Ende zu setzen, und
schließlich nichts weiter vollbracht, als ihm Gehöriges, sein Haus, die Stätte
seiner Qual, vom Boden weggetilgt. Was aus seiner treubrüchigen Frau und der,
die nicht seine Tochter war, geworden, wußte er selbst nicht; die Mutmaßung,
daß sie sich trotz den verschlossenen Fenstern und Türen doch aus dem
brennenden Gebäude gerettet hatten, lag am nächsten. Doch was immer an dem
Maimorgen, über den eine lange Reihe von Jahren hingegangen, sich zugetragen
haben mochte, Dietrich von Alfsleben fand in sich keine Nötigung, heute noch
dafür eine Ahndung zu veranlassen. Vielmehr lieh sich empfinden, sein Vertrauen
zu dem Förster habe sich noch erhöht, mit einer menschlichen Anteilnahme und
Zuneigung verbunden; einen Ausdruck dafür lieferte gewissermaßen, daß er ihn
unter vier Augen öfter mit seinem ursprünglichen Namen Nordwalt ansprach. Vor
den neuen Anforderungen an die Tätigkeit Alfslebens trat jetzt die Jagd zurück,
doch viele Stunden des Tages sahen ihn, stets von Dirk Westerholz begleitet,
seinen Grund und Boden bald hier, bald dort in Augenschein nehmen, um Mißstände
zu beseitigen.

Auf solchem Weg schreitend, der ziemlich weit nach Norden bis an die Grenze der
Güter Ekenwart und Helgerslund führte, trafen die beiden eines Morgens in einem
Gehölz unvorhergesehen mit einer alleingehenden Dame zusammen. Gertrud von
Brookwald war's; um eine Wegkrümmung kommend, hemmte sie unwillkürlich in einer
kleinen Entfernung den Schritt, und das gleiche tat Dietrich Alfsleben. Trotz
der Nachbarschaft hatten sie sich seit bald zwei Jahrzehnten nicht mehr
gesehen, ungewiß hielten sie die Augen gegeneinander gerichtet. Sichtlich nicht
im Zweifel, wer der andere sei, ungeachtet der langen Zeit erkannten sie sich
auf den ersten Blick. Doch wußten offenbar beide nicht gleich, wie sie sich bei
der unerwarteten Begegnung verhalten sollten; kein Bruch oder Zerwürfnis hatte
zwischen ihnen stattgefunden, nichts Feindseliges schied sie, nur war Alfsleben
nie mehr nach Helgerslund gekommen. Dem Förster war die nachbarliche Gutsherrin
von Angesicht bekannt, und er lüftete zu respektvollem Gruß den Hut.

Dann hob Gertrud Brookwald zuerst das befangene Zaudern auf, tat das Einfache,
Natürliche. Sie ging auf den Jugendfreund zu, und ihre Anrede an ihn drückte
aus, daß nichts zwischen ihnen sei, sondern sie alt-unveränderte Gesinnung in
sich trage. Wie ehemals den unzertrennlichen Genossen ihres Bruders sprach sie
ihn an, sagte freundlich, fast herzlichen Tones: »Das war eine gute Fügung, die
mich hierher gehen ließ, dich zu treffen, Dietrich.« Nicht anders klang's, als
ob sie ihn vor kurzen Tagen zuletzt gesehen, und sie hielt ihm die Hand
entgegengeboten.

Er mußte antworten, und ihr Vorgang gab ihm auch die Fähigkeit dazu; wenngleich
etwas stockend, erwiderte er: »Ja, Gertrud, ich freue mich, dir zu begegnen.«
Doch seine Hand blieb regungslos niederhängend, er schien die Absicht der
ihrigen nicht wahrzunehmen. Nochmals die wieder geschlossenen Lippen öffnend,
fügte er nach: »Wir haben uns lange nicht gesehen; mir war nicht danach, das
Haus zu verlassen, ich suchte niemand auf.«

Keine Begründung gab's, doch ward daraus die Absicht vernehmlich, nicht mit
Stillschweigen über sein Fortbleiben wegzugehen. Als ob ihr die Erklärung
genügte, rührte auch Gertrud nicht weiter daran, sondern versetzte nur: »Dein
Sohn, hab' ich gehört, ist zurückgekommen.«

Die Züge Alfslebens überhellten sich, rasch entgegnete er jetzt: »Ja, zu meiner
Freude – er kam früher manchmal zu euch hinüber, ich hoffe, das wird er nun
wieder tun. Du warst immer nachsichtig und gütig gegen ihn, ich weiß, er
erzählte mir's zuweilen, dafür hätte ich dir gern gedankt. Verzeih', ich war –
unser Zusammentreffen war so unvermutet – du wolltest mir die Hand geben, kommt
mir jetzt erst. Wenn du es noch willst –«

Sie hatte den Arm langsam zurücksinken lassen, doch hob ihn nun wieder. »Du
sahst es nicht«, antwortete sie, und mit den Worten: »Ich danke dir heut'
dafür«, faßte er jetzt ihre Hand. Doch nur einen Augenblick lang, denn wahrend
sie erwiderte: »Ob er auch manchmal ungebärdig herumtollte, freute ich mich
immer, wenn Meinolf zu uns kam«, ließ er schnell ihre Hand wieder aus der
seinigen und versetzte dazu:

»Ich kannte ihn kaum so, in meiner Gegenwart war er immer still, dafür tobte er
sich Wohl bei euch aus. Jetzt ist's anders geworden, ich habe auch kennen
gelernt, daß er ungestüm sein kann und heftig Aufstürmendes ihm im Blut ist.
Wohin gehst du?«

Die letzte Frage fügte Dietrich Alfsleben, von dem ihr Vorausgegangenen kurz
abbrechend, eilig nach und schloß gleich daran: »Wenn du nicht lieber allein
gehst, so begleite ich dich ein Wegstück.«

Ein Nicken Gertruds gab nicht zu mißdeutende Antwort; der Förster, der sich
etwas zurückgehalten, trat heran und fragte, ob er die beabsichtigte Anordnung
des Freiherrn zur Ausführung bringen lassen solle. Doch der letztere entgegnete
rasch: »Nein, bleibt, Dirk, folgt uns nach; ich gehe nachher mit Euch weiter.«
So hielt Westerholz sich nur etwa zehn Schritte hinter den miteinander durch
das Gehölz Fortschreitenden; Gertrud Brookwald erwiderte jetzt auf eine
vorherige Äußerung ihres Begleiters:

»Ja, er erinnerte mich öfter an dich, wie du in seinem Alter warst; ich fand's
auch, dasselbe Blut war's in ihm. Dir konnte ebenso plötzlich etwas durch den
Kopf schießen, daß du es tatest und ausführtest, fast eh's dir bewußt ward.
Später verändertest du dich – mein Bruder sagte mir's, ich sah dich nicht viel
mehr, du kamst nur nach Helgerslund, ihn abzuholen und mit ihm auszureiten.
Doch als dann dein Meinolf zu uns kam, hätte ich ihn gleich erkannt nicht am
Gesicht allein, auch am Wesen. Sein Name zog mich zuerst zu ihm hin, daß ich
den wieder sprechen, ihn damit rufen konnte.«

Fühlen ließ sich's, die Sprecherin befliß sich, kein Schweigen eintreten zu
lassen, sondern suchte von dem, womit sie begonnen, fortzureden. Zu sonderbar
war's, wie sie hier nebeneinander gingen und nicht an dem rührten, was sie
beide gleicherweise stumm in sich tragen mußten; an dem Unerklärten des jähen
Abbruchs ihrer Kindheits- und Jugendfreundschaft, daß sie seit so unendlicher
Zeit nie mehr zusammengekommen. Von Dietrich Alfsleben war es ausgegangen; man
sprach, er habe die Schwester seines Freundes geliebt und Helgerslund nicht
mehr betreten, weil sie die Braut Fritz Brookwalds geworden. Doch sie wußte,
ein leeres Gerede sei's; nicht er, sie hatte ihn schon von früh auf geliebt und
lange auf seine Wiederkehr gehofft, auch noch, am meisten, als der Tod die ihm
von seinem Vater aufgezwungene Ehe gelöst, und auch ihres Bruders stiller,
höchster Wunsch war's gewesen, daß sie seine Frau werde. Hatte er diese stumme
Hoffnung in ihren Augen gelesen und, da er die Liebe nicht erwiderte, nach dein
schreckvollen Tode seines Freundes den Entschluß gefaßt und ausgeführt, ihr
nicht mehr zu begegnen? Wie sie's eben gesagt, in seiner Jugend konnte ein
Augenblick ihm Plötzliches, Unberechenbares eingeben, ihn damit überwältigen;
der Schlüssel zu dem Rätsel seiner Abkehrung von ihr mußte darin verborgen
liegen. Nun ging sie zum erstenmal wieder neben ihm, wie in einem anderen
Leben, und doch war es noch das nämliche. Sie trug ihn noch im Herzen wie
damals; hätte sie's nicht getan, wäre sie seit langem schon einmal in Ekenwart
eingekehrt, ihm die Hand der alten Kinderfreundschaft entgegenzureichen. Sie
hätte dabei lächeln, vielleicht von dem, was in ihr gewesen und vergangen,
sprechen können, aber es war nicht ausgelöscht; wann sie seinen Knaben gesehen,
hatte sie's gefühlt, und heut' bei seinem ersten Erblicken mit alter Kraft und
altem Leid. Und so ging sie jetzt wieder an seiner Seite, glücklich und
angstvoll zugleich. Wenn er auch damals von ihrer Liebe gewußt; daß diese noch
ebenso in ihr lebe, mußte sie verbergen, im Blick der Augen und im Klang der
Stimme, Und sie redete, selbst nicht das Klopfen in ihrer Brust zu hören, was
in ihr war, sich und ihn mit Worten zu übertönen. Unverkennbar war's gewesen,
daß er nicht allein mit ihr gehen gewollt, deshalb dem Förster mitzukommen 
geboten habe. Er hätte es auf andere Art vermeiden, sich von ihr verabschieden
können, ohne sie zu begleiten. Aber das hatte er ebenfalls nicht gewollt;
fühlen ließ sich, er griff danach, festzuhalten, was der Zufall heut' gefügt,
die alte, durch nichts zerrissene und doch so sonderbar sich fremd gewordene
Freundschaft neu wieder zu beleben. Nur ihre Hand zu fassen, hatte er gezögert,
und das klopfende Herz sagte ihr, warum. Er wußte, die Hand war's, die sie
ehemals fürs Leben in die seinige zu legen bereit gewesen wäre, und die er
nicht gewollt. Das ließ ihn ungewiß zaudern, denn in ihm lang begrabene
Erinnerung ward von der Hand belebt.

Nun gingen sie nebeneinander, und mit ihnen ging Ungesprochenes, von dessen
schweigsamem Druck sie sich durch wechselnd lautes Reden zu entlasten suchten.
Über ihnen am Waldweg flimmerte das junge Frühlingslaub, dann traten sie in die
Sonne, und ihre Schatten kamen, sie zu begleiten. So waren sie einst oftmals
zusammen gegangen, als heranwachsende Kinder, nur fehlte der dritte, der immer
mit ihnen gewesen, der Bruder Gertruds. Nicht wie Gegenwart und Wirklichkeit
lag der Apriltag um sie, sondern traumhaft, und so auch klangen ihnen
gegenseitig ihre Stimmen, wie aus einer weiten, schönen Ferne her. Einen
altvertrauten Ton hatten sie, und unvermerkt alte Vertraulichkeit gewannen sie
zurück. Dietrich Alfsleben hielt einmal an und sagte, nach dem niedrig dicht
über dem Boden breithin gestreckten, seltsam verflochtenen Geäst einer Buche
deutend: »Dort hatten wir uns eine Sommerhütte eingerichtet – ich wollte, sie
wäre noch, Gertrud.«

»Aber ihr Dach hielt nicht dicht, das Gewitter brach los und wir wurden durch
und durch naß. Doch als wir am anderen Tag wiederkamen, war eine große Matte
durch die Äste geflochten, in der Nacht hatte Meinolf sie mühsam hergeschleppt
und empfing uns lachend – was willst du?«

Er hatte nach seiner Uhr gegriffen. »Es ist spät – ich muß nach –«

Noch sie fiel ein: »Heut' ist ein Tag, wie er lang nicht mehr gewesen; mich
deucht, er liegt außer der Zeit und dem, was sie von anderen fordert. Zum
erstenmal sah ich's, daß man von hier unser Dach über den Erlenbusch hin
wahrnimmt; mir scheint, es hat sich aufgereckt, nach dir auszublicken, und wäre
enttäuscht, wenn es dich vor ihm umkehren sähe.«

Die erste Äußerung Gertruds war's, die sich in eine scherzende Form kleidete,
und ein leichtes Lächeln begleitete sie. Noch die Stimme vermochte keinen Klang
des Scherzes in die Worte hineinzulegen; sie kamen ernsthaft von den Lippen und
sprachen mit einem verhaltenen Ton innerer Bewegung eine Bitte. Alfsleben
erwiderte nichts, aber sein Fuß hob sich zum Weitergehen auf; was ihn
überkommen haben mochte, das ihn zur Umkehr veranlassen gewollt, er hatte es
von sich getan, folgte der Aufforderung der Jugendgespielin, nach unendlicher
Zeit wieder unter das von drüben herblickende Dach zu treten. Obwohl sie
zusammen fortgeschritten, war's im Anfang gewesen, wie wenn ein trennender
Wasserlauf sich zwischen ihnen hinziehe, an dessen Rändern sie hüben und drüben
gegangen. Doch nun waren sie hinüber und zueinander gekommen; Dietrich
Alfsleben hatte stumm den Schritt drübergesetzt, indem er den Entschluß
kundgab, mit bis zum Hause zu gehen. Die ferne Vergangenheit hatte sich wieder
mit der Gegenwart zusammengeknüpft, die das fremd dazwischen Hingedehnte gleich
nicht Gewesenem vergessen wollte, in seinem Dunkel ließ, wie die Sonne jetzt
neben ihnen das wirkliche Gewässer eines Baches, der in gewundenem Lauf hier
und dort hell im Licht spiegelnd hinzog, doch dazwischen unter dem
übergebogenen, tiefverschattenden Erlenbusch dem Blick entschwand.

Bald trat nun das Helgerslunder Herrenhaus offen hervor, heller und heiterer
als das von Elenwart, obwohl der Bauart nach aus der nämlichen Zeit stammend.
Doch verschieden gealtert erschienen sie; dies hier hatte sich jünger erhalten,
oder zeigte wenigstens nach außen einen durch bessere Pflege jugendlich
bewahrten Anstrich. Zwei efeuumwachsene, oben umzinnte Flankentürme hielten das
Schloßgebäude zwischen sich, das nirgendwo von Vernachlässigung redete; ein
Bild heutigen Lebens bot es im Gegensatz zu dem Eindruck halber
Abgestorbenheit, den der Alfslebensche Wohnsitz verursachte. So zog sich auch
wohlgeordnet der Park drumher, überall von ihm auferlegter Vorschrift zeugend;
sichtlich steuerten der Eigenwilligkeit jungen Wachstums Messer und Schere des
Gärtners, dem aus den Schrankentreiben alter Bäume Säge und Beil. Alles stand
in einer gewissen Paradehaltung; im Einklang dazu sahen von genau abgezirkelten
Beeten nach der Schnur gereihte Krokos und Hyazinthen auf. Aber sie blühten und
durchdufteten die Luft, und bunte Schmetterlinge fragten nicht, ob sie von
Menschenhand hierher gepflanzt und gezüchtet seien. Was freudig aus ihnen
trieb, war doch dieselbe Naturkraft, der gleiche Frühlingsweckruf, der draußen
in Feld und Wald allem Leuen aufzuwachen gebot. Dies anders zu gestalten, als
es ihm im Keime vorgebildet worden, lag nicht in Menschenmacht, und die Falter,
in der Sonne sich auf den Bluten wiegend, sahen in ihnen kein zum Prunk
hingestelltes Erzeugnis der Gärtnerkunst, sondern die freie, nur ihrem Gesetz
folgende Entfaltung jedes Kelches. Und ebenso erfreute sich an ihnen auch, als
an einer Gabe aus der Hand der Natur und des Frühlings, Anna Brookwald,
augenblicklich vor einem der Beete niedergekniet; die Schönheit und der Duft
einer lichtblauen Hyazinthe hielten ihr die Augen und den Geruchsinn gefangen.

Jetzt rief ihre Mutter sie an, daß sie aufstand und herzukam. Gertruds
Begleiter war ihr fremd, sie begrüßte ihn stumm, nicht in damenhafter, sondern
noch in halb kindlicher Weise; ihm kam fragend vom Mund: »Ist das deine
Tochter?« Doch er beantwortete es selbst sich gleich danach: »Ja, deine Tochter
ist's.«

Gertrud nickte. »Man sieht's ihr wohl an. Aber wenn sie Knabenkleider trüge,
glaub' ich, würde sie dich mehr noch an Meinolf erinnern, als stände er wieder
da, wie vor einem Vierteljahrhundert.«

»Du meinst – ich finde, sie gleicht dir – ganz wie du warst«, versetzte
Dietrich Alfsleben, doch sein Blick betrachtete das Mädchen nicht näher, ging
während des Sprechens am Gesicht Annas vorbei und heftete sich auf das Haus.
Dazu fügte er rasch drein:

»Ein Vierteljahrhundert – man sieht's dem Efeu da am Turm an. habt ihr ihn
drinnen ausgebessert? Weißt du's noch, wir kletterten einmal die alte
Wendeltreppe hinauf, unter dem Fuß krachte es uns und brach, und ein Wunder
war's, daß wir lebendig wieder zurückkamen.«

Der Sprecher hatte es schnell vorgebracht, seine Augen hafteten auf dem Turm,
als ob dieser ihn am meisten durch Wachrufen der Erinnerung fessele. Im Klang
seiner Stimme jedoch lag dabei völlig Gleichgültiges; Gertrud fühlte, er habe
nur nach etwas gegriffen, um von einem Weiterreden über die Ähnlichkeit
zwischen ihr und Anna abzulenken, und sie erwiderte im gleichen anteillosen
Ton: »Es ist drinnen noch ebenso, glaub' ich, mein Mann hat deshalb die
Zugangstür verschlossen.«

Der, von dem sie sprach, Herr von Brookwald, trat in diesem Augenblick unter
dem Schloßportal hervor und ging, den Hut lüftend und schwenkend, auf die
Ankömmlinge zu. »Das ist seltene Ehre, Herr Nachbar, da muß ich mir rote Farbe
für den Kalender suchen. Aber willkommen! willkommen! Gute Nachbarschaft kommt
nie zu spät, nicht zu spät und nicht zu früh! Mich freut's, wie Sie aussehen!
Vortrefflich, als ob Sie im Jungbrunnen herumgesprattelt hätten. Nehmen Sie's
nicht krumm, ein Bauer hat nicht gleich die richtig gewählten Worte auf der
Zunge. Die Gesinnung bleibt die Hauptsache, Freut mich außerordentlich, Sie
hier zu sehen.«

Fritz Brookwald und Alfsleben kannten sich kaum, nicht weiter als vom Ansehen
und dann und wann einmal im Gang der Jahre vorgekommenem kurzem Grußaustausch
bei zufälligen Begegnungen im Freien. Doch wußte der Helgerslunder Gutsherr von
dem früheren Gerede, seine Heirat habe den Anlaß gegeben, daß der ehemalige
Jugendfreund der Geschwister im Rhadeschen Hause nie mehr den Fuß
hierhergesetzt, und ihm die Hand bietend, fügte er seiner Begrüßung hinzu:

»Hat meine Frau Sie eingefangen? Das war vernünftig von ihr und von Ihnen, alte
Freundschaft macht's wie guter Wein, wird mit der Zeit immer besser. Im Leben
kommt allerhand anders, als man denkt, aber dafür kriegt man ja in unseren
Jahren die Vernünftigkeit in die Kopfscheune eingefahren und hat's im August
nicht mehr auf Maitrank stehen. Bitte, einzutreten, Herr Nachbar, ich lasse ein
anderes, gutes Glas aus dem Keller holen; um die Jahreszeit macht das Gehen am
Trockensten in der Kehle. Sie haben ja meinen verstorbenen Schwager noch
gekannt und können sich mit meiner Frau von ihm unterhalten. Damit tun Sie ihr
ein bene an, ich kann's nicht, denn als ich zuerst hier ins Haus kam, lag er
schon unter der Erde oder eigentlich unterm Wasser. Entschuldigen Sie, ich
dachte nicht daran, Sie wissen das ja besser als ich, und Ihnen ist's auch nah
gegangen. Natürlich, einen Freund so jung verunglücken sehen und ihm nicht
helfen können, das gehört nicht zum besten im Leben. Ich höre gern mit zu, wenn
Sie zusammen von ihm sprechen; ist Fritz Brookwald wohl auch ein bißchen
verbauert und hat Anlage dazu mit auf die Welt gebracht, ganz von der Sorte,
wie das liebe Vieh auf der Weidekoppel ist er doch noch nicht geworden.«

In seiner offen-treuherzigen, etwas unbedacht und derb herausfahrenden Manier
hatte er gesprochen, im Anfang zu einem Ausdruck gebracht, daß ebensowenig bei
ihm die Unvernunft einer Eifersuchtsregung zu besorgen sei, als ihm ein noch
heutiges Fortbestehen eines ehemaligen Wunsches bei seinem Ekenwarter Nachbarn
möglich vorkomme. Gertrud hatte ihr sich mit einer Röte bedeckendes Gesicht
abgekehrt, doch auch die Züge Ulfslebens zeigten eine verworrene
Unschlüssigkeit, ob er der Einladung Folge leisten solle. Der bis hierher
mitgekommene Förster war in einiger Entfernung zurückgeblieben, Brookwald nahm
ihn jetzt gewahr und fragte: »Ist's Ihr Begleiter, so bitte ich ihn auch, uns
drinnen bei einem Trunk Gesellschaft zu leisten.«

»Ja, mein neuer Förster Dirk Nordwalt –«

Die Augen des Helgerslunder Gutsherrn waren gegen die Sonne gerichtet und
offenbar geblendet, denn er schlug einmal mit kurz-unwillkürlichem Jucken die
Wimpern zusammen und erwiderte: »Wer? Ich sehe nicht recht.«

Aus der Frage kam Dietrich Alfsleben erst zum Bewußtwerden, daß er mit
abwesenden Gedanken geantwortet, statt des gegenwärtigen Namens des Försters
seinen früheren genannt habe. So verbesserte er: »Ich versprach mich, er ist
noch nicht lange bei mir und sein Name mir noch nicht im Mund geläufig, daß ich
ihn leicht verwechsle. Er heißt Westerholz.«

Nun lachte Fritz Brookwald: »Ja, damit kann's einem komisch gehen, die Zunge
ist manchmal wie ein Pferd, der Kutscher will rechts und der Gaul bockt und
geht links. Ihren alten Förster kannte ich ganz gut, aber den neuen hab' ich
noch nirgends getroffen. Na, Namen machen die Menschen ja nicht anders und
ihren Durst auch nicht. Also, lieber Westerholz, kommen Sie dem Herrn Baron und
mir nach!«

Gertrud Brookwald hatte die ihr noch einmal wiedergekehrte Befangenheit
überwunden, sie trat zu dem Jugendfreund hinan und sagte: »Wie schade, daß dein
Meinolf nicht bei uns ist, in meinem Gefühl gehört er mit hierher. Heiß' ihn
recht bald kommen, die Tante zu begrüßen!«

Sie lächelte zu den letzten Worten, und kurz begegneten ihre Augen sich mit
denen Dietrich Alfslebens. Der Blick sprach noch etwas von den Lippen nicht
Gesagtes, ließ jenen unwillkürlich den Kopf nach der Seite, wo Unna stand,
hinwerfen. Dann nickte er: »Ja, ich will ihn veranlassen, daß er morgen sich
euch vorstellt; ich wußte ihn bei dir immer gut aufgehoben, Gertrud, und es
wäre mir lieb, wenn er den alten Platz bei dir neu einnähme.«

Etwas nur von den beiden Verstandenes lag darin, eine Kundgabe der
Übereinstimmung mit dem, was die Augen derjenigen, die sich lächelnd die Tante
Meinolfs benannt, gesprochen. Mit einer raschen Bewegung bot Dietrich Alfsleben
ihr seinen Arm, sie durch die Tür des Hauses zu führen, das er nach bald
zwanzig Jahren zum erstenmal wieder betrat. Eine Vertraulichkeit war zwischen
ihnen zurückgekehrt, die den Blick vom Vergangenen abwendete, auf die
Gegenwart, in die Zukunft richtete. Im großen Schloßflur drehte Alfsleben
umschauend den Kopf: »Deine Tochter kommt doch mit uns?« Und das gleiche tat
und sagte hinter ihnen Fritz Brookwald: »Sie kommen doch mit, lieber
Westerholz?«

Etwa eine Stunde ging hin, bis Alfsleben und der Förster wieder aus der Tür
hervortraten, um den Rückweg einzuschlagen. Der Hausherr geleitete sie hinaus
und verabschiedete sich draußen von seinen vormittägigen Gästen.

»Auf ein baldiges Wiedersehen, Herr Nachbar! Sie wissen jetzt den Weg hierher
und daß er nicht saurer zu gehen ist als früher. Das heißt, so verbauert bin
ich doch noch nicht, daß ich Ihnen nicht erst pflichtschuldig meinen
Gegenbesuch mache. Nächster Tage, wenn Ihr Sohn zu uns kommt, kann er mir
vielleicht Nachricht mitbringen, wann ich Sie zu Haus treffe. Wir sind ja als
Kirchenpatrone so was wie geistliche Gevattern; freilich, Sie machen keinen
Gebrauch davon, natürlich, jeder nach seinem Gusto! De gustibus non est
disputandum! So viel, Latein kann ich auch noch, und wo's fehlt, müssen Sie
christlich mit mir vorlieb nehmen. Also guten Heimweg – Wiedersehen, mein
lieber Förster!«

Mit der Hand schwenkend, sah Fritz Brookwald den Fortschreitenden noch ein paar
Augenblicke nach, dann kehrte er in das Zimmer, aus dem er gekommen, zurück.
Unna war davongegangen, seine Frau befand sich allein darin. Er leerte einen
noch in seinem Glas verbliebenen Weinrest aus und sagte danach:

»Ich bin ganz deiner Meinung, der Gedanke war mir noch nicht gekommen, aber er
ist gut, euch steckt eben der Kuppelpelz von Haus im Kopf. Hypotheken sind
nicht auf Ekenwart, und bei besserer Wirtschaft kann's das Doppelte einbringen.
Zeit, daran zu denken, ist's ja auch; du warst klüger als ich und hast's
vermutlich schon vorgehabt, als du den Jungen manchmal kajoliertest; angemerkt
hab' ich's dir heut' zuerst, aber, item, ich bin's zufrieden, und du wirst
schon richtig weiter machen, daß die beiden auch nichts davon merken, der Junge
und der Alte. Ich glaube wahrhaftig, du sitzt ihm noch im Kopf und er kam, um
wieder mit dir zusammen zu sein. Das ist Eisen, was sich leicht schmieden läßt
und vorteilhafter nicht zu wünschen. Tu' nur nicht spröd', wenn er einmal die
alte Liebhaberei aufs Tapet bringt, dann könnt'st du's verderben. Daß er ein
verrückter Kauz ist, hat er genug bewiesen – ich meine nicht, weil er noch ein
Auge auf dich hat, wenn's auch komisch ist – aber er muß vorsichtig angefaßt
werden, auf das Wie wirst du dich selbst verstehen. Eurer Eitelkeit oder
Weiblichkeit, wie ihr's nennen wollt, ist's am Ende doch nicht zuwider, wenn
ein verschmähter Liebhaber nach zwanzig Jahren noch im Netz zappelt, und so
kann's einmal heißen: ›den Schwiegersohn mein' ich, den Schwiegervater streichl
ich‹. Unna ist noch ein einfältiges Ding; sag' ihr, wenn der junge Alfsleben
kommt, so soll sie sich nicht zieren und ihn ›Sie‹ anreden, sondern mit
Vornamen und ›Du‹, wie sie's früher getan. Das bringt leichter zusammen; du
hast's vernünftigerweise mit dem Alten ja auch beibehalten und kannst das als
Grund angeben. Ich habe in meiner Stube etwas nachzusehen.«

Brookwald verließ das Zimmer; er hatte gezeigt, daß er gut zu beobachten
verstehe, einen verschwiegenen Wunsch und eine Absicht seiner Frau erkannt
habe. Nur täuschte seine Scharfsichtigkeit sich in dem Verhältnis zwischen ihr
und Dietrich Alfsleben, maß diesem zu, was sich in ihrem Innern barg. Er hatte
nie in einem Gemütszusammenhang mit ihr gestanden, um sie bei ihrem Vater
geworben, weil sie die Erbin von Helgerslund geworden, und wußte nichts von dem
geheimen Leben ihres Herzens. Doch wenn er hineinzublicken vermocht hätte, wäre
die Entdeckung ihm jedenfalls durchaus gleichgültig gewesen, er würde darüber
nur gelacht haben. Sie gingen nebeneinander hin, gewohnheitsmäßig auch Gertrud
so neben ihm, aber sie kannte ihn im Innern gleichfalls nicht, nur daß sein
Gesicht und Wesen im Verkehr mit anderen eine Maske von Treuherzigkeit und
derber Biederkeit trug, unter der sich rechnende Vorteilssucht verbarg. Seiner
Frau gegenüber hielt er jenen Anschein nicht aufrecht, zeigte sich, wenigstens
in dieser Richtung, unverhohlen; wie sie über ihn denken mochte, galt ihm auch
gleich, er trachtete weder nach ihrer Liebe, noch nach ihrer Achtung. In noch
einer Hinsicht aber kannte sie ihn ebenfalls als von durchaus kaltem,
leidenschaftlicher Wallung unfähigem Blute, und wenn sie bei dem Gespräch
Christian Hollesens mit seiner Frau zugegen gewesen wäre, würde sie unbedingt
erklärt haben, die Annähme desselben, daß Zea einem früheren Liebesverhältnis
Brookwalds entstamme, beruhe auf einer Täuschung. Sie hätte wahrscheinlich
überhaupt nicht recht zu begreifen vermocht, warum und wie der sonst alles mit
ruhig-verständigem Blick bemessende Pastor lediglich durch eine allgemeine
Ähnlichkeit seiner Pflegetochter mit Unna zu solcher sonderbaren,
phantastischen Vermutung gelangt sei.

So hatte Gertrud den Äußerungen ihres Mannes schweigend zugehört, wohl von
seiner Erkenntnis ihres geheimen Wünschens und Trachtens überrascht, doch sonst
ohne Befremden, da sie im voraus gewußt, daß bei ihm nur ein rechnender
Beweggrund für das Erstrebenswerte einer Verbindung zwischen seiner Tochter und
Meinolf Alfsleben ausschlaggebend sein könne. Wie verschieden davon der ihrige
war, fühlte sie sich durch die unerwartete Kundgabe seines Einverständnisses
erleichtert und freudig erregt; ihr Leben gewann noch einmal einen Zweck und
Inhalt, der ihr die Empfindung mit der Schönheit eines Traumes anrührte. Nur
hatten die letzten, fast unbemäntelt zynischen Andeutungen und Ratschläge ihres
Mannes ihr ein Rot in die Schläfen getrieben, und sie blieb nach seinem Weggang
noch sitzen, mit den Händen sich das Blut aus dem Gesicht zurückdrückend. Es
gab ihr eine jugendlich blühende Färbung; sie mußte nicht nur überaus anmutig
und lieblich gewesen sein, sondern war es so noch, und es legte ein sprechendes
Zeugnis der Unempfänglichkeit Dietrich Alfslebens für weiblichen Schönheitsreiz
ab, daß er von dem der Schwester seines unzertrennlichen Jugendfreundes nicht
erfaßt worden, ihre Liebe zu ihm nicht erwidert hatte.

Fritz Brookwald war in seine Stube gegangen, deren Türschlüssel er eintretend
rasch umdrehte. Seine Augen ließen erkennen, daß die Gedanken hinter ihnen sich
gespannt auf etwas gerichtet hatten; er öffnete ein verschlossenes Schrankfach,
dem er einen ziemlich umfänglichen Quartband entnahm. Das Buch besaß eine
Geschichte, die im Zusammenhang mit dem nachschleppenden Bein Aronsohns stand,
der eines Tags, vor mehr als zehn Jahren, gekommen, um Brookwald eine alte, mit
Bildern durchschossene Hausbibel zum Kauf anzutragen. Er hatte gesagt: »Warum
soll ich nicht handeln damit, was ist durch Zufall geraten in meine Hand, und
es bringen dem Herrn Baron, der ist ein fromm-gläubiger Herr und zu sehen jeden
Sonntag in der Christenkirche; wird ihm das heilige Buch nicht geworden sein
weniger achtungswert, weil ich es habe aufgefunden, und was ich nicht kann
gebrauchen für mich, gebe ich fort um billigen Preis.« Das war in der Tat der
Fall gewesen, so daß der Hausherr die Bibel dafür genommen, doch um einige
Wochen später einen Diener zur Stadt geschickt, um Nathan nach Helgerslund
herauszubestellen, und als dieser in Erwartung eines Geschäfts eingetroffen,
ihn empfangen: »Du hast mich betrogen, in der Bibel lag ein beschriebenes
Blatt, das zu ihr gehörte, aber nur eins; ein anderes noch muß dabei gewesen
sein, wo hast du's?« Davon hatte der Befragte nichts gewußt und geantwortet:
»Hab' ich doch nicht gelesen in dem Buch, Herr Baron, für das sind meine Augen
zu schlecht, und nicht umgeschlagen die vielen Blätter, daß ich könnt' wissen,
was drin ist gewesen hochheiliges gedruckt oder geschrieben.« Weiteren
Aufschluß hatte Brookwald nicht erlangen können und war darüber in so
besinnungslosen Grimm geraten, daß er dem zur Tür hinausflüchtenden Juden wie
einem Hunde den dicken Eichenknüppel nachgeworfen, von dem Nathan Aronsohn der
linke Unterschenkel zerschlagen worden. Seit dem Tag hatte er oft bei
verriegelter Tür die alte Bibel aus dem Fach geholt, nicht um in ihr, sondern
um das wieder zu lesen, was auf dem zwischen den Blättern von ihm zufällig
aufgefundenen Blatte stand, und von irgendeinem Anlaß dazu bewogen, las er es
heut' abermals:

»Wenn ich morgen nicht komme, so wird dies statt meiner zu dir gelangen. Ich
schreibe nach Mitternacht, die Zeit ist kurz. Und auch nur kurz darum kann ich
dir sagen, was du nicht weißt. Daß ich's muß, wirst du nachher verstehen, erst
den Anfang.

»Wir, D. und ich, hatten uns ein weites Ziel vorgenommen und ritten ohne Anhalt
eine Mondnacht im letzten Mai durch, weit ostwärts. Als der Morgen kam, sahen
wir plötzlich aus einem Wald hohen Rauch aufsteigen, hielten darauf zu und
fanden ein einsam belegenes Haus, aus dessen Dach Flammen schlugen. Ein
sonderbarer, halb wie gespenstischer Anblick war's in der ersten
Frühlingssonne; ganz ohne Leben lag's, niemand schien drin zu wohnen. Aber dann
scholl ein Hilferuf und zwei Frauen wurden an einem oberen Fenster sichtbar.
Wir begriffen nicht, warum sie sich nicht durch die Haustür retteten, und
riefen's ihnen zu, doch sie machten Zeichen, die wir erst verstanden, als wir
ihnen durch die Tür zu Hilfe kommen wollten, denn sie war verschlossen und
ebenso alle Läden unten an den Fenstern. Zeit aber gab's nicht mehr zu
verlieren; die beiden oben, eine ältere und eine junge, drohten vor Rauch, der
hinter ihnen quoll, zu ersticken, und die erstere sprang in der Atemnot
herunter. Sehr hoch war's nicht, doch sie fiel unglücklich; ich wollte sie
auffangen, kam aber zu spät, konnte sie nur noch rasch wegtragen, damit sie
nicht von niederstürzendem Balkenwerk getroffen würde. Wie D, währenddessen die
andere rettete, sah ich nicht, blitzschnell jedenfalls. Du weißt, wie gewandt
er ist; er sagte mir nachher, daß er eine Möglichkeit entdeckt, bis nah unter
das Fenster hinaufzuklettern; auf sein Geheiß hatte sie sich gleiten lassen, er
sie glücklich gefaßt, und ich nahm sie erst gewahr, wie er sie auf den Armen
neben ihre Mutter hintrug. Frau und Tochter eines Försters waren es, der hier
in der Waldeinsamkeit wohnte. Von ihm bekamen wir nichts zu sehen, erfuhren
überhaupt nichts, als daß er Dirk Nordwalt hieß.«

Fritz Brookwald hielt kurz an und ließ die Augen durchs Fenster hinausgehen,
dann las er weiter:

»Ich habe nicht Zeit, mehr als das Nötigste zu schreiben. Die Mutter hatte sich
bei dem Sturz wahrscheinlich innerlich verletzt, kam kaum mehr zum Bewußtsein
und starb noch am selben Tage, eh' ein Arzt geholt werden konnte, in dem
nächsten Heidehof, den wir auffanden. Eduv, die Tochter, nahmen wir mit und
brachten sie, halbwegs bis zu uns her, in einem vereinzelten Gehöft unter. Sie
war von allem wie betäubt, wußte über nichts Aufschluß zu geben, weder wo ihr
Vater sei, noch wie das Feuer entstanden, das sie im Schlaf überrascht hatte.
Noch von weitem sahen wir, daß der Wald mit in Brand geraten war.

Ich habe, als ich an dem Abend heimkam, nichts davon erzählt, dir und den
Eltern nicht. Ein unbestimmtes Gefühl hielt mich ab und ebenso D. bei sich zu
Haus. Bald, nach wenig Tagen schon, blieb mir kein Zweifel über den Grund
meines Geheimhaltens; ich wußte, daß unser Vater sich nicht bewegen lassen
würde, mir seine Einwilligung zur Heirat mit der Tochter eines Försters zu
geben. Und so verschwieg ich auch dir, zum erstenmal in meinem Leben, etwas, um
dich nicht zu erschrecken und zu ängstigen. Denn ich fühlte, es könne nicht
anders geschehen, so sei Liebe. Meine erste war's und ist's und meine einzige
wird es sein.

Mir schneidet ins Herz, was ich schreiben muß. D. und ich litten in den ersten
Tagen zusammen nach dem Gehöft, um nach Eduv zu sehen; wir betrachteten sie wie
vom Himmel unter unseren Schutz gegeben. Dann – ich brauche nicht mehr zu
sagen, warum – begab ich mich allein zu ihr; was ich vorschützen wollte, fiel
unnötig, D. schien keine weitere Obhut über sie erforderlich zu halten, nicht
mehr an sie zu denken; er unterließ es, mich wie vorher abzuholen. Wohl zwei
Wochen dauerte es, in denen ich ihn kaum flüchtig sah, er sagte, eine
Erbschaftssache seiner verstorbenen Frau nähme ihn sehr in Anspruch. So befand
ich mich täglich des Morgens mehrere Stunden lang allein mit Eduv; sie war
schüchtern, sprach wenig, doch in ihre wunderbaren Augen kam nach und nach
Helleres, ein Glanz, wenn ich hereintrat. Einmal ward ich verhindert, daß ich
sie erst am Nachmittag, gegen Abend aufsuchen konnte. Wir saßen in dem kleinen
Garten unter einem blühenden Busch, es fing an zu dämmern, und beim Sprechen
faßte ich zum erstenmal ihre Hand, die sie mir stumm ließ. Da tönte ein
hastiger Fußtritt heran, und plötzlich stand D. vor uns. Auch er war, ohne daß
ich es ahnte, täglich um diese Zeit wiedergekehrt, und Eduv hatte keinem von
dem Kommen des anderen gesprochen. Sie wußte nichts von Liebe in sich, doch da
er und ich nicht mehr miteinander kamen, hatte ein dunkles Empfinden ihr mit
einer Ungewissen Scheu den Mund geschlossen.

Weiter, weiter. Vor mir steht D., als ob er vom Blitz getroffen und gelähmt
sei, wie er mich Hand in Hand mit ihr sitzen sieht. Dann brach jählings ein
Sturm aus ihm hervor, wie ich ihn in keines Menschen Brust, am wenigsten aber
in seiner für möglich gehalten. Er war sinnberaubt, Tränen entstürzten ihm,
fordernd, stehend, jammernd rief er Eduv an, er habe ihr Leben gerettet, sie
gehöre ihm. Alles an ihm sprach, er könne es nicht anders glauben, sie müsse
ihm in die Arme fliegen, auf denen er sie aus dem brennenden Haus getragen.
Lautlos, zitternd stand sie und ich halb wie betäubt, erschüttert von einem
inneren Durchriß, von der nie geahnten, übergewaltigen Leidenschaft des
Freundes, den ich gleichgültig für allen weiblichen Zauber geglaubt. Endlich,
mit Mühe fand ich Worte: ›Sie soll wählen zwischen uns.‹ Da fuhr ein Zucken
durch Eduvs Glieder, sie verstand, was in ihrem Herzen zu schlagen angefangen,
schluchzte auf und warf ohne Worte ihre Arme um meinen Hals.

Ich begriff's nachher, begreife es in diesem Augenblick mehr denn je, daß er
mußte, nicht anders konnte. Sähest du sie, wie sie schlafend wenige Schritte
von mir entfernt liegt – im halben Licht der Lampe, die ich verschattet – du
hieltest sie nicht für die Tochter eines Försters, sondern für ein Königskind
aus einem alten Märchen, zu dem die Sonnenstrahlen und das Himmelsblau, weiße
Sommerwolken und die blühende Heide gekommen – jede ihr einen –«

Mit dem letzten Wort endete das auf zwei Seiten eng beschriebene Quartblatt,
offenbar fehlte ein zweites, das die Fortsetzung enthalten. Die Handschrift
trug ein ihr eigenartiges Gepräge, das sie sofort von anderen unterscheiden
ließ, doch sprach von fliegender Hast der Feder. Und mit solcher auch mochte
der Schreiber das vollgefüllte Blatt rasch in die neben ihm liegende alte Bibel
hineingelegt haben, denn die letzte Zeile, deren Tinte noch nicht trocken
gewesen, war halb verwischt.

Oftmals seit zehn Jahren hatte Fritz Brookwald das ihm durch Zufall in die Hand
geratene Schriftbruchstück gelesen, den Jähzorn, mit dem er damals Nathan
Aronsohn mißhandelt, bereut und, soweit es möglich war, gutzumachen gesucht.
Gegen seine Gewohnheit zeigte er sich bald nachher ungemein freigebig, dem
Juden ein Pflaster auf die Wunde zu legen, bestellte ihn, als das Bein geheilt
worden, durch ein eigenhändiges Schreiben wieder nach Helgerslund heraus, unter
Zusicherung, daß ihm keinerlei Schaden, nur Vorteil draus erwachsen solle. Wie
Nathan dann angehinkt kam, sah Brookwald ihm schon erwartungsvoll am Parkrand
entgegen, fragte eilig, wo der Trödler bei seinem Herumziehen die alte Bibel
gekauft habe, nötigte ihn, trotz seinem noch mühseligen Schleppen in
geschwindem Schritt mit nach dem meilenweit entlegenen Gehöft zu gehen, aus dem
das Buch herstammte. Doch alle Erkundigungen dort blieben fruchtlos; die
früheren Insitzer des ärmlichen Hofes waren vor Jahren gestorben und die neuen,
auf niedrigster Geistesstufe stehend, wußten nichts, als daß das alte Buch im
Haus gewesen und sie es gern für einen Taler weggegeben hatten, weil sie doch
nicht drin lesen konnten. Dunkel erinnerten sie sich an ein Hörensagen, oben in
der Dachstube, wo die Bibel im Staube auf dem Schranke gelegen, habe einmal
eine Zeitlang eine fremde junge Frauensperson gewohnt, die, so wie sie
gekommen, eines Tages auch wieder weggelaufen wäre, keiner habe etwas mehr von
ihr gesehen und gehört. Weiter vermochte alles Nachfragen und eifrigstes Suchen
des Gutsherrn in der Stube nichts herauszubringen; Nathan aber gereichte damals
der schmerzhafte Weg keineswegs zu dem verheißenen und erhofften Vorteil. Denn
wenn auch Fritz Brookwald ihm nicht aufs neue tätlichen Leibesschaden zufügte,
jagte er ihn doch, wieder in Wut versetzt, abermals mit Schimpfworten wie einen
räudigen Hund davon und der Jude hütete sich seitdem, in die Nähe von
Helgerslund zu geraten.

Nun hatte heut' etwas Brookwald veranlaßt, das beschriebene Blatt aus dem
sorgfältig verschlossen gehaltenen Fach zu nehmen und es wieder einmal bis zu
dem mitten im Satz abgebrochenen Schluß zu überlesen. Danach wiederholte er,
was er im Gang der Zeit wohl schon einhalb dutzendmal getan. Alle
Wahrscheinlichkeit sprach dafür, daß der Schreiber das fehlende Stück der
Handschrift gleichfalls in das Buch hineingelegt habe, in der Hast, mit der er
geschrieben, vielleicht an eine andere Stelle, und der heutige Inhaber der
alten Bibel schlug vom Anfang bis zum Ende achtsam Blatt um Blatt um, ob das
Gesuchte sich etwa doch noch irgendwo dazwischen verborgen gehalten habe. Aber
das Ergebnis blieb wie früher, nichts fand sich, und Fritz Brookwald drückte
knirschend die Zähne aufeinander. Ihm mußte außerordentlich viel an dem
verlorengegangenen Blatt gelegen sein, doch er konnte es sich nicht
herbeischaffen, nur Gedanken darüber im Kopf umwälzen, was es noch enthalten
haben möge. Diesem Tun hatte er oftmals nachgehangen, war zu einer Vermutung
gelangt, die ihm zur Überzeugung geworden. Nur gebrach's ihm an der
Möglichkeit, sich eines aufzuhellen, das für ihn überhaupt dem Schriftstück
seine Bedeutung gab, das allein Wichtige daran war. Nach dieser Richtung gewann
er aus ihr heute so wenig Aufschluß wie früher; jeder Anhalt, jede Andeutung
nur fehlte. Trotzdem drückte seine Miene gegenwärtig anderes, als nach dem
sonstigen Überlesen des Blattes aus, er verschloß es zurück, stand auf und trat
ans Fenster. Sein Blick richtete sich nach dem Weg hinunter, auf dem Dietrich
Alfsleben und der Förster davongegangen waren, und er schien von einem heftigen
Antrieb gefaßt, ihnen nachzufolgen. Doch mit besonnener Überlegung stand er von
der Ausführung dieses Vorhabens für heute ab, bezwang sich, warf den schon
ergriffenen Hut wieder hin und ging pfeifend in seiner Stube auf und ab.

Das vornehme Helgerslunder Schloß und das ärmliche Schulhaus von Loagger
standen in keinerlei Beziehung zueinander, doch gab sich im letzteren heut' 
ähnlicher Beschäftigung, wie Herr von Brookwald, auch der junge Lehrer Tilmar
Hellbeck hin. Freilich nicht gleichzeitig, sondern erst am Abend; wie er es
gleichfalls schon häufig getan, holte er in seiner Kammer die Handschrift
Jasper Simmerlunds vom Wandbord, um vor dem Schlafengehen noch wieder die
Mitteilungen über das kleine, hilflose Kind zu lesen, das nun zu so wunderbarer
Schönheit aufgewachsen war und seine Lebensgenossin hier unter dem vermoosten
Dach werden sollte. Oft Wohl waren seine Augen über die Berichte hingegangen,
doch noch nie mit so stillem, traumhaft-seligem Glanz. Jedes Wort wie
unheimlich ihn anblickendes Glück in sich aufnehmend, las er vom Anfang bis zum
Schluß, seine Finger zitterten leicht, wie er das letzte Blatt mit ihnen hielt.
Ihm kam bei diesem Gefaßthalten desselben wieder die Empfindung, daß es sich
dicker anfühle, als die übrigen, doch deutlicher wie sonst. Die
Verschiedenartigst des Papiers in dem Buch war merkwürdig, nicht recht
begreiflich, sein Finger spielte am Rand des dicken Blattes, das sich dabei
plötzlich an einer Stelle spaltete, und er entdeckte zum erstenmal, daß sich
zwei Blätter fest wie zu einem aneinander geheftet hatten. Nun löste er sie und
sie trennten sich mit einem leisen Knistern, als ob zwischen die Ränder eine
klebrige Flüssigkeit hineingeraten sei, die sie zusammengeleimt habe, und zwar
erst nach ihrer Benutzung, denn die beiden Seiten zeigten sich beschrieben. Was
auf ihnen stand, gehörte nicht zum weiter Folgenden, sondern noch als ein
Nachtrag zum Vorangegangenen, enthielt die Aufzeichnung:

»Es ist die angenommene Tochter des Pastors Hollesen, bald nachdem sie fast der
Vergiftung durch Arsenik unterlegen wäre, in ihrem neunten Jahre nochmals einer
großen und rätselhaften Lebensgefahr ausgesetzt gewesen. lediglich durch einen
glücklichen Zufall ist an einem Sonntag abend die Frau Pastorin noch mit in die
Schlafkammer des Mädchens gegangen und hat etwas an dem Bett in Ordnung zu
bringen gefunden, wobei ihre Hand, auf etwas Glattes und sich kaltschlüpfrig
Anfühlendes gestoßen ist, so daß sie selbige hurtig zurückgezogen. Da auf ihren
Ruf der Herr Pastor gekommen, hat sich herausgestellt, daß in dem Bettlinnen
eine große Kreuzotter, von denen der schwarzen Hautfarbe, die das Volk
›Höllennatter‹ nennt, verwickelt gelegen, die zischend den Kopf aufgerichtet,
jedoch alsbald durch einen wohlgezielten Streich zu Tode unschädlich gemacht
worden. Es ist zwar die Stube Anna Hollesens ebenerdig nach dem Garten zu
belegen und ein Lattengeländer zum Anhalt für Birnenbäumchen unter dem Fenster
durchgezogen, so daß eine Schlange sich wohl daran heraufwinden könne. Aber es
hat seit Menschengedenkzeit keiner eine solche jemals im Dorfe angetroffen,
noch überhaupt die schwarze Art auch auf unserer Heide gesehen, geschweige
denn, daß eine Otter in ein Haus eingedrungen wäre, wie es allerdings in den
heißen Ländern von Giftschlangen mannigfach zu schrecklichster Lebensgefährdung
der Einwohner geschehen soll, da eine Regung im Schlaf ihnen alsdann
leichtlich, bevor sie noch recht erwachen, den Tod bringt. Also hätte es auch
dem Kinde geschehen mögen, daß man es am Morgen entseelt im Bette aufgefunden.

Es ist Pastor Hollesen danach, wie es denn Wohl zu begreifen, von einer
Besorgnis vor der Wiederkehr solcher Lebensgefahr seiner Tochter befallen
worden, daß er sie abgehalten, allein weiter auf die Heide hinauszugehen, wie
sie's gern getan, weil er vermutlich dafür hält, es könne grade dort in
heimlicher Stille derartiges Unheil wieder auf sie lauern und ihr unvorgesehen
zustoßen. Und scheint es auch ratsam, ein Kind, das zweimal so bösem Zufall
ausgesetzt gewesen, sorglicher zu behüten, da Wohl in den beiden Fällen über
ihm ein besonderer Schutzengel gewacht, doch es darum dem Menschen nach der ihm
vom Schöpfer gegebenen Vorschrift und Einsicht nicht zusteht, sich zum Dritten
unachtsam auf die gleiche Beihilfe zu verlassen. Wenn wir auch solche immer in
die Hand der Vorsehung befehlen müssen, da unsrer Augen Sehkraft nicht
ausreicht, was sich im Dunkel verbirgt, zu gewahren.«

Ein Schreck hatte Tilmar Hellbeck beim Lesen der ihm bisher unbekannt
gebliebenen Mitteilung, daß nochmals eine derartige Bedrohung über dem Leben
Zeas geschwebt, durchfahren, und er verstand jetzt erst die ihm nie recht
erklärlich gewesene Furcht des Pastors vor den Ottern auf der Heide. Zugleich
indes erkannte er bei einer näheren Besichtigung, daß die beiden Blätter nicht
zufällig, sondern zweifellos durch einen an ihren Rändern aufgetragenen
Klebestoff zusammengehalten worden seien, Jasper Simmerlund mußte aus
irgendeinem Grunde für besser geachtet haben, einem Leser seiner Aufzeichnungen
diesen letzten Bericht zu entziehen, und als ein zweites ging aus der
nachfolgenden Fortsetzung des Buches hervor, daß der Schreiber ursprünglich die
beiden Seiten freigelassen, wie wenn er ein Vorgefühl in sich getragen, ihrer
noch zu einer Nachfügung zu bedürfen. Ein doppeltes und gleicherweise nicht
verständliches Verfahren Simmerlunds sprach daraus, über das der junge Lehrer
einige Augenblicke, doch umsonst, nachdachte. Gestalt und Antlitz derjenigen,
von deren Kindheit die Blätter redeten, drängten sich seiner Einbildungskraft
dazwischen, standen wie lebend vor ihm. Seine zukünftige Frau war's; seltener
als sonst und nur für kurze Dauer hatte er sie im Gang der letzten Woche
gesehen; sie kam dem von ihm für ratsam befundenen Verhalten nach, begrüßte ihn
nur flüchtig dann und wann, doch ohne ihn aufzufordern, sie zu begleiten. Aber
er bedurfte ihrer wirklichen Nähe auch nicht, sie war ihm immer und überall
gegenwärtig, wie vor den Augen, so horte er ihre Stimme. Gleich hastig ins
Sonnenlicht emporstrebenden Frühlingsblüten rankten sich wunderholde Bilder der
Zukunft um ihn her; dann losch einmal plötzlich die Sonne aus, daß er
erschreckt auffuhr und sah, der Docht seiner niedergebrannten Talgkerze sei
umgefallen. Doch ließ ein letztes Glimmern ihm noch die aufgeschlagenen Seiten
der Niederschrift seines Vorgängers entgegenschimmern; ein unwillkürlicher
Schauder überlief ihn, das Buch weglegend, begab er sich rasch zu Bett, Aber
ein Traum kam über ihn, in dem er auf der Heide stand und eine schwarze Otter
sich gegen Zea heraufschnellen sah. Er wollte ihr zu Hilfe eilen, doch war er
zu weit entfernt, konnte es nicht mehr und wachte, wie aus der Luft
niederfallend, halb auf. Und nicht angstvoll, denn er horte sie fröhlich
lachen; eine Hilfe war ihr noch rechtzeitig gekommen, woher und wie wußte er
nicht, aber er atmete befreit, sie war gerettet, und eine Stimme, welche die
Jasper Simmerlunds sein mußte, sagte: »Es hat wider Verhoffen somit auch zum
Dritten ihr Schutzengel doch noch wiederum über ihr die Wache gehalten.«

