Wilhelm Raabe

Eulenpfingsten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

De dag was schöne, dat weder klar, und die Frankfurter Glocken, die am 22. Mai
1858 das Pfingstfest einläuteten, läuteten harmonisch in den entstandenen
Wirrwarr, von dem wir erzählen wollen, hinein. Die Sonne hatte den ganzen Tag
geschienen und ging sehr schön unter über Frankfurt am Main. Wenn sie es sonst
recht wohl versteht, ihre Schleppe mit einem Griff zusammenzuraffen und rasch
über den Horizont hinüberzutreten, so ging sie diesmal in vornehmer, lächelnder
Ruhe, und der rote Saum ihres Gewandes schleifte lang durch den Abend nach. Die
Stadt hatte vollkommen Zeit, letzte Hand an ihren Putz für den morgenden Tag zu
legen, und tat es mit Eifer im Innern wie im Äußern.

Ein Personenzug der Main-Weser-Bahn hatte den Main-Weser-Bahnhof gerade beim
Ausklingen des Vigiliengeläutes erreicht, und die Tante Lina Nebelung war
ausgestiegen und war richtig von Käthchen Nebelung, der Nichte, sofort »der
Beschreibung nach« erkannt worden.

Der Legationsrat hatte die Tante dem Töchterlein diplomatisch genau und zwar
sehr häufig abgemalt. »Ich habe sie seit zwanzig Jahren nicht gesehen,« sagte
der Bruder Legationsrat, »aber sie hat sich nicht verändert, sie kann sich
nicht verändert haben; es liegt nicht in ihrem Charakter, in ihrer Natur; ich
kenne sie darin.« Darauf war dann jedesmal die allergenaueste
Personalbeschreibung der Tante, wie sie vor zwanzig Jahren war, gefolgt, und zu
allem übrigen trug Käthchen Nebelung auch noch zwei vor einem halben Jahre aus
Neuyork gesandte Photographien der guten Dame (ein Brustbild und ein Bild in
ganzer Figur) in der Tasche. Daß aber der Papa nicht mit zum Bahnhof ging,
sondern es dem Kinde allein überließ, die ankommende Verwandte aus dem Gewühl
herauszufinden, das eben hatten die Furien, die Erinnyen gewollt. Das war der
Spaß, den sie sich zu Pfingsten machten.

Mit roten verweinten Augen und zuckenden Lippen, verstört, ärgerlich und voll
Angst, an die Unrechte zu geraten, stand Fräulein Katharina Nebelung im
Getümmel, ihre beiden photographischen Kabinettstücke nebst dem tränenfeuchten
Taschentuche in der Hand.

»Es ist zu abscheulich!« hatte sie gesagt, und dann war der Zug herangeschnoben
und hatte ausächzend seine Insassen von sich gegeben. Arg war das junge Mädchen
hin und her geschoben worden; es war fast zu arg gewesen, und die Leute waren
doch eigentlich zu rücksichtslos; aber als der Schwarm sich so ziemlich
verlaufen hatte, hatte das Kind schüchtern vor einer stattlichen, länglichen,
in ein graues Reisekostüm gekleideten und etwas verwundert, verschnupft um sich
blickenden Dame geknixt und – immer ihre Photographien in der Hand – dem hellen
Weinen nahe, gestottert:

»Gnädige Frau – Fräulein – liebe Tan – vielleicht bin ich Käthchen, – Käthchen
Nebelung!«

»Wa – was? Bist du vielleicht Käthchen? Meine Nichte Katharina Nebelung?«

»Ja, liebe Tante – o Gott sei Dank!« hauchte das junge Mädchen.

»Also du bist es«, sagte die Deutsch-Amerikanerin, klopfte auf die kleine Hand,
die krampfhafter denn je die zwei Photographien hielt, aber jetzt schnell mit
ihnen in die Tasche fuhr – neigte sich, gab der Deutsch-Frankfurterin einen
ruhigen Kuß und sprach:

»Aber ich wundere mich doch! Du allein? Ohne deinen Vater? Ist dein Vater nicht
zugegen? Weshalb ist dein Vater nicht zugegen?«

Das war die Frage! Und der Leser wird sie mit der Tante wiederholen. Was uns
anbetrifft, so fragen wir nicht nur wo? Sondern auch wer? Nicht nur, wo ist
dein Vater, sondern auch wer ist dein Vater, – dieser Herr Legationsrat von
Nebelung, kleines Käthchen? Damit sind wir drin, – im Hader, Verdruß und
Unfrieden mit aller Welt, wie der alte Biedermann es sich und uns und vor allen
Dingen der Tante recht hübsch zugerichtet hat.

Man hat sich an die Stirn zu greifen, wenn man es sich genauer überlegen will,
wie rasch der Adler zur Sonne und wie langsam das Faultier in den Gipfel des
Baumes emporsteigt: der Karriere des Rats Nebelung wegen brauchte sich jedoch
niemand an den Kopf zu fassen. Der Mann hatte Jurisprudenz studiert, hatte sich
das Wohlwollen und Zutrauen seiner Vorgesetzten erworben und war nach Frankfurt
gekommen als Sekretarius des Gesandten für – für – beim Ruder des Charon, es
ist uns augenblicklich nicht möglich, uns auf den Namen des Staates zu
besinnen, den dieser Gesandte damals vertrat am durchlauchtigsten deutschen
Bundestage! Beide sind seit Jahren hinübergegangen, der Gesandte wie der Staat;
daß der Herr Sekretär Nebelung mit dem letzten Exemplar des Landensordens, dem
daran haftenden persönlichen Adel und dem Titel Legationsrat noch übrig ist,
das eben ist unser ganz spezielles Glück. Wir haben gottlob! schon öfters
dergleichen Venuswürfe zu verzeichnen gehabt.

Es war mehreres, was den Legationsrat bewog, in Frankfurt am Main zu
verbleiben, nachdem er daselbst überflüssig geworden war.

Erstens , natürlich das Aussterben des angestammten Fürstenhauses selber. Was
war das Vaterland ohne den Vater desselben? Nichts! – Gründlicher wie dem Rat
Alexius von Nebelung durch das höchstselige Abscheiden Alexius des Dreizehnten
war selten einem Staatsangehörigen der Boden der Heimat unter den Füßen
weggezogen worden.

Zweitens , seine Verheiratung mit der Witwe eines Frankfurters (die Dame selbst
war keine Frankfurterin), die gleichfalls keinen Gefallen an Nullmalnullburg
fand und seltsamerweise an ihren von dort her angeheirateten Verwandten noch
weniger als keinen.

Drittens , die Geburt seiner Tochter, die vom ersten Aufblick an sich auf den
Standpunkt ihrer Mutter stellte und nach dem Tode derselben diesen Standpunkt
festhielt.

Viertens , eben der Tod seiner Frau.

Fünftens , seine angenehme Wohnung auf der Hanauer Landstraße.

Sechstens , sein Freund und Nachbar auf der Hanauer Landstraße, Herr Florens
Nürrenberg, und:

Siebentens , er selber, Legationsrat Alex von Nebelung, ohne daß wir uns hier
eines Pleonasmus oder einer Tautologie schuldig machen. Wem übrigens daran
gelegen ist, die sonstigen sechs Taufnamen unseres Gönners zu erfahren, der mag
selber im Kirchenbuche zu 0x0burg nachschlagen.

Es ist immer unser Bestreben, so kurz als möglich zu sein, und das Längere und
Breitere über uns kommen zu lassen, aber nicht es faul an uns heranzuziehen.
Wir könnten nun ganz wohl eben aufgeführte sieben Punkte durch A A, a a, B B,
b b usw. ins Unendliche zerlegen, tun’s aber nicht, sondern wenden uns zum
Freunde unseres Freundes und Gönners und sagen einiges über den Herrn
Kommerzienrat Florens Nürrenberg, den Nachbar des Herrn Legationsrats.

Einiges? Das Wort reicht doch nicht aus einem Manne gegenüber, den der letzte
Doge von Venedig, nein, der letzte reichsunmittelbare Bürgermeister der weiland
freien Reichsstadt Rottweil am Neckar aus der Taufe gehoben hatte. Das war im
Jahre 1800 geschehen, und der Vater des Täuflings war Präsident des
kaiserlichen Hofgerichts und aus Sachsenhausen gebürtig. Nach Sachsenhausen
verzog er denn auch wieder mit seiner Familie, nachdem der dicke erste
württembergische König Friedrich auch Rottweil verschluckt hatte, und das
kaiserliche Hofgericht daselbst ebenso überflüssig geworden war, wie der
Legationsrat von Nebelung einige vierzig Jahre später zu Frankfurt am Main.

Ob der kaiserliche Rat Herr Elardus Nürrenberg als ein vermöglicher Mann von
Rottweil nach Sachsenhausen ging, können wir nicht sagen; allein sehr vieles
deutet darauf hin, daß er seine Schäflein am Hofgericht nicht ohne Verständnis
geschoren habe. Sein Sohn Florens saß jedenfalls Ende der Fünfziger Jahre in
der Hanauer Straße in der Wolle, als ein Mann in den besten Jahren,
Darmstädtischer Kommerzienrat, gleichfalls Witwer und als der Vater eines
Sohnes, der wiederum Elard hieß und sich in den noch besseren Jahren des
menschlichen Lebens befand. Bis zum Jahr 1850 hatte es sich Herr Florens zu
Höchst als ein berühmter Tabaksfabrikant sauer werden lassen; aber nachher –
konnte er’s, und beim Beginn unserer Geschichte konnte er’s immer noch. Er
bewohnte mit seinem Sohn (NB. wenn derselbe in den Ferien daheim war) und
seiner Haushälterin, der Frau Drißler, sein eignes Haus mit Garten in der
Hanauer Landstraße; der Rat Nebelung gegenüber wohnte zur Miete, jedoch als
eine stille Familie bereits seit fünfzehn Jahren in dem selben Hause und
Stockwerk; ja, er war sogar während dieser Zeit zweimal mit dem Grundstück
verkauft worden, und der neue Besitzer hatte ihn wie das Käthchen stets gern
mit in den Handel genommen.

Der jüngere Elard hatte auf verschiedenen Universitäten Philologie studiert und
hatte Italien und Griechenland mit Nutzen gesehen. Er war Professor der
Ästhetik zu Heidelberg und augenblicklich in den Pfingstferien zu Hause.
Sachverständige behaupteten, daß er zu den schönsten gelehrten Hoffnungen des
deutschen Vaterlandes gehöre, und – wir dürfen es gleich sagen – Fräulein
Käthchen Nebelung teilte diese Hoffnungen des Vaterlandes; – schnöde Kritiker
werden das wohl den ganz gewöhnlichen Romanapparat nennen.

Außer seinem Professor besaß der Kommerzienrat Nürrenberg eine der größten
Sammlungen gläserner Pokale zu Frankfurt am Main. Seine Kakteenzucht war weit
berühmt, und es existiert natürlich auch ein ganz neuer Cactus Florens
Nürrenberg. Mit seinem diplomatischen Nachbar war der vergnügliche Patrizius
politisch einig. Beide bedauerten eine untergegangene schönere Welt, der
Kommerzienrat jedoch mit einem höchst willkommenen Behagen an der Gegenwart. Um
einen Hausfrauenausdruck zu gebrauchen, waren ihm drei Fingerspitzen Reize der
Vergangenheit vollständig genügend, um dem augenblicklich vorhandenen Tage den
nötigen Haut-gout zu verleihen. Der Legationsrat brauchte mehr; und damit
werfen wir uns wieder in die volle Gegenwart und kehren zurück zum
Main-Weser-Bahnhof, wo wir die Tante Lina und das aufgeregte Käthchen, wenn
auch notgedrungen, so doch sehr ungern nach der ersten flüchtigen Begrüßung
verlassen haben. Es ist die höchste Zeit.

Zweites Kapitel

»Das ist mir eine schöne Geschichte!« rief die Tante Nebelung. »Man kann ein
Jahrhundert von der Heimat abwesend sein, und man findet sich nach der Rückkehr
sofort wieder in dem alten Spuk. Ich hätte es mir gleich denken können. Na, ein
Gutes hat es doch: da behält man eben seinen mühsam errungenen Gleichmut und
verschiebt seine Rührung auf eine unbestimmte passendere Gelegenheit. Go ahead,
also sie haben sich in den Haaren gelegen?«

»O ganz grimmig! Ganz schrecklich müssen sie sich gezankt haben! Elard – ich
meine der Herr Professor Nürrenberg, kam atemlos, und dann war ich so ärgerlich
– deinetwegen, beste Tante; und da sagte ich ihm meine Meinung über seinen
Papa; und dann stürzte er wieder fort, meinem Papa nach, und die Droschke kam,
und ich mußte außer mir einsteigen und hierher fahren. Und hier bin ich, und
was für eine Angst ich ausgestanden habe, dich nicht zu erkennen und dich zu
verfehlen, Tante Lina, das kann ich gar nicht mit Worten ausdrücken. Was wirst
du von uns denken? und wir hatten doch alles getan, um deinen Empfang so
festlich als möglich zu machen!«

»Hm,« sagte die Tante, »beruhige dich, mein Kind; ich kenne meine Familie, und
solange ich denken kann, sind unsere Familienfeste immer in dieser Art
ausgefallen. Guten Willen haben wir stets gehab, leider genügt derselbe nur
nicht, um sich das Leben angenehm zu machen in dieser schlechten Welt, und so
bin ich denn nicht ohne meine Gründe in die Fremde und nach Amerika gegangen.
Und jetzt komm, mein Kind; jetzt wollen wir nach Hause fahren und uns eure
Vorbereitungen in der Nähe ansehen.«

Damit bestiegen beide Damen das Fuhrwerk, das sie nach der Hanauer Landstraße
führen sollte, und sie fuhren ab vom Main-Weser-Bahnhof durch das Gallustor,
den Fluß entlang und dann über die Promenade nordwärts zum Allerheiligentor;
aber am Metzgertor rief Käthchen:

»O Gott, da rennt ja der Papa! Lieber Himmel, er rennt – er rennt nach
Sachsenhausen hinüber!«

»Wo?« fragte die Tante, sich aus dem Fenster biegend.

»Dort – dort über die Brücke! Halt, Kutscher – o Tante, laß uns halten, wir
holen ihn noch ein und nehmen ihn wieder mit uns um!«

»Nein!« sprach die Tante Lina Nebelung mit Nachdruck. »Da er es einmal so
gewollt hat, so nehmen wir ihn nicht mit uns, sondern lassen ihn laufen. Es
liegt so in unserer Familie; fahr zu, Kutscher; – er wird wohl seinerzeit von
selber umkehren. O Kathy, du kennst unsere Familie doch noch nicht so lange als
ich.«

Sie saß bei diesen Worten sehr aufrecht, während das Käthchen nunmehr in
vollständiger Verzweiflung sich zurückwarf und das Gesicht mit dem Taschentuch
bedeckte. Letzteres ahmte die Tante auf der schönen Aussicht mit beiden Händen
memnonsbildartig nach und ließ erst am Obermaintor die Decke wieder sinken. Da
kam dann ein verzwickt-komisch Gesicht zum Vorschein, und Fräulein Karoline
Nebelung sprach:

»Du, jetzt guck nur auch vergnügt auf. Will der Alex Eulenpfingsten feiern, so
tanzen wir beide doch um die Maje. Also von eurem Herrn Nachbar brachte mein
guter Bruder diese liebliche Stimmung mit herüber?«

»Ja wohl! Sie pflegen immer an solchen schönen Tagen wie dieser im Garten des
Herrn Kommerzienrats in der Laube eine Pfeife zum Kaffee zu rauchen, d.h. der
Papa schnupft nur; und seit ich mich besinnen kann, ist das so gewesen! Da sagt
der Papa: ‚Ich gehe noch ein Stündchen hinüber, aber zur rechten Zeit bin ich
wieder da, und dann holen wir das Tantchen; nimm dich nur zusammen, Käthchen,
daß wir es ihr recht behaglich bei uns machen, es ist unsere Pflicht und
Schuldigkeit!’ – Nun hatte der Nachbar Nürrenberg schon am Morgen ganze Körbe
voll Blumen geschickt; alle Vasen sind gefüllt, und es ist ganz ein Garten bei
uns. Ich hatte mir eben die letzten Schleifen zurecht gezogen und saß vor dem
Klavier, um mein Herzklopfen zu verklimpern – da geschah das Schreckliche.
Plötzlich stürzt der Papa in die Tür wie ein Untier, schlägt sich vor die
Stirn, trampelt mit den Füßen und lacht dazwischen wie ein Bösewicht auf dem
Theater. Ich sitze bleich und erstarrt und wage es nicht, ihn anzureden, und
als ich ihn doch anrede, schreit er: ‚Alles hat ein Ende, selbst meine Geduld;
– o dies sich sagen, sich bieten lassen zu müssen, – von solch einem
Schneebergerschnupftabaksgroßhändler; – sieh aus dem Fenster, Käthchen, –
siehst du was?’ – Ich war zitternd aufgesprungen und sah aus dem Fenster.
‚Siehst du was?’ ruft der Papa außer sich. – ‚Nein, o nein; was soll ich denn
sehen?’ stottere ich. ‚Einen Abgrund, – den Abgrund, der sich da aufgetan hat;
es ist zu Ende mit der Freundschaft, der Bekanntschaft, – für ewige Zeiten zu
Ende!’ – Einen Abgrund sah ich nicht in der Hanauer Landstraße, aber jetzt
stand Elard – der Herr Professor Nürrenberg, in der Gittertür und sah auch
verstört nach unserem Balkon hinüber, und als er mich erblickte, erhob er die
Schultern und Arme und ließ dann die ausgebreiteten Hände sinken. Er sieht
sonst so geistreich aus, und nun wurde seines Aussehens wegen mein Schrecken
noch um vieles größer, und ich faßte den Papa am Arm und rief: ‚Papa, o Papa,
was ist vorgefallen?’ – ‚Nichts!’ schnarrt der – ‚Alles!’ fügt er hinzu als
einzige Erläuterung. Und da springt er herum und schreit: ‚Luft! Luft! – die
Pfingstweide!’ und er schien das heftigste Fieber zu haben. Er fand seinen Hut
und seinen Stock und wollte aus der Tür; ich aber faßte ihn jetzt weinend
fester und hielt ihn und schluchzte: ‚Aber, Papa, wir müssen ja nach der
Eisenbahn, – du willst doch jetzt nicht nach der Pfingstweide?! Sieh mich nicht
so an, liebster, bester Papa; sage mir ruhig, was geschehen ist!’ – Da sah er
mich aber doch so an, aber gottlob! kannte er mich wenigstens noch, und da
murmelte er: ‚Ja richtig, die Tante … auch das noch! In einer Stunde und
zwanzig Minuten wird sie nach zwanzigjähriger Abwesenheit anlangen, – nein, es
geht nicht, es ist nicht möglich, ich muß mir Fassung, Ruhe laufen! Kind, fahre
voraus nach dem Bahnhof, ich komme dir nach!’ – Damit war er aus der Tür, und
ich hörte ihn die Treppe hinabstürzen, o Gott, und unser Hausarzt wohnt in der
Großen Bockenheimer Gasse! – Tante, Tante, du hast eben selber gesehen, wie er
uns nachgekommen ist; – über die Brücke ist er, nach Sachsenhausen ist er
hinüber, und hier fahren wir am Recheneygraben! Wir hatten uns so sehr auf dich
gefreut; aber gewiß, gewiß hat er ein Gehirnfieber, und der Nachbar, der Herr
Kommerzienrat, ist schuld daran; – ich habe das Elard auch scharf genug gesagt,
als der nun auch noch kam und mir seine Unschuld dartun wollte. O ich habe ihn
nicht zum Worte kommen lassen. So voll Angst und Zorn und Verzweiflung bin ich
in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen, und wie ich zu der Überlegung kam,
daß ich die beiden Photographien mit nach dem Bahnhof nahm, das weiß ich nicht,
das war ein Erbarmen des Himmels, und der hat sie mir in die Hand gedrückt und
mitgegeben.«

In Norddeutschland hat man für ein derartiges Erzählen oder Berichten das wenn
nicht hübsche, so doch ziemlich bezeichnende Klangwort rawweln; und heiter ließ
die Tante Lina das Käthchen sich ausrawweln. Daß die Frankfurter Droschke nicht
auf Gummirädern lief, war sicher; aber es war nicht einzig das Stoßen des
Wagens, welches den Oberkörper der Tante so häufig in eine zuckende Bewegung
brachte; beim Umbiegen in die Hanauer Straße jedoch setzte sie sich plötzlich
fest hin und erkundigte sich erschreckend jach, wer denn dieser oft genannte
Herr Elard eigentlich sei. Und Käthchen Nebelung, ihrerseits plötzlich
angestrengt aus dem Wagenfenster sehend, gab die erwünschte Auskunft,
wenngleich in etwas unbestimmter und stockender Weise:

»O, nur der Sohn des Herrn Kommerzienrates, der Herr Professor Nürrenberg.
Weißt du, sonst auch ein guter Freund meines Papa. Er wohnt uns auch gegenüber,
das heißt, jetzt wohnt er in Heidelberg und hält Vorlesungen, und wir kennen
uns ganz gut seit langen, langen Jahren.«

»So?! … Nur – und: seit langen, langen Jahren«, sagte die Tante lächelnd, und
dann hielt die Droschke.

»Hier wohnen wir denn, und dort drüben wohnt der Herr Kommerzienrat«, seufzte
Käthchen. »O lieber Himmel, wie ist mir diese schöne Stunde verdorben worden.«

»Recht nett«, sagte die Tante, und es war zweifelhaft, ob sich das Wort auf den
ersten Satz der Nichte – die Benachrichtigung, oder auf den zweiten – den
Stoßseufzer bezog. Sie stieg elastisch aus, und ihr Handgepäck wurde ins Haus
geschafft (das übrige kam nach). Auf der Schwelle blickte die
Deutsch-Amerikanerin noch einmal durch die Lorgnette nach dem
gegenüberliegenden feindlichen Lager, und dann küßte sie die Nichte und sprach
tröstend:

»Nun trockne dir die Tränen ab, Kind; ich heule auch nicht.«

»Ja, du auch! Du kannst wohl lachen!«

»Das ist richtig,« sagte die Tante, »als ich so jung war wie du, wurde ich mir
auch häufig genug selber interessanter durch die hydrodynamischen Erscheinungen
meiner Natur; aber jetzt bin ich Lehrerin der Physik und der Physiologie am
Vassor College im Staate Neuyork gewesen und habe mir manchen Wind zu Wasser
und zu Lande um die Nase wehen lassen. Was ist die Träne? Eine serös-schleimige
Feuchtigkeit, wenig spezifisch schwerer als Wasser, und enthält viel Soda in
reinem kochsalzsaurem, kohlensaurem und phosphorsaurem Zustande.«

»Gütiger Gott, Tantchen?!« stammelte Käthchen Nebelung, den Mund zierlich offen
behaltend; doch ruhig schloß Fräulein Karoline Nebelung:

»Kurz, ich kenne die Welt, habe das Meinige drin erlebt und kenne deinen Papa,
meinen lieben Bruder, gleichfalls. Sonst aber ist es mir seit meiner Abreise
vom Vaterhause dann und wann gegeben worden, hier und da Ordnung zu stiften,
und ich werde auch hier Ordnung zu stiften wissen. Laß ihn nur nach Hause
kommen!«.

Sie stiegen nunmehr in die kühle, angenehme Wohnung des Herrn Rates hinauf, und
sofort trat Tante Lina, auf deren Stirn jetzt das Abendrot wirklich in sehr
ernstem Sinne glühte, auf den Balkon, warf einen prüfenden Blick nach rechts
und links in die Hanauer Landstraße und auf das zierliche Haus hinter dem
niedrigen eisernen Gitter gegenüber. Es interessierte sie doch sehr.

Über das Gitter wuchs und hing dichtes maigrünes Gebüsch, und hinter dem Busch
stand der Nachbar Nürrenberg im langen grünen Schlafrock und hatte die
erloschene Pfeife an den Strauch gelehnt. Gespannt vigilierte er seit dem
Vorfahren der Droschke auf die Fenster des Nachbars Nebelung. Jetzo erblickte
er die Tante auf dem Balkon und sah, wie sie sich graziös über die Balustrade
beugte.

»Da ist sie also!« murmelte er, und hastig tief in die Tasche seines
Schlafrocks greifend, riß er ein Opernglas hervor und starrte auch da hindurch.

»Hm,« sagte er, »eine gediegene, eine würdige Persönlichkeit. Gut gearbeitetes
Deckblatt. Ei, ei, hm, hm, es ist mir doch unangenehm, daß diese
Meinungsverschiedenheit gerade heute zutage treten mußte. Und was konnte ich
dafür? Nun, zum Teufel, hätte der leidige Satan nicht bereits die ganze
Dynastie geholt, so würde ich sie ihm in diesem Moment zu schleuniger
Berücksichtigung anempfehlen.«

In eben diesem Moment wendete sich die Tante Nebelung und trat durch die
Balkontür in den Salon zurück.

»Hm!« wiederholte Herr Florens Nürrenberg hinter seinem Operngucker. Die Tante
gefiel ihm auch von der Rückseite, und sie machte also in jeder Hinsicht einen
sehr vorteilhaften Eindruck auf ihn.

Drittes Kapitel

Daß wir diesmal, wie es sich gehört, dem Strich nach erzählen, kann niemand
verlangen. Ganz und gar Ephemeron fährt die Geschichte auf dem Wasserspiegel
unter den überhängenden Weiden hin und wider und kreuzt sechsmal, ehe du sechs
zählst, die eben hingezuckte Bahn.

Sie – der Legationsrat und der Kommerzienrat – hatten den süßesten Frühlingstag
oder Frühsommertag, und zwar nachdem sie beide, der eine mit dem guten Sohn,
der andere mit der lieben Tochter, behaglich zu Mittage gespeist und friedlich
ihre Siesta gehalten hatten, dazu benutzt, sich in der Tat gründlich zu
überwerfen.

Seien wir nun auch gründlich und berichten wir: warum!

Wir wissen bereits durch das Töchterlein, daß der Rat Nebelung nicht rauchte,
sondern nur schnupfte, und letzteres harmlose Vergnügen hatten die Götter
gleich benutzt (wie nachher deutlich wurde), um darzutun, daß sie Tücke im
Sinne führten. Beim Eintritt in den Garten hatte der Legationsrat dem Nachbar
und Freunde die goldene Dose, ein Geschenk seines höchstseligen Landesherrn,
dargeboten, und Herr Florens Nürrenberg hatte behaglich den Daumen und
Zeigefinger eingetaucht und – seinen Lehrjahren bei Bolongaro in Höchst sowie
seinem gesamten eigenen Geschäftsbetrieb zum Trotz – sofort nach dem Genuß
dreimal genießt.

»I, was ist denn das ?« fragte er denn auch einigermaßen erstaunt, und er hatte
recht, zu fragen: was sonst nur ein günstiges Zeichen der Götter sein soll,
bleibt einem Tabaksfabrikanten gegenüber jedenfalls zweifelhaft und erwies sich
diesmal als ein finsteres, unheilvordeutendes Omen.

Nach der gewohnten Begrüßung hatten die beiden würdigen Herren in gewohnter
Weise ihren Inspektionsgang durch das Gärtchen angetreten, und der
Kommerzienrat hatte mit der Pfeifenspitze wie der Hand selbst auf die kleineren
Einzelheiten der in der Nacht vorgefallenen Veränderungen in der Vegetation
aufmerksam gemacht. Der Legationsrat hatte als ein teilnehmender Dilettant über
alles seine Meinung freundschaftlich abgegeben, und nach einem Einblick in das
Kakteendepartement hatten die beiden Nachbarn ihre festbestimmten Plätze in der
Laube eingenommen. Es gab gar nichts Behaglicheres als ihre Stimmung in diesen
Augenblicken.

Von drüben herüber jubelte Käthchens Stimme und Piano in den blauen Maienhimmel
hinein; und der Professor der Ästhetik, Herr Elard Nürrenberg, am offenen
Fenster seines auf den Garten sehenden Schüler- und Junggesellen-Stübchens
liegend, hatte nimmer in seinen Ferien himmelblauere Minuten genossen. Auf
seinem Tische hinter ihm lag in des Frankfurter Poeten Wolfgang Goethes
Liederbuche Alexis und Dora aufgeschlagen, und nach vorn hinaus durch das
Weinlaub vor seinem Fenster blinzelte der Professor durch das halbgeschlossene
Auge und sagte: »Es ist zu herzig!«

Das war es, und die Tante Lina wurde noch obendrein erwartet, und auch Herr
Florens und der junge Doktor freuten sich auf die Tante. Die beiden Räte in der
grünen Laube waren eben bei der Tante angelangt und bei den Blumen, die der
Kommerzienrat geschickt hatte, und bei dem Monstre-Papierbogen mit dem Worte
Willkommen, den der Legationsrat über die Tür genagelt hatte. Kein Wölkchen am
Himmel, und morgen – Pfingsten! – morgen, Pfingsten, das Fest der Freude! – –
Ja, Eulenpfingsten! – – – – Hätte Satan, der Fürst der Finsternis, ein Herz
gehabt, er würde es trotz aller seiner Bosheit nicht darüber gebracht haben,
jetzt seine Krallen durch den Jasmin zu strecken, die beiden guten Papas bei
dem ergrauten Haarwuchs zu fassen und sie mit den Stirnen gegeneinander zu
stoßen.

Die Hölle hat kein Herz! Das ist es ja eben, was wir ihren Fehler nennen, was
sie selber aber schnöderweise ihren Vorzug zu nennen beliebt. Und wenn wir eben
dem Teufel seine alte Bezeichnung wiedergegeben haben, wenn wir ihn den Fürsten
der Finsternis nannten, so widerrufen wir das Wort feierlichst. Es ist nicht
wahr, daß die Nacht, die Finsternis, vorzugsweise das Reich des Bösen ist; im
Gegenteil, es macht ihm gerade ein Hauptvergnügen, den schönen, hellen,
lichten, sonnigen Tag zu seinen schlimmen Werken zu benutzen. Wenn die Sonne
scheint, wenn die knospende Rose unter ihrem Strahl den Schoß zu öffnen willens
ist, wenn die Lerche über dir singt, wenn du die Flasche Asmannshäuser der
Kühlung wegen im dunkelsten Schatten des Buchengebüsches verbirgst, – wenn du,
holde Braut, den Schein des prächtigsten aller Fixsterne in dem seligen
Tropfen, der sich an der Wimper des Geliebten sammelt (die Tante Nebelung würde
sich freilich anders ausdrücken), sich widerspiegeln sieht: dann – dann gerade
ist die richtige Zeit für old iniquity: dann ist die Zeit, wo der seltene
gewitzigte Mensch der Schönheit und Lieblichkeit der Welt um ihn her am
wenigsten traut.

»Ich traue dem Dinge nicht so recht«, sagt der gewitzigte Mensch, und diese
Redensart, die er wahrlich nicht aus sich selber hat, stammt nicht aus der
dunklen Nacht, sondern von dem hellen Tag her. Der alte Feind weiß es nur allzu
gut, wann er sich am nachdrücklichsten ein Vergnügen mit den Erdbewohnern
machen und seine Späße am boshaftesten in Szene setzen kann.

Was war es denn gewesen, was den beiden guten alten Herren die Laune in dieser
gemütlichen Stunde verdorben hatte?

Nichts! Ein Nichts! Ein Garnichts! Der Schatten eines Gespenstes – Seine
höchstselige Hoheit Alexius der Dreizehnte. Aber wenn derselbe sich als der
dreizehnte Gast höchsttrübseligst an einer festlich geschmückten Hochzeitstafel
niedergelassen haben würde, so hätte sein Erscheinen da keine verstimmendere
Wirkung haben können als hier in der Jasminlaube, wo man zu drei sich befand.

Er war in die Laube eingetreten, und zwar in his nightgowne, d.h. nicht in der
Uniform seines Leibbataillons, sondern im schwarzen Frack, den Zylinderhut in
der Hand und den Großkordon seines Hausordens samt dem Stern über der Brust:
der Kommerzienrat Nürrenberg aber hatte unter dem Einblasen des bösen Genius
der Stunde, und wahrscheinlich ohne es selber zu wissen, einen schlechten Witz
über ihn gemacht, und die Hölle hatte gelacht über diesen Witz. So war es! Das
war es gewesen; und wir sind fest überzeugt, daß dem gutmütigen verstorbenen
Fürsten die Sache selber sehr leid getan haben würde, wenn er in der Gruft
seiner Ahnen eine Ahnung davon gehabt hätte.

Eine von Feldwachtdienstübung heimkehrende und durch die Hanauer Landstraße dem
Allerheiligentor zu marschierende Abteilung preußischen Fußvolks hatte Anlaß
gegeben, daß sich die Unterhaltung der beiden Nachbarn in rem militarem
wendete. Die Querpfeifen und Trommeln der blauen Füsiliere hatten mit
kriegerischem Schall den Beginn des Krakehls begleitet.

Von den Pickelhauben war man auf die Soldateska der guten alten Zeit mit dem
Zopf und den Klebelocken geraten; vom Jahre 1858 und der Schlacht bei Bronzell
auf das Jahr 1757 und die Schlacht bei Roßbach; von der freien Stadt Frankfurt
auf die olim freie Stadt Rottweil, und von dem Senat und Volk von Rottweil auf
seine Hoheit den Fürsten Alex den Dreizehnten. Daß aber der Legationsrat Herr
Alex von Nebelung es im Grunde gewesen war, der den abgeschiedenen Souverän
heraufbeschwor, machte ihn nachher um so jähzorniger und grimmiger.

Vom Abt zu Gengenbach, der den Leutnant zum zweiten schwäbischen Kreisregiment
zu stellen hatte, und der Äbtissin von Rottmünster, die den Fähnrich lieferte,
war es natürlich nur ein Schritt zur freien Stadt Rottweil, die den
Oberleutnant anschaffte, gewesen. Der Legationsrat aber hatte einen guten Witz
zu machen geglaubt, als er mit seinem diplomatisch feinsten Lächeln den Freund
Kommerzienrat in der Person jenes Oberleutnants für alles verantwortlich
machte, was dem niedergehenden heiligen römischen Reiche bis zum Jahre 1803
Komisches und Tragisches begegnet war. Himmlische Pfingsten! Die augenblicklich
Station Bonames passierende Tante Lina konnte keine Ahnung davon haben, was für
ein Empfangsvergnügen ihr der Abt von Gengenbach, die Äbtissin von Rottmünster,
die Stadt Rottweil und der Fürst Alexius der Dreizehnte in der Hanauer
Landstraße zusammenquirlten!

Nach dem guten Witz des Legationsrates war der schlechte des Kommerzienrates
wie der Schwefelgestank nach dem Verpuffen des Schwärmers gekommen, und
Fräulein Käthchen Nebelung hatte auch, wie wir wissen, keine Ahnung von dem,
was unter dem Jasmin vorging, obgleich sie eine Sammlung der schönsten
deutschen Volkslieder auf ihrem Nähtischchen liegen hatte und vor ihrem Piano
sang:

»Was soll ich dir klagen,
Herztausender Schatz?
Wir beide müssen scheiden
und finden keinen Platz.

Aber:

»Alle Teufel, was haben denn die beiden Alten?« fragte jetzt mit einem Male der
Professor der Ästhetik, in seinem weiland Schülerstübchen über Alexis und Dora
aufhorchend.

»Geh, hol meinen Mantel,
Geh, hol meinen Stock,
Jetzt muß ich von dannen,
Muß nehmen b’hüt Gott,«

sang Käthchen; doch wenn der Vers auch paßte, so war die süße Stimme doch zu
fern, den ausgebrochenen Hader zu übertönen; sie begleitete nur leise, leise
die kurz und kreischend hervorgestoßenen Meinungsäußerungen ihres Papas, sowie
das dumpfer gehaltene Dreinreden des Nachbars Nürrenberg.

Näher rief es: Alexis! Das heißt, der Professor Elard klappte sein Buch
aufgeschlagen mit dem Druck auf den Tisch und rief aufspringend und zum Fenster
eilend:

»Bei der Erinnyen Fackel, dem Bellen der höllischen Hunde, – wahrhaftig, sie
zanken sich im Ernst!«

Das Weinlaub vor seinem Fenster und das Gezweig der Laube verbarg ihm die
beiden Streithähne; aber er vernahm sie freilich deutlich genug, und – eine
Zigarre anzündend, zitierte er:

»Halte die Blitze zurück!
Sende die schwankenden Wolken mir nach! Im nächtlichen Dunkel
Treffe dein leuchtender Blitz diesen unglücklichen Mast!«

Dann stieg er die Treppe hinunter in den Garten, Drüben beendete Käthchen
Nebelung ihr Volkslied:

»Mein allerfeinst Liebchen,
Nimm mich in deinen Schutz!
Jetzt woll’n wir erst lieben,
Den Leuten zum Trutz!

Den Leuten zum Possen,
Den Leuten zum Trutz:
Ich will meinen Schatz lieben,
Wenn mich’s gleich nichts nutzt.«

Sie zankten sich wahrlich im vollen, im bittersten Ernste! Der entsetzte Elard
fand die beiden Freunde in heller Wut gegeneinander aufgerichtet wie
Alt-Limburg und Haus Frauenstein im Kampfe um das Recht der Verwaltung und den
Stadtsäckel von Frankfurt am Main. Mit den entbrannten oder erbleichten
Nasenspitzen aufeinander einbohrend, standen sie sich gegenüber am grünen Tisch
und funkelten sich an mit dem uralten Giftlächeln, für welches Haus Zollern und
Haus Habsburg am grünen Tisch in der Eschenheimer Gasse damals noch ebenfalls
ihre Leute hatten.

»Aber lieber Vater – aber Herr Rat – bester Herr Nachbar?!« stammelte der junge
Professor. »Um Gottes willen, was hat es denn gegeben? Um was handelt es sich
hier?«

»Er hat meinen hochseligen Herrn einen Hering genannt!« keuchte der
Legationsrat.

»Er hat das kaiserliche Hofgericht und die Stadt deiner Väter, Elard, die freie
Stadt Rottweil am Neckar einen Eselstall betituliert!« rief der Kommerzienrat,
um einen Grad ruhiger als sein Gegner.

»All ihr unsterblichen Götter!« ächzte Elard.

»Ja, und ich verachte ihn mit seinen Insipiditäten, ich werfe ihn zu dem
Abgetanen mit seinen abgestandenen bonmots!« schrie der Legationsrat.

»Ja und ich,« grollte der Kommerzienrat, »ich – da er es denn nicht anders
haben will – ich finde ihn selber lächerlich, ich finde ihn lächerlich
abgeschmackt! Dummes Zeug: Ahnengruft – Orden Herings des Großen – Alexius! Da
kam schon, als ich ein Bub in meines Vaters Hause war, ein ruinierter Magister
aus Tuttlingen häufig zu uns, und der schon wußte es, daß sich der Pastor
Corydon einen schönen Hering briet. Ist es etwa nicht so, Elard?«

Der Heidelberger Professor der Philologie und Ästhetik hob die Hände über den
Kopf, doch er schlug sie auch in heller Verzweiflung über den entsetzlichen,
vorsintflutlichen, den jämmerlichsten aller gelehrten Kalauer zusammen, als
sein Erzeuger fortfuhr:

»Und das sind mir alles faule Heringe. Alexis, – heißt etwa nicht der Hering
auf griechisch oder lateinisch Alexis; ich bitte dich, du mußt es doch wissen,
Elard?«

»Mein Name und der Name meines durchlauchtigsten Herrn ist Alexis und auf
deutsch: der Heilbringer, der Helfer«, sprach der Legationsrat von Nebelung,
sich plötzlich den Bundespräsidialgesandten in seinem größesten Momente zum
Muster nehmend; doch die erkünstelte Ruhe hielt nicht über das Wort hinaus.
»Gut also!« kreischte er, aufs neue explodierend, und stürzte aus der Laube und
dem Garten, seiner eigenen Wohnung zu, und war verschwunden, ehe Elard sich
fassen und ihn am Rockschoß begütigend zurückhalten konnte.

Der Kommerzienrat Florens Nürrenberg setzte sich auf einen seiner Gartenstühle,
legte die Hände auf die Knie und sagte gebrochen:

»Ich will selber auf der Stelle zu einem sauern Hering werden, wenn ich sagen
kann, was eben hier vorgegangen ist! Elard, ich bitte dich –«

»Jawohl,« rief der gute Sohn ärgerlich und angsthaft zu gleicher Zeit, »du hast
jetzt gut bitten. O Papa, Papa, kann man euch denn keinen Augenblick allein
lassen?«

Da schlug der biedere, ermattete Tabaksfabrikant und Patrizius von Rottweil mit
der flachen Hand auf seinen Gartentisch und ächzte:

»Mein Junge, mein brav’ Büble, ich gebe mein Ehrenwort darauf: ich habe nicht
angefangen. Zum Henker, es konnte eigentlich keiner was dafür. Da war der Abt
von Gengenbach und die Äbtissin von Rottmünster –«

»Der leidige Satan hole euch verruchte zwei alte Zinshähne, die Äbtissin, den
Abt von Gengenbach, den Herzog Alexius und die Stadt Rottweil obendrein!«
schrie Elard wütend. »Das wird nun ein Pfingsten werden!« schloß er hier
schluchzend und führte sich damit alle Folgen der gegenwärtigen Vorgänge
eindringlichst zu Gemüte.

Drüben hatte Käthchen Nebelung das süße Lied: »Soviel Stern’ am Himmel«
begonnen, brach aber mitten im Satz ab; der ins Zimmer hereinfallende Papa in
seinem Wutsturm würde aber auch den taktfestesten Heldensänger aus dem
musikalischen Sattel gehoben haben; – sein melodisches Töchterlein saß sofort
stumm und erbleichte.

Viertes Kapitel

Ja: Willkommen! stand rosenumkränzt über der Vorsaaltür der Wohnung der Familie
Nebelung, und unter dem freundlichen Begrüßungswort durch war der Rat in seinen
kühlen Salon gehopst, sein Kind vom Flügel aufscheuchend. Wir wissen schon, was
Fräulein Käthchen der Tante Lina auf der schönen Aussicht davon erzählte; aber
es macht uns Vergnügen, selber noch einmal den diplomatischen Biedermann außer
sich im Kreise herum rennen zu sehen.

Er lief im Kreise in dem Gemache umher, und zwar mit einem gewissen zirpenden
Entrüstungsgekicher:

»He, he, hi, – Alexis – ein Hering – mein Herr und sein hochseliger Herr Vater,
mein durchlauchtigster Pate – Alexius der Zwölfte – ein Hering! – Beide
Heringe, und ich auch ein Hering – ein wahnsinniger Hering! Der elende
Spießbürger, der nichtswürdige, unverschämte Stinkkrautkrämer!« usw. Nun war
die Tochter auf den Abgrund in der Gasse aufmerksam gemacht worden, und alles
übrige hatte sich in atemlosem Auskeuchen dran geschlossen.

»Geh, hol meinen Mantel,
Geh, hol mir meinen Stock,«

hatte das liebe Mädchen kurz vorher in süßer Unbefangenheit gesungen, und nach
seinem Hut und nach seinem Stock hatte der Papa jetzt wirklich geschrien;
Käthchen konnte es der Tante recht gut schildern.

Luft! Luft! Luft! Der Mann, dessen Gang und Wandel in den Gassen von Frankfurt
sich der regierende Bürgermeister zum Muster genommen hatte, stürzte auf die
Pfingstweide hinaus mit den Sprüngen wahrlich nicht eines wahnsinnigen Herings,
sondern eines toll gewordenen Heuschrecks. Er lief auf der Pfingstweide im
Kreise umher, doch besser wurde ihm nicht in der frischen Luft, die der Platz
bietet. Die Aufregung trieb ihn weiter, trieb ihn zurück, trieb ihn in das
Allerheiligentor, jagte ihn die Fahrgasse hinunter, jagte ihn über die
Mainbrücke und durch Sachsenhausen – allen Sachsenhäusern zum Erstaunen – und
durchs Affentor auf die Landstraße, auf den Weg nach Darmstadt. Die Tante und
Käthchen sahen ihn auf der Brücke; und wir – wir lassen ihn jetzt rennen in der
fröhlichen Hoffnung, späterhin doch noch ein Stück Weges ruhiger mit ihm zu
gehen.

»Wo will er nun hin? Was hat er vor? Was hat er meinem Kinde – ich meine
seinem, gesagt?« fragte drüben hinterm Garten- und Laubengitter der Professor
Nürrenberg, dem aus der Haustür springenden Nachbar nachstarrend. Der
Kommerzienrat Nürrenberg saß noch immer auf seinem Stuhle; aber er erschien
schlaffer zusammengesunken und jetzt, auf das lebhafte Wort des Sohnes, stöhnte
er:

»Weißt du, was ich wollte, Elard?«

»Nun?«

»Ich wollte, ich hätte heute nachmittag Leibweh oder sonst dergleichen gehabt
und wäre diesmal nicht in den Garten hinuntergegangen. Nachher wäre uns dieses
nicht passiert.«

»Und ich wollte, das ganze Weltall bekäme das Bauchgrimmen, da es für solch ein
paar hirnwütige alte – na, einerlei – Platz in sich hat!« rief der gute, aber
augenblicklich etwas bewegte Sohn. Er sah dabei noch immer dem Legationsrat
nach, obgleich dieser schon längst verschwunden war, im Staube der Hanauer
Landstraße. Plötzlich überkam es ihn wie eine Eingebung von oben. Seinen Vater
seinen Gewissensbissen überlassend, sprang er ins Haus, schon im Laufe die
Joppe vom Leibe reißend. In sein Gemach fallend, fuhr er in einen anständigeren
Rock und in die Stiefel. Er warf sich in beides sozusagen hinein, er hatte die
volle Absicht, sich selber nicht die geringste Zeit zur Besinnung und
Überlegung zu lassen. Blaue, gelbe und rote, doch zumeist lichtblaue Funken und
Flammen tanzten vor seinen Augen.

»Na, Junge, – aber wohin denn?« rief der Alte aus der Laube ihm nach; doch der
Junge hörte nicht, er stürzte über die Gasse, er sprang in das Haus, er stürmte
die Treppe empor, er – ging zum Nachbar, oder vielmehr zur schönen Nachbarin.

»Nun sehe einer an, müßte ich ihn nun nicht auf der Stelle enterben?« sprach
der Kommerzienrat Florens Nürrenberg grinsend.

»Mein Fräulein – Fräulein Käthchen! –«

»O Herr Doktor – Herr Professor – Sie? Jetzt? O, das ist gut – nein, das wollte
ich nicht sagen – Herr Professor, ist das nicht entsetzlich?«

»Freilich, – gewiß, ganz gewiß ist es entsetzlich! Ein Dämon, – der
nichtswürdigste aller Dämonen hat uns dies heute, gerade in dieser Stunde
eingerührt. Ich bitte Sie, Fräulein Käthchen, fest überzeugt zu sein –«

»Daß Sie nichts dafür können. O, liebster Himmel, ich auch nicht –«

Wir saßen mit in der Droschke, wissen, was Fräulein Katharina Nebelung der
Tante Lina über diesen Besuch mitteilte und werden wieder einmal in unserer
Überzeugung gestärkt, daß den Worten der jungen Damen nicht unter allen
Umständen zu trauen sei. Unter gewissen Umständen lügen sie nur zu gern; – ob
sie etwas dafür können, wissen wir freilich nicht.

»Käthchen,« rief der junge Ästhetiker (er nannte das Fräulein in diesem Momente
zum erstenmal auch im Wachen kurzweg beim Taufnamen), »Käthchen, wenn es ganz
einfach nur zwei alte Narren wären, so könnte uns die Geschichte ganz
gleichgültig sein; es sind aber zwei wirklich gute Freunde, und da bin ich
Psychologe genug, um unter diesen Umständen einen ewigen Haß vorauszusehen. Der
eine Bösewicht bedeutet uns sicherlich einen wochenlangen – mondenlangen
Jammer; der ist imstande, uns von dieser Stunde an aus dem guten Frankfurt das
richtige Verona zu machen und uns nichts übrig zu lassen, als –«

Er brach ab; aber Fräulein Käthchen Nebelung fragte kläglich:

»O Gott, Sie meinen meinen Papa?« setzte die Gedanken- und Bilderreihe des
Professors der Ästhetik stumm fort, fand leider sehr viel logischen
Zusammenhang darin, nahm sich jedoch fest vor, keinesfalls ihre Rettung bei dem
Schlaftrunk des Paters Lorenzo zu suchen, sondern im Gegenteil so wach als
möglich zu bleiben.

»Und ich muß noch dazu in einer halben Stunde nach dem Main-Weser-Bahnhof, um
die Tante abzuholen. Er ist nach der Pfingstweide, und mich schickt er allein
hin – und ich habe die Tante in meinem Leben nicht gesehen – und sie kommt, und
die Droschke hat er schon heute morgen bestellt, – alles ist bereit; wir haben
wochenlang darauf hin gearbeitet, und alles ist über den Haufen geworfen – da
sollte man doch an Gott und der Welt verzweifeln!«

»Liebes Käthchen«, flüsterte der Sohn Montagues.

»O Elard!« hauchte die Tochter Capulets, und so – hatten sie es denn, wie sie
es lange gern gewollt hatten, und – so ist das Schicksal! Manchmal ist es recht
nett und arrangiert dergleichen Angelegenheiten auf das zuvorkommendste,
wenngleich immer auf seine Weise. Die beiden jungen Leute hätten noch gut ein
Jährchen bis in einen neuen Frühling hinein schämig und verlegen, bis über die
Ohren verliebt, sinnig und so dumm wie denkbar umeinander herumgehen können,
wäre nicht der Witz und der Zorn der Erzeuger dazu getreten. Aber nicht nur der
Witz und die Wut der Väter, sondern ganz speziell der deutsche Fürst und Held
höchstseligen Angedenkens, Alexius der Dreizehnte, der Vater eines ganzen, mit
seinem Absterben vom Erdboden verschwundenen Volkes. Dieser herrliche Selige
trat herzu, legte segnend den beiden Kindern die Hände auf die Häupter, fügte
ihre Hände ineinander, drückte ihre Lippen gegeneinander und machte sowohl den
Legationsrat von Nebelung, sowie den Kommerzienrat Nürrenberg – zu
Großvätern –, letzteres selbstverständlich nach der gehörigen Zeit und unter
den althergebrachten und teilweise sogar noch aus dem blinden Heidentum
überlieferten geistlichen und weltlichen Zeremonien und Formalitäten.

»Sollte ich den Jungen nun nicht auf der Stelle enterben?« hatte der fröhliche
Rottweiler Expatrizier wahrlich nicht ohne seine Gründe gesagt, als er den Sohn
über die Hanauer Landstraße schlüpfen sah. Glücklicherweise aber kicherte er
dabei, und zwar auf eine viel gemütlichere Art, als der giftigere diplomatische
Nachbar in seinem Salon. Während der brave Herr Florens seine Blumentöpfe zum
zweitenmal die Revue passieren ließ, kicherte er, und zwar wie jemand, der sich
zwar auch an einem anderen geärgert hat, aber doch die beste Hand in diesem
Ärgernis behalten hat. Er zog dabei auch den Kopf zwischen die Schultern und
ging bucknackig mit seiner Gießkanne und seiner Pfeife, als ob er sich als den
schlauesten unter den augenblicklich den Erdball bewohnenden Menschen wohl zu
taxieren verstehe. Nachher versank er in seiner Laube hinter der
Oberpostamtszeitung und tat, als nähme er weiter keine Notiz von der Welt, –
dem war jedoch nicht also. Drüben fiel noch ein Kuß, und dann sagte Käthchen
schämig:

»Das ist nun gut und wäre also in Ordnung; aber die Knie zittern und das Herz
bebt mir, daß ich fast umkomme. Was wird der Papa sagen, und was werde ich zu
ihm sagen, wenn er nach Hause kommt?«

»Ha – ja – o!« seufzte Elardus.

»Und dann die Tante! Ich habe eine entsetzliche Angst, wie diese unbekannte
Tante ausfällt. Denke dich nur in unsere Lage, wenn sie alle Eigenschaften
unserer Familie in sich vereinigt und bei uns wohnt!«

»Ich denke gar nichts, Kind«, rief der Professor der Ästhetik. »Wie könnte ich
in diesem Moment denken? Im Notfall ziehen wir beide aus und überlassen dieses
alte Gesindel sich selber und seiner eigensten Liebenswürdigkeit. Du gehst mit
mir nach Heidelberg, da mieten wir ein Häuschen mit einem Garten unter dem
Heiligenberg und leben in den Blumen und im Grün –«

»Bis es Winter wird; o ja, das ist ganz reizend, ganz entzückend,« rief
Käthchen, »aber jetzt kommt erst die Tante Lina, und ich muß nach dem
Weser-Bahnhof, ehe wir mit der Neckar-Bahn abfahren können!«

»Ich werde dich jedenfalls begleiten.«

»Nein, nein, unter keinen Umständen, um Gottes willen nicht! Das wäre was
Schönes! Daß du dich nicht unterstehst, mir gar nachzulaufen.«

»Aber Liebchen?« stammelte der Ästhetiker ein wenig verblüfft.

»Ich bitte dich, bester Elard, sei nicht böse, sei nicht gleich böse, – es geht
ja nicht. Denke nur, was ich antworten sollte, wenn mich unter den jetzigen
Umständen die Tante fragte, wer du eigentlich wärest? Ach Himmel, und sag nur,
hat dich denn dein Herr Vater gesehen, als du eben hierher kamest?«

Herr Elard Nürrenberg sah über die Schulter; dann schlich er zu der Balkontür
und blickte nach dem väterlichen Besitztum hin. Die Landstraße ist ziemlich
breit, und der Professor führte kein Opernglas in seiner Tasche wie der
Kommerzienrat. Dafür aber fühlte er den süßen Atem der Geliebten an seiner
Wange, als sie, auf den Zehen stehend, ihm über die Schulter guckte, und er
wendete sich, zog sie von neuem in seine Arme und rief:

»Ei, laß ihn treiben, was er will! Wahrscheinlich wird er ruhig seine Blatt-
oder Kaffeeläuse von seinen Kakteen rauchen.«

»Ach, lieber Elard, ich will ihm eine so gute Tochter sein!«

»O, und ich, mein Käthchen, will deinen Papa –« er brach ab und zog eine
ziemliche Quantität Luft in sich, stieß sie wieder heraus und mit ihr
unwillkürlich seine wirklichen augenblicklichen Gefühle für den Legationsrat:
»Herrgott, es mag nun sein, wie es will, der Wüterich trägt doch die Schuld an
aller Verwirrung. Ich will mich gern als Sühneopfer auf den Altar seines
Ingrimms legen, Käthchen; aber wenn du ihn vorhin drüben in der Laube gesehen
und gehört hättest, so würdest du ihn sicherlich später unsern Buben und Mädeln
nicht als Muster der Sanftmut aufstellen.«

Der Geliebte wußte wahrscheinlich nicht, wie weit er sich vorwagte; aber die
Geliebte machte es ihm klarer, indem sie sich aus seinen Armen loswand und, an
den Tisch tretend und in einem Bilderwerk die Blätter umschlagend, sagte:

»Dein Papa muß doch wohl ebenso heftig gewesen sein, wie der meinige.«

»Liebes Mädchen, ich versichere dich –«

Doch das liebe Mädchen drückte plötzlich das Taschentuch auf die Augen, brach
in das bitterlichste Schluchzen aus und stotterte und stammelte:

»Ja, und es ist recht böse von dir, – und gerade in diesem Augenblick! Du
solltest doch mehr Mitleiden haben – mit mir und mit ihm. Er ist auf die
Pfingstweide gelaufen; – wenn ihn sein Asthma befällt, pflegt er immer auf die
Pfingstweide zu laufen. O Gott, was soll ich tun. Mein armer Papa, was habe ich
getan? O Gott, Gott, Gott, und eben saß ich noch so ruhig am Klavier, und jetzt
hat sich die ganze Welt verändert; du bist gekommen, und ich bin wie im Traume,
und jetzt hat sich die ganze Welt wieder verändert. Und ich muß nach dem
Bahnhof, die Tante Lina kommt, und ich wollte, ich wäre gestorben und bei
meiner Mutter!«

Der Heidelberger Professor faßte sich in die Haare und fing an, im Zimmer
herumzurasen wie vorhin der Papa Legationsrat. Er versuchte vergeblich, das
Tuch von den Augen der holden Weinenden wegzuziehen; er küßte die Hände, die
das Tuch hielten, aber es half alles nichts; der Krampf mußte heraus. Elard
beschwor den ganzen Olymp zum Zeugen, daß er nicht wisse, was er eigentlich
verbrochen habe. Er rief alle Sonnen und Sterne her, um sich bestätigen zu
lassen, daß ihm die Welt sich nur ins Himmlische in der letzten Viertelstunde
verändert habe, und daß er gern und willig und herzlich die beiden alten Sünder
zur Rechten und zur Linken der Hanauer Landstraße für alles, was sie gesagt und
getan haben möchten, abküssen werde. Er erhob die Schwurfinger zur Decke und
schwor, daß es nimmer einen Schwiegersohn besser als er gegeben habe und geben
werde; es half ihm alles nichts. Das einzige, wozu er seine in Tränen
untergehende Verlobte brachte, war das Wort: »Vergib mir nur; – vielleicht ist
es nur körperlich.«

Und jetzt gerade fuhr die bereits am Morgen von dem Legationsrat bestellte
Droschke an der Haustür vor, und jetzt gerade fingen die Vigilienglocken des
Pfingstfestes an zu läuten in Frankfurt am Maine.

Das war eben Eulenpfingsten, und Käthchen Nebelung suchte, wie der Papa, ihren
Hut und nahm ihr Sonnenschirmchen; und als der Geliebte sie die Treppe hinunter
führte, stützte sie sich mehr auf das Geländer als auf ihn. Er durfte sie zwar
in den Wagen heben, aber statt alles Weitern bekam er nur eine matte, kalte
Hand und das zitternde Wort: »Lebe wohl, lieber Elard. Ich will es versuchen,
wieder ruhiger – wieder glücklich zu werden!«

Da stand er und sah dem Wagen nach. Er hätte nun wieder nach Hause gehen
können; der Papa würde ihm gern ein Blatt der Oberpostamtszeitung zur
Abendlektüre überlassen haben.

»Lache nicht diesmal, Zeus!« ächzte der Unglückselige, ganz als Alexis; und
dann rannte er dem Allerheiligentor zu.

Derweilen stiefelte der Legationsrat, Herr Alex von Nebelung, allgemach im
immer ruhigeren Tempo der Isenburger Warte entgegen, und hinter ihm erklangen
außergewöhnlich friedlich und melodisch die Glocken von Sachsenhausen.

Fünftes Kapitel

Wir haben es schon gesagt: wir lassen uns auf nichts ein, was die Ansprüche des
Lesers an die Geschichte betrifft. Was wir zu tun haben, wissen wir, und was
wir zu sagen haben, gleichfalls, und dies genügt uns vollkommen.

Von dem Balkon in den Salon tretend, sprach die Tante:

»Ihr wohnt recht angenehm, Kind, und wenn ihr nach Hanau wollt, so habt ihr den
Bahnhof bequem genug zur Hand. Fürs erste aber wollen wir ruhig hier in der
Hanauer Straße bleiben, und nun laß dich einmal genauer ansehen, Schätzchen.«

Sie setzte sich nieder bei diesen Worten, und es war, als ob sämtliche Staaten
der großen nordamerikanischen Republik (Utah nicht ausgeschlossen) sich mit ihr
setzten. Sie nahm das Käthchen zwischen ihre Knie, ungefähr wie Uncle Sam die
schöne Insel Kuba, wenn er es irgend möglich machen könnte, zwischen die
seinigen nehmen würde. Wirklich, es war bei allem Tantlichen etwas
ausgesprochen Onkelhaftes in der Art und Weise, wie sie das junge ängstliche
Mädchen an den Handgelenken ergriff, die Willenlose daran festhielt und sie von
der Rechten und von der Linken mit auf die Seite gelegtem Kopfe besah. Es
fehlte nicht viel, so hätte sie das Nichtchen auch umgedreht, um es auch von
der Rückseite zu betrachten, – wie sie selber vorhin von Nachbar Nürrenberg
betrachtet worden war. Da aber doch die Unterhaltung dabei gelitten haben
würde, so verzichtete sie auf diese Wendung und begnügte sich mit der reizenden
Vorderansicht.

»Hm,« sprach die Tante Lina Nebelung, »wenn man solch ein Geschöpfchen ansieht,
dann merkt man, wie die Zeit hingeht. Es ist mir wie gestern, als ich so alt
oder vielmehr so jung war wie du, und doch ist das nun schon eine schöne, lange
Reihe von Jahren her. Ganz und gar eine Nebelung! Hier dieses Fältchen von dem
Nasenwinkel nach dem Lippenwinkel stammt fast komisch verdrießlich von uns her;
ich kenne es ganz genau, und ich kenne es an mehr als einem Familienporträt in
Öl, Kreide und Bleistift. Aber hier um das Auge hat sich jedoch auch ein
anderer Zug in unserem Familiengesicht eingefunden. Den wird deine selige
Mutter hineingebracht haben; er gefällt mir jedenfalls viel besser als dieses
Fältchen, und es tut mir um so mehr leid, daß ich dein Mütterchen nicht
persönlich kennen gelernt habe.«

»Oh!« seufzte Käthchen wehmütig.

»Nein, nein, nicht weinen, Kind! Das habe ich nicht gewollt. Wir alle müssen
sterben – ‚all must die – ’t is an inevitable chance – the first statute in
Magna Charta,’ sagt Mr. Shandy; doch was rede ich englisch zu dir, wir werden
genug zu tun haben, um uns auf Deutsch ineinander zurecht zu finden, und den
Tristram Shandy wirst du wohl hoffentlich auch nicht gelesen haben.«

Nein, bis jetzt noch nicht; das ist gewiß vor meiner Zeit geschrieben, und wir
lesen nur die neuen Bücher aus der Leihbibliothek. Ist es noch älter als die
‚Ritter vom Geist’, Auerbachs ‚Dorfgeschichten’ und Freitags ‚Soll und Haben’?«

»Ein wenig«, sprach die amerikanische Tante, wendete aber kurz um auf dem Wege
in die Weltliteratur und tat wohl daran, denn es lagen allerlei Abgründe an
diesem Pfade. Sie begab sich wieder auf das Feld der Familiengeschichte und
bemerkte:

»Ich kann mir das Leben, welches dein guter Vater hier als Junggesell,
verheirateter Mann und Witwer gelebt hat, recht wohl ausmalen. Er war und ist
ganz ein Nebelung, ohne jeglichen fremdartigen Zug um das Auge. Er wurde als
Nebelung geboren und hat sich mir gegenüber stets als solcher bewiesen, und
wird – muß ein Nebelung geblieben sein. Für das letztere spricht unter anderem
auch das, was ich jetzt an ihm erlebe, und ich – freue mich um so mehr, ihn
nach mehr als zwanzigjähriger Trennung wiederzusehen. Ich weiß nicht, ob du
mich verstehst; aber das ist, wie wenn man in seine Geburtsstadt nach langer
Abwesenheit zurückkehrt; – da wünscht man auch alles unverändert und auf dem
alten Flecke wiederzufinden. Was deinen Papa anbetrifft, so wird er sicherlich
nicht in dieser Hinsicht gerade meinen Wünschen sein Leben entgegengelebt
haben.«

Arm Käthchen verstand die Tante wahrlich nicht recht, und um so weniger, als
dieselbe jetzt herzlich lachend fortfuhr:

»Und nun sieh mich an, Töchterchen. Ich führe alle Familienzüge im Wappen –
Katzenkrallen, Eulenklauen et une langue mechante, alles im gelben Felde; aber
dahinter sitze Ich, eben ich und sehe aus meinen Augen . Und jetzt sieh mir
noch einmal in diese Augen, mein Mädchen; ich will doch nicht ganz umsonst
unter meinen letzten Verwandten aus der Fremde wieder angekommen sein. Willst
du mir trauen, Käthchen Nebelung?

»Ja, ja, o ja, ich wünsche ja gar nichts Besseres!« rief das Kind.

»Gut! Bei guter Gelegenheit wirst du dann mehr von mir erfahren. Jetzt bitte
ich dich, mir mein Wohn- und Schlafgemach zu zeigen; mein Gepäck ist angelangt,
und ich wünsche Toilette zu machen. Es ist mir lieb, daß ich wenigstens dich zu
Hause vorgefunden habe, und – so schlimm, wie ich aussehe, bin ich nicht.«

» Das bist du gewiß nicht!« rief Käthchen, im überströmenden Gefühl der Tante
die Arme um den Hals werfend, doch Fräulein Karoline Nebelung machte sich frei
von diesen hübschen Armen, wie sich kurz vorhin Fräulein Katharina aus denen
des Heidelberger Professors Elard Nürrenberg gelöst hatte.

»Na, nun nur nicht lachen, Kind! Du wirst dich doch wohl dann und wann in mir
täuschen; meine ganze Familie hat das dann und wann getan und mir zuletzt sogar
mit gesträubten Haaren ins Blaue nachgeguckt. Übrigens wiederhole ich dir;
dieser Empfang seitens meines Bruders, deines armen Papas, amüsiert mich
königlich oder vielmehr ganz republikanisch. Alles dieses versetzt mich
vollständig in meine Jugendzeit und in das Haus meines Vaters, deines
Großpapas, zurück. Ich kenne, ich kenne das, und ich wollte nur, ich könnte
meine Mama, deine Großmutter, Käthchen, in diese Stunde hineinbeschwören, und
dazu die Bernburger Tante und den Nordhäuser Onkel und die Vetternschaft bis
nach Hamburg und Bremen hinunter! Von Nebelung! O dear me, dein Papa hat mit
dem Alexius-Orden den persönlichen Adel erhalten; aber ich habe den
allerpersönlichsten Adel besessen, solange ich mich erinnern kann. Was du, mein
Herz, in der Beziehung für Dokumente aufzuweisen hast, kann ich der kurzen
Bekanntschaft wegen nicht sagen; aber was mich betrifft, so bin ich als
geborene Aristokratin aus dem Deutschland meiner Jugend durchgebrannt und erst
als Gesellschafterin nach Sankt Petersburg und dann als Governeß nach Amerika
gegangen.«

»Und ich – ich weiß nicht, was ich sagen soll!« rief Käthchen. »Daß solch ein
Tag kommen könnte, habe ich nie, nie geahnt!« rief sie, in das lauteste Weinen
ausbrechend. »Und eben habe ich mich mit Elard verlobt, und er ist so gut, und
dann bin ich so grob gegen ihn gewesen, und dann hebe ich dich auf dem Bahnhofe
angelogen, und doch habe ich für alles, alles nichts gekonnt, und ich weiß gar
nicht, was sich die Weltgeschichte mit mir vorgenommen hat. O Tante, Tante,
Tante Lina, ich bin das unglücklichste Geschöpf auf Gottes weitem Erdboden!«

Sie hatte sich damit der Tante von neuem um den Hals geworfen, und diesmal ließ
die Wackere das schluchzende Kind da hängen, ja zog es nur noch fester an sich
und fragte begütigend und beruhigend:

»Elard? Ist das der Sohn des Nachbars, mit dem sich dein Papa gezankt hat?«

»Ja, ja, wie ich es dir schon in der Droschke sagte. O, ich bin zu schlecht
gegen ihn gewesen, nachdem er zu gut gegen mich war, und dann ist er in Groll
weggegangen, und ich mußte nach dem Bahnhofe, um dich abzuholen.«

Die Tante Lina lächelte. »Wenn der junge Mann respektabel und wohlmeinend ist,
und wenn du ihn liebst, sollst du ihn haben. Euch scheint es übrigens auch früh
in eure junge Seligkeit hineingeregnet zu haben! Nun, sei nur still; ich habe
meine eigene, meine allerpersönlichste Erfahrung in dergleichen
Angelegenheiten.«

Die Tante seufzte bei den letzten Worten, aber durch Käthchen Nebelungs
Tränenregen schien plötzlich wieder die Sonne, und der Bogen des Friedens
wölbte sich auch mit über die deutsch-amerikanische Mädchenerzieherin von
Vassor College.

»O Gott, Gott, o Himmelstante, so habe ich dich mir wahrlich nicht vorgestellt!
« rief Käthchen durch das funkelnde Gestiebe lachend. »O Herzenstante, was wird
Elard zu dir sagen! Wie gut wirst du Elard gefallen!«

»Ja, ja, es ist möglich; wir wollen das aber gelassen abwarten; jetzt führe
mich nur erst nach meinen Gemächern, Kathy. Ich wiederhole es, ich empfinde
nach der langen Fahrt das dringendste Bedürfnis, mich zu waschen.«

Sechstes Kapitel

Unter den Redensarten, die den Wandel der Menschen über die Erde begleiten und
nach dem Weltende wohl noch unter dem Throne des höchsten Richters der Jury des
Jüngsten Gerichts in die Ohren klingen werden, befinden sich einige von
außergewöhnlich einschmeichelndem Wohlklang. Da ist zum Exempel das schöne
Wort: Sich für andere aufopfern, – welches bei Lichte besehen und gar beim
fahlen Schein des Weltbrandes – nichts anderes gewöhnlich bedeutet, als anderen
ihr Dasein mit aller Gewalt und der unermeßlichsten Rücksichtslosigkeit nach
dem eigenen Geschmack und Neigungen einrichten zu wollen.

Diese Redensart stammt wahrscheinlich von Eva her; aber auch Adam, wie er heute
noch ist, weiß recht gut mit ihr umzugehen. Die Herren sind immer so klug, nie
ihren Weg quer durch das Behagen des Gegenparts zu nehmen, ohne sich innerlich
oder auch mündlich vor sich selber und der Nachbarschaft durch das drollige
heillose Wort zu rechfertigen. In vorliegender Geschichte wirkt die Tante Lina
am wenigsten und ihr guter Bruder am meisten damit.

Sich a n das Ganze hingeben, ist ein ähnliches schönes Diktum, wird jedoch mehr
von Leuten angewandt, die durch ihre Anlagen sich gedrungen fühlen, den Betrug
über das Privatleben hinaus zu spielen.

Am schönsten freilich ist die Redensart: Sich f ü r das Ganze hingeben, und
damit wollen wir es diesmal hier bewenden lassen. Wir machen uns keineswegs
besser, als wir sind, aber auch nicht schlechter, als die anderen sind; wir
geben uns auch für das Ganze hin, wenn auch diesmal nur für das ganze dieser
Geschichte.

Während die Tante Lina Toilette macht, d.h. sich gründlich von dem Staub und
Schweiß des Reisetages reinigt, spazieren wir vergnüglich im holden Abendschein
dem Papa Nebelung, der sich sein ganzes Leben durch für andere aufgeopfert zu
haben behauptet, nach durchs Affentor. Die Unterhaltungen, die er mit sich
selber und später noch mit einem andern führt, sind uns sehr wichtig.

Sachsenhausen lag längst hinter dem zur Ruhe gesetzten Diplomaten, und wenn er
auch, wie wir sagen, allgemach im gemächlicheren Tempo schritt, so hatte er
seine Aufregung doch bei weitem noch nicht genug verlaufen. Die Rachegeister
begleiteten ihn immer noch dicht an seinen Rockschößen auf der Darmstädter
Chaussee, und so deutlich wie in dieser Stunde war es ihm sehr selten geworden,
daß er sich sein ganzes Leben fort und fort, bei Tage und bei Nacht für die
anderen geopfert und hingegeben habe. Hin und her wendete er das verruchte Wort
in seinem Gemüte; – das war ganz die richtige Stimmung, in welcher der Mensch
seiner bodenlosen, unglaublichen Gutmütigkeit und Herzlichkeit wegen vor Gift
und Galle ersticken möchte! Das war die Laune, in der der gekränkte, erboste
Mensch sich nur zu gern in ein Brett verwandelt sähe, unter der Bedingung, daß
die ganze nichtsnutzige Welt kommen müßte, um sich den Hirnschädel dran
einzurennen!

Alle Kränkungen, Zurücksetzungen, Beleidigungen, die ihm, Alexius Nebelung,
während seines mehr denn sechzigjährigen Lebenslaufes zuteil geworden waren,
traten ihm auf diesem Abendspaziergange frisch und unverblaßt vor die Seele;
und, das goldbeknopfte spanische Rohr gen Himmel schwingend, schwur er unter
dem Läuten der Pfingstglocken wieder einmal, sich von heute an aber wirklich zu
bessern, an nichts anderes mehr zu denken als sich selbst und sein Leben für
keinen anderen mehr zu verbrauchen als für sich selber.

»Nach dem Bahnhofe komm’ ich doch zu spät, selbst wenn ich jetzt noch umkehren
würde«, hing er sodann epilogisch an den Schluß seiner guten Vorsätze; und die
Rachegeister – wendeten sich mit verächtlicher Entrüstung von ihm; sie hatten
ihr möglichstes getan und ihn doch nicht zum Sprung über seinen eigenen
Schatten gebracht. Der Legationsrat von Nebelung begann eine neue Reihe von
Gedanken, Gefühlen und Empfindungen. Plötzlich griff er sich über der linken
Hüfte in die Seite; er fühlte den ersten Gewissensbiß, und aus der Erbosung
über den Nachbar Nürrenberg fiel er in den Ärger über sich selber.

»Ich hätte doch nach dem Bahnhof gehen sollen!« murrte er und stieß heftig mit
dem Stock auf.

Man kann mancherlei auf der Darmstädter Landstraße sehen und empfinden. Da ist
z.B. ein Buch auf Erden, genannt: Wahrheit und Dichtung aus meinem Leben, – das
handelt unter vielem anderen auch mehrmals von diesem Wege. Wir rufen es auf,
indem wir den Beweis der Wahrheit des eben Gesagten antreten.

Da ist ein junger Mensch, dem die Lage von Frankfurt zustatten kam, weil es
»zwischen Darmstadt und Homburg mitten inne« lag.

»Oft ging ich allein oder in Gesellschaft durch meine Vaterstadt, als wenn sie
mich nichts anginge – mehr als jemals war ich gegen offene Welt und freie Natur
gerichtet. Unterwegs sang ich mir seltsame Hymnen und Dithyramben, wovon noch
eine, unter dem Titel Wanderers Sturmlied, übrig ist:

Wen du nicht verlässest, Genius,
Nicht der Regen, nicht der Sturm
Haucht ihm Schauer übers Herz.
Wen du nicht verlässest, Genius,
Wird dem Regengewölk,
Wird dem Schloßensturm
Entgegen singen – –
Wandeln wird er
Wie mit Blumenfüßen
Über Deukalions Flutschlamm,
Python tötend, leicht, groß,
Pythius Apoll.«

Mit Blumenfüßen über Deukalions Flutschlamm wandelte der Legationsrat gerade
nicht. Er ging jetzt mit vorgeneigtem Kopfe, krumm, mit den Augen im Staube des
Weges, und hätte um ein Haar einen ihm von der Sachsenhäuser Warte her
entgegenkommenden Wanderer angerannt, welches Mißgeschick wahrscheinlicherweise
von den schlimmeren Folgen für ihn selber begleitet gewesen wäre. Dieser die
Straße herabschreitende Spaziergänger war ein alter, frischer Herr mit weißem
Backenbart, weißer Halsbinde, im Frack und begleitet von einem braunen Pudel.
Er trug gleichfalls ein spanisch Rohr mit einem Goldknopf und wich dem
Zusammenstoß mit einem verdrießlichen Grunzlaut aus, und zwar nach rechts hin.
Da nun aber der Rat sofort nach links fuhr, so standen beide wieder
voreinander, und der Alte mit dem Pudel grunzte um ein bedeutendes grimmiger
und sprach dazu leise ein englisches Wort. Mit einer deutschen Entschuldigung
zog der Legationsrat den Hut, und der Alte seinem Grundsatze: Give the world
its due in bows, nach, hob mit wütendster Höflichkeit den seinigen gleichfalls
von der breiten Stirn, schritt kurz und schnell weiter dem zornwütigen
Sachsenhausen zu und schnurrte das Wort: »Bipes!« indem er wie zu seiner
Selbstberuhigung und Besänftigung hinzufügte:

»Die Klötze werden es nicht lernen, nach rechts auszuweichen!«

Der Legationsrat Alexius von Nebelung vernahm im Weitergehen diese Bemerkung
ganz wohl; allein er wendete sich nicht, um sich eine Erläuterung auszubitten.
Nicht, daß er sein Gift schon völlig verspuckt gehabt hätte, aber
augenblicklich fühlte er die Zähne etwas stumpf und hatte das
Wiederzusammenlaufen der Galle abzuwarten. Den klaräugigen Alten im Frack
kannte er aber auch zu gut vom Lesezimmer des Kasinos und der Table d’hote im
Englischen Hofe her, um sich mit ihm auf dem nämlichen Fuße einzurichten wie
mit dem guten Nachbar und braven großherzoglich darmstädtischen Kommerzienrat
Florens Nürrenberg.

» Der hätte meine Schwester Lina heiraten müssen!« sagte der Legationsrat im
langsamen Weiter- und Hügelan-Schleifen. »Jetzt wird sie angelangt sein und
sich sehr darüber wundern, mich nicht am Main-Weser-Bahnhofe zu finden. Und mit
Recht! Es war meine Schuldigkeit, dort zu sein; zumal unter den obwaltenden
Verhältnissen. Wie wird sie mich nun ihrerseits empfangen, wenn ich nach Hause
komme? Werde ich sie überhaupt zu Hause finden? Wenn sie ihren Charakter über
das Weltmeer wiedergebracht hat – wenn Käthchen sie vielleicht – was der Himmel
verhüten möge! – gleichfalls verfehlt hat – wenn das Kind, das die Tante gar
nicht kennt, sie im Menschengewühl nicht herausgefunden hat, ist sie imstande,
in gerader Richtung vom Bahnhof nach irgendeinem Hotel zu fahren, mir eine
Visitenkarte zu schicken und mit dem nächsten Zuge wieder abzureisen. Und das
alles nach zwanzigjähriger Trennung! Das alles, nachdem sich so manches
verändert – nachdem wir beide – – milder, bedächtiger, gelassener – ja, milder
geworden sind! Zwanzig Jahre – und ihre freundlichen Briefe aus der Fremde! –
Zwanzig Jahre, seit wir uns nicht sahen; seit die ganze Welt eine andere
geworden ist! Ei, so wollte ich doch –«

Er stand still und blickte auf den Weg nach Sachsenhausen zurück und – sah nach
der Uhr.

»Es ist zu spät!« murmelte er mit einem Seufzer. »Jetzt ist es gleichgültig, ob
ich bei eingebrochener Dämmerung oder erst bei vollständiger Nacht heimkehre.
Ich werde noch bis zur Warte hinaufsteigen, mir überlegen, was ich daheim sagen
werde, und dann ruhig heimgehen. Ist es denn meine Schuld, daß uns dieser
schöne Abend so schändlich verdorben worden ist?«

Nun schlich er unter dem Gesange der Feldgrillen um ihn her und sah, fühlte und
empfand das Seinige auf der Landstraße, die von Frankfurt nach Darmstadt
führte. Von nun an blieb er dann und wann stehen, entweder mit dem Kopfe
schüttelnd oder mit ihm nickend. Er geriet immer tiefer in die Vergangenheit,
in jene Zeit, als er noch mit der Schwester Lina im Elternhause zu 0x0burg
lebte, und für einen Mann ohne jegliche Phantasie malte er sich die Bilder bunt
und farbig genug aus; da fand sich freilich nicht die Stimmung und Anlage,
Wanderers Sturmlieder zu singen oder über die Welt als Wille und Vorstellung
nachzugrübeln. Wie eine Claurensche Novelle wuchs das empor in seiner Seele,
und es fehlte nichts von allen Zubehörigkeiten dabei. Nur die Schwester Lina
paßte ganz und gar nicht hinein, und das war auch der Grund, weshalb sie vor
zwanzig Jahren daraus wegging.

Da war die kleine Residenz mit dem Fürsten Alexius dem Dreizehnten, der auf
Alexius dem Zwölften gefolgt war; – die kleine Residenz mit dem hochfürstlichen
Ministerio, dem Hofmarschallsamte, dem Leibgarde-Jägerbataillon, dem
Landeskonsistorio, dem Landeszuchthause, dem Hoftheater, dem hohen Adel und
verehrungswürdigen Publiko, wie es in den achtzig oder hundert Bänden der
gesammelten Werke des berühmten Autors genau verzeichnet steht.

Da war das Haus des Papas, welcher der Großpapa unseres Käthchen Nebelung in
der Hanauer Straße da drunten in Frankfurt am Main war. Wilhelm Hauff hat es
ganz genau kennen gelernt, und die Tante Lina las als ein ganz, ganz junges
Backfischchen den Mann im Monde nebst der daran gehängten Kontroverspredikt und
Vermahnung an die deutsche Nation. Sie hätte beinahe für die letztere ein
Danksagungsschreiben, einen Belobungsbrief an den jungen Stuttgarter Hauslehrer
geschrieben, und zwar ganz verstohlen, denn ihre sämtlichen älteren und
jüngeren Bekanntinnen waren entrüstet über den schwäbischen Doktor und sein
heimtückisches, frivoles, lästerliches Vorgehen gegen den herrlichen,
liebenswürdigen Hofrat im Generalpostamt zu Berlin, Karl Gottlieb Samuel Heun.
Sie schrieben nach dem Eßlinger Prozeß ganz offen ein Gratulationsschreiben an
den Hofrat und gaben das duftende Briefchen am hellen Tage auf die Post, und
ihre Mamas hatten nicht das mindeste dagegen einzuwenden.

Auch der Studiosus der Jurisprudenz Alex Nebelung las damals seinen Clauren und
las ihn in den Ferien den Schwestern seiner Studiengenossen vor.

»Hm, ha!« sagte der Legationsrat Alexius von Nebelung auf der Darmstädter
Chaussee.

Er dachte immer inniger daran, wie schön es doch sei, jung zu sein und sich
begeistern zu können. Er dachte an den ersten Hofball, auf dem er als
jugendlicher Auskultator, seiner Tanzfüße wegen, wenn auch nicht seiner
sozialen Stellung nach hoffähig war, und dann – dann dachte er an das, was
während dieses Balles zu Hause vorging, und wie damals das Wohlbehagen in
0x0burg durch Schuld der Schwester Karoline in eine Katastrophe auslief.

Die Schwester Lina war nicht hoffähig. Tänzerinnen gab es nur allzuviel in den
höchsten gesellschaftlichen Sphären der Residenz Seiner Durchlaucht Alex des
Dreizehnten. Es war wirklich nicht notwendig, ihre Überzahl durch Zufuhr aus
den Reihen der Bourgeoisie zu vermehren, und wenn die guten Kinder mit noch so
gutem Rechte in diesem winzigen Staatswesen zur noblesse de robe zu rechnen
waren.

Während also der Bruder im fürstlichen Palais sich mit dem weiblichen Teile des
hohen Adels des Landes, im Glanz der Girandolen und unter der Musik des
fürstlichen Leibgarde-Jägerbataillons im Kreise drehte, hatte Schwesterchen
Lina still zu Hause bei ihrem Strickstrumpf und hinter einem Bande von Börnes
gesammelten Schriften (wiederum verstohlen) gesessen und – an ihren Fritz
gedacht.

An ihren Fritz! Es war zu Boden schmetternd, und es war um so zerschmetternder,
da niemand im Hause eine Ahnung davon hatte, daß das Kind, während andere
tanzten, sich auf ihr eigen Fäustchen einen Tänzer, und zwar für den Ball des
Lebens ausgesucht haben könnte! Einen Tänzer nach ihrem Geschmack! Den braven
Fritz Hessenberg, den anrüchigsten aller Bewohner der Stadt!

Und Fritze hatte auch die Rechtskunde studiert oder sich doch unterm Vorgeben,
sie zu studieren, von verschiedenen Universitäten relegieren lassen. Und Fritze
war politisch anrüchig und die Entrüstung über ihn war um so größer in der
Residenz, als er ihre Verachtung mit vollkommener Gemütlichkeit auf seinem
breiten Rücken trug. Seine Lasterhaftigkeit hatte lange zum Himmel – einen
üblen Geruch gesendet, – der gutmütige Fürst hatte ihn persönlich gewarnt, und
es hatte alles, alles nichts geholfen.

Nachher ist es herausgekommen: der Unhold hatte sogar während der Audienz,
während sein langmütigster Landesvater ihn so väterlich ermahnte, sich zu
bessern – auf der bloßen Brust, nur vom Hemde verdeckt, ein schwarzrotgoldenes
Band getragen. Der Legationsrat von Nebelung unter der Isenburger Warte
erinnerte sich des Entsetzens der Residenz bis in die leisesten Schwingungen.
Wegen demagogischer Umtriebe wurde der biedere Fritze in jener Ballnacht
verhaftet; und mit der Welt, die selten etwas anderes sagt, als was schon
vordem gesagt worden ist, meinte der Auskultator Alex Nebelung: »Der Krug geht
so lange zu Wasser, bis er bricht.«

Der in den höheren Kreisen so gut angeschriebene junge Rechtsgelehrte sollte
aber auch noch über verschiedenes andere seine Meinung abgeben. Vom Schlosse
heimkehrend, fand er auch die Schwester eingesperrt, den Papa in sich
zusammengekniffen und die Mama auseinander gegangen. Fritzes Papiere hatte man
von Amts wegen versiegelt, aber mit Linas Papieren war ganz das Gegenteil
vorgenommen worden. Linas Papiere lagen auf dem Tische, offen und teilweise von
einer scharf zugreifenden Hand arg geknittert: die Mama hatte die geheimsten
Verstecke im Schreibtische des Töchterleins sofort aufgefunden; und für den
soliden Gang ihres Hauswesens war es ein Glück, daß der deutsche Bund ihre
Talente in dieser Hinsicht nicht gekannt hatte.

Großer Gott, die Schriftstücke, die das Gericht in der Wohnung des Verbrechers
gefunden und eingesiegelt hatte, waren nichts, gar nichts gegen die Dokumente
von seiner Hand, die Papa und Mama Nebelung im Besitze ihrer Tochter fanden.
Der hatte Fritze sein Herz aufgeschlossen, – der hatte er gesagt, wie er dachte
– der hatte er nichts verhehlt, gegen die war er gerade herausgegangen! O, und
was für einen Stil er schrieb! einen braven Stil, einen biederen Stil; der
Landesvater selbst schrieb keinen braveren. Und er schrieb, wie er war; und bei
allen Mächten im Himmel und auf Erden, er war ein alter guter Junge, und
Linchen hatte ihn mit dem eingeborensten Instinkt für altdeutsche Treue und
Redlichkeit für sich aus der Blüte des Vaterlandes herausgefunden und
herausgepflückt: was konnte sie dafür, daß er der Residenz und dem
durchlauchtigen Deutschen Bunde so schlecht gefiel?

Das war nun dreißig Jahre her, aber für einen Mann ohne Phantasie, wie der Rat
Nebelung, war’s um so merkwürdiger, wie scharf und klar jegliche Einzelheit
jener denkwürdigen Nacht aus dem Dunkel emportauchte. Nicht nur die Menschen,
sondern auch die Sachen standen ganz deutlich an diesem Abend vor Pfingsten
1858 vor dem inneren Auge des Legationsrates. Nicht nur der Papa und die Mama,
sondern auch ihre Porträts über dem Sofa, die Uhr in dem antiken Tempel an der
Wand gegenüber, und vor allem der Tisch mit der roten wollenen Decke und den
konfiszierten Papieren des Schwesterchens, – der Tisch, an dem das
Schwesterchen selbst lehnte, die Hand fest auf die Platte gestützt und trotz
ihrer verweinten Augen mit einem lachenden Zug um diese Augen und einem
trotzigen um die Lippen.

Der Wanderer hörte die teilweise so lange verklungenen Stimmen, und vor allem
anderen hörte er die Rede des bildhübschen, schlanken, naseweisen
neunzehnjährigen Dinges, der Schwester Lina.

»Nun, was wollt ihr denn eigentlich! Ja, es ist so, wie es jetzt
herausspioniert ist; ich habe ihn gern und er mich, und das sind seine Briefe
an mich! Mit mir könnt ihr machen, was ihr wollt; aber was ihr ihm anhaben
könnt, das will ich doch erst einmal sehen. Festung? Er auf die Festung? Ach,
du lieber Gott, da baut euch doch erst eine! ... Und ich – Wasser und Brot?
Gütiger Himmel, Papa, ganz so tief im hohen Mittelalter und im tanzenden
Schädel am Rabenstein, im Konrad von Strahlenburg und dem wandelnden Geist auf
der Kuksburg stecken wir doch nicht mehr. Eine schlechte Kreatur bin ich? Ach,
Mama, liebe Mama, das bin ich auch; denn ich habe ihn verführt, und ich will es
auch vor Gericht aussagen, ich will alles gestehen, und ich will auch Seiner
Durchlaucht selber mein Geständnis ablegen. Ja, ja, es ist so, wir beide – ich
und Fritz, wir haben ebenfalls die deutsche Republik gründen und Seine
Durchlaucht als deutschen Kaiser an die Spitze stellen wollen, – wir haben uns
unser Wort darauf gegeben, und Fritz hat einen Ring mit einer Haarlocke von
mir.«

Der Legationsrat hatte sich auf dem Wege nach der Isenburger oder Sachsenhäuser
Warte überlegen wollen, was er nach seiner Nachhausekunft der Tante sagen
könne, aber nicht, was vor dreißig Jahren in jener schrecklichen Nacht die
Tante sagte.

»Ich versuche vergeblich, es von mir zu weisen«, murmelte er jetzt. »Es ist
stärker als ich, und mir ist schlecht zumute! Ich hätte doch nach dem Bahnhof
gehen sollen. Es war meine Pflicht. Den Verdruß über den Nachbar Nürrenberg
hätte ich mir auf eine andere Art von der Seele schütteln können, als durch
dieses tolle Gerenne ins Blinde. Da ist die Warte, und es ist mir, als ob mir
eine Gerichtspedellenhand die Kehle zusammendrücke. Setzen muß ich mich einen
Augenblick; ich komme sonst gar nicht wieder nach Hause – wenigstens nicht
lebendig.«

Er arbeitete sich schwer und mühsam dem alten Turme zu, und scharf und hell
vernahm er während dieser letzten hundertfünfzig Schritte die Stimme seiner
seligen Mutter:

»Ich will dir etwas sagen, Karoline. Morgen mittag, sobald dein Koffer gepackt
ist, schaffe ich dich aus der Stadt; hörst du?! Ich werde dich selbst der Tante
Nebelbohrer in Bernburg bringen. Du bleibst mir keinen Augenblick länger als
nötig ist, im Hause. Bilde dir ja nicht ein, vielleicht den Papa allmählich
durch Trotz oder Krokodilstränen herumzubringen. Dafür bin ich auch noch da; –
nach Bernburg gehst du morgen mittag, und jetzt gehst du auf der Stelle zu
Bett, und ich gehe mit dir, um die Tür hinter dir zu verriegeln – in diesem 
Leben traue ich dir nicht wieder. O Vater, Vater, ist es denn möglich, daß wir
diese Nacht überleben?« –

Das war doch möglich gewesen.

Am folgenden Morgen hatte Alex Nebelung das Protokoll beim ersten Verhör seines
Schul- und Universitätsgenossen Fritz Hessenberg zu führen und war seiner
Aufgabe in einer Weise nachgekommen, die ihm die Achtung aller seiner
Vorgesetzten erwarb. Am Nachmittage befand sich Linchen Nebelung verstockt und
leider gänzlich reulos auf dem Wege in die Verbannung.

Selten von jener Nacht an hatten sich die Geschwister wiedergesehen und seit
zwanzig Jahren gar nicht. Im Verlaufe dieser zwanzig Jahre waren die Eltern
gestorben; Alex Nebelung war als Legationssekretär nach Frankfurt geschickt
worden und Lina nach Amerika gegangen. Fritze Hessenberg hatte einige Jahre
still auf der Festung eines benachbarten größeren Staates (es lohnte sich doch
nicht, seinetwegen eine im Heimatlande zu bauen!) zugebracht und war dann auch
in die Fremde verschwunden. Einmal kam das Gerücht, er habe geheiratet. Daß er
seine erste Liebe nicht geheiratet habe, stand jedoch fest. – Alexius der
Dreizehnte war auch gestorben, und heute schrieb man den 22. Mai 1858. Wie doch
die Jahre und die Leben vergehen! –

Der Legationsrat hatte die Isenburger Warte erreicht, und der Atem zum Rückwege
mangelte ihm in der Tat. Dazu wühlte es immer seltsamer in ihm. Was er
widerwillig Rührung nannte, hätten andere wahrscheinlich Verdrießlichkeit
benamset. Sentimental angehaucht war er augenblicklich, allein nur zu einem
Drittel, was die anderen beiden Drittel anbetraf, so krittelte er sich, und
zwar nicht allein über sich. Wie ein von Entozoen und Epizoen geplagter
diplomatischer Lachs suchte er sich durch einen Schwung und Sprung Luft zu
verschaffen und in seine gewöhnliche Seelenstimmung zurückzuschnellen. Mit
giftiger Energie rief er sich ins Gedächtnis zurück, was der satanische Nachbar
und Kommerzienrat am Nachmittag in der Jasminlaube verbrochen hatte. Nur um
einen Augenblick die Tante Lina aus dem Gewissen los zu werden, malte er es
sich noch mal recht grell aus, und in das Wirtschaftslokal guckend, rief er:

»Einen halben Schoppen Äpfelwein!«

Der wurde schnell gebracht, und ein Glas des edlen Trankes in die
Abenddämmerung emporhebend, brachte der Legationsrat einen Trinkspruch aus und
sagte laut und feierlich-grimmig:

»Es lebe Alexius der Dreizehnte!« – – als worauf sich etwas ganz Kurioses
ereignete.

An einem Nebentisch im Grün unter dem alten Wachtturm horchte ein anderer Gast
– ein breitschultriger, jovialer Herr mit einem dicken Eichenstock zwischen den
Knien und in einem langen blauen Rock – hoch auf, erhob dann gleichfalls sein
Glas Eppelwei’, erhob sich selbst, trat an den erstaunten Diplomaten heran und
sagte:

»Hören Sie, Herr, wenn wir denselben Landesvater im Sinn haben, so stoße ich
mit Ihnen an auf den fidelen alten Hahnen. Vivat Alexius der Dreizehnte!«

»Mein Herr?« stammelte der Legationsrat.

»Na, na,« sagte der andere gutmütig, »kommen Sie, setzen Sie sich hierher, hier
zieht es am wenigsten. Wissen Sie, ich bin ein Schweizerbüger und habe längst
keinen Konnex mehr mit Ihren respektiven Landesvätern. Aber auf den stoße ich
doch an, und noch gar in diesem angenehmen Getränke. Sie sind wohl auch ein
0x0burger? Wissen Sie, vor dreißig Jahren war ich auch mal einer. Damals war
ich ein forscher Studente, eben frisch von Göttingen her, und hatte das Jus
studiert. Heute aber bin ich Lohgerber in Romanshorn am Bodensee und habe
daselbst ein forsch, florierend Ledergeschäft. Mein Name ist Hessenberg; – wenn
Sie mir den Ihrigen sagen wollen, so kommen wir als Landsleute einander
vielleicht ganz nahe, – freuen sollt’s mich schon. Herrgott, was ist Ihnen aber
denn?«

Er mochte wohl fragen: Der Legationsrat Alex Nebelung saß auf dem nächsten
Schemel mit geschlossenen Augen und schnappte wie jener vorhin erwähnte brave
Fisch, wenn er, statt sich in sein gewohntes Element zurückzuschnellen, sich
aufs Trockene geschleudert fühlt und findet.

Siebentes Kapitel

Wir wenden uns jetzt dem zweiten in unmenschlicher oder vielmehr
allermenschlichster Aufregung aus der Hanauer Landstraße Weggelaufenen, nämlich
dem Heidelberger Professor der Ästhetik, Herrn Elard Nürrenberg, nach.

Sub specie aeternitatis sah er zuerst das, was ihm eben begegnet war, nicht an.
Dazu steckte er viel zu tief mit Haut und Haar drin. Wonne und Verblüffung
mischten sich auf eine Weise in ihm, daß in diesem Augenblicke die Natur
wahrlich nicht seinetwegen aufgestanden wäre, um der Welt zu verkünden: Dies
ist ein Mann!

Nur ein männlicher Mensch war er, und zwar ein durch den weiblichen Menschen
aus Rand und Band gebrachter. Und:

»Was ist der Mensch? Und selbst der philosophisch gebildete Mensch?« fragte er
geistig taumelnd im körperlichen Rennen. »Was war das nun? Welch eine
entsetzliche Katzenmusik entfesselter Gefühle? Welch ein roher dorischer Päan
von Leidenschaft und Gemüt! O Käthchen, Käthchen! … Und sie mußte nach dem
Bahnhofe – nicht fünf Minuten hatte man, um sich nur notdürftig wieder zu
verständigen. Bin ich jetzt verlobt oder nicht? Ach, der Traum war so süß – so
süß: weshalb mußte ich Ungeschickter im vollen Schlürfen den zierlichen Becher
fallen lassen?! Sie hatte recht, ich war ein Ungeheuer. Aber es kommt heute
alles zusammen; – dies und die Tante Lina, die gerade in der Krisis von Bremen
kommt und vom Main-Weser-Bahnhof abgeholt werden muß, und der abgeschmackte
Zank der beiden Alten. O Ares und Aphrodite, ich wollte – was wollte ich? Ich
wollte – es wäre Pfingsten übers Jahr! Ja, das ist’s, was ich wollte, das ist
das einzige, worüber ich mir momentan klar bin.«

Aber er hatte doch nicht umsonst sein Auditorium, seine drei zahlenden Zuhörer
und seine Hospitanten, in Heidelberg. Wie der Baron von Münchhausen faßte er,
jedoch ohne es selber zu wissen, nach seinem eigenen Zopfe, um sich daran aus
dem Sumpfe zu ziehen; und die auch hinter ihm dreinläutenden Glocken des
Pfingstabends halfen ihm freundlich dabei.

»Ach,« seufzte er, in der Fahrgasse aufatmend, »Pfingsten
Achtzehnhundertneunundfünfzig. Oder –« er blieb einen Augenblick horchend
stehen – »oder vielleicht noch besser – Pfingsten Fünfzehnhundert ! Die
Vergangenheit ist hier doch noch angenehmer als die Zukunft, und, bei den
unsterblichen Göttern, ich wollte, das, was mir heute begegnet ist, wäre mir im
Jahre Fünfzehnhundert passiert.«

Sie redeten alle in Zungen; der Pfarrturm, Sankt Paul und Peter und Sankt
Nikolaus; und ganz entgegen dem biblischen Wort mulier taceat in eccelsia gaben
auch unsere liebe Frau und Sankta Katharina hell ihr Wort darein. Da der Wind
aus der Richtung vom Paradeplatz kam, hatte Käthchen sogar dann und wann das
große Wort.

»So ist es,« sagte der Professor, »der Mann, welcher nicht die Macht und Kraft
hat, sich stellenweise ganz und gar von der Zeit, von dem Tage loszulösen, der
ist von Grund aus verloren. Leben wir denn wirklich in der Zeit, da das
Vergänglichste, der Klang, uns überlebt? Ich habe das so nie gehört; – ich habe
so nie empfunden, was das da in den Lüften will; – dieser Alex der Dreizehnte
hat uns alle wirbelig gemacht. Wahrhaftig, da lügt wieder einmal ein
Sprichwort. Wo die Glocken hängen, wissen die Leute wohl, sie hören sie nur
nicht läuten. Ich selber höre sie in dieser Stunde zum erstenmal in meinem
Leben.«

Er nahm sich wieder auf unter diesem Eindruck, daß er zum erstenmal in seinem
Leben wirklich die Glocken läuten höre, und rannte hastiger zu, die Fahrgasse
hinab, und vor und hinter ihm und zur Seite das Volk von Frankfurt am Main im
Kostüm von Anno MD. Sie hätten selbst sich über sich verwundert, die guten
Frankfurter, wenn sie sich so gesehen hätten, wie Herr Elard Nürrenberg sie
sah: die Herren in pelzverbrämten Mänteln und in Schnabelschuhen, die Damen in
Schauben und Goldhauben. Was der dicke österreichische Oberleutnant über sich
gedacht haben würde, wenn er sich plötzlich von dem Kopfe bis zu den Füßen
schwarz und gelb gestreift und mit einem Zweihänder über der Schulter erblickt
haben würde, wollen wir weiter nicht ausmalen. »No, aber der Troddel!« würde er
sicherlich ausgerufen haben.

Daß der Heidelberger Professor auch sein Käthchen plötzlich in der Tracht von
Fünfzehnhundert erblickte, war selbstverständlich, und sie war reizend – nur zu
reizend, sie war zum Küssen drin, und der Ästhetiker lief schneller und ächzte:

»Wenn wir damals gelebt hätten, durch welches lächerliche Ärgernis würden wir
uns dann wohl die Verlobungs-, Festtags- und Lebensfesttagsstimmung haben
verderben lassen?«

Er schlug im Laufen seine Kollektaneen nach und fand allerlei Gründe, die in
jenem Jahrhundert wurzelten und ihn noch untauglicher machten, die Fahrgasse im
Jahre 1858 als ein verständiger Mensch zu durchschreiten. Da er nunmehr aber
auch den Legationsrat von Nebelung und seinen eigenen Papa, den großherzoglich
darmstädtischen Kommerzienrat, in jene Zeit, jene Hosen und Röcke hineindachte,
so suchte er nach weiteren Gründen nicht weiter.

Er wurde angerannt, und er rannte an. Man sagte ihm mehrmals, was man über ihn
dachte; er aber sagte zu sich selber:

»Das Wahre in der Welt ist doch, halb betrunken gemacht zu sein – zuerst
natürlich durch Entzücken, nachher aber auch durch Ärger – und die Welt
verschleiert zu sehen. Der richtige Mensch und vor allem der deutsche Mensch
gehört nur in den Nebel hinein, in solchen Nebel! Da wird ihm wohl. Wer nicht
zwei Leben hat, ist ein armseliger Hund; der Genius aber hat deren neun und
klettert an den Hausmauern herauf und geht auf den Dachfirsten wie die Katze. O
Käthchen, mein Mädchen, mein zweites Leben. Momentan fühle ich mein Leben
dreifach; in dir, in mir, und –«

In diesem Moment wurde er in drei Teufelsnamen von einem erbosten, in die
Rippen gepufften Pfahlbürger des zweiundzwanzigsten Mai
Achtzehnhundertachtundfünfzig gefragt, welchem Menageriebesitzer er eigentlich
von der Kette losgebrochen sei? Und er lachte und antwortete:

»Dem Gott Amor!«

Er zog auch alle seine Literaturkenntnisse herbei, dachte an Lili Schönemann
und an Lilis Park. Die Liebe und die Bosheit, die alle neun Musen
repräsentieren, jagten ihn in die Poesie, und das alte Frankfurt wurde immer
mehr zu jenem Eiland, das Miranda trug, und Prospero, den rechtmäßigen Herzog
von Mailand, Ariel, Kaliban und die anderen.

»Er – Wolfgang – hörte auch dieselben Glocken, – und die Frau Rat hörte sie,
und Gretchen und Lili hörten sie, und hier gehe ich, und es ist doch der
höchste Genuß auf Erden, Deutsch zu verstehen!«

Da hatte er recht. Es ist in der Tat sehr tröstlich, deutsch zu verstehen;
zumal wenn man unter dem Pfingstgeläut das große Buch von Wahrheit und
Dichtung, das große deutsche Buch menschlicher Erfahrung und Weisheit in Herz
und Hirn trägt.

Wir wissen, daß Käthchen und die Tante von ihrer Droschke aus den Papa Nebelung
laufen sahen, und wir müssen jetzt sagen, daß es uns viel lieber wäre, wenn sie
statt des Legationsrates unseres Freundes Elard ansichtig geworden wären.

Ob das liebe Käthchen den Quasi-Verlobten wohl in seiner gegenwärtigen Stimmung
verstanden hätte, wenn sie Kenntnis von ihr gehabt hätte?

Wir bezweifeln das.

Ein junger deutscher Professor aller möglichen Kunstanschauungen, der zugleich
natürlich ein Kenner und Wisser aller möglichen Philosophien ist, ist nicht so
leicht in seinen Seelenregungen zu begreifen; zumal wenn er sich selber
keineswegs vollkommen klar ist und seine Verwirrung im Galopp in die freie
Natur hinausträgt. Seine Kollegienhefte tragen freilich nachher die
fruchtbringendsten Spuren der Exaltation. Es ist eben nichts fruchtbringender
als die Verblüffung der Gelehrten und Poeten. Klares Nachdenken und ruhiges
Behagen leisten lange nicht so viel für den Fortschritt sowohl der Wissenschaft
wie auch der Poesie.

Unter dem Eindruck, dem Quasi-Schwiegervater nachzurennen, kreuze auch Elard
den Main, durchstürmte Sachsenhausen und das Affentor, lief aber dann nicht
gerade aus, wie der Rat, sondern bog, von seinem Dämon dirigiert, links ab auf
den Weg nach Oberrad. Er lief bis nach Oberrad, immer in der nebeligen Idee,
daß das Glück und die Ruhe seiner Lieben davon abhänge, daß er sich dem
durchgegangenen Ex-Diplomaten an die Rockschöße klammere, bis zurück in die
Hanauer Landstraße und die allgemeine Versöhnung. In der Idee rannte er
eigentlich nur sich selber nach; wie schön der Abend war, haben wir schon
mehrfach Gelegenheit gefunden zu bemerken; an den ersten Gärten des Dorfes fand
Elard es auch von neuem und trocknete den Schweiß, der zu einem guten Teil
leider der Angstschweiß war, von der Stirn.

»Ist denn die Welt nicht übrig?« fragte der Professor mit jenem, der den Weg
nach Oberrad und dann weiter nach Offenbach seinerzeit ebenfalls so gut kannte
und so oft ging:

– – – – – – – – – – – – – – – – – – »Felsenwände,
Sind sie nicht mehr gekrönt von heiligen Schatten?
Die Ernte, reift sie nicht? Ein grün Gelände
Zieht sich’s nicht hin am Fluß durch Busch und Matten?
Und wölbt sich nicht das überweltlich Große
Gestaltenreiche, bald gestaltenlose?«

Das war ganz richtig! die Welt war in der Tat noch vorhanden, und der Professor
sah sich um am Himmel und auf der Erde. Der Himmel war klar und rötlich
angehaucht von der sich neigenden Sonne. Die Erde war grün, und vorzüglich grün
erschienen die Gärten von Oberrad. Vernunft fing wieder an zu sprechen, und ein
verständig Gelüste überkam plötzlich den Ästhetiker. Es gelüstete ihn nach
einer Bank im fröhlichen Schatten und nach einem Tisch davor. Es gelüstete ihn,
die Welt durch ein Glas guten Weines anzuschauen, und was eben auch nur eine
Idee war, machte er zu einer Realität. Er trat in eins der lustigen
Vergnügungslokale – ganz gegen seine sonstigen Gewohnheiten selbstverständlich
– und sein Dämon klopfte ihm, wahrscheinlich diesmal sehr zufrieden mit ihm,
auf die Schulter.

»Die fürchterlichsten Esel laufen doch unter der Maske eines Doktors der
Philosophie herum; mein Beispiel redet davon«, murmelte er. »Was war ich nur
eben? Eine Mücke, plattgequetscht zwischen den Bogen eines uralten Buches, des
Buches von der Narrheit der Menschen. Ein schöner dauerhafter Tröster in
Schweinsleder oder auch in Eselshaut! Sollte ich es zu einem berühmten Namen
bringen, so würde man mich und den heutigen Tag vielleicht noch nach hundert
Jahren darin aufgetrocknet finden.«

Er zitierte von neuem:

»Mit dem Philister stirbt auch sein Ruhm –« doch hier schon brach er ab und
meinte:

»Das ist auch ein Irrtum von Schiller. Gewöhnlich ist der Mann Mitglied einer
Kammer, einer Landtagsversammlung oder wenigstens Mitglied einer politischen
Partei oder des Ausschusses einer Aktiengesellschaft, und dann trägt ihn wie
uns die Muse in Mnemosynens Schoß. Es findet sich immer ein Vorsitzender, der
die Mitteilung vom Abscheiden des verdienstvollen Mitbürgers und Kollegen macht
und auffordert, sich zu seinen Ehren von den Sitzen zu erheben. Die Versammlung
tut’s, und der Verstorbene hat seine Unsterblichkeit weg.«

Die Gedankenfolge hatte kaum etwas mit Käthchen Nebelung zu schaffen. Der
erschöpfte Verlobte saß bereits unter einer Akazie und winkte einen
Naturkellner heran.

»Einen Schoppen Eppelwei’?« fragte dieser.

»Nein!« schrie Herr Elard Nürrenberg fast zornig. »Eine Flasche Hochheimer –
und rasch! – Äppelwei’?!!«

»O Käthchen, Käthchen?« flüsterte er, und dann kam der edle Trank, der allein
der Minute gerecht werden konnte. »Man sollte doch toll werden«, ächzte der
Professor, und dann wurde er statt dessen elegisch; gerade um die Zeit, als die
Tante Lina sein süßes verweintes Liebchen zwischen die Knie zog, um es einer
genaueren Okularinspektion zu unterwerfen. Da er, Elard Nürrenberg, eben die
Welt durch das flüssige Gold in seinem Glase betrachtete, so tat er ganz genau
das nämliche, was die Tante Lina Nebelung tat: er besah sich noch einmal genau
– ganz genau Käthchen Nebelung, und er fand – – – – – bei Eros und Aphrodite,
es wäre zu lächerlich, wenn wir uns lange dabei aufhalten und Punkt für Punkt
auseinandersetzen wollten, wie er das Universum, alles in allem genommen, fand.

Wenn Fräulein Katharine Nebelung, die Tochter des Legationsrats, Ritter usw.
Alexius von Nebelung, nur die geringste Ahnung davon gehabt hätte, wie sie dem
Jüngling, dem Gelehrten, dem Idealisten in diesem Augenblick erschien und was
alles sie ihm war und gab, so würde sie sich sehr über sich verwundert und
wahrscheinlich gerufen haben:

»Nein, aber ist es denn die Möglichkeit?!«

Es war die Möglichkeit; und daß das eben immer wieder die Möglichkeit ist, das
erhält die Erde, die Sonne und alle Gestirne im alten Glanz und Licht und wird
sie in alle Ewigkeit so erhalten.

Was will das Individuum mit seiner Logik; wenn das Universum verlangt, daß es
nach der seinigen lebe und sich halte und richte? – Erst mit Sonnenuntergang
kam der wackere Professor von Heidelberg zum vollständigen Wiederbewußtsein
seines großherzoglich badischen Unterstellungspatentes und der Vorfälle, die
ihn aus der Hanauer Landstraße nach diesem verzauberten Oberrad getrieben
hatten.

Da machte er sich auf den Heimweg, und zwar wie jemand, der einen guten Ruf und
zwar um seiner selbst willen aufrechtzuerhalten hat. Er ging als ein wenn auch
sehr gelehrter und verliebter, so doch nicht unverständiger junger Mann nach
Hause.

Achtes Kapitel

Wir gehen mit ihm. Das heißt, nachdem wir dem Legationsrat das Geleit nach der
Isenburger Warte gaben, eilen wir dem Professor Nürrenberg voraus auf dem Wege
von Oberrad nach Frankfurt und suchen zu erkunden, wie sich Herr Florenz
Nürrenberg, der Kommerzienrat, mit der Krisis des Nachmittags abfand.
Selbstverständlich auf die allein sachgemäße Weise: er hatte kurzweg die
sämtliche Gesellschaft und Freundschaft für eine ausbündige Narrenbande erklärt
und sich für das allein vernünftige Wesen unter der ganzen Hetz. Er gebrauchte
ein wunderliches Durcheinander ganz vortrefflicher Gleichnisse, die er aus
seiner früheren Fabriktätigkeit zu Höchst entnahm, um sich ein schmeichelhaftes
Anerkennungsdiplom über seinen Charakter und seine Lebensführung auszustellen.

»Was sollte aus dieser zerfahrenen Welt werden,« sagte er, »wenn die ewige
Vorsehung nicht Unsereinen als Deckblatt für diese Pfälzer Havannas, für diese
schöne deutsche Nation auf Lager hielte! Wir sind es, die das närrische
Gesindel, die Gesellschaft, zusammenhalten. Wir geben dem Zigarro den Duft! Auf
uns allein verläßt sich der Fabrikherr, der liebe Herrgott. O, der kennt seine
Kisten und seine Fabrikation! Der weiß uns zu taxieren. Da ist nun die alte
Rippe, dieser Nebelung – manch liebes langes Jahr rauche ich nun schon an dem
Tabak, und immer bleibt mir ein Philister für den anderen Morgen übrig. Und
dann das seltsame Produkt, mein ästhetischer Herr Sohn, – auch ein feines
Kraut! Daß ich es an der rechten Brühe dafür hätte fehlen lassen, kann mir kein
Mensch vorwerfen. Und nun dieses Käthchen – ganz das Blatt, welches in eine
Damenzigarre gehört; – zu Knaster verschnitten etwas leicht, aber angenehm; –
na, das ist denn meines Professors Sache, wie sich das Ding raucht. Auf das
Deckblatt kommt es allein an: fürs Ganze bin ich’s hier in der Hanauer
Landstraße; aber im einzelnen, – Donnerwetter, da bin ich mit meinen
Komparationen doch am Rande, und wenn mir jetzo mein Philosophikus zur Hand
wäre und ich ersuchte ihn, fortzufahren, so würde er in die Skulptur,
Mythologie, Malerei, Poesie oder dergleichen auf der Stelle hineinfallen und
mich noch konfuser machen, als ich schon bin. Hm, jetzt soll mich nur wundern,
welch ein Arom die überseeische Tante mit sich bringt. Hm, ich habe gar nichts
gegen eine gute Virginia einzuwenden, den Strohhalm möchte ich nur nicht gern
für andere Leute drin spielen. Nun, wir wollen’s abwarten, ganz ruhig
abwarten.«

Das war alles hinter der Oberpostamtszeitung hergesprochen; aber weder der
politische Inhalt des Blattes, noch die Kursberichte wurden dem Biedermann in
der Jasminlaube heute so deutlich wie an anderen Tagen. Er schob das auf die
Muse der Geschichtsschreibung und brummte: »Daß gestern draußen rund um den
Erdball gar nichts passiert sein sollte, kann ich mir nicht vorstellen; der
Blättleschreiber hat’s nur eben nicht erfahren.«

Er gähnte und warf das Blatt auf den Tisch –

»Hm, hm, hm!« murmelte er, auf seinem Stuhle sich hin und her wiegend und
schiebend. Aber plötzlich verzog sich sein Mund in ein schlaues Lächeln; er
sagte noch einmal Hm! aber in einem ganz anderen Tone; griff rasch in die
rechte Hosentasche und brachte einen Schlüssel mit einem ledernen Riemchen zum
Vorschein. Diesen Schlüssel beäugelte er einen Augenblick zärtlich, wackelte
dann ins Haus, um nach zehn Minuten wieder zum Vorschein zu kommen, eine
verstaubte Flasche in der einen Hand und einen grünen Römer in der anderen.

»Nur der Aufregung wegen und der Einsamkeit!« sprach er, wie zu seiner
Entschuldigung. »Geärgert hab’ ich mich doch, wenn auch nur im stillen, und ein
Gläsle Rüdesheimer wird mir vielleicht nicht schaden. Auf die Ankunft der Tante
muß ich doch auch warten – da hat man besser die Waffen zur Hand.«

Liebevoll stellte er die Flasche wieder auf dem Tische, in der linken
Hosentasche nach dem Pfropfenzieher fahndend. »Was mein Bub jetzt da drüben tut
und was er der Kleinen vorträgt – – geht mich nichts an; aber was ich auf den
Skandal jetzo tue, das weiß ich, und was ich mir mitzuteilen habe,
desgleichen.«

Er hatte bereits die Flaschen zwischen den Knien, und sich selbst von neuem
Beifall nickend, setzte er das Instrument an. Schwer kam der Kork, doch er kam;
stöhnend setzte sich der Kommerzienrat und Patrizius von Rottweil, schenkte das
Glas voll, kostete, nickte dem Weinchen seinen Beifall und rief:

»Hoch sämtliche Alexiusse und Heringe in der Welt und im Weltmeer! Vivat
Alexius der Dreizehnte! Vivat Alexius von Nebelung, mein Herr Bruder und meiner
Schwiegertochter Papa!«

Schon dieses Wortes bei dieser Gelegenheit wegen haben wir den Mann
hochzuachten; nein, das ist ungenügend: wir haben ihn zu lieben, und wir lieben
ihn auch und stellen ihn allen übrigen Kommerzienräten, Tabaksfabrikanten,
Blumenzüchtern, Weinkennern, Nachbarn, Vätern und Schwiegervätern als Muster
hin.

Der alte Musterknabe sah den Legationsrat fortrennen und sah ihm nach. Er sah
seinen Elard springen und laufen und sah Käthchen Nebelung nach dem
Main-Weser-Bahnhof abfahren. Mit seiner Oberpostamtszeitung , seinen
Kaffeeläusen, seiner Pfeife und seiner Flasche hob er sich nur etwas mehr in
die Höhe, stieg empor in den wonnigen Abendhimmel und stellte sich als seine
eigene Jury das Verdikt aus:

»Unschuldig an der Narrheit der anderen.«

Auf die Rückkehr der kleinen Nachbarin nebst der überseeischen Tante mit dem
unbekannten Arom paßte er aber in größerer Unruhe, als sonst in seiner
Konstitution und Gemütsverfassung lag. Er sah sie vorfahren, er sah die Tante
Lina auf dem Balkon des Hauses gegenüber; er besah sie genau durch das
Opernglas, und dann – machte er es wie sein Herr Sohn in Oberrad, er beäugelte
den Himmel und die Erde durch ein ander Glas, und die Welt schien sich darüber
zu freuen, daß er – er wenigstens noch in ihr vorkommen könne. Sie lachte ihn
an und nickte ihm mütterlich zu, und er nickte vertraulich ihr wieder zu.
Literar-historische, ästhetische oder sonst in die Kunstfächer einschlagende
Bemerkungen machte er nicht, aber er meinte:

»Wenn sich alle Menschen hier unten so gut amüsierten wie ich, dann meldete ich
mich heute abend noch als Prätendente für den ersten vakanten Herrscherthron
und wollte regieren, daß es eine Art hätte. Na, das sollte einen Vater des
Vaterlandes geben, nicht wahr, mein Sohn Florens? So aber, wie’s ist, mag sich
meinetwegen das Volk konstituieren, wie’s will; ich für meinen Teil danke für
Zepter und Krone oder den Präsidentenstuhl. Da trete ich doch lieber dem
Nachbar Nebelung alle Ansprüche auf eine welthistorische Stellung ab. Der hat
sich doch schon hereingearbeitet und weiß mit dem Käs umzugehen und fertig zu
werden. Hier sitze ich und muß sagen, das Weinle ist ein gutes Weinle, und der
Elard, wenn er gleich ein Blitznarr ist, ist doch nicht so übel, und das Kindle
drüben, das Kätherle – na, eigentlich sollt’ ich’s nicht laut werden lassen,
aber es gefällt mir im ganzen ebensogut wie dem Buben, dem Professor. Na, da
verstehe ich mich am Ende ebensogut wie der Heidelberger Präzeptor auf die
Ästhetik und habe doch nicht in der Beziehung meinem Vater so ein horrendes
Geld gekostet, wie mein gelehrter Sprößling mir. Ho, dazu braucht man nicht
nach Rom und Griechenland zu gehen, um die Kunst zu lernen, es herauszufinden,
wenn seine kleine Nachbarin hübsch ist. Mit gutem Willen und einer Dosis
Mutterwitz hab’ ich die Wissenschaft auch in Höchst gelernt, und da er, dieser
Elard, die Frucht meiner Studien ist, so – hat er bis jetzt auch noch nicht
gewagt, von diesem Griechen- und Römertum aus auf meine natürliche schwäbische
Begabung herabzusehen. Ich wollte es ihm übrigens auch nicht geraten haben! Hm,
hm, ich habe, bei Gott, wüstere Tanten in meinem Dasein gesehen, als da eben
auf dem Balkon stand. Was tue ich nun? Lasse ich den alten Kater, den
Legationsrat, nach Hause kommen und die erste Wiedersehensrührung vorbeigehen,
ohne dabei gewesen zu sein, so garantiere ich mir einen dreiwochenlangen Muff
und obligates Regenwetter. Auch den beiden Kindern werden sicherlich diese drei
Wochen ihrer kurzen Jugend durch das gelbgraue diplomatische Reibeisen
verraspelt, und die Tante – der Tante werde ich, ohne mich verteidigen zu
können, in das allerschauderöseste Licht gestellt. Sie kriegt einen
unmotivierten Ekel unbekannterweise von mir. – Holla, holla, Florens
Nürrenberg, jetzt gilt es liebenswürdig zu sein und diesem diplomatischen
Märzhasen eins auf den Pelz zu brennen, das heißt, ihm bei seiner
Nachhausekunft, wie er es nennt, ein fait accompli vorzuführen oder, wie ich es
nenne, ihm höflich eine lange Nase zu drehen.«

Ein ganzes Gelegenheitsarsenal trug dieser Anwohner der Hanauer Landstraße bei
sich. Schon hatte er wiederum in die Tasche gegriffen und diesmal ein krumm
Heilbronner Gartenmesser hervorgeholt.

»Gestern, heute morgen hätte mir einer zehn Gulden bieten können, und ich hätte
die Sträuche nicht angerührt« murmelte er, zwischen seinen Beeten auf und ab
wandelnd. »Den bunten Ausschuß haben sie schon drüben zu Kränzen und Girlanden;
aber jetzt schicke ich ihr persönlich ein Musterbukett; ha, ha, einen Selam
schicke ich ihr als abgefeimter alter Araber, und wenn sie den nicht versteht
und beantwortet, wie ich’s erwarte, so tun mir freilich meine Lieblinge leid,
und der Rest mag meinethalben gleichfalls verregnen.«

Er stellte einen Strauß zusammen, der sich in der Tat sehen lassen konnte, und
summte dazu, in sich hinein lachend:

»An Alexis send’ ich dich,
Er wird, Rose, dich nun pflegen –«

dann verfügte er sich mit den »Kindern Florens« in das Haus, um sich von seiner
Frau Drißler ein blaues oder rotes seidenes Band zur Schleife zu erbitten.

»Einen wahren Greuel der Verwüstung hab’ ich angerichtet«, seufzte er, mit
einem etwas kläglichen Blicke von der Treppe der Tür auf den Garten
zurücksehend. »Wenn nun die Alte als eine alte Schachtel ausfällt, und gar noch
mit Yankee-Verschluß und Lackanstrich, dann erklär’ ich mich gleichfalls für
lackiert, denn was bleibt mir noch übrig als die Kaktuszucht, an der allein
auch kein Mensch sein alleiniges Genügen haben kann.«

Madame Drißler hatte ihm außer dem seidenen Band auch die Botin in der Person
des jungen schmucken Hausmädchens zur Verfügung zu stellen, und der
Kommerzienrat versäumte es nicht, der Kleinen unter das Kinn zu greifen,
während sie sich schnell ein weißes Schürzchen vorband und er ihr die
Bestellung ausdeutete und auf das Genaueste eintrichterte.

»Du weißt also jetzt, was du zu sagen hast, Liesle?«

»Ei freilich! Der Herr Rat freuten sich arg, daß das gnädige Fräulein glücklich
angelangt seien. Und was das übrige Vorgefallene anbetreffe, so lasse er sich
keine grauen Haare drum wachsen. Der Herr Kommerzienrat wollten sich nur was
anziehen und dann kämen Sie gleich.«

»Beinahe ganz richtig, Liesle, aber doch nicht ganz! Sie – das gnädige Fräulein
– solle sich keine grauen Haare um das Vorgefallene wachsen lassen und sich’s
nicht zu Gemüte ziehen, es käme schon alles ins gleiche. – Hm, Madame Drißler,
kann ich der Dame das , ich meine das von den grauen Haaren, hinüber sagen
lassen?«

»Geh nur, Mädle, mach nur fort und schwätz, wie dir der Schnabel gewachsen ist;
aber das rat’ ich dir, daß du dich nicht festschwätzest da drüben, sondern mir
auf der Stell’ wieder riwwer bist!« sprach die gestrenge Frau Aja; und der Herr
des Hauses strich mit der Hand über sein stahlgraues Haupt und schlich ein
wenig geduckter, als er gekommen war, zurück in seine Gartenlaube zu seinem
Rüdesheimer und blinzelte dem Liesle und seinem Blumenstrauße durch das Gitter
und Gezweig nach.

Neuntes Kapitel

Es war die Zeit nicht fern, wo der ruhige Bürger sittsam zu Frau und Kindern
nach Hause geht, der unruhige in seine Stammkneipe; aber der ganz wilde von
Kneipe zu Kneipe. Die Tante Lina hat sich nicht nur gewaschen, sondern auch
gekämmt, und trat erfrischt, in grauer Seide, aus der ihr angewiesenen
Kemenate.

Vor einer Viertelstunde hatte ihr Käthchen des Nachbars Musterstrauß in die Tür
gereicht mit den Worten:

»Wir sollten uns keine grauen Haare darum wachsen lassen. Wahrscheinlich meint
er des Papas Weglaufen. Er ist doch sehr freundlich, der Herr Kommerzienrat;
mein armer Papa ist meistens auch sehr gut –«

»Aber viel zu sehr ein Nebelung, um so rasch das Schmollen aufzugeben und sich
herzlich und gutmütig zu fassen. Bitte, Kind, laß dem Herrn Nachbar vorerst
meinen besten Dank und Gruß zurücksagen. Was wir weiter zu tun haben, werden
wir uns überlegen.«

Und die Tante ging der Welt von neuem auf mit dem Strauße des Nachbars
Nürrenberg in der Hand.

Die letzten Strahlen der sinkenden Sonne trafen sie; im Salon wartete der
Teetisch auf sie; sie aber – die Tante, stand zum zweiten Male auf dem Balkon
und sah sich um nach dem Kavalier jenseits der Hanauer Landstraße, und der
Kavalier konnte nicht umhin, sich zu zeigen.

Er trat heraus und nahm das Hauskäppchen ab, verbeugte sich und legte sogar die
Hand auf das Herz. Die Tante verneigte sich gleichfalls und drückte die Blumen
an die Nase.

Obgleich der Kommerzienrat nun höflichkeitshalber seinen Operngucker nicht
benutzen durfte, erkannte er doch trotz der Entfernung die Lage der Dinge.

»Bei Allah, sie versteht meinen Selam! Sie macht sich nicht so leicht
lächerlich als ihr Bruder! Es ist eine Dame, die Vernunft annimmt. Na, recht
lieb ist das mir, alles in allem genommen.«

»Wenn es dir nun gefällig ist, Tantchen?!« flötete Käthchen im Gemache, und es
war der Tante Lina gefällig. Sie verneigte sich nochmals gegen den
zartgefühligen Nachbar und trat zurück durch die Balkontür.

»Da sitzen wir denn alleine – o es ist eine Schande, und der Braten wird auch
verbrennen – die Köchin hat schon gefragt, was sich der Papa eigentlich dächte!
« rief Käthchen weinerlich. »Am Ende tut er sich gar noch ein Leid an, und sie
bringen ihn uns naß aus dem Main ins Haus. Jetzt, wo wir hier uns so ruhig
hinsetzen wollen, fällt mir das auch noch zentnerschwer aufs Herz.«

Lächelnd erwiderte die Tante:

»Naß aus dem Main? Meinen Bruder? Meinen Bruder Alex mit einem Stein hinten in
jeder Rocktasche aus dem Wasser? Na, Kind, da kennst du die Nebelungen nicht,
obgleich du ihren Namen gleichfalls trägst. In das Wasser geht kein Nebelung
aus Zorn – den läßt er ruhig und giftig an seiner nächsten Umgebung aus. Ja,
ganz ruhig trotz allen äußerlichen Gebärden, Sprüngen und Verrenkungen. Ein
Nebelung, der in seiner Wut sich umbrächte, würde dadurch nur zugestehen, daß
er unrecht habe, und das tut kein Nebelung.«

»Aber Tante – Liebe Tante –«

»Es ist so, mein Mädchen, – verlaß dich darauf, ich habe zwanzig Jahre in der
Fremde darüber nachgedacht. Und jetzt – nochmals – ich freue mich unendlich,
hier in Frankfurt bei euch zu sein. Du gefällst mir, und der Empfang, den mir
das Schicksal bereitet hat, bringt sicherlich meinen guten Humor nicht um. Und
weißt du, jetzt mache ich den ersten Gebrauch von meinem Rechte als Erbtante
und lade mir meinen Freund, diesen guten Nachbar Nürrenberg, zu diesem Tee ein.
Ziehe doch einmal die Glocke und laß die Jungfer hereinkommen.«

»Aber Tante –?«

Nun ja, und wenn der Mr. Elard wieder nach Hause kommt, kann er ja nachkommen.«

»O Tante Lina! Denke doch –«

In diesem Augenblick erschien die Jungfer in der Pforte, ohne herbeigeläutet
worden zu sein, und meldete:

»Da ist das Liesle von drüben zum zweitenmal und frägt an, ob der Herr
Kommerzienrat so spät noch die Ehre haben könne, den Damen aufzuwarten. Er hat
dem Liesle die Bestellung diesmal auf ein Papier geschrieben und sie liest’s
ab.«

»Wenn der Mann Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika werden will, so
gebe ich ihm nicht nur meine Stimme, sondern ich verschaffe ihm überhaupt die
Majorität!« rief die Tante, auf ihrem Sessel sich gegen die Dienerin wendend.
»Augenblicklich soll das Liesle bestellen, der Herr wäre uns recht herzlich
willkommen, und Miß Lina Nebelung ließe ihm im besonderen sagen, er möge sich
nur beeilen, der Tee werde kalt.«

Die Jungfer verschwand, und die amerikanische Tante, sich zu der deutschen
Nichte wendend, sprach:

»Du, dieser Nachbar hat sich das Wort darauf gegeben, sich und das deutsche
Vaterland mir sofort bei meiner Ankunft von der liebenswürdigsten Seite zu
zeigen!«

Das war in der Tat, wie wir wissen, die Absicht dieses Nachbars gewesen, und
wir wenden uns nunmehr noch einmal zu ihm, um die Vorgänge in seiner biedern
Seele bis zu diesem Augenblicke in ihrer Entwicklung uns deutlich zu machen. Da
er gottlob! eine gänzlich unfaustische und unmephistophelische Natur war, so
kostet das wahrlich keine Mühe; und hätten wir ihn nicht so gern, so würde es
uns sicherlich schon genügen, bei seinem Eintritt in den Salon des Hauses
Nebelung gegenwärtig zu sein.

Nachdem er seinen Monstre- und Musterstrauß bis in die Haustür drüben verfolgt
hatte, war ihm der Rüdesheimer bis zur Rückkehr seines Liesle nicht zuwider. Im
Gegenteil, da ihn sein Gewissen lobte, erschien ihm das Weinle sogar noch
süffiger. Mit vollen Zügen zog der alte muntere Kenner seine Belohnung in sich
hinein.

Nun kam Liesle mit dem Gruße und Dank der Tante Lina und gab ihre Notizen dazu
zum besten:

»Hu, sieht das da drüben aus! Die fremde Dame hab’ ich nicht gesehen, aber
Fräulein hat mich angesehen aus Augen wie gekochte Krebse; und sie hielt sich
kaum noch auf den Beinen! Ach, Herr Rat, Herr Kommerzienrat, und die Nanny
sagt, ein Unglück gäb’s doch noch, und unser Herr Professor sei auch nicht ohne
seine Gründe so schnell weggelaufen. Erst haben die beiden jungen Herrschaften
sehr schön miteinander getan, aber dann haben sie sich auch verunzürnt, und
unser Herr Professor hat auf der Treppe vom Fluch der Väter oder vom
Mutterfluch gesprochen – ganz wie im Theater! Und das Fräulein ist in der
Droschke ohnmächtig geworden und hat dem Kutscher zugerufen, er solle sie in
den Main fahren. Von der Tante weiß Nanny noch nichts Schlimmes; aber Augen hat
sie auch gemacht, und das Hauptunglück, meint Nanny, kommt erst, wenn der Herr
Legationsrat nach Hause kommt.«

»Donnerwetter, jetzt wird’s mir aber zu bunt!« rief der alte Patrizier, auf den
Tisch schlagend. »Scher dich ins Haus, Mädle, aber halt’ dich parat, vielleicht
verschick ich dich noch mal. – Sapperment, so verderben sie mir doch das ganze
Fest! Es kann der Beste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht
gefällt, schreibt mein Landsmann Schiller, und recht hat er. Was tue ich nun,
um die Dinge noch ins rechte Geleise zu bringen? Tue ich das Äußerste? Gehe ich
selber ’nüber?«

Er war beim letzten Glase – und jetzt war die Flasche Rüdesheimer auch gewesen.
Herr Florens stand auf, stemmte die Arme in die Seiten und sagte:

»Wenn’s mir so gelänge, wär’s ein Triumph, an dem ich ein Jahrhundert zu zehren
hätte. Zum Abendessen hat er mich ja eingeladen, und zurück hat er die
Invitation nicht genommen. He, he, wenn ich ihn so unterkriege mit Hilfe der
Tante, sollte er mir nur noch mal kommen mit seinem – seligen Landesvater. Bei
den Frankfurter Pfingstglocken, ich stelle mich der Tante persönlich vor,
erobere ihr Herz im Sturme, bringe die beiden Kinder endlich fest zusammen und
fresse mich so fest da drüben, daß zehn Legationsräte außer Dienst mich nicht
vom Tische bringen sollen. Herrgott von Blaubeuren, so soll es sein, und jetzt
wünsche ich nur, daß der verrückte Herr Nachbar nicht vor zehn Uhr heimkommt;
nachher mag er verzehnfacht anrücken.«

Ohne sich noch die geringste Zeit zu besserem Besinnen zu gönnen, sprang er mit
schier ebenso großer Behendigkeit ins Haus wie vorhin sein Sohn. Zappelnd vor
Eilfertigkeit fuhr er in sein stattliches Gesellschaftskostüm und brachte seine
Haushälterin, die Frau Drißler, fast ums Leben durch die Fieberhaftigkeit, mit
der er nach allen möglichen notwendigen Toilettengegenständen schrie und
suchte. Dazwischen wurde Liesle zum zweiten Male über die Gasse mit der
bekannten Anfrage in das Haus Nebelung gesendet und kam mit der uns gleichfalls
bekannten Antwort der Tante zurück. Frisch war die Tante aus ihrer Kammer
getreten: als der Kommerzienrat Herr Florens Nürrenberg aus der seinigen
hervorging, glänzete er.

Mit einer Rosenknospe im Knopfloch über dem weiß emaillierten, rot eingefaßten
Malteserkreuz des großherzoglich hessischen Verdienstordens, dicht über der
Inschrift: Gott, Ehre und Vaterland, dicht über dem schwarzroten Bande,
durchschritt er den Garten, kehrte an der Pforte aber noch einmal um und –
irrte sich.

Er glaubte in der Flasche einen Rest zurückgelassen zu haben, und als nun die
letzten Tropfen in den Römer träufelte und die Flasche wieder hinsetzte,
murmelte er:

»Der Elard wird sich auch wieder einmal über seinen Papa verwundern. Er läßt
das immer noch nicht, obgleich er doch nun schon seit einer geraumen Reihe von
Jahren das Vergnügen hat, ihn zu kennen.«

Nun schritt er gravitätisch, an der Krawatte zupfend, über den knirschenden
Sand und überhüpfte dann in einem munteren Kurztritt die staubige Straße.
Madame Drißler aber erschien in der in den Garten führenden weinlaubumsponnenen
Hauspforte, stemmte ihrerseits beide Hände in die Hüften und sprach:

»Seit er sich vor einem Jahr als wohlkonservierter Witwer in die Zeitung setzte
mit achttausend Gulden jährlichen Einkommens und einem versorgten Kinde – was
unser Professor war – und wegen Schüchternheit und Mangel an Damenbekanntschaft
sich aus Spaß eine Photographiesammlung anlegte und oben in seiner Stube sechs
dicke Albums voll hat, sah er mir nicht so verdächtig aus. Die Alte da drüben,
die sie heute den ganzen Tag erwartet haben, mag sich nur in acht nehmen; – ich
sage nichts!«

Zehntes Kapitel

Jetzt war es aber wirklich Dämmerung geworden, und die bleibt es nunmehr, und
späterhin wird’s sogar Nacht. Im sanften Grau lagen die Gefilde, und vom
Lerchesberg, von der Isenburger Warte herab, schritt Fritze Hessenberg Arm in
Arm mit dem noch immer wie im Traume trippelnden Legationsrat Alex von Nebelung
auf Sachsenhausen zu. Teilweise hatten sie sich natürlich bereits gegeneinander
ausgesprochen; allein lange noch nicht genug.

»Du hast dich also wirklich verheiratet und bist jetzt Vater von mehreren
erwachsenen Kindern?!« stöhnte der Rat.

»Und wie!« ächzte Fritz. »Eigentlich solltest du drauf nicht zurückkommen; –
Sapperlot, hätte mich dies kuriose Wiederfinden nicht so barbarisch sanft und
weich gestimmt, so könnte ich da grob werden. Freilich hab’ ich mich
verheiratet, und erwachsene Kinder hab’ ich auch. Hu, das waren Jahre! Wenn je
einer den braven Laokoon und seine Söhne in Fleisch und Blut vorgestellt hat,
so bin ich das mit meinen beiden Jungen zwischen meiner Frau und meiner
Schwiegermutter gewesen, und du und deine Eltern und eure hochselige Hoheit,
ihr waret einzig und allein schuld daran! O, ich wäre der Mann gewesen, den
Kunstverständigen die Frage zu lösen, ob der bedrängte alte Trojaner in seiner
Not wirklich schreie oder nur den Mund aufsperre.«

»Und deine Gattin ist leider gestorben?«

»Jawohl, die Gute hat mich allein gelassen in der Welt.«

»Deine Kinder –«

»O, die hab’ ich alle untergebracht, alter Kerl!« rief der wackere Fritz, aus
dem Ton mürrischer Verstimmung in den der höchsten Zufriedenheit übergehend.
»Was die beiden Jungen anbetrifft, so haben mir die niemals die geringste Sorge
gemacht. Sie fielen von einem Stamme, der keine Holzäpfel trägt, und es tut mir
nur leid, daß ihr Großvater väterlicher Seite, mein Alter nämlich, sie nicht
kennen gelernt hat. Der würde sich die Hände gerieben haben, wenn er gesehen
hätte, wie seine Erziehungsprinzipien auch noch in der zweiten Generation
Früchte trugen. Selbstverständlich habe ich die zwei Schlingel nach seinen
Maximen erzogen. Wenn solch ein Bengel nur nicht stiehlt, lügt oder gar ein
feiger Hund ist, so ist’s ganz gleichgültig, was aus ihm wird. Auch mit dem
Krepieren auf dem Stroh ist’s nicht so schlimm, wie die Frau Mütter sich
gewöhnlich einbilden. Jeder, der sich als einen rechten Mann schätzt, hat das
wohl schon in seiner eigenen Seele erfahren, daß es ihm ungeheuer einerlei
scheint, auf was für ein Material ihn sein Schicksal beim letzten Schnappen
bettet. Aber die Mädchen – ja mit den Mädchen ist’s eine andere Sache! Nun, das
meinige hab’ ich, sowie es neunzehn Jahre alt war, und das war im vorigen
Winter, glücklich einem braven Kerl in Straßburg aufgehängt, und der mag nun
sehen, wie er mit der wilden Hummel fertig wird. Ich hab’s ja auch mit ihrer
Mama ausgehalten.«

»Hessenberg, wenn ich dich reden höre, so möchte ich fast zweifeln, ob wir hier
wirklich auf dem Gebiet der freien Stadt Frankfurt gehen, – ob wir nicht beide
träumen –«

»Was dich angeht, so hattest du zum Träumen in deiner Jugend keine Anlage. Als
ihr mich damals dingfest machtet, hab’ ich mein wahres Wunder über deine
Aufgewecktheit gehabt. – Du verstandest es mit offenen Augen und Ohren ein
Protokoll zu führen.«

Der Legationsrat von Nebelung ließ auf dieses gutmütig munter gesprochene Wort
die Ohren ein wenig sehr sinken.

»Lieber Friedrich,« stotterte er, »es ist eine lange Zeit seit jenen
unangenehmen, mir auch – du kannst es mir glauben – jenen auch mir sehr
verdrießlichen Tagen hingegangen.«

»Da hast du recht, Alter!« sagte der voreinstige Vaterlandsverräter. »Schlagen
wir dieses Faß zu; mir liegt nicht das geringste an dem Geruch, der einem
daraus in die Nase steigt. Übrigens hat ja auch das Fatum meine Sache in die
Hand genommen. 0x0burg existiert nicht mehr, und ich bin noch da und Lohgerber
zu Romanshorn in der freien Schweiz.«

»Lohgerber? – Lohgerber?!« rief der Legationsrat. »Ja entschuldige, daß ich
darauf noch einmal hindeute. Ist es denn wirklich war? Ist es möglich? Hast du
in der Tat die Jurisprudenz, die Wissenschaft aufgegeben? Hast du in Wahrheit
die Loh – Tannerie zu deinem Studium und Lebensberuf gemacht? Es ist mir fast
unmöglich, daran zu glauben, mein guter Friedrich!«

Der gute Friedrich blieb stehen, um seinen breiten Lungen einen noch bequemeren
Spielraum für das jetzt aus ihnen vorbrechende Gelächter bieten zu können.

»Verlaß dich auf deine Nase!« brüllte er. »Rieche mich an, – rieche mich dreist
an und ziehe die schauderhafte Gewißheit durch deine Geruchsorgane in dich
hinein! Riechst du’s mir nun ab?«

»Rieche ich es dir nun ab?« stammelte der verstörte Diplomat.

»Hast du es mir abgerochen?«

»Abgerochen?!« hallte wie ein schwächliches Echo der Legationsrat und Inhaber
des Alexiusordens nach.

»Gut; dann beruhige dich in der furchtbaren Überzeugung, daß es sich so
verhält, wie ich dir schon da droben vor dem alten Turm sagte. Sonst aber habe
ich nicht die Jurisprudenz aufgegeben, sondern sie mich, und du hast das
Protokoll dabei geführt. Lohgerber bin ich geworden, Lohgerber bin ich, und die
Lohgerberei war mein innerster Beruf. Mein Glück aber war’s, daß mich euer
wahrscheinlich eigens zu diesem Behuf in die Welt gesetzter
Untersuchungsrichter mit der Nase drauf stieß. Was sind ein paar Jahre Festung,
wenn man dadurch auf das Handwerk hingewiesen wird, zu dem einen Gott der Herr
erschaffen hat? Ja, der Herrgott hat’s gut mit mir gemeint. Er wußte, daß ich
in dieser nichtswürdigen Welt notwendig mit dem Rind- und anderem Vieh in
Konflikt geraten müsse, und so wies er mich in seiner Güte auf die Häute, und
ich habe meinen Groll an manchem Ochsen ausgelassen und meine Wut an manchem
Eselfelle vergerbt.«

»Ganz der alte Fritz Hessenberg!« murmelte der Legationsrat, und der
breitschulterige Weggenosse fing das Wort grinsend auf und sprach:

»Natürlich! Wem zuliebe sollt’ ich denn anders werden? Um euch etwa? Um euer
Kuckucksnest, eure Durchlaucht, euer Kriminalgericht und was sonst drum und
dran hängt? Das glaubt ihr doch wohl selber nicht. Sieh’ – deiner Schwester war
ich recht, wie ich war; auf ihren Wunsch hätte ich meine eigene Haut, wohin sie
wollte, zu Markte getragen. Ihr übrigen aber – bah, laß uns davon lieber
abbrechen; es verstimmt mich selbst heute als Witwer und Vater von drei
erwachsenen Kindern noch, wenn ich daran denke; wie ihr mich und die arme Lina
schikaniert habt.«

Der Legationsrat hatte die Hälfte des halben Schoppen Apfelweins auf dem Tische
der Isenburger Warte stehen lassen. Das Getränk konnte es also nicht sein, was
ihm plötzlich so scharf durch den Leib und die Seele schnitt. Lina? Lina! Und
sie saß ja jetzt drunten in Frankfurt vor dem Allerheiligentor, und er –
Alexius Nebelung – wußte, daß er auch heute wieder eigentlich schändlich an der
Schwester gehandelt habe, und daß auch er – in dieser Beziehung wenigstens –
der Alte geblieben sei.

Er griff sich an den Busen, und nur um sich auf das Notdürftigste einen Halt zu
geben, fragte er:

»Sonst aber geht es dir hoffentlich wohl und nach Wunsche, mein guter
Friedrich?«

»Wie ich es verdiene. Umgekehrt wie dem bösen Friedrich im Struwwelpeter. Der
arme Hund, den ihr aus dem Tempel jagtet, hat sich zu Tische gesetzt, die
Serviette umgebunden und –

– – – ißt die gute Leberwurst
Und trinkt den Wein für seinen Durst.

Was eure große Peitsche anbetrifft, die ihr ihm so trefflich zu kosten gabt, so
hat er sich auch da das famose Bilderbuch eures Frankfurter Doktors zum Exempel
genommen. Er hat –

– – – – – – – – – – – – sie mitgebracht
Und nimmt sie sorglich sehr in acht.«

»He, he, he – hi!« kicherte der Diplomat und versuchte es nochmals, zu tun, als
ob er sich seinerseits augenblicklich sehr wohl und behaglich fühle. Es gelang
ihm aber nicht ganz nach Wunsch.

Der brave Lohgerber Fritze Hessenberg aber lachte einige bereits zur Nachtruhe
in die Bäume gefallene Vögel aus dem Gezweige auf und rief:

»Ein hübsches Vermögen hab’ ich im Laufe der Jahre gemacht, und wenn du dich
hast pensionieren lassen, so hab’ ich mich nun selber pensioniert. Drüben in
Romanshorn hab’ ich mein Geschäft mit der Aussicht auf den durchlauchtigsten
Deutschen Bund jenseits des Sees. Mein Ältester führt da die Regierung zwischen
den Fellen und Gruben; und ich habe mir nur die Reisen vorbehalten, von wegen
des vergnüglichen Bummelns; und einer Geschäftsfahrt halben nächtige ich auch
heute da unten in Sachsenhausen. Es ist das erstemal, daß ich hier in die
Gegend gerate. Am liebsten gehe ich nämlich den Eichenwäldern nach, denn dieser
Baum stimmt immer noch mit mir; heute jedoch mehr meines Gewerbes als meiner
patriotischen Jugendgefühle wegen; denn was für unsereinen eine richtige Borke
bedeutet, davon hast du auch keinen Begriff. Für solch eine Diplomatenhaut,
solch ein Bundesgesandtenfell gehört freilich eine ganz besondere Lohe. Na, es
wird wohl mal auch in Deutschland der Gerber kommen, der mit euch umzugehen
versteht; und, weißt du, es schwant mir, als müsse das einer aus eurer eigenen
netten Gesellschaft sein, so einer, der den Klüngel aus dem Grunde versteht.
Ich habe mich für dies Geschäfte für inkompetent erklärt von der Zeit an, wo
ich mich auf mein jetziges Handwerk warf und die Finessen und Schwierigkeiten
davon begreifen lernte.«

»Aber lieber Friedrich –«

»Nur ganz stille, lieber Alter. Du solltest dich am ersten freuen, daß mit den
Jahren auch der politische Verstand zunimmt. Ohne dieses hätte ich dich doch
von Rechts wegen hier auf der Darmstädter Chaussee, auf der offenen Landstraße,
durchgerben müssen. Sacro-sanctus, eine unverletzliche Person bist du ja seit
dem Abscheiden unseres gemeinschaftlichen Landesherrn wohl nicht mehr?«

»Hessenberg, ich bitte, ich beschwöre dich –«

»Das hast du gar nicht mehr nötig, mein lieber Junge«, sagte der Romanshorner,
dem schwankenden Legationsrat wieder einmal und zwar noch gemütlicher auf die
Schulter klopfend. »Der Kanton Thurgau schätzt mich als einen seiner ruhigsten
und stillvergnügtesten Bürger. In Sachsenhausen trinken wir noch einen Schoppen
Echten mitsammen, und du erzählst mir dann von deinem Leben und deinen
Zuständen und vor allem von – von – deiner Schwester – deiner guten Schwester
Linchen. Nicht wahr, du nimmst einmal kein Blatt vor den Mund, du gehst einmal
ganz frei mit der Sprache heraus. Ich sage dir, wenn du wüßtest, wie weich mir
augenblicklich zumute ist, du würdest mich nicht fortwährend so scheu von der
Seite ansehen. Ich bin ein grauköpfiger Bursche geworden, ich bin
Schwiegervater und werde demnächst auch wohl Großvater werden; aber seit ich
unter dem alten Gemäuer da hinter uns an dich anrannte, bin ich der Gegenwart
so entrückt, daß man mich dreist deswegen unter Kuratel stellen dürfte!«

»Es ist auch eine Phantasmagorie«, murmelte der Legationsrat. »Auch mir fehlt
aller Boden unter den Füßen. Großer Gott, und ich war immer ein exakter Mensch,
der langsam, aber sicher ging, und nun ist alles in Unordnung und Verwirrung! O
die Schwester! die Schwester! die gute Karoline!«

»Was ist mit der Karoline?« schrie Hessenberg, mit einem Ruck den Begleiter
anhaltend, »du kommst mir nicht von der Stelle, ehe du mir gesagt hast, was ihr
wieder mit Lina angefangen habt!«

»Wir? Nichts! Ich versichere dich, Friedrich«, schrillte der Rat. »Aber sie
soll heute nach zwanzigjähriger Abwesenheit von Deutschland aus Amerika
zurückkommen. Sie hatte sich längst angemeldet, und wir erwarteten sie in
vollkommenster Harmonie und Herzlichkeit, – Käthchen und ich, und der
Kommerzienrat, mein Nachbar Nürrenberg, und dessen Sohn Elard. Ich bin
wochenlang umhergegangen und habe darüber nachgedacht, wie man der Guten von
jetzt an das Leben bei uns behaglicher machen könne. Wir freuten uns alle so
sehr auf sie, und da – da ist im letzten Moment – eben als ich mit Käthchen zum
Bahnhof fahren wollte, seine höchstselige Hoheit dazwischen getreten. Ein Zank,
eine Veruneinigung ist ausgebrochen zwischen mir und dem Nachbar, und ich –«

»Und du?«

»Ich bin vom Hause fortgerannt und nicht nach dem Bahnhof gefahren! – Man hatte
mich in meinen tiefsten, heiligsten Gefühlen gekränkt – vielleicht nicht ganz
mit Absicht – aber einerlei! Es war wieder wie ein Verhängnis – kurz, aus
diesem Grunde hast du mich an der Sachsenhausener Warte getroffen, und während
wir hier zusammen gehen, wird die Schwester längst mit meiner Tochter zu Hause
sitzen, wenn sie nicht sogleich ein Billet für den nächsten Zug nach Bremen
zurück genommen hat und in diesem Augenblick vielleicht schon wieder bei
Friedberg fährt! – Oh – oh – oh!«

»Oh!« brummte der brave Fritz mit einem unbeschreiblichen Blick auf seinen
Jugend- und Schulgenossen. Dann sagte er dasselbe, was die Tante Lina gesagt
hatte:

»Und wenn man nach hundert Jahren nach Hause kommt, trifft man immer dieselbe
Sorte Leute. Nebelung, Nebelung, wenn die Unbegreiflichkeit der Schöpfung je an
einer Kreatur deutlich geworden ist, so bist du das Machwerk! Du bist doch
eigentlich ein ganz absonderliches Gewächs, Nebelung. Wenn der Schöpfer über
dich nicht selber dann und wann den Kopf schüttelt, so laß ich mich über meinen
eigenen Gerbebaum ziehen und mit dem Schabeisen, ohne mich zu wehren,
traktieren.«

Er brach ab, völlig überwältigt von dem eben vernommenen; der Rat aber in
völliger Hilflosigkeit, faßte seine Hand:

»Fritz, weißt du was? Komm mit mir nach Hause!«

»Um dir als Schanzkorb bei dem nunmehrigen Zusammentreffen mit der armen Lina,
mit deiner Schwester, zu dienen?!«

Daran war etwas; aber der Legationsrat sagte:

»Nein, sondern weil der Himmel uns gerade heute dieses Wiederfinden vermittelt
hat. Ich erkenne hier eine höhere Fügung –«

»’ne schöne höhere Fügung! Mach’ mir nichts weiß; – deine jämmerliche Angst und
Verfahrenheit ist’s, die mich jetzt mit sich zu schleppen trachtet. Der ganze
Jammer der Eschenheimer Gasse sieht mich aus deinen Brillengläsern an. O vivat,
vivat Alexius der Dreizehnte!«

»Ich versichere dich, Fritz –«

»Versichere mich nichts! Freilich – diesmal wenigstens würdest du nicht das
Protokoll bei den eintretenden Verhandlungen führen. Heute, endlich wären Lina
und ich an der Reihe.«

»Da kommst du doch wieder darauf!« winselte der Rat. »Konnte ich denn dafür?
War es nicht meine Amtspflicht? Hing nicht meine ganze Karriere davon ab?
Versetze dich doch nur in meine damalige Lage.«

»Na, na, du hast recht, es war gegen die Abrede; wir wollen den alten Stinktopf
zugedeckt sein lassen; nimm es nicht übel, Alter. Siehst du, ein guter Kerle
bin ich, und Lohgerber bin ich auch. Es läuft schon ein tüchtiges Schauer an
mir ab, ohne bis auf die Knochen zu dringen, und da meine ich manchmal, das
müsse bei den anderen auch so sein. Also die Lina habt ihr heute aus der Fremde
zurück erwartet? und habt sie nach eurer Art wieder einmal in den Verdruß
hineingeritten? Alle Teufel, Alex, es sind jetzt mehr als sechsundzwanzig
Jahre, seit ich sie zum letztenmal sah! Bi Gott, was willst du mit deiner
Elendsvisage? Wenn einem von uns das Gemüte sich bewegen muß, so bin ich’s! Und
wenn ich heute Oberappellationsgerichtspräsident wäre, anstatt Lohgerbermeister
zu Romanshorn am Bodensee, so könnte ich doch nicht strenger und unparteiischer
zu Gerichte sitzen über alles, was mir passiert ist, seit jener Nacht, in der
ihr uns auseinander brachtet. Ich gehe mit dir , Nebelung, und wünsche ihr
einen guten Abend in der Heimat! – Und jetzt laß uns gehen und alles, was wir
uns sonst noch zu sagen haben, auf morgen verschieben, das heißt – bis nach
diesem Wiedersehen.«

»Ich danke dir, Fritz!« sagte der Legationsrat, und er sagte es mit einem Ton
und Ausdruck, aus welchem man nicht heraushörte, daß er von einem Alexius dem
Zwölften aus der Taufe gehoben worden war und, nachher, im Laufe der Jahre,
sich aus sich und seiner Umgebung weiter entwickelnd, eine recht gute
»Karriere« gemacht hatte.

Elftes Kapitel

Nachdem der Professor der Ästhetik, Herr Elard Nürrenberg, mit seiner Flasche
und der guten aus dem übrigen Verlaufe des Tages sich so merkwürdig selbständig
loslösenden Stunde in Oberrad zu Ende gekommen war, hatte er sich als ein »wenn
auch sehr gelehrter und verliebter, so doch nicht unverständiger junger Mann«
auf den Heimweg begeben. Dieses wissen wir bereits.

Wahrheit und Dichtung begleiteten ihn, der Weg lag wieder vor ihm, und er
spazierte gen Sachsenhausen – weit langsamer, als er von dort hergelaufen war.
Dieses wissen wir ebenfalls.

»O Käthchen, mein Käthchen,« flüsterte er, »wir haben uns nicht ineinander
geirrt; wir gehören zueinander, wir bleiben beieinander. Niemand, niemand soll
uns voneinander trennen! Weine nur nicht, mein Kindchen, wir haben uns doch für
das höchste Lebensglück einander verpflichtet, und morgen ist Pfingsten, und
die Sonne scheint, und alles ist gut.«

Hm, jener Jüngling mit den Feueraugen und den wallenden Locken schritt nicht
bloß zwischen Darmstadt und Frankfurt hin und wider und erlebte und sah alle
Wunder der Welt: er ging auch zwischen Offenbach und Frankfurt, und wiederum
zitieren wir ihn.

»Ich ging die Landstraße nach Frankfurt zu, mich meinen Gedanken und Hoffnungen
zu überlassen – Sachsenhausen lag vor mir, leichte Nebel deuteten den Weg des
Flusses an: es war frisch, mir willkommen. Da verharrte ich, bis die Sonne nach
und nach hinter mir aufgehend das Gegenüber erleuchtete. Es war die Gegend, wo
ich die Geliebte wiedersehen sollte, und ich kehrte langsam in das Paradies
zurück, das sie, die noch Schlafende, umgab.«

Der Professor wußte seinen Goethe so ziemlich auswendig; in ein Paradies kehrte
er auch zurück, wenngleich die Geliebte – seine Lili – noch nicht darin zu Bett
gegangen war, und er nicht die Absicht hatte, auf einem Stein am Wege sitzend,
den Aufgang der Sonne und das Wiedererwachen des guten Kindes abzuwarten. Die
unsterblichen Worte tanzten ihm doch gleich lieblich flammenden Meteoren voran
auf dem Wege nach Sachsenhausen und zündeten ihm heimwärts.

Es ist ein angeborenes Recht des Menschen, sich nach jedem gegenwärtigen Ärger
und Verdruß schnellstens in alle möglichen und unmöglichen Seligkeiten der
Zukunft selber hineinzulügen. Wenn auch nicht immer, gelingt das doch recht
häufig. Manchmal ist die wieder gewonnene gute Laune von Dauer, manchmal aber
fährt sie auch vorüber wie ein Sonnenblick an einem Apriltage. In letzterem
Falle redet die Welt in allen Zungen von Eulenpfingsten – St. Nimmerleinstage –
verschiebt das Behagen am Erdenleben at latter Lammas, ad graecas Calendas, aux
calendes grecques, auf die Pfingsten, wenn die Gans auf dem Eise geht; recht
aber behält für alle Zeit die jüdische Weisheit: Freue dich, Jüngling, in
deiner Jungend, ehe denn die bösen Tage kommen, von denen du sagen wirst, sie
gefallen mir ganz und gar nicht.

Man muß es dem Professor der Ästhetik Elardus Nürrenberg lassen: er hatte bis
jetzt, unbeschadet seines Hellenismus, das hebräische kluge Wort nicht
verachtet. Er hatte seine Jugend nach besten Kräften benutzt und sich ihrer
gefreut; und wie wir ihn kennen gelernt haben, ist Aussicht vorhanden, daß er
aus dem kleinen Käthchen Nebelung eine vergnügliche vergnügte Frau macht. Wir
freuen uns darüber und begleiten ihn in der Hoffnung um so lieber auf seinem
Wege nach Hause.

Daß er auf diesem Oberrader Fußwege sich weiter noch tief-, un- oder einfach
sinnigen Gedanken hingegeben habe, ist nicht darzutun. Er schlenderte, ein
Studentenlied pfeifend, durch den warmen Abend und überrechnete dabei den
Gesamtbetrag seiner Kollegiengelder. Darüber ein wenig zu seufzen, war ihm
gerade nicht zu verdenken; allein da er es von vornherein gewußt hatte, daß das
ästhetische Bedürfnis seiner Nation gering sei, so seufzte er nur über das
Vergnügen, in einem leeren Auditorio zu lesen, und ärgerte sich nicht darüber.

»Hab’ ich doch von jetzt an eine Zuhörerin, die einen ganzen Pandektensaal voll
Musensöhne aufwiegt!« tröstete er sich. »Und nicht nur von Mund zu Ohr, sondern
von Mund zu Mund werde ich zu ihr reden«, fügte er hinzu, in die dereinstigen
Wonnen aller möglichen Frühlingsmorgen, Sommernachmittage und Winterabende
versinkend und zerschmelzend, und das Wort war denn doch sinnig, und mit diesem
Worte erreichte er das Rondel vor dem Affentore von Sachsenhausen.

»Elard – Herr Professor – lieber Nachbar!« rief ihn eine etwas krächzende
Stimme an, und er fuhr zusammen, denn er erkannte diese Stimme.

Die Götter, welche lösen und binden, zertrennen und vereinigen, führten ihn im
richtigen Moment an das Tor von Sachsenhausen zurück. Dicht vor sich erblickte
er den Schwiegervater, den durchgegangenen Legationsrat Alexius von Nebelung –
drüben von der Hanauer Landstraße – Arm in Arm mit einem breiten, kurzen,
dicken, behaglichen, aber etwas plebejisch aussehenden Unbekannten. Und hätte
er auch nur eine Ahnung davon gehabt, daß er gerade diesem fidelen Unbekannten
den merkwürdigen freundlichen Anruf des Papas seiner Verlobten verdankte, so
würde er ihm unter den obwaltenden Umständen auf der Stelle um den Hals
gefallen sein, um ihn abzuküssen, wie er bald sein Käthchen abzuküssen
verhoffte, – zärtlich – zärtlich nämlich und – vor den Augen ihres Vaters.

Der Tante Lina wegen hatte der Legationsrat von Nebelung zuletzt mit beiden
Händen nach dem Jugendkameraden gegriffen; des Jugendkameraden halber griff er
jetzt mit beiden Händen nach dem Sohne des verfeindeten Nachbars. Dieser
Lohgerber hatte sich dem Diplomaten von der Isenburger Warte herunter von
Schritt zu Schritt schwerer auf die Schultern und auf die Seele gelegt. Der
gute Fritz hatte den Jugendfreund und Protokollführer in der Tat doch über den
Gerbebaum gezogen und ihn mit dem Abfleischeisen bearbeitet, wie ein im
Eschenheimer Palais in die Lehre und nachher auf die diplomatische Wanderschaft
gegangener und dann vollkommen losgesprochener Meister. Das waren ebenfalls
»obwaltende Umstände«, und unter denselben kam der Ästhetiker dem mürb’
gemachten Rate wie der im Meer schwimmende Mast dem Schiffbrüchigen; er
klammerte sich dran und stellte in zitternder Hast vor:

»Herr Hessenberg aus Romanshorn (»Lohgerbermeister Hessenberg!« fügte der alte
Demagoge bei), ein teurer Jugendfreund und Freund meines Hauses! Herr Professor
Nürrenberg aus Heidelberg! Nicht wahr, lieber Elard, wir haben wohl denselben
Heimweg? Mein guter Friedrich, der Herr Professor, ist nämlich der Sohn des
Herrn Kommerzienrat Nürrenberg, meines Nachbars in der Hanauer Straße.«

»Wie dein Kätherle deine Tochter ist. Es freut mich, Sie kennen zu lernen, Herr
Nürrenberg«, sprach Fritze, dem jungen Manne die Hand schüttelnd. »Kurios ist’s
eigentlich, daß in dieser krakehlerischen Welt die Wege doch immer wieder
zusammenlaufen und sich immer wieder Leute finden, die des nämlichen Weges
gehen. Mit Erlaubnis zu fragen, was dozieren Sie?«

»In diesem Semester lese ich publice über die Sturm- und Drangperiode in der
deutschen Literatur; privatissime über die Bildwerke vom Tempel des Zeus
Panhellenios auf der Insel Ägina und als Professor extraordinarius
Kulturgeschichte der Araber in Spanien«, sagte der junge Gelehrte sanft und
bescheiden.

»Allmächtiger!« rief Fritze Hessenberg. »Wissen Sie, ich habe allerhand
Juristika bloß gehört , und selbst das konnte ich kaum aushalten. Wie muß ihnen
erst zumute sein? – Na, aber bon! Geben Sie mir noch mal die Hand; es ist mir
eine Ehre und ein Vergnügen, Sie kennen gelernt zu haben.«

Der Professor der Ästhetik sah sich hierauf den Mann, der da redete, genauer
an, und die Dämmerung erlaubte es dem Meister Hessenberg noch, die Wirkung
seiner Ansprache auf den Gelehrten in den Zügen desselben zu erkennen. Gutmütig
drollig sagte er:

»Na, gucken Sie nur zu. Ich bin nicht allein der Lohgerbermeister Hessenberg
aus Romanshorn, sondern auch sonst das Kind recht netter Eltern, und habe das
meinige meinerzeit gleichfalls auf Universitäten profitiert. Der Nebelung da
kann Ihnen das Nähere darüber sagen.«

»Mein verehrter Herr, ich glaube –«

»Mein verehrter Herr, glauben Sie nichts! Sehen Sie, über die Sturm- und
Drangperiode könnte auch ich publice lesen; fragen Sie nur diesen Nebelung
hier. Das Chaos und das Glück lassen immer wieder von neuem taufen. Sie wissen
doch: des Chaos wunderlicher Sohn, – Goethe. Des Glückes abenteuerlicher Sohn,
– Schiller! Und ich bin auch ein Sprößling aus solcher Ehe. Patenstelle vertrat
das Untersuchungsgericht zu 0x0burg, und dieser Mensch hier, dieser Nebelung
trug mich in das Kirchenbuch ein; nämlich er führte das Protokoll. Drei Jahre
hielten sie mich in den Windeln; dann brach ich ihnen heraus, ging durch die
Lappen und über die Grenze. Ihr Herr Vater hat heute mit meinem Freunde Alex
hier einen Disput über unseren seligen Landesvater Alexius gehabt, – wissen
Sie, und schon deshalb allein haben wir die herzlichsten Bezüge auf- und zu-
und miteinander; und jetzo fassen Sie den Legationsrat unter den andern Arm. Er
hat es ein wenig nötig, daß wir ihm unter die Arme greifen, und die Hilfe der
Jugend ist bei keiner Gelegenheit zu verachten. Seine Schwester ist zu Besuch
gekommen, und wir bringen ihn nach Hause. Eine niedliche Tochter hat er auch,
wie er sagt, Herr Professor.«

Der Herr Professor hatte schon lange auf den Legationsrat gesehen, und auch ihm
hatte die Dämmerung noch erlaubt, die Züge des würdigen alten Herrn zu
erkennen. Privatissime las er sich selber in angsthafter Spannung ein Kolleg
über dieselben, und hätte ganz wohl Doktor, wenn auch nicht der Philosophie,
durch eine Dissertation über sie werden können; wenn er eben nicht schon Doktor
der Philosophie gewesen wäre.

Ja, Philosophie?! Die ließ ihn in diesem Moment vollständig im Stich der
Physiognomie seines zukünftigen Schwiegervaters gegenüber. Medizin studiert zu
haben und Vorsteher eines Asyls für Nervenleiden zu sein, war das einzige, was
in diesem Augenblick helfen konnte.

Der Legationsrat von Nebelung sah am Ende gar nichts mehr. Dagegen spürte er
hundert gespenstische Hände um sich herum. Er fühlte sie am Kragen, er fühlte,
wie er von ihnen von den Füßen gehoben und sanft geschüttelt wurde. Das kam mit
angesengten Körken, um ihm die Nasenspitze zu betupfen, und das tätschelte ihm
die alten, ledernen Wangen, das sah er, zu einer Faust geballt, vor seinen
Brillengläsern, und das kam freundlich mit einer Bürste, um ihm zierlich den
Staub der Darmstädter Chaussee vom Rocke zu bürsten. Er hatte nie an Geister
geglaubt, das Zeugnis konnten ihm seine Vorgesetzten, vom Anfang seiner
Laufbahn an, geben; – er hatte aber auch nie an Gespenster geglaubt – dies
Zeugnis stellen wir ihm aus – und jetzt, in dieser lieblichen Dämmerung des
Maiabends, des Abends vor Pfingsten, spukte es um ihn und in ihm auf jegliche
Weise.

»O teurer Herr,« sagte Elard schüchtern und befangen, »ich freue mich
unendlich, Sie noch getroffen zu haben. Wir machten uns so große Sorge um Sie,
und Käth- Fräulein Tochter, die ich sprach, – ja, die ich gesprochen habe, fuhr
in heftiger Angst zum Main-Weser-Bahnhof.«

»Sie ist also zum Bahnhof gefahren?« ächzte der Legationsrat.

»Ich sah sie in den Wagen steigen, und dann trieb mich die eigene Erregung
Ihnen nach, teuerster Herr Legationsrat. O, Sie wissen nicht –«

»Und meine Schwester ist angekommen?« fragte der Rat, immer wieder auf den
einen Punkt bohrend.

»Du hörst ja, daß der Herr dir nachgelaufen ist, Alex«, brummte Fritz
Hessenberg. »Nimm doch den Arm des Professors; je eher wir nach deiner Wohnung
kommen, desto eher erfahren wir, in was für häusliche Zustände du dich wieder
einmal hinein vergaloppiert hast.«

Der Legationsrat Alexius Nebelung nahm wirklich den Arm des Professors, und er
hielt sich von jetzt sogar sehr fest daran. Vom Hause weglaufen, ist leicht
genug; aber wieder heim kommen und Rechenschaft ablegen müssen, ist die
Schwierigkeit!

Da die Geister der Vergangenheit ihn nunmehr zwischen den beiden wackeren
handfesten Helfern sahen, warfen sie die letzte Rücksicht weg und hoben ihn
vollständig von den Füßen. Er hing zwischen den zwei Herren. Ja, so war es; –
zu Hause saß die Schwester Lina, und hier in der Elisabethgasse zu
Sachsenhausen hing er, Alexius Nebelung, zwischen dem Sohne des von ihm am
Nachmittag allen Furien überantworteten Nachbars Nürrenberg und dem biedern
Lohgerbermeister und Erzdemagogen Friedrich Hessenberg aus Romanshorn, über
dessen Staatsverbrechen und Hochverrat er vor dreißig Jahren kühl und gelassen
das Protokoll geführt hatte, ohne sich um die Gefühle der Schwester Lina im
geringsten zu kümmern.

»Fassen Sie ihn fester, Professor«, sagte der brave Fritz. »Es hat seine guten
Gründe, daß ihm schwül und schwankend zumute ist. Wär’ ich kein Gerber, so
hätte ich ihn Ihnen schon allein auf die Schulter gelegt, hätt’ Kehrtum gemacht
und Reißaus genommen – einerlei wohin!«

Jetzt tanzte das Deutsch-Ordenshaus vor ihren Augen und stellte sich auf den
Kopf; aber noch schlimmer war es mit ihnen auf der Mainbrücke. Alle drei zogen
in ein vollständig verzaubertes Frankfurt hinüber und hatten sich dazu durch
ein Gewimmel maientragenden Volkes durchzuwinden. Dicht zu den Füßen des
Kaisers Karl stieß eine grüne lustige Birkenrute dem Legationsrat den Hut vom
Kopfe, und der Kerl, der den Busch trug, ließ es sich außerdem nicht zuviel
sein, ihm zu seinem, ihm von seinem hochseligen Landesherrn verliehenen Titel
noch einen anderen beizulegen. Aber der Kaiser Karl der Große rächte weder mit
seinem Schwerte den Frevel, noch warf er dem Frevler den Reichsapfel an den
Kopf. Im Gegenteil, er schien ein Vergnügen an der Untat zu haben; er grinste
durch die hereinbrechende Dunkelheit, und der Messinghahn nebenan hob sich
wahrhaftig auf den Füßen, schlug mit den Flügeln und krähte dem Trio nach,
obgleich er diesmal doch keinen Juden vorübergehen sah.

Der Professor Elard setzte dem Schwiegervater seiner Hoffnung den Hut wieder
auf. Der brave Fritz brummte und grummelte immer wunderlicher in sich hinein,
blöde und voll Unruhe zog er hin und fühlte sich nicht mehr imstande, dem
Jugendgenossen die Vorfälle jener Zeit, da sie beide, und die Tante Lina dazu,
noch jung waren, vorzurücken. Wahrlich, er würde jetzt viel darum gegeben
haben, wenn er nicht mit dem Legationsrat an der Isenburger Warte
zusammengetroffen wäre und ihn an die alte Bekanntschaft erinnert hätte. Er war
Lohgerber, und das Schicksal hatte ihm freilich selber im Laufe der Zeit das
Fell weidlich gegerbt; aber unter der harten, zähen Haut lag doch noch das
weiche, zärtliche Fleisch, und – die Lina Nebelung saß in der Hanauer
Landstraße, und er – er sollte nach einem Menschenalter wieder vor sie treten
und ihr die Hand bieten, und zwar als Witwer und Vater von drei erwachsenen
Kindern.

Zwölftes Kapitel

Der Patrizius von Rottweil, Tabaksfabrikant von Höchst und großherzoglich
hessische Kommerzienrat Florens Nürrenberg und die Tante Lina hatten in einer
Weise Freundschaft geschlossen, die etwas Überraschendes hatte. Der Nachbar war
gekommen, gesehen worden und hatte gesiegt. Die Tante mit seinem Strauß in der
Hand war aus dem höchsten zeremoniellen Anstande einer schier dreißigjährigen
Gouvernanten- und Gesellschaftsdamenexistenz fünf Minuten nach dem Eintritt des
Kommerzienrats in den allergemütlichsten Plauderton bester Bekanntschaft
gefallen, und jetzt saßen sie seit Stunden behaglich beim Tee, und Käthchen
Nebelung saß ihnen gegenüber und ängstete sich nicht mehr über die heikle
Frage, wie wohl die Tante Lina ausfallen möge?

Fünf Minuten nach seinem Eintritt in den Salon hatte die Tante den behaglichen,
lächelnden ältlichen Herrn mit der Devise: Gott, Ehre, Vaterland und der
Rosenknospe im Knopfloch auf der Brust für einen Mann nach ihrem
weltbürgerlichen Herzen in der Stille ihres Busens erklärt, und augenblicklich
sagte sie es ihm laut.

»Sie sind der Mann, den ich in Deutschland zu finden hoffte«, sagte sie
lachend. »Nach Jahren hab’ ich Heimweh gehabt! Ohne Schmeichelei, – ich
versichere Sie, von Ihnen hab’ ich häufig geträumt in Amerika. Lachen Sie nur
nicht, Herr Nachbar; parole d’honneur, Sie gefallen mir ausnehmend wohl.«

Der Extabaksfabrikant lachte nicht; der ließ die Welt nichts von seinem Behagen
sehen; dieses luftdicht verschlossene Gefäß komprimiertesten Lebensvergnügens
erwiderte nur:

»Ja, ja, Tante Lina, wir beide sind eben zwei solcher Oasen in der Wüste. Rund
um uns her heult der Schakal, winselt die Hyäne, yhant der wilde Esel und rollt
der Skarabäus seine heilige Kugel mit seiner Nachkommenschaft durch den Sand
(Notabene, das alles weiß ich von meinem Sohn, den ich also hiemit exemplarisch
und poetisch verwerte und empfehle, Fräulein Käthchen), aber in uns wachsen und
blühen die Palmbäume und springt der Quell. Notabene, Käthchen, der Schlingel
hat mich auf seinen Reisen nach Italien, Griechenland und Ägypten Geld genug
gekostet – ich sage Ihnen, ein Heidengeld, Käthchen –«

»O, Herr Kommerzienrat!« hauchte Fräulein Käthchen Nebelung.

»Jawohl, Kind: Herr Kommerzienrat! Wenn der Bub’ einmal Wirklicher Geheimer Rat
wird, so hat er das nur meinem Titel und der soliden Grundlage, aus welcher
derselbige hervorblühte, zu verdanken. Nun, wir waren ja wohl in der Wüste
stehen geblieben? Also, Tante, die Palmen wachsen in uns, und die Quellen
rauschen in uns, da kommen die Kamele, aus uns zu trinken, und die Affen
klettern in unsern Zweigen herum, und die Beduinen –«

»Verwickeln Sie sich nicht in Ihren Gleichnissen, Nachbar!« rief die Tante.
»Wir sind nur die Oasen, und die Palmen mit ihren Zweigen wachsen nur in uns.
Was die Affen anbetrifft, so müssen die doch in den Zweigen der Palmen
klettern.«

»So ist es! Mein Sohn hält sich ebenfalls darüber auf und verbessert mir stets
das, was er meine Parabeln und Allegorien nennt, aber das ist mir ganz
einerlei. Annähernd begreift mich meine Umgebung dann und wann; und ich selber
verstehe mich immer recht gut, und das ist die Hauptsache. Aber bleiben wir in
der Wüste, das heißt bleiben wir bei den Oasen, bleiben wir Oasen ! Ich
versichere Sie, Tante, so rund umgeben von Sand und Samums wie vor einer Stunde
hab’ ich mich selten in meinem Leben gefühlt. Der Legationsrat hatte mich wie
ein Tiger, wie der reine Wüstenkönig angeheult; mein eigen Fleisch und Blut,
mein Elard, hat mir den Rücken zugewendet und hatte sich im Sturmschritt
hierher verfügt. Vivat Alexius der Dreizehnte. Vivat mein bester Freund und
Nachbar Alexius Nebelung! Stellen Sie es sich nur genau vor, wie alles in
diesem Moment sein würde, wenn die ganze Geschichte der Regel nach verlaufen
wäre. Wenn der Rat Sie mit Rührung vom Bahnhofe abgeholt hätte und ich sedate
und gut bürgerlich-nachbarlich erschienen wäre, um zu gratulieren. Malen Sie
sich das Gegähne, das jetzo von Mund zu Mund gehen würde! Na, ich habe mich
manch liebes Mal in meinem Dasein mit allerlei Leuten überworfen, aber so zu
gelegener Zeit wie heute noch nie!«

»Fahren Sie ja fort, Herr Nachbar!« rief die Tante, mit fröhlicher Miene sich
über den Tisch ihm zuneigend. »Ich komme von Neuyork und Bremen und wiederhole
es: Nur Ihnen hat meine Sehnsucht gegolten! Ich habe an meinen Bruder mit
schwesterlichem Verlangen gedacht, aber das Ideal eines deutschen gemütlichen
Nachbars, der nicht zu weit abwohnt, stand mir doch stets dicht daneben vor der
Seele. Go on – sprechen Sie munter weiter, Sir.«

»Mit Vergnügen, mein verehrtes Fräulein«, rief der alte Rottweiler. »O lassen
Sie uns nur erst zu einem treuvertraulichen Whist oder L’hombre kommen; lassen
Sie nur erst den Schnee drei Fuß hoch in der Hanauer Landstraße liegen und die
Eiszapfen drei Ellen lang am Dache hängen, da werden Sie aufgucken, da werden
Sie Ihren Mann an mir finden.«

Das kleine Käthchen Nebelung hatte allmählich ganz ängstlich von der Tante auf
den Nachbar und von dem Nachbar auf die Tante gesehen; nun aber sollte aus der
verlegenen Verwunderung der jäheste Schrecken wie der Kobold aus der Vexierdose
hervorspringen.

Ganz wie beiläufig, ganz harmlos über die Schulter richtete der Nachbar das
Wort an sie und fragte – – ja, was fragte er?

»Und nun, ehe der Rat heim und uns dazwischen kommt, und ehe ich es vergesse,
Käthchen; – wie weit seid ihr denn zusammen? Willst du meinen Ästhetikus,
meinen Buben, meinen Professor? Oder hast du ihm heute nachmittag kurzab einen
Korb gegeben?«

Das war die Frage! Und es war in der Tat eine Frage, die sich hören lassen
konnte.

Fräulein Katharina Nebelung fuhr zusammen wie ihr Vater, wenn der
österreichische Gesandte in der Eschenheimer Gasse das Wort ergriff.
Purpurfarben, jungfräulich-wehrlos rückte sie ihren Stuhl so dicht als möglich
an den der Tante heran, und die Tante tat auch einen Ruck und setzte sich
gerader, als sie sonst zu sitzen pflegte, und murmelte:

»Aber Herr Kommerzienrat?!«

Aber der Herr Kommerzienrat Florens Nürrenberg kicherte vergnüglicher denn je
und rief, indem er die Hand auf den Busen und das offizielle Zeichen seines
Verdienstes um Hessen-Darmstadt legte:

»Tante Lina, wenn Sie die letzten Frühlinge und Sommer durch da drüben in der
Jasminlaube die Oberpostamtszeitung gelesen und von Zeit zu Zeit darüber
weggesehen hätten, so würden Sie mich sicher nicht ganz so undelikat finden,
wie ich aus Ihrem Ausruf a conto trage. Weißt du, Käthchen, mein Herz, wenn du
heute nachmittag deinen Sinn, etwa Seiner hochseligen Hoheit dem Fürsten
Alexius dem Dreizehnten zuliebe, nicht geändert hast; für meinen Elard will ich
einstehen. Er will dich von ganzer Seele und von ganzem Herzen, und er gäbe
nicht nur die vordem freie Stadt Rottweil, sondern auch die freie Stadt
Frankfurt am Main und das sonstige Universum als Beilage für dich. Sprich dich
also ruhig aus, klein Käthchen; – wir sind ganz unter uns, und der Papa ist
nicht zu Hause.«

»O Gott, der Papa!« hauchte Käthchen Nebelung, das Gesicht an der Brust der
amerikanischen Tante verbergend; und schwermütiger, ernster als in diesem
Moment hatte die Tante, seit wir die Ehre haben, sie zu kennen, noch nicht
ausgesehen. Sie legte sanft die Hand auf den Kopf des armen kleinen Mädchens
und strich leise tröstend und besänftigend über die dunklen Haare. Sie dachte
wohl an jene ferne Zeit, wo sie mit dem guten Fritz Hessenberg in Abwesenheit
von Papa, Mama, Bruder und sonstiger näherer und fernerer Verwandtschaft
vollkommen einig war.

»Fasse dich, Herzchen; wir scheinen wirklich ganz unter uns zu sein, und wenn
sich das so verhält, wie der Herr Nachbar in solch einer eigentümlichen Weise
andeutet –«

»O Tante, Tante, liebe Tante!«

»Es verhält sich wirklich so, Tante Lina!« rief der Kommerzienrat. »Wenn es
Ihnen recht ist, lasse ich auch meine Madam Drißler als Zeugin herbeiholen. Und
dann ist da der Elard selber –«

»Hört einmal, Kinder,« sprach die Tante Lina Nebelung, »ich bin in die weite
Welt gegangen aus Neid über die Kaiser, Könige und Fürsten, die sich aus ihren
Mitteln ihre Hoftheater halten können. Nun bin ich wieder im Lande und habe mir
richtig mein eigen Theater mitgebracht und lasse Europa und Amerika darauf
agieren. Nur zu, Kinder! Ehe ich mir meine eigene Komödie halten konnte, hab’
ich auch vor den Leuten getanzt. Käthchen, ich weiß Bescheid!«

»Und ich wußte das«, schmunzelte der Nachbar Nürrenberg, sich die Hände
reibend. »Das Kind will, Tante Lina; also kurz und gut, wir machen jetzt die
Sache richtig. Im Herbst ist Hochzeit; und ich bitte um den ersten Walzer,
Tante Lina.«

»Wissen Sie, was ich denke, Nachbar?«

»Zwar weiß ich viel, doch wer kann alles wissen? Ich ersuche um freundliche
Mitteilung.«

»Nun, so will ich Ihnen sagen: Sie sind ein arglistiger, ein heimtückischer,
ein rachsüchtiger Mensch! Ja, leugnen Sie es nur; – rächen wollen Sie sich an
meinem Bruder! Er hat Ihnen den Nachmittag verdorben, und Sie wollen nun Ihr
möglichstes tun, um ihm den Abend für ewige Zeiten ins Gedächtnis zu prägen!
Ist es nicht so?«

Der alte Patrizier rieb sich immer schmunzelnder die Hände, zuckte aber nur die
Achseln.

»Ja, es ist so!« fuhr die Tante fort. »Da schicken Sie erst Ihre Blumensträuße,
und dann kommen Sie selber im Frack, aber mit dem Stiletto in der Tasche. Und
dann schleppen Sie, um allem die Krone aufzusetzen, sogar Ihren unschuldigen
Herrn Sohn herbei; – o, Sie wissen Ihre Mittel zu verwenden, Herr Rat, und
schonen Ihr eigen Fleisch und Blut nicht, wenn es gilt, Ihre Rachgier zu
befriedigen. Hätte das Kind mir nicht bereits gestanden, daß sie sich nach
Ihrem Zank mit meinem Bruder, und wohl gar infolge derselben für Zeit und
Ewigkeit mit dem Professor Elard versprochen habe, so – so – well, das Weitere
mag folgen, wenn mein Bruder nach Hause gekommen sein wird.«

»Hurra! Hurra! Es leben alle Leute, die einander auf der Stelle verstehen!«
rief der Kommerzienrat, das Gesicht pfingstrosenhaft entfaltend. »Es lebe das
Haus Nebelung und Nürrenberg! Es lebe Alexius der Dreizehnte, der selbst noch
von seiner Ahnengruft aus hier in seiner fürstlichen Machtvollkommenheit so
segensreich eingegriffen hat. Ohne den alten Burschen wäret ihr wahrscheinlich
auch heute noch nicht euch völlig klar geworden, Käthchen?! Und Käthchen, mein
Kind, jetzt bekommt der brave, der liebe Schwiegerpapa doch wohl auch den
ersten Kuß von seinem Töchterchen?«

Das hatte durchaus nicht den Anschein.

Von allen ihren Gefühlen bewältigt, brach Käthchen Nebelung in ein lautes
Weinen aus und warf sich von neuem an den Busen der Tante.

»O Gott, Gott, dir hab’ ich es schon gesagt – gestanden; – ja, Elard war so gut
und so freundlich, und ich war so erschreckt, und alles kam so überraschend und
da – da – haben wir uns wirklich miteinander verlobt, – es war wie ein Traum,
ihr könnt es mir glauben, und ich weiß auch noch nicht, ob ich das Glück nicht
bloß geträumt habe! – Ach, aber dann war ich so böse! Und daran waren beide
Väter schuld, und mich haben sie für mein ganzes Leben elend gemacht. Der arme
Elard sprach mir so gut und traurig zu; ich aber wurde immer böser – und da –
während ich die Tante abholen mußte, ist er nun hinausgelaufen, und ich habe
ihn nicht wieder gesehen und weiß nicht, ob er noch was von mir wissen will –
ich war so unartig! – O Gott, ich wollte ja gern’ aber was fragt ihr mich um
meine Meinung? Mein Glück ist für alle Zeiten verscherzt. Fragt ihn doch –
fragt Elard, – o ich wollte, ich wäre tot, ich wäre mit meiner Mutter
gestorben!«

»Das alles hast du mir freilich schon mitgeteilt, Käthchen, und ich habe es für
ganz dummes Zeug erklärt«, sprach die amerikanische Tante jetzt in eben dem
Grade gütig wie vorhin ernst und melancholisch. »Auch meiner Erwiderung wirst
du dich erinnern. Wenn der junge Mann respektabel und wohlmeinend ist, und du
ihn wirklich lieb hast, so will ich das Meinige dazu tun, und du sollst ihn
haben, habe ich gesagt, und dasselbe wiederhole ich dir jetzt. Sitze still,
denke an deine Aussteuer und laß mich noch ein Wort mit deinem guten
Schwiegerpapa da reden. Den Kuß kannst du ihm nachher geben.«

Der Kommerzienrat hatte sich bei den letzten Worten soweit als möglich der
Tante über den Tisch zugeneigt. Die Lampe schien ihm hell ins Gesicht, und er
lachte mit dem ganzen Gesichte.

Auch die Tante Lina lachte jetzt herzlich und hell und rief:

»Eine ganz himmlische Geschichte ist es, Nachbar. An Bord der Germania, auf der
Fahrt über den Atlantischen Ozean hatte ich fast vier Wochen Zeit, mir das
Wiedersehen mit meinem Bruder Alex auf die verschiedenste Art und Weise
auszumalen. In allen Nuancen zwischen Ernst und Heiterkeit hat mir diese Stunde
vorgeschwebt; aber so, wie sie jetzt vorhanden ist, doch nicht. Und, Nachbar,
Ihre Schlechtigkeit beiseite gelassen, wenn ich unter allen Arten des
Wiederfindens die Wahl gehabt hätte, so würde ich diese durch Sie arrangierte
gewählt haben! O, wird der Monsieur Alex ein Gesicht machen! Wahrhaftig, ich
habe dann und wann daran gezweifelt, aber nun habe ich den Glauben, und niemand
nimmt mir ihn wieder; es gibt gerechte Götter über uns – es gibt eine
Vergeltung – es gibt ein Etwas, das selbst nach einem Menschenalter das
Hausbuch auf den Tisch legt und mit den Fingern auf jedes Defizit zwischen Soll
und Haben deutet. Dieser Abend macht vieles wieder gut, was mir vor dreißig
Jahren zuleid getan wurde –«

Sie hätte wohl noch länger gesprochen, wenn es dem Käthchen möglich gewesen
wäre, an ihre Aussteuer zu denken und ruhig den Stoff und Schnitt ihres
Hochzeitskleides in Erwägung zu ziehen. Es war ihr aber doch nicht möglich,
denn sie war nicht zwanzig Jahre lang Erzieherin in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika gewesen, und ihr spielte noch nicht die ganze Welt Komödie, sondern
sie selber spielte noch sehr befangen in der Komödie der ganzen Welt mit, und
sie hatte Talent zur Liebhaberin.

Es brach los. Sie mußte sprechen, und alles mußte heraus! Gleich einem Bach,
der vom Berg herunter kommt, wenn ein Gewitter gewesen ist, war das. Das
Gewitter war aber gewesen da oben im Gebirge, und der Strom sprang in die Sonne
nach dem Sturm hinein. Das plätscherte und rauschte und rieselte, und alles,
was drum her wuchs an Busch und Baum, hatte seine Blüten, Käfer und Raupen,
sein trockenes Gezweig und seine grünen, vom großen Wind abgestreiften Blätter
hineingeschüttelt. Und diesmal, im höchsten Affekt, war alles, was Käthchen
Nebelung sagte, echt gewachsen und nicht künstlich angefertigt. Der Papa und
Legationsrat außer Dienst glitt wie ein alter, etwas eigensinniger, aber sonst
höchst wohltätiger und nur von der Welt verkannter Zauberer auf dem Strom der
Rede daher. Die selige Mama stieg aus dem Bilde über dem Diwan und schwamm mit.
Wie aber der Professor der Ästhetik Elardus Nürrenberg von den Wellen
geschaukelt wurde, hätte schwachmütigere Charaktere als – die Tante Lina und
den Kommerzienrat Florens Nürrenberg sicherlich seekrank gemacht.

Und zuletzt, tränenüberströmt – lachend und weinend, jauchzend und in heilloser
Angst vor dem Papa warf die erregte Rednerin ihre Tasse und den Teetopf um, und
sich schluchzend an den Hals des Extabaksfabrikanten und Vaters ihres einzig
Geliebten – ihres Elards – ihres einzigen Elards, der eben gerade ihren eigenen
Vater hinter der Judenmauer her in die Allerheiligengasse schleifte und ihn,
rechts um die Ecke, dem Allerheiligentor zuschleppte, und zwar in
zugreifendster Weise dabei unterstützt vom göttlichen Gerber Friedrikos, wie
Homeros sagen würde, – vom braven Fritze Hessenberg, wie wir sagen.

Den Griffel eines Homers aber hätten wir jetzt nötig, um das Gebaren des
Rottweiler Patriziers unter dem ersten Kuß seines Quasi-Schwiegertöchterchens
zu schildern. Wir haben ihn nicht, und deshalb teilen wir einfach mit, daß er
es ebenfalls zu zwei dicken Tränen brachte, die ihm rund und voll über die
runden Biedermannswangen rollten und sich in seiner Weste verloren. Alles
andere, wodurch der Mensch seine Empfindungen und Gefühle kundgibt, war heute
abend an ihm dagewesen; dies war das äußerste, das letzte und war noch nicht
dagewesen.

Nec plus ultra, durfte er dreist von nun an bis zur Heimkehr seines Freundes
Nebelung zum Motto nehmen. Er tat’s, trocknete sich die Augen und seufzte im
jovialsten Trauertone:

»Der Hansnarr verdient dich gar nicht, Kätherle. Kenne ihn nur erst so genau,
wie ich ihn kenne, und du wirst dich dieses meines Wortes erinnern und sagen:
Der Alte hat es mir damals schon gesagt, Elard; o lieber Himmel, hätte ich ihm
doch geglaubt! – Ach, Fräulein Karoline, was ein guter Ehemann ist –«

»Krümmt sich beizeiten«, fiel die Tante ein, doch der Nachbar sprach:

»Nein, dieses nicht, sondern ich wollte nur bemerken, daß ich wissen müsse, was
ein guter Ehemann sei; denn, Nachbarin, ich war meinerzeit ein wahrhaft guter
Ehemann! Wenn’s drei Meilen jenseits des Horizontes donnerte, stand ich vom
vergnügtesten Tische auf und ging aus der fidelsten Gesellschaft nach Hause,
weil sich meine Selige vor dem Gewitter fürchtete. Ach, Kätherle, ich glaube,
mein Professor wird sich nur fester hinpflanzen und ruhig dich daheim in deiner
Angst sitzen lassen.«

»Ich fürchte mich aber auch nicht vor dem Donner, lieber –«

»Papa!« schloß der Patrizius und fuhr fort: »O, mich hätten Sie in meiner Blüte
kennen sollen, Tante Lina. Damals war ich des Kennenlernens wert! Damals lohnte
es sich noch, von Amerika herüberzufahren, um meine Bekanntschaft zu machen.
Mein Bub’ hat viel zu viele Augenblicke, in denen er das Erdenleben vollständig
begriffen zu haben glaubt, und das sind die Momente, auf welche ich dich
hinweise, Käthchen. Wenn du erst einige Male mit ihm in der Stimmung
zusammengesessen hast, dann teile mir deine Ansicht darüber mit. Ich sage dir
ganz offen, hätte ich nicht einen solchen freudigen Sinn für jegliches
Individuum als solches, so hätte ich mich schon sehr häufig bis zum
Aus-dem-Hause-werfen an meinem – deinem himmlischen Elard geärgert.«

»Individuum als solches?« murmelte die Tante. »Nachbar, über das Wort wären Sie
ohne Monsieur Elard auch nicht im Tanze gestolpert. Ei, aber Sie haben Ihrem
jungen Herrn doch wohl dann und wann über die Schulter ins Buch gesehen; – ich
glaube fast, Sie hätten ebensogut als ich Philosophie des Lebens den jungen
Ladies im Vassor College vortragen können.« – –

Daß dieses alte Frankfurt am Main verzaubert war, stand fest; d. h. nichts
schien darin mehr fest an seinem Orte zu stehen, nämlich den drei aus der
freien Natur in den geheiligten Bezirk der getürmten Stadt sich
einschleichenden tapferen deutschen Männern, von denen aber ein jeglicher
seinen eigenen Wurm im Herzen trug.

Die sieben Schwaben, als sie sich dem Ungeheuer am See näherten, bedeuteten
zusammen nicht mehr innerliches Unbehagen als diese drei Helden, und deshalb
machte bereits über dem Flusse ein jeder die Bemerkung, daß er es heute abend
ausnehmend schwül in Frankfurt finde.

Daß die Fahrgasse während ihrer Abwesenheit enger geworden war, unterlag weder
dem Professor noch dem Legationsrat einem Zweifel. Die Häuser waren aufeinander
eingerückt, und was das Schlimmste war, sie rückten noch immer aufeinander ein.
Um der beängstigenden Fata Morgana zu entwischen, bog der Professor in die
Predigergasse, und die beiden anderen folgten.

Sie marschierten jetzt nicht mehr en front; sie schleppten sich einer hinter
dem andern, wie ein Indianerzug, dem das Feuerwasser ausgegangen ist. Einer
suchte den anderen voranzuschieben und tat’s wahrlich nicht aus Höflichkeit.

Der Professor suchte einmal oder zweimal seine Begleitung auf die malerische
Beleuchtung der Umgebung aufmerksam zu machen, dann unterließ er es. Der
Legationsrat sagte nichts; aber er atmete desto schwerer. Hinter der Judenmauer
sagte Fritze Hessenberg:

»Weißt du, Nebelung, es wird mir immer kurioser. Was soll ich ihr eigentlich
sagen, wenn ich vor sie trete? – Ich hab’s mir nun ganz genau überlegt: ich
bringe dich und den Professor bis zu deiner Tür, und dann kehre ich um und gehe
nach Sachsenhausen in mein Wirtshaus zurück. Du sagst ihr im richtigen
Augenblick, wen du heute an der Isenburger Warte getroffen hast, und merkst
dir, wie sie die Benachrichtigung aufnimmt. Dann komme ich morgen früh gewiß.
Alex, ein Wiedersehen wie dieses schickt sich besser für den hellen Mittag, wo
man sich sofort mit allen Falten, Runzeln, grau und gelb zu Gesichte kriegt,
als für solch eine dunkle Abendstunde und die Familienlampe. Ich kehre um,
Alex, ich hab’s mir überlegt.«

»Du kehrst nicht um, Fritz! Du gehst mit mir!« stöhnte der Legationsrat von
Nebelung und faßte blitzschnell wiederum jeden seiner Begleiter unterm Arm, um
ja keinen von ihnen zu verlieren. Wir haben es oben schon gesagt, daß er sich
von ihnen durch die Allerheiligengasse schleppen ließ, gerade um die Zeit, als
sein einziges Kind, Wonnetränen weinend, am Halse seines größten heutigen
Widersachers hing.

»Was soll ich ihr denn sagen?« rief der Rat weinerlich. »Ist mir nicht etwas
kurios geworden? Muß ich ihr etwa nicht ebenfalls bei der Familienlampe vor die
Augen treten? Und du, der du unsere Lina so genau kennst – gekannt hast,
solltest doch einsehen, daß ich um kein Haar breit besser dran bin als du.
Nein, du kommst mir nicht fort; ich lasse dich unter keiner Bedingung frei.
Soll ich etwa mit dir umkehren? Willst du mich mit nach Sachsenhausen in dein
Hotel nehmen?«

Sie durchwankten das Allerheiligentor, und jetzt standen sie vor dem Hause!

»Da sind wir denn«, sagte der Rat und machte wirklich den Versuch zu lächeln.
»Sie treten doch mit uns ein, lieber Professor?«

Der liebe Professor hatte den Vater seiner Verlobten vor sich! Und dieser Vater
wußte nichts davon; er, der Verlobte, wurde auf das dringendste von seinem
Quasi-Schwiegervater eingeladen, noch auf einen Augenblick mit hinauf zu seiner
Tochter zu kommen, und – – er zauderte doch!

Die Gaslaternen brannten bereits in der Hanauer Landstraße, aber Herrn Elard
Nürrenberg war es noch nie in seinem Leben so schwarz vor den Augen gewesen wie
in dieser Minute.

Durch die Finsternis vernahm er die Stimme des Romanshorner Lohgerbermeisters,
der ihm mit einem tief heraufgeholten Ächzen auf dem Rücken klopfte und sagte:

»Na, Professorchen, Sie sind jedenfalls der Unbefangenste; also marschieren Sie
voran. Die Treppe kennen Sie auch; – ich führe den Rat, und im Notfall greife
ich nach Ihrem Rockschoß. Bitte, nehmen Sie auf unser Alter keine Rücksicht;
Sie haben bedingungslos den Vortritt.«

Woher die Unbefangenheit kommen sollte, durfte Herr Elard sich fragen, aber
leider nicht den Lohgerber und den Schwiegervater der Zukunft.

Plötzlich – mit einem Ruck – malte er sich von neuem die Geliebte, wie er sie
sich von jeher gedacht hatte, rief, wie jeder andere Ritter in der höchsten
Gefahr, ihren lieben Namen, d. h. er murmelte:

»Käthchen! Mein Käthchen!« und stürzte in das Haus, ohne darauf zu achten, ob
die beiden anderen ihm auch folgen würden. Da er in der Tat die Treppe kannte,
und da er einmal im Stürzen war, so gelangte er nach oben – der Schillersche
Taucher im Wirbel der Charybde war ein Nachmittagsschläfer auf seinem Sofa
gegen ihn, und um so natürlicher war’s, daß die holde Prinzessin droben sich
schon lange in bängster Erwartung über den Rand der Klippe gebeugt und auf sein
Wiederauftauchen mit Sehnsucht geharrt hatte.

Jetzt riß er die Tür des Salons auf und stand einen kürzesten Augenblick
geblendet von dem Glanz des gemütlichen Teetisches. Er sah seinen Vater und sah
ihn nicht; er sah eine ältliche Dame in grauer Seide durch das Geflimmer, aber
sie hatte keine Bedeutung. Er sah sein Käthchen und er hörte ihren leisen
Schrei, – sie allein erblickte er wirklich, und er stürzte sich gegen sie ,
faßte ihre Hände, riß sie ganz an sich und rief – stammelte:

»O Kind, Herz, mein Leben, mein süßes Leben, willst du mir vergeben? kannst du
mir vergeben? Mein Mädchen, wie dumm und schrecklich hätten wir uns beinahe
diese Pfingsten verdorben! Aber ich habe dich und halte dich wieder, und von
jetzt an wird unser Dasein ein ewiges Maienfest sein, nicht wahr?! Dein guter,
trefflicher Vater kommt sogleich nach; – ach, Käthchen, liebes Käthchen!«

»O Elard«, schluchzte das Kind, »ich allein war ja sehr unartig, und wie ich
mich selber die letzten Stunden durch ausgescholten habe, das weiß keiner. Bist
du denn wirklich wieder gut? Bist du wiedergekommen? Sieh, ganz so böse, wie du
dir dachtest, als ich dich von der Droschke aus wegrennen sah, hab’ ich es doch
nicht gemeint.«

Die Tante und der Kommerzienrat sahen und hörten dem zu; aber nicht lange.

»Lina?« – rief der Legationsrat Alexius von Nebelung.

»Alex!« rief die Tante, und auch die beiden hatten einander wieder, und zwar
nach zwanzigjähriger Trennung. Sie umarmten sich gleichfalls und küßten
einander, und dann schoben sie sich beide zu gleicher Zeit einander zurück, um
sich anzusehen, und für dieses Wiederfinden gab die Familienlampe das einzig
rechte Licht.

»Du hast dich wenig verändert, lieber Bruder«, sagte die alte Schwester, ihre
Tränen verschluckend und laufen lassend.

»Ist er wirklich schon in seiner Jugend so gewesen?« fragte der Nachbar
Nürrenberg gleichfalls mit gebrochener Stimme.« Nun, Nachbar, dann will ich
weiter nichts sagen; aber ich meine, aus alter Anhänglichkeit und wegen
ferneren guten Verkehrs erklären Sie sich für befriedigt und ausgesöhnt, wenn
ich hiermit Seiner hochseligen Durchlaucht, dem Herzog Alexius dem Dreizehnten,
in seiner Fürstengruft feierlichst Abbitte leiste. Er führt seinen Namen mit
Recht und ist ein Heilbringer, und unser erster Enkel soll auch Alexius
heißen.«

»Der Teufel hole den Fürsten Alexius den Dreizehnten!« rief der dritte
Ankömmling, aus dem Schatten in das Licht tretend. Die Tante Karoline Nebelung
schrak zusammen, sah hin, setzte sich, fuhr von neuem in die Höhe und setzte
sich zum zweitenmal. Der gute Fritz setzte sich ebenfalls; seine Knie
zitterten, seine Füße trugen ihn nicht länger, der Hut entfiel seinen Händen.
Er holte ein grobes baumwollenes, blau- und weißgestreiftes Sacktuch hervor und
trocknete sich den heißen und den kalten Schweiß von der Stirn und stotterte,
tiefer geschüttelt als einer der übrigen, die Tante Lina ausgenommen:

»Ja, Linchen, ich bin Fritze Hessenberg, und wenn wem ein richtiges
Eulenpfingsten zubereitet wurde im Leben, so sind wir zwei das gewesen. Und
wenn zwei mit wohlmeinenden Herzen und guter Gesinnung in diese zänkische,
nichtsnutzige, katzbalgerische Welt hineinmußten, so sind wir das auch gewesen.
Geben Sie mir Ihre liebe Hand, Lina. Jetzt bin ich ein alter Kerl, und du – –
ja, sieh, ich bin es wirklich und ich bin auch mitgekommen, um dich mit den
anderen bei uns zu begrüßen.«

»O Friedrich!«

Der großherzoglich hessische Kommerzienrat sah dumm aus, der Legationsrat von
Nebelung stupide. Elard und Käthchen sahen und hörten nichts; ein rosig
durchleuchtet Gewölk trug sie, und Arm in Arm schwebten sie ins Paradies
hinein. Sie ließen sich nicht stören durch das, was um sie her vorging, und es
machte auch niemand Miene, die goldrote Wolke unter ihren Füßen wegzublasen und
sie in die Wirklichkeit und auf den festen Boden zurückzurufen.

