Wilhelm Raabe

Fabian und Sebastian

Eine Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Wenn es allen auf die äußeren Umstände oder was man so den Zubehör nennt,
ankäme, so wäre dieses eines von den hellsten Büchern in dieser Welt und würde
wie ein buntfarbigster Lichtblitz über den dunkeln Ozean von Druckerschwärze
fallen, der jedes Leben jetzt doch ohne alle Frage mehr oder weniger umflutet,
wenn er es nicht gar ganz überschwemmt. Und welch ein süß begehrens- und
lesenswert Buch würde dies werden können, wenn wir es nur für die jungen Kinder
in dieser Welt zu schreiben hätten! Da ist kein Sack, welchen der gute Knecht
Rupert, der Pelzmärtel und Weihnachtsmann mit sich schleppen kann, so groß und
umfangreich, daß er ihn nicht unter dem Dache, unter welches wir jetzt die
alten Kinder dieser Erde zu führen gedenken, bis zum Rande vollstopfen konnte,
mit allen Wundern in Zucker für die Feier jener Nacht, in der einmal der Ruf
erklang: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!

Pelzmann und Kompanie klingt heimlich und warm genug, die Firma steht aber
nicht so angeschrieben in goldenen Lettern über dem Eingangstor des Geschäftes,
denn sie hat’s wirklich nicht nötig. Wenn sich je eine Fabrik eine gute Stätte
auf den Zungen der Unmündigen, im Munde der Mündigen zubereitet hatte, so war
es diese. Tausende und aber Tausende von leckenden, schmatzenden, zuckerschaum-
und schokoladebekrusteten Kindermäulchen verkünden und verbreiten seit mehreren
Menschenaltern ihr Lob und ihren Preis; doch, wie gesagt, nicht allein die
Kleinen, sondern auch die Großen halten viel von Pelzmann und Kompanie, sowohl
an der Börse wie an den Frühstückstischen. Fassen wir uns kurz, so bedeuten die
Worte Pelzmann und Kompanie eine der größesten und wohlberüchtigtsten
Schokoladen- und Konfitürenfabriken Deutschlands.

Was nun die Kompanie anbetrifft, die auch heute noch an den Namen der Inhaber
hängt, so hat sie freilich nicht das geringste mehr zu bedeuten. Ein sicherer
Herr J. J. Doppelmeier gab vor langen Jahren zum Beginn des Geschäftes weniger
seine Tätigkeit und sein kaufmännisches Wissen als ein nicht unbeträchtliches
Kapital her. Doch beide, sowohl der stille Kompagnon wie das lautklingende
Kapital, sind längst in den Büchern gestrichen, und gegenwärtig –

Doch das wird sich ja nun finden, oder besser, die Leser werden allgemach
selber herausfinden, wer gegenwärtig Pelzmann und Kompanie sind!

Von sehr süßen Sachen könnte die Rede sein, und an einem lieblichen Trost durch
das Ganze hin und an ein paar beruhigenden Worten, und zwar aus einem
Kindermunde zum Schluß soll’s auch nicht fehlen; aber vor einem sauersüßen
Anfang stehen wir und können nichts dafür – wie immer.

Am dreizehnten Februar feiern heuer die Oldenburger und die Meininger ihren
Bußtag, am siebenundzwanzigsten desselbigen Monats die aus dem Königreiche
Sachsen. Am sechsundzwanzigsten März begehen ihn Sachsen-Altenburg, Gotha und
Hannover, am einundzwanzigsten April die Preußen und die Hamburger, am
zweiundzwanzigsten September die Bremer oder Bremenser und am zwanzigsten
Oktober die Hannoveraner zum zweitenmal. Am sechzehnten November sitzen die
Braunschweiger im Sack und in der Aschen, am neunzehnten desselbigen Mondes
setzen sich die Sachsen ebenfalls zum zweiten Male hinein und sicherlich nicht,
ohne ihre Gründe zu haben. Am dritten Dezember schlagen sich die Thüringer im
allgemeinen an ihre Brüste und, weil sie sich selber doch am besten kennen, an
desselbigen Monden Fünfzehntem, weiß Gott, die Hannoveraner zum dritten Mal;
aber – am Tage Fabians und Sebastians, ganz vernünftigerweise an dem Tage, an
welchem der Saft wieder in die Bäume schießen soll und welchen sehr
seltsamerweise kein deutscher Volksstamm oder angestammter Bruchteil des
deutschen Volkes sich zum In-sich-Gehen ausgesucht hatte, ging die Buße Herrn
Sebastian Pelzmann an. Am zwanzigsten Januar 187* ging Herr Sebastian wenn
nicht schon in sich, so doch seinem wirklichen Soll und Haben im Leben mit
außergewöhnlichem Unbehagen näher und fragte einen Doktor der Medizin dabei um
Rat, welches letztere der Menschheit an ihren Buß- und Beichttagen nicht selten
wohl anzuraten wäre.

Der Schnee lag hoch, und es hatte bis in die Dämmerung hinein geschneit. Dann
war es klar geworden, und nunmehr glitzerten die Sterne herrlich, aber
gleichgültig bei acht bis neun Grad Kälte auf die weißen Dächer der Stadt
hernieder. Auf wie manche Bußnächte der armen kurzlebigen Menschen haben diese
ewigen Sterne auch schon herabgesehen im Sommer wie im Winter, bis es zwölf
schlug, ein neuer Tag kam und alles beim alten fand, allen Reuetränen, Seufzern
und guten Vorsätzen zum Trotze! Wie oft haben sie schon am zwanzigsten Januar,
am Tage Fabians und Sebastians, den Saft von neuem in die Bäume steigen sehen
auf einem ihresgleichen, nämlich auf diesem, gleich ihnen selber durch die
ewige Finsternis schimmernden Sterne – Erde genannt! Das ›Tout comme chez nous‹
wird da eben nicht minder am Platze sein wie – anderswo!

Wir befinden uns in dem Speisezimmer eines wohlhabenden Mannes, und daß bei
diesem wohlhabenden Manne soeben zu Nacht gespeist worden war, ließ sich auch
nicht verkennen. Es ist nicht immer der Beichtstuhl, wo dem Menschen das
Bedürfnis kommt, einmal wirklich wahr über sich zu werden und sich zu geben,
wie er ist. Gut Essen und Trinken tut oft nicht weniger dazu, und die
Beichtväter und barmherzigen Brüder tragen nicht immer den Chorrock, die härene
Kutte und den Strick um den Leib, sondern ziehen gottlob nicht selten die
Serviette unterm Kinn weg und legen sie sanft auf den Stuhl nebenan mit einem:

»Nur weiter. Immer die alte Geschichte! Wohl, ich höre, ich merk’, ich
verstehe!«

Es gab nun wohl keine zwei größeren Gegensätze als die, welche sich in den
beiden Männern ausprägten, die hier eben ihr Abendessen eingenommen hatten
miteinander und die wir hiermit die Ehre haben unseren Lesern vorzustellen –

Herr Medizinalrat und Hofmedikus Baumsteiger, Leibarzt Ihrer Hoheit der Prinzeß
Gabriele Angelika – Herr Sebastian Pelzmann, jüngerer Chef der berühmten Firma
Pelzmann und Kompanie! Ersterer als Wirt, letzterer als Gast. Beide über die
Fünfzig hinaus; eine Zahl, über die sich der erstere jedoch weggekugelt zu
haben schien, während der andere sich unbedingt durch sie gezwängt hatte, um
dünn genug auf der Schattenseite dieser bedenklichen Lebenszeitscheide zum
Vorschein zu kommen und zum Exempel in diesem Moment unruhigen Schrittes im
Zimmer auf und ab zu laufen, während der Tischgenosse sich nur etwas
behaglicher in seinem Sessel zurückgelehnt hatte, zur Seite auf dem Tische in
einem Zigarrenkistchen mit dem feinen Gefühl des Weisen tastete und hier, wie
meistens überall, in Beziehung auf sein Wohlsein das Richtige traf.

»Willst du dich wirklich nicht wieder setzen, lieber Pelzmann? Ich versichere
dich, du besserst weder in dir noch um dich das geringste durch dieses
spasmodische und wirklich bis jetzt noch ziemlich überflüssige Gezappel. Als
einen Spasmophilos habe ich dich freilich von jeher im Behaglichen wie im
Unbehaglichen gekannt. Also – nur weiter, und rede dich aus. Nicht tot zu
kriegen!«

»Ich bitte dich, laß mich!« rief der andere. »Ich spreche wahrhaftig von diesen
Dingen immer noch ruhiger an eine Windfahne gebunden wie auf den weichsten
Kissen, die du mir unterschieben könntest. Ich bin ein nervöser Narr und bin es
immer gewesen. Was ist das nun, wenn einem Temperament wie dem meinigen von
euch Vernünftlern geraten wird, die Zeiten walten zu lassen, um Ruhe zu
bekommen? Eine erkleckliche Zahl von Jahren habe ich doch nun wohl allgemach um
mich aufgebaut, aber welch inneres Behagen und Genießen schützt das?
Lächerlich! – Es war eben dein altes Vergnügen, einen neuen Namen für mich zu
erfinden und deine ewige Redensart dranzuhängen. So – kriege mich tot in dieser
Hinsicht, und ich werde dir danken wie nie für ein ander Rezept. Eine Mauer!
Wahrhaftig, eine schöne, feste Mauer baut die Zeit um mich auf. Ein
Mückenflügel wirft sie um! der jämmerlichste Tagesverdruß im Geschäft sie über
den Haufen! – Da rede ich zu dir wie zu einem Beichtiger, weil du mir wie
gewöhnlich einen guten Wein vorgesetzt hast und weil – weil – wir aneinander
gewöhnt sind und du mich kennst; – weil – du weißt, wer ich bin und wie ich
mein Leben geführt habe – führen mußte, und was alles um euere abgeschmackte
Mauer von behaglichem An-sich-kommen-Lassen herumliegt. Alter Freund, deine
Weinkarte war wirklich tadellos, und ich beichte dir: Ich hatte auf deine Mauer
gerechnet und mich für allen späteren Komfort darauf verlassen, und nun – da
ist der Mückenflügel mit seinem Wehen! Um des Himmels willen, Baumsteiger, was
soll ich mit dem Mädchen anfangen? wie wird dies Kind mir meine Existenz auf
den Kopf stellen? Eine Welt von Verwirrung dringt da über euere abgeschmackte
Mauer auf mich ein, und als ob ich der Narren nicht schon genug im Hause hätte,
drängt jetzt auch das auf mich los. Ich habe mich wenigstens immer gegeben, wie
ich bin; und so sage ich es ganz offen, Baumsteiger, ich wollte, diese Kreatur
wäre geblieben, wo der Pfeffer wächst.«

»Der Kakao, willst du sagen«, warf der Hofmedikus ein.

»Und meinem verehrten Herrn Bruder habe ich selbstverständlich auch für dies
Vergnügen, zum größten Teil wenigstens, zu danken. Oh, hätte ich nur eine
Ahnung davon gehabt, in welcher Art die Korrespondenz da die letzten Jahre
hinüber und herüber hinter meinem Rücken geführt worden ist!«

»Hm«, brummte Baumsteiger, »das muß man euch lassen: ein hartköpfiges und damit
zuweilen auch mitten im Weichen, ja Breiigen und Fließenden sonderbar steif
hinstehendes Geschlecht seid ihr, ihr Pelzmänner. Ja, ja, der brave
Melancholikus und Attrappenonkel hat doch auch seinen Willen und weiß ihn immer
noch von seinem Hinterhaus aus durchzusetzen. Der muntere, vergnügte
Luftflieger, der Lorenz, hatte sich deiner brüderlichen Zuneigung nie in sehr
hohem Grade zu erfreuen; aber diese energische Art und Weise, wie du deine
Abneigung nunmehr auf sein Kind überträgst, hat in der Tat etwas Imponierendes.
Andere, weniger steifnackige Burschen würden es wenigstens erst abwarten, wie
die Kleine ausfällt; ich zum Exempel, der ich doch auch ein Ziemliches auf
komfortable Lebensgewohnheiten halte und mir nicht gern meine Kreise in dieser
Beziehung verstören lasse.«

»Ja du!« rief der Fabrikant und warf sich jetzt endlich wieder auf den Sessel
hin, von dem er vorhin aufgesprungen war, um seiner verdrießlichen Stimmung
freiern Spielraum nach außen zu verschaffen. »Wer hat dich denn je in deinem
Leben so gestört und aufgehalten, wie ich es alle Zeit, so lange ich denken
kann, durch meine Verwandtschaft – lebende und tote – wurde? Es ist doch
wahrhaftig kein Vergnügen, in einer Familie von lauter Phantasten den einzigen
klaren, vernünftigen Kopf auf den Schultern zu tragen und bei jedem Schritte
vorwärts erst eine burleske Hanswurstiade oder sentimentale Simpelei aus dem
Wege räumen zu müssen! Wer hat dessenungeachtet das Haus Pelzmann und Kompanie
wieder hingestellt, wie es heute steht und hoffentlich, während ich lebe,
stehen bleiben wird? Ich, ich allein! – Und wer hat stets sein möglichstes
getan, es zu ruinieren? Meine Herren Brüder, der Fabian wie der Lorenz; und ein
jeder von ihnen auf seine besondere Weise, als ob es nicht schon an einer genug
und übergenug wäre!«

»Richtig! Sie verließen sich eben auch darauf, daß das Haus Pelzmann nicht tot
zu kriegen sei, und so nahmen sie es eben auch für das, als was es so vielen
anderen Kindern und sonstigen naschhaften Sachverständigen gilt. Nämlich für
die größeste und wundervollste Weihnachtspuppen- und -kuchenbude der Welt. Sie
hatten Vergnügen an eueren Süßigkeiten als solchen und waren ziemlich schlechte
Rechenmeister, Buchführer und Bilanzzieher, der arme selige Lorenz sowohl wie
mein ganz spezieller Freund, unser Attrappenonkel, der am liebsten selber an
jedem Tage im Jahre als Weihnachtsmann mit dem Sacke umginge und eure
angenehmen Fabrikate gratis an das Geschlecht Adams und Evas austeilte. Schade,
daß der Mann nicht Buchhändler geworden ist! Der würde die schöne deutsche
Literatur endlich auf den Strumpf gebracht haben.«

»Und sich in die Konkursliste und an den Bettelstab. Ich bitte dich,
Baumsteiger, ärgere du mich nicht auch jetzt noch mit dem Narren, dem Fabian!
Dies Übel bin ich gewohnt, wie der Mensch ja auch ein hölzern Bein allgemach
gewohnt wird, und es ist mir wenigstens gelungen, diese Imbezillität so
unschädlich als möglich zu machen. Bleiben wir bei dem Lorenz oder vielmehr
seiner Hinterlassenschaft. Bei allem, was sich –«

»Unter Debet und Kredit eintragen läßt, was soll ich mit dieser
Hinterlassenschaft anfangen? Nicht wahr, so heißt die Klemme, in der wir
festzusitzen glauben?« fragte Hofmedikus Baumsteiger mit einem höchst
eigentümlichen und jedenfalls sehr klugen und vielsagenden Blick auf seinen
Gast. »Hm, der Attrappenonkel – «

»Eine Deutsch-Holländerin!« rief Herr Sebastian Pelzmann, auf nichts achtend
ringsumher, nur mit sich selber und mit dem Anfang seiner Buße an diesem Abend
des Tages Fabian und Sebastian, wo – der Saft wieder in die Bäume geht,
beschäftigt.

»Gar nicht tot zu kriegen!« sagte Baumsteiger. »Fünfzehn wundervolle tropische,
exotische Mädchenfrühlinge alt, alter Kenner!«

»Jawohl! Auf der Insel Sumatra geboren und wahrscheinlich annähernd so alt, wie
du angibst. Jawohl, nette tropische Zustände wird die exotische Pflanze im
Hause zur Blüte bringen!«

»Solltest du wirklich nicht dem Onkel Fabian, der sie sich, wie du sagst,
heimtückischerweise von seinem Hinterhause aus hinter deinem Rücken
verschrieben hat, einfach die Verantwortlichkeit für alles überlassen können?«

Der Onkel Sebastian wehrte mit beiden Händen die Möglichkeit hiervon in einer
so energischen Weise ab, daß er fast das Gleichgewicht auf seinem Stuhle
verlor.

»Was würde aus dem Hause Pelzmann und Kompanie werden, wenn ich dem nur für
acht Tage die Verantwortlichkeit für etwas anderes als die Modellkammer allein
überließe? Aus einem Narrenhause ein Tollhaus! O liebster Freund, wer verteilt
diese Nerven in dieser nichtsnutzigen Welt? Du bist mein Schulgenosse, mein
Hausarzt, und ich rede gegenwärtig zu dir wie zu einem Beichtvater, und es
scheint dir in deiner philosophischen Gelassenheit nur ein Nachtischbehagen
mehr zu sein, mir gleichfalls noch auf die Nerven zu fallen. So seid ihr aber
allesamt, ihr gemütlichen Herren, die ihr es in eurem stoischen Behagen nie
zugeben könnt, daß ihr euch wohl in eurer Haut fühlt auf diesem widerwärtigen,
langweiligen, abstehenden Erdenball.«

Ein Diener trat in diesem Augenblick herein und brachte ein Billett des
Inhalts:

»Bester Medizinalrat, wir bitten dringendst!!!

Ihre
Fredegunde Gräfin zum Stuhle,
geb. Freiin von Raschlauffen.«

Von philosophischer Gelassenheit war nach Einsichtnahme der zierlichen Schrift
an dem Medizinalrat, Hofmedikus und Leibarzt Ihrer Hoheit der Prinzeß Gabriele
Angelika, Dr. med. Baumsteiger, nicht das mindeste mehr zu bemerken. Er wartete
es kaum ab, daß sich die Tür wieder hinter seinem Diener geschlossen hatte, um
in höchst unstoischer Weise loszubrechen.

»Da!« ächzte er, den erlauchten Hülferuf dem Gastfreunde mehr hinschleudernd
als zureichend. »Der Satan hole die alten Weiber! Na, nicht wahr, wir saßen
hier ja wohl ganz behaglich? – Wohl in meiner Haut? Du lieber Himmel! – Jawohl,
kriege du das mal tot! Den Magen verdirbt das sich und zwar ganz speziell an
euren nichtsnutzigen Geschäftskünsten und Präparaten alle Augenblicke. Leibarzt
bin ich da zu aller sonstigen Plage und frage dich, mon cher, ob es da noch
viel zärtlicher Verwandtschafts- und Freundschaftsbeziehungen bedarf, um mich
tagtäglich dahin zu kriegen, mich und mein Dasein auf deinem ›abstehenden‹
Erdball zu allen Teufeln zu wünschen.«

Er zog die Glocke:

»Anspannen, Georg! – Dich, Pelzmann, werde ich vor deiner Haustür absetzen.
Schade darum! Du gerietest mir in der Tat allgemach in eine psychologisch und
physiologisch ungemein interessante Stimmung. Ich hätte gern noch ein paar
ruhige Minuten länger deinen Reueanwandlungen gegenüber sowohl als dein
Mitmensch wie dein Hausarzt den innigen Anteil nehmenden Beichtiger agiert.«

»Reueanwandlungen?« murrte Herr Sebastian. »Dummes Zeug! – Körperlich verstimmt
fühle ich mich, und somit seit einiger Zeit in der Laune, in verlorenen
Momenten für allerlei Lebenserfahrnisse auch einmal nach eurer philosophischen
Methode nach dem Wie, dem Warum und dem Wozu zu fragen. Diese Störung eben
kommt mir übrigens ganz recht, den Platz in deinem Wagen nehme ich an, und –
wenn es dir gefällig ist, reden wir unterwegs von anderen Dingen.«

Hofmedikus Baumsteiger warf noch einmal einen verstohlenen Blick auf seinen
Gast, und dieser Blick tut uns wiederum zur Evidenz dar, daß der Mann kein
geringer Seelenkundiger, kein unfeines Menschenkind und – seit langer Zeit
nicht nur der Hausarzt, sondern auch der Hausfreund bei Pelzmann und Kompanie
und letzteres nicht nur im Vorderhause, sondern auch im Hinterhause war.

Zweites Kapitel

Ziemlich im Mittelpunkt der Stadt ist die große Süßigkeitenfabrik der Firma
Pelzmann und Kompanie gelegen, ein stattlicher Komplex von Gebäuden, Höfen und
Schornsteinen. Von den letzteren ragen die beiden höchsten, die des
Kesselhauses, hoch über die Dächer hinaus und qualmen auch in diesem Augenblick
noch leise zum klaren Winternachthimmel empor. Nach einer der belebtesten
Straßen zu erstreckt sich das alte Wohnhaus der Familie, in dem sich auch die
Kontore befinden und dessen Erdgeschoß in seiner halben Länge durch des Onkels
Fabian Wunderladen für den städtischen Einzelverkauf eingenommen wird. Die
Kontore des Onkels Sebastian liegen dem Hofe zu, nur aus den Fenstern eines
sehr eleganten Privatkabinetts sieht man ebenfalls in die Hochstraße hinein.
Dabei aber hat er den ganzen oberen Stock des Vorderhauses inne, führt daselbst
ein gesellschaftlich ungemein bewegtes und jedenfalls sehr nervöses Leben
weiter und gibt dort dann und wann seinen Freunden anerkannt lobwürdige Diners
unter Vermittlung einer ganz vorzüglichen Köchin, die ihn seit langen Jahren an
einer seiner stärksten Seiten fest zu nehmen weiß und die ihn fast noch mehr
tyrannisiert als er das übrige Haus – das Geschäft und die Fabrik
eingeschlossen.

Nur selten setzt der Bruder Fabian, der zu allem übrigen auch nicht einmal
Whist spielt, sondern höchstens nur dann und wann eine Partie Schach im Café
Zusi, den Fuß in diese Räume. Sein Reich, das heißt, was ihm von seinem Teil an
dem Reich Pelzmann und Kompanie geblieben ist, liegt ganz nach der
entgegengesetzten Seite, nämlich über die eigentliche Fabrik hinaus in den nach
einer engen, dunkeln, unbetretenen Gasse gelegenen Hintergebäuden, welche zum
Teil auch von den Magazinen des Geschäftes eingenommen werden und außer einem
großen Torwege für die Wagen ein merkwürdig verstohlenes und geheimnisvolles
Schlupfpförtchen für den Attrappenonkel haben.

»Er hat sich das nach seinem Geschmack so ausgesucht«, sagt der Bruder
Sebastian. »Ich setze nur selten einen Fuß dahin; denn eine einzige
Geburtstagsgratulation genügt immer, um mir die Lust zum Wiederkommen für ein
Jahr gründlich zu vertreiben. Daß an einem Menschen irgend etwas verloren geht;
ein Professor, ein Pinsler oder ein Musikante, will ich mir zur Not noch
gefallen lassen, denn das kommt alle Tage vor. Aber daß an einem Menschen alles
verdorben wird, was die Menschheit zu präsentieren vermag, das ist mir denn
doch zu – enorm; und da müssen Sie sich die Wissenschaft bei meinem Herrn
Bruder lieber selber mal ansehen. So bloß zu glauben ist das nicht!«

Ja, wenn das nur so leicht gewesen wäre, sich die Wirtschaft des Herrn Fabian
Pelzmann mit eigenen Augen anzusehen! Eine ziemliche Reihe von Kammern und
sonstigen Gemächern versperrte er durch einen Schlüssel; und die Leute und
Besucher, die den Weg zu ihm aus der Fadengasse die enge steile Treppe hinauf
zu seiner Haupttür gefunden hatten, waren darum häufig noch lange nicht hinter
der letzteren. Sie hatten erst eine ziemliche Zeit zu pochen, ehe ihnen
geöffnet wurde, und auch dann war es noch sehr fraglich, ob sie gebeten wurden,
näher zu treten, oder ob nicht das Geschäft oder die Höflichkeitsvisite
freundlich oder aber etwas kurzab auf dem Vorsaal erledigt wurde. Die
anständigsten, respektabelsten Menschen der Stadt hatten leider diese Erfahrung
machen müssen und sich mit mehr oder weniger lächelndem Ingrimm auf dem
Rückwege treppab selber das Versprechen gegeben: dem »eigentlich doch auch
halbverrückten Flegel« nimmer so wiederzukommen, sondern sich zu jedem ferneren
notwendigen Verkehr mit ihm stets der Stadtpost zu bedienen. Daß der kuriose
Herr dessenungeachtet eine merkwürdig lange Reihe von Bekanntschaften besaß,
die er gleich einließ, konnte die Gefühle der Abgewiesenen gegen ihn nicht
milder machen. Gott sei Dank, wir haben freien Zutritt zu ihm, dürfen
mitbringen, wen wir wollen, und machen ihm jetzt den ersten Besuch, das heißt,
wir gehen vielmehr mit ihm nach Hause und erreichen seine Tür so ziemlich um
dieselbe Stunde, wo der Bruder Sebastian im Speisezimmer des Hofmedikus
anfängt, auf und ab zu laufen.

Um diese Zeit schneite es noch, wenn auch mäßiger denn zuvor; und Herr Fabian
kam wie eines seiner eigenen mit Zucker bestreuten Fabrikate vor seiner
Schlupftür in der Fadengasse an. Er hatte dazu auch die erste Spur in die
weiße, reinliche, weiche Decke des wenig betretenen Durchganges zu stapfen, und
als er unter der Tür sich schüttelte und seinen Filzhut kurzweg an den Pfosten
schlug, sagte er dazu, in den durch den Lichtschein der Gaslaterne über seinem
Haupte flimmernden Flockentanz blinzelnd:

»Sehr nett! – Seht mal, das kann sie ja auch unmöglich schon kennen?! – Guck,
da haben wir ja schon wieder etwas, was dem Kinde vielleicht einmal einen Spaß
macht! Artet sie nach mir, so hat sie, warm eingewickelt, seinerzeit sogar ihr
Vergnügen dran. Warm einwickeln muß man sie freilich, die kleine Malaiin! Ich
werde mir das lieber gleich heute abend noch notieren, denn hier kenne ich mich
und weiß, zu wie vielen Dummheiten ich im gegebenen Moment fähig bin, gerade –
wie ihr seliger Vater, der arme Lorenz. Nun, Knövenagel, wo steckst du denn?«

»Hier, Herr Pelzmann! Sie haben mir doch Vorsichtigkeit anbefohlen, und laufen
taten Sie auch nach Ihrer gehorsamsten Art und Weise. Da kommen Sie denn einmal
selber mit sich mit, als ob Sie nicht noch dazu mir aufgeladen hätten in
fünfzig Läden, als ob nicht bloß Ihnen, sondern auch jedem beliebigen Dromedare
und Lasttier, von mir selbstverständlich nicht zu reden, der Odem von unserem
Herrgott gratis zugegeben wäre! Na, Gott sei Dank, da sind wir heil und in
Sicherheit mit aller Bagage, natürlich bis auf das eine Paket, was Sie der
Vorsicht wegen selber tragen wollten, – na, was habe ich denn gesagt?! Na, wer
hat denn nun schon wieder einmal recht gehabt?! Sie oder ich?!«

Also schnarrte Knövenagel, der Attrappenonkel aber griff sich hastig erst mit
der rechten Hand unter den linken Arm und sodann mit der linken Hand unter den
rechten Arm. Und immer hastiger und verzweiflungsvoller griff er an sich herum
und in sämtliche Taschen seines etwas schäbigen schokoladefarbigen Oberrocks.
Er fuhr sogar, um ein Gepäckstück von nicht geringem Umfang noch an sich selber
zu erwischen, in die Taschen seiner schokoladefarbigen Hosen, sah sich sodann
ratlos um im Lichtkreis der Laterne vor seiner Tür und endlich – jedoch nur von
der Seite – auf Knövenagel, und dazu ächzte er dann sehr verlegen und
verdrießlich: »Das weiß doch der liebe Himmel!«

Ob es nun der liebe Himmel wirklich wußte, wissen wir nicht; aber mit einem
wahrhaft satanischen Gegrinse und ununterbrochenem teuflisch-schadenfrohen
Kopfnicken stand Knövenagel unter seiner glücklichen und sicher heimgebrachten
vielartigen Last im hohen Schnee und kostete seinen Triumph bis zum Äußersten
durch.

»Und wenn Sie nun auch umkehren wollten und bis morgen früh herumlaufen, so
finden wir bei der weißen Emballage und dem Schnee und der Menge unnötiger
Umwege doch nichts wieder; also schließen Sie nur ruhig das Haus auf und setzen
Sie sich wie gewöhnlich morgen als abhanden gekommen ins Blatt, Herr Pelzmann.
Ich sage es ja immer und immer: bei den hunderttausend Devisen, die wir allewig
im Kopf haben, kann uns dies ja gar nicht anders attrappieren. Und, bitt’ ich
Sie, wozu hatten Sie denn mich als Ihr angeborenes Kamel hinter sich, wenn Sie
selber als solches mir vorauflaufen wollten? Nicht wahr, es war ja wohl das
Aquarium für die Goldfische und unser Fräulein, was Sie absolut selber tragen
wollten?«

»Nur der Zerbrechlichkeit wegen« brummte Herr Fabian kleinlaut.

»Recht schön! Na, denn laden Sie es ja nur recht vorsichtig ab, und wenn wir
endlich oben sind, auf daß es mir ja nicht noch zuletzt zu Schaden kommt und es
Ihnen damit geht wie mit dem netten Toilettespiegel neulich, wo Sie für ihn
keinen weichern Platz wußten als das Sofa, und natürlich fünf Minuten nachher
für sich selber auch nicht. Da saßen wir denn darauf und können noch vom Glück
sagen, daß der liebe Gott gnädig über die Splittern waltete; aber unser
zukünftiges gnädiges Fräulein besieht ganz gewiß nicht mehr ihr hübsches
Gesichte in ihnen. Schade aber, daß Sie nicht wieder einmal Ihr eigen Gesicht
betrachten konnten, sondern sich bei der Affäre wie immer auf meines verlassen
mußten.«

Auf diese boshafte Erinnerung hin suchte der Attrappenonkel nicht weiter nach
einer Rechtfertigung im leichten Schneegestöber der Fadengasse. Er schloß jetzt
möglichst rasch die Tür auf und seufzte:

»Halt den Mund, Alter, ich sage mir alles selber! Stehe still, bis ich Licht
gemacht habe. Vorsichtig jetzt auf der Treppe und für mich mit, Knövenagel!«

»Wem sagen Sie das, Herr Prinzipal?« fragte Herrn Fabians biederes Faktotum
gröblich und stand auf dem engen Flur, ohne sich zu rühren, bis sein gutmütiger
Herr das Haus wieder geschlossen und einen kleinen Handleuchter ertastet und
angezündet hatte.

Sie erreichten beide glücklich ohne weiteren Verlust das Wohnzimmer des Herrn
Fabian, der auch hier die Lampe anzündete, während Knövenagel »krummbuckelig«,
ohne sich zu rühren, stand und endlich nur bemerkte:

»Nun, denn laden Sie mich ab; und wenn Sie unten im Modelliersaal mal wieder
ein neu Modell für’n Schiff der Wüste brauchen, dann schicken Sie mich nur
dreiste runter. Es ist doch die Menschenmöglichkeit, was wir alles wieder
zusammengeschleppt haben, und alles doch so bloß auf den blauen Dunst hin.«

»Auf den blauen Dunst?«

»Auf unser gnädiges Fräulein meine ich; denn da kommt es doch wohl einzig und
allein darauf an, ob es unseren Ordnungssinn hier im Hintergebäude oder den von
unserm Herrn Bruder da vorn mit sich bringt von seiner Affen- und
Meerkatzeninsel. Setzen Sie nur mal den Fall, es wird so, wie es das Unglück
will, nämlich unsere Nichte artet gar nicht nach uns hier im Hinterhaus,
sondern hält uns sofort, nachdem sie aus der Droschke gestiegen ist, für ganz
dasselbige, als was man uns da vorne taxiert – na, was denn?! Herr Pelzmann,
ich habe Sie schon manchmal wie Moses auf den Ruinen von Jerusalem sitzen sehen
und meistens nicht so viel Mitleiden mit Ihnen gehabt, als es sich wohl
schickte; aber käme dies hier so heraus, wie es wohl kommen kann, und wir
hätten unsere ganze Freude an dem Kinde einzig und allein schon bei allen
diesen unnötigen Einkäufen für es vorweggenommen, so – könnten Sie mir wirklich
leid tun.«

»Ich mir auch!« sagte der Onkel Fabian leise, und da er sich in diesem
Augenblicke über den Tisch und ein außergewöhnlich sicher umwickeltes Paket
vorbeugte, fällt der Lampenschein voll auf sein Gesicht und zeigt es uns in
seiner ganzen ängstlichen Freude an seiner Welt, seinem Mißtrauen gegen sich
selber und der ganzen passiven Hartnäckigkeit bei der Verfolgung und im
Festhalten dessen – was er sich einmal vorgenommen oder zusammengeträumt hatte.

»Es kann aber nicht sein! Sie ist ja Lorenz’ Kind!« rief er plötzlich hell und
in der fröhlichsten Gewißheit. »Ärgere mich also nicht länger mit deinen
gewöhnlichen dummen, melancholischen und mir dann und wann doch verdrießlichen
Anmerkungen. Behalte gefälligst deine menschenfeindliche Weisheit für dich oder
komme mir damit lieber morgen oder übermorgen. Und jetzt nimm die Lampe und
leuchte mir; ich meine, allgemach macht das Nest doch schon einen ganz netten
Eindruck, und das Kind wird sich gewiß ganz behaglich darin finden.«

Die letzten Worte wurden bereits nicht mehr in dem Wohnzimmer des
Attrappenonkels gesprochen, sondern in dem Gemache, welches er zum Wohnort für
das unbekannte Nichtchen nach langem Überlegen auserkoren und zu dessen weicher
Ausstattung er nunmehr seit Wochen bereits selber als ein närrischer alter
Vogel Federn und Flaumen zusammengetragen hatte und zwar so gut es ihm – seine
pekuniären Mittel erlaubten und manchmal sogar etwas über dieselbigen hinaus.
Und man mußte es ihm lassen: er hatte in der Tat jetzt schon die Berechtigung
gewonnen, sich selber zu loben. Keine Mutter, die für ein lange abwesendes
Lieblingskind eine Heimstätte ausschmückte, hätte ihre Sache besser machen
können; und wenn Herr Fabian Pelzmann bei dem kommenden verwandten jungen Gast
nur halbwegs die Anerkennung fand, die er verdiente, so durfte er dreist seinen
Herrn Bruder reden und seinen Knövenagel brummen lassen: er hatte dann
wahrhaftig wieder einmal etwas, was manchem lächerlich vorkommen mochte, zu
seinem innersten Behagen durchgesetzt.

»Hm, hm, hm!« brummte Knövenagel, die Lampe auf einem zierlichen Schreibtische
niedersetzend, während sein Herr sofort anfing, die Ausstattung des Zimmerchens
durch die eben nach Hause gebrachten Einkäufe zu vervollständigen; »ich sage es
immer, daß die Leute unten im Geschäft, im Kesselhause, im Klappersaale und in
den Magazinen ganz recht in ihrer Unverschämtheit haben, wenn sie uns nennen,
wie sie Sie betitulieren, Herr Prinzipal. Der Attrappenonkel sind wir und
bleiben wir, darauf richten Sie sich gefälligst nur immerhin ruhig ein: diese
Devise werden wir bis an unser selig Ende nicht wieder los, und zwar mit Recht!
Wozu wir sonst noch es gebracht haben –«

»Hm«, sagte auch Herr Fabian, durchaus nicht symbolisch einen Nagel in die Wand
schlagend, »ich hoffe wahrhaftig eben, daß sie endlich einmal ein neues
Sobriquet für mich ausfindig gemacht hätten. Laß sie reden und reich mir lieber
mal die Kneifzange her, Knövenagel. Um einen guten Zoll zu weit links!«

»Nach rechts, wie mir von meinem Standpunkte aus scheint, Herr Pelzmann.«

Der Attrappenonkel sah über die Schulter zurück auf sein Faktotum und zwar mit
einem ganz besonderen Blick.

»Ja, wenn du das meinst«, sagte er, »so laß die Zange nur. Ich werde dann doch
den Nagel wahrscheinlich wieder einmal an der richtigen Stelle auf den Kopf
getroffen haben.«

Da kam plötzlich sowohl in dem Blick wie in dem Tone eine so freundliche aber
unerschütterliche Lebensüberlegenheit zum Vorschein, daß es jedem, der den Mann
bisher nur von seinen komischen Seiten gekannt hatte, wie eine Offenbarung
aufgehen mußte, daß dann und wann die allerschärfsten und allerverständigsten
Leute, zum Beispiel der liebe Bruder, Herr Sebastian Pelzmann, und der Herr
Hofmedikus Baumsteiger nicht das geringste gegen den »Attrappenonkel«
auszurichten vermochten, sondern ihn einfach seine Wege gehen lassen mußten.

»Entschuldigen Sie, Herr Prinzipal«, sagte Knövenagel ganz geduckt; wir aber
schließen mit diesem Worte dies Kapitel. Es wird draußen nahe an neun Grad
Kälte, und bis jetzt hat Herr Fabian in dem Nestchen, welches er dem »armen
kleinen Mädchen« oder, wie Knövenagel sich ausdrückt, »unserem zukünftigen
Fräulein von der Affen- und Meerkatzeninsel« zurichtet, den Ofen daraufhin noch
nicht studiert, ob er zieht oder vielleicht heimtückischerweise sogar raucht.
Man kann eben nicht gleich an alles denken. Zu bemerken wäre wohl noch, daß
Herr Fabian der ältere von den zwei Brüdern war, aber seit Jahren nicht mehr
der erste Chef des Hauses Pelzmann und Kompanie.

Drittes Kapitel

 

Am anderen Morgen beleuchtete eine helle, klare Wintersonne die Welt und war in
der großen Fabrik alles im gewohnten lebendigsten Gange. Kein Rad und Rädchen
versagte seinen Dienst in dem merkwürdigen Getriebe, und von den zwei- bis
dreihundert Arbeitern und Arbeiterinnen, die das Haus Pelzmann und Kompanie
beschäftigte, wußte ein jeder und eine jede, wofür sie in der Welt waren.

In der Schreibstube kritzelte die scharfe Feder des Herrn Sebastian
ununterbrochen über das Papier, und ein gut halb Dutzend anderer Federn folgte
ihr in fliegender Hast. Niemand sah auf.

In dem Kesselhause arbeiteten die Dampfmaschinen, überall durch immer andere
Säle anderes Räderwerk in Bewegung setzend. Es glühen die Röstöfen, es rasselt
die Mühle, in den Trichtern der Walzmaschinen verschwinden ununterbrochen
Karrenladungen der gebräunten Bohnen, um als dickflüssige Kakaomasse von dem
»Melangeuer« oder der hydraulischen Presse weiter verarbeitet und im
»Klappersaal« im tollsten Lärm von auf und ab, hin und her fliegenden Platten
und Tafeln in bekanntere Formen gerüttelt und geschüttelt zu werden.

In dem Klappersaal hört natürlich keiner sein eigen Wort vor dem Getöse des
Maschinenwerkes, aber in den Etikettiersälen hindert nichts, daß die Mädchen
bei der Arbeit singen, wenn die Herren Prinzipale nichts dagegen einzuwenden
haben. Ebenso in den Packräumen, wo das Fabrikat von Männerhänden in Kisten
vernagelt wird und die Rollwagen in fast ununterbrochener Folge an- und
abfahren.

Wer dies alles doch im ganzen zu würdigen vermöchte, wie es im letzten Grunde
im einzelnen auch gewürdigt wird; nämlich mit der ganzen Konsumfähigkeit eines
Kindes! Und vor allem auf der Zuckerseite des Wunderhauses, in den
Konfektensälen, in der Makronenbäckerei, in dem Zauberreiche der Pralinés und
Dragées, wo die Fülle des Süßen so überwältigend wirkt, daß der Erwachsene
anfängt, beim bloßen Anblick an Magensäure und Sodbrennen zu leiden und, wenn
er von etwas regerer Phantasie ist, mit dem grimmigsten Magendrücken und dem
furchtbarsten Leibweh behaftet, sich an den begriff »Rhabarber« wie an einen
rettenden Felsen in dem klebrigen Meer von breiigem Zuckerschaum, Fruchtsäften
aller Arten und Likören aller Gattungen anzuklammern.

Aber auch der Genius der Kunst schwebt über der großen süßen Firma Pelzmann und
Kompanie und reicht uns mit christfestlichstem Lächeln im Notfall auch noch
kurz vor dem Übelwerden seine rettende Hand. Da sitzen Künstler und
Künstlerinnen an den Arbeitstischen, die vermittelst einer einfachen, mit einem
Loch in der Spitze versehenen Düte alles zustande bringen, was der liebe Gott
in seinen sieben Schöpfungstagen durch das Wort: Es werde! in die Erscheinung
rief. Alle Formen und Farben stehen ihnen zur Verfügung. Was im Wasser
schwimmt, was in der Luft fleugt, was auf der Erde wohlgerundetem Runde
umherhüpft, -stolziert und -kriecht, wird durch einen Druck der hand
nachgebildet. Was da sprießt, wächst und blüht: sprießt, wächst und blüht auch
hier aus Zucker auf. Und was der Mensch im Traume sah und was er je auf Erden
im Wachen war und ist, hier gewinnt es von neuem farbigste und noch obendrein
wohlschmeckendste Gestalt. Hier haben wir den Fürsten Bismarck zum Fressen
liebenswürdig und den Kaiser Napoleon zum Ablecken verlockend, und hier – hier
vor allem ist das Reich, die Herrschaft und der unbegrenzte Tummelplatz der
Kinderphantasie des »Attrappenonkels«, des Herrn Fabian Pelzmann, nominellen
Mitinhabers der großen, sehr ernsthaften Firma Pelzmann und Kompanie; und wenn
der andere, wirkliche Mitinhaber, Herr Sebastian, diese Räume durchwandelte, um
auch seinerseits daselbst nach dem Rechten zu sehen, so mochte er selber noch
so sehr von seinem Rechte dazu überzeugt sein, von einem anderen war dieses
durchaus nicht zu verlangen.

Und nun war dem so. Gegen zehn Uhr hatte Herr Sebastian Pelzmann zum erstenmal
an diesem Morgen seine Feder ausgespritzt, sie hinter das Ohr geschoben und
seinen scharfen Inspektionsrundgang »durch sein Geschäft« begonnen. Wenn einer,
nach der alten Haushaltsregel, es verstand, seine Augen zu seinem Nutzen
überall zu haben, so war er der Mann; und eine feste Stunde für diese Gänge
hatte er natürlich auch nicht. Im Gegenteil, er zog es nach eben derselbigen
alten, guten, mißtrauischen Regel vor, stets dann zu kommen, wenn niemand es
vermutete, und liebte es, immer gerade da zu sein, wo man in diesem Augenblicke
seine Gegenwart mit Vergnügen entbehrt haben würde. Und es war merkwürdig! So
leise er einherzugehen pflegte, Menschen und Maschinen schienen es
instinktmäßig vorzufühlen, wenn er sich ihnen näherte. Schon ehe er einen Saal
betrat, drehten sich darin die Walzen und Kessel hastiger, schnurrten die Räder
an den Decken rascher und flogen die Hände fleißiger bei der Arbeit, aber
verstummte auch alles Geschwätz und schwieg jedes Lied. Er hatte zwar nichts
dagegen, daß in einigen Räumen gesungen wurde, denn das gab gewissen
Beschäftigungen sogar eine taktmäßige Aufmunterung; jedoch daß er ein
warmherziger Freund vom Gesange als solchem, das heißt außerhalb des
Konzertsaales und des Opernhauses, sei, konnte gewiß niemand behaupten.

Man mußte ihn sehen, wie er sich, stets dunkelfarbig und mit möglichster
Eleganz gekleidet, hinschob, unhörbar, den Oberkörper ein wenig vorgebeugt, die
Hände auf dem Rücken, um sofort ebenfalls der allgemeinen Überzeugung
anheimzufallen, daß er die »Seele« des berühmten Geschäftes sei. Man mußte ihn
beobachten, wie er vielleicht vor dem Röstofen ein Handvoll seiner gebräunten
Kakaobohnen aus den unendlichen Haufen aufgriff und sie wieder zwischen den
Fingern durchlaufen ließ, um zu erfahren, wie er lächeln konnte. Man mußte ihn
aber auch gesehen und gehört haben, wenn er irgendwo einen Unrat gewittert,
seine Nase hineingeschoben und sich gar einen einzelnen armen Sünder aus der
Menge herausgelangt hatte, um es zu merken, wie grob er werden konnte, und daß
dann und wann aller Zucker, der sich unter seiner Direktion zu Menschenfreude,
Kinderlust und Wohlgeschmack gestaltete, es nicht vermocht hätte, ihn jetzt
selber menschenfreundlich, dem Auge lieblich und, kurz und gut, dem
Seelenkenner wohlschmeckend zu machen.

An diesem gegenwärtigen hellen Morgen nun erschien er verstimmter als
gewöhnlich. Wie auch die schwarzen Gesellen im Kesselhause die Glut in ihren
Öfen bei seinem Nahen schüren mochten, wie seine Schornsteine in völlig
kompakten, wühlenden Massen ihre Rauchwolken zum blauen sonnigen Winterhimmel
emporstießen, wie es in allen Sälen um ihn her sauste, klapperte und rasselte,
wie die Walzen sich drehten, wie eine ganze exotische Welt mit verdoppelter
Hast für seinen Betrieb anmutig Geschmack, Form und Farbe annahm: Herr
Sebastian Pelzmann ging hindurch mit Bitterkeit auf der Zunge und Verdruß im
Herzen, und zuletzt, wie gesagt, im Hof neben dem großen Magazingebäude in eine
Tür, von der gleichfalls eine Treppe zu den Räumen seines Bruders empor führte.
Was sonst alle Jahre kaum dreimal vorkam, geschah in diesem jetzigen laufenden
Jahr merkwürdigerweise schon zum vierten Mal. Der jüngere Chef der Firma
Pelzmann und Kompanie machte dem älteren einen Besuch; uns aber bietet sich
hiermit die beste Gelegenheit, Herrn Fabian Pelzmann zum ersten Mal gleichfalls
bei Tage in seiner sonderlichen Häuslichkeit aufzusuchen und ihn und sie um ein
Merkliches genauer kennenzulernen.

Viertes Kapitel

Eine grade so enge und halsbrechende Treppe wie von der Fadengasse aus führte
von dem zweiten Fabrikhofe zu der Wohnung des Attrappenonkels empor. Herr
Sebastian erstieg sie, indem er beinahe auf jeder Stufe etwas von »verrückter
Welt!« murmelte und von seinem Standpunkte aus der Welt gegenüber, die er jetzt
widerwillig genug betreten wollte, vollkommen recht hatte.

Wie jeder andere hatte er auf dem dämmerigen Korridor die Glocke zu ziehen und
zu warten, bis man ihn einließ, und daß er dabei wenigstens dreimal: »Der ganz
verrückte Narr!« sagte, war ihm denn auch nicht zu verdenken von seinem kühlen
Standpunkte aus.

»Du – Bruder? – O bitte, komm herein!« sagte Herr Fabian.

Er warf in dem dunkeln Vorplatz hinter der Korridortür die Tür seiner Wohnstube
auf, und was die Fadengasse von Sonne über ihre Dächer ließ, schlug dem jüngern
Mitinhaber der Firma Pelzmann und Kompanie entgegen und blendete ihn für den
ersten Augenblick vollständig.

Er hatte auch in einigen seiner Geschäftsräume die Sonne, wenn sie schien; aber
sie diente nur seinen Arbeitern bei der Arbeit, konnte in jedem Augenblick
durch Hunderte von Gasflammen ebenso zweckdienlich ersetzt werden und hatte
noch nie, und noch dazu an einem Morgen im Januar, irgendwelchen Eindruck auf
ihn gemacht. Sie tat da nur, wie alles sonst, nichts weiter als ihre
Schuldigkeit; überraschend kam sie ihm unter allen bunten Wundern, die dort
entstanden, nie. Hier in der Arbeitsstube seines Bruders geriet er in sie
hinein wie in etwas ihm ganz Fremdes, und er hatte die Hand über die Augen zu
legen und mit ihr, der Sonne, in Herrn Fabians Stube fertig zu werden, ehe er
sich mit dem, was er in seiner verdrossenen Seele bei sich trug, an den
Mitinhaber seines Familiennamens wenden konnte.

Mit der Sonne sind aber auch wir noch nicht fertig. Wie leuchtet sie über den
großen Arbeitstisch des Attrappenonkels! Wie hatte sie ihre Freude an den
Wänden und am Fußboden! Wie gab sie sich Mühe, überall zu sein, um nichts
unbesehen zu lassen.

Und das letztere war wohl der Mühe wert. Was da unten in den Arbeitssälen aus
den Menschenhänden und den Formen vielgestaltig, phantastisch oder naturgetreu,
buntfarbig, glitzernd und schimmernd in unerschöpflicher Fülle hervorging und
nachher hinaus in die Welt: hier war es vorher »Idee« gewesen, war im Traum
gesehen worden, war aufgelesen in den Gassen und auf den Feldwegen zu jeder
Tages- und Jahreszeit, war weggeschnappt aus Bildern, Bilderbüchern und
Zeitungen, kurz, war überall da genommen worden, wo der Attrappenonkel, Herr
Fabian Pelzmann, es als sein Eigentum erkannt hatte und auf der Stelle mit zwei
zupackenden Händen zugesprungen war.

Jawohl, nicht ohne Grund hatte die Sonne, die große Künstlerin, zu jeglicher
Jahreszeit lächelnd dem Kollegen zuzusehen und ihm so häufig als möglich ihren
Besuch abzustatten. In der ganzen weiten Welt fand sie kaum noch einen zweiten
Artifex in Worten, Tönen, Farben, Marmor oder – Zucker, der die alte einzige
Künstlermaxime: ›Ich nehme das Meinige, wo ich es finde!‹ so wohl begriffen
hatte und so unbefangen glückselig ihr nachlebte wie der Devisen- und
Attrappenerfinder der berühmten Schokoladen- und Konfitürenfabrik Pelzmann und
Kompanie, der – » ganz verrückte Narr«, Herr Fabian Pelzmann! – Hier konnte man
wahrlich nicht sagen, daß der Bewohner dieses Raumes nur deshalb zusammentrug,
um zu haben. Nein, was er auflas, das las er zum Gebrauch auf, und so waren
alle Tische, Stühle, Bücher-, Fensterbretter, alle Winkel und Schränke seiner
Modelle voll, und es fand sich in dem Wirrwarr kaum der notwendige Platz für
ihn zum Niedersitzen, für einen Gast gar nicht.

Dessenungeachtet aber sagte er jetzt aufs freundlichste:

»Setze dich doch, lieber Bruder; es ist wirklich –«

»Die Frage wo? In den Napf mit nassem Gips, auf die Wachspuppen da, in den
Kleistertopf, den Leimtiegel oder in die Farbentöpfe?« brummte der Junior des
Geschäftes, sich umsehend. »Wie du dich in dieser Wirtschaft – halb
Bosselwerkstatt, halb Rumpelkammer und ganz Kinderstube – wohlfühlen kannst,
ist und bleibt mir unbegreiflich. Aber was hilft es, mit dir noch darüber zu
reden! – Ich danke dir, Fabian.«

Herr Fabian Pelzmann hatte in eilfertigster, sozusagen furchtsamer
Beflissenheit von dem nächsten Stuhl einen Turm von Glaskästen, die eine nicht
ganz wohlkonservierte und vor einigen Tagen in einer Auktion erkaufte
Käfersammlung enthielten, weggeräumt und ihn dem Bruder zugeschoben.

»Du erinnerst dich wohl noch unseres Schulgenossen Otto Rost, Sebastian?« sagte
er beruhigend. »Der arme Kerl! Diese Kästen stammen allesamt aus der Zeit, wo
er als Schulamtskandidat am hiesigen Gymnasium noch ganz wohl auf den Füßen
war. Du weißt, ich lief mit ihm – sieh mal, diesen Cerambyx habe ich selber ihm
ziemlich hoch von einem Eichenstamm herabgeholt! Nun ist er mittellos im
vorigen Monat als Oberlehrer an der Schwindsucht gestorben, und ich habe die
Sammlung wohl etwas teuer bezahlt, aber – ich hatte wirklich gerade einen
Riesenbock, Cerambyx heros, für den Modelleur drunten nötig. Sehr häufig ist
die Spezies nicht und auch nicht leicht zu erhaschen. Es war doch eine gute
Zeit, als wir noch selber in die Bäume stiegen! Ganz vergeblich habe ich im
vergangenen Sommer die jetzige Jugend nach diesem Langfühler abgesucht, und
jetzt mitten im Winter – «

»Entschuldige, Fabian«, unterbrach ihn der jüngere Bruder, »erzähle mir dieses
ein andermal. Ich habe augenblicklich wirklich keine Zeit für dergleichen
Allotria dranzugeben. Willst du so gütig sein, mit dir einen kürzesten Moment
über das uns Nächstliegende reden zu lassen, ohne sofort dabei in das Fernste
abzuschweifen?«

Es war ein eigentümlicher Blick und eine gewissermaßen vornehme Handbewegung,
mit denen der Attrappenonkel noch einmal einlud, sich zu setzen und zu reden.

»Man hat mir gesagt, daß du so ziemlich mit deinen Vorbereitungen zum Empfang
unserer Nichte fertig seist. Ich habe es, um mich nicht auch noch über
Nebensachen zu ärgern, bis jetzt vermieden, mich genauer danach zu erkundigen,
worin diese Vorbereitungen bestehen. Was darüber mir zu Ohren gekommen ist,
entspricht natürlich allen meinen Vorraussetzungen. Du siehst in diesem
unbekannten jungen Mädchen, das uns beiden Junggesellen so unvermutet über den
Hals geschickt wird, ein neues Spielzeug und nichts weiter. Ob wir aber
wirklich imstande sind, unsere Rolle in dem Leben der jungen Dame
durchzuführen, wie es jeder verständige Mensch erwarten müßte, davon ist bis
jetzt nicht die Rede gewesen. Wir führten bis jetzt jeder für sich einen
Haushalt, der auf irgendwelche vernunftgemäße Kindererziehung wahrhaftig nicht
eingerichtet war. Daß wir dem Fräulein ein Dach zu bieten haben, ist klar. Aber
was sonst noch? Du weißt, du bist deine Wege gegangen, ich die meinigen. Hältst
du es nun für möglich, daß uns dies, wie gesagt, bis jetzt uns noch völlig
unbekannte junge Geschöpf mit unseren Lebensanschauungen, Lebensstellungen,
Grillen, Liebhabereien, kurz allem, was es an Verschiedenheiten zwischen uns
gibt, plötzlich an ein und demselben Tische zusammenbringen und mit
notdürftigster Behaglichkeit daran festhalten wird? Ich bezweifle das sehr.«

Herr Fabian Pelzmann nickte an dieser Stelle beistimmender als an irgendeiner
anderen dieser sehr vernünftigen Ansprache; Herr Sebastian aber fuhr fort:

»Was würde also das Resultat sein? Im behaglichsten Falle ein ewiges Ärgernis,
Auge um Auge, Teller gegen Teller, von der Suppe bis zum Käse. Und wir sind zu
alt dazu, Bruder; und was mich betrifft, so habe ich’s mir mein Leben durch in
unserem Geschäft zu sauer werden lassen, um nicht den Wunsch zu hegen, mir
wenigstens den Rest meiner Verdauungskraft im passabeln Zustande zu erhalten.«

»Dazu bist du vollkommen berechtigt«, sagte Herr Fabian leise.

»Ich freue mich, daß du mir das ohne die gewöhnlichen Redensarten zugibst, und
hoffe also auch, daß du dich in die unabweislichen Konsequenzen zu finden
wissen wirst und, kurz und gut, jetzt, wo das Ding noch möglich ist, Vernunft
annimmst, das heißt, die doch nun mal gegebenen Verhältnisse mitsprechen läßt.
Ändern kann ich sie doch ja sowenig wie du selber.«

»Vollkommen richtig!« bestätigte Herr Fabian das letzte Wort.

»Gott sei Dank, daß du das einsiehst, und so läßt sich wohl alles auch jetzt
noch zum besten und behaglichsten wenden. Auch andere vernünftige Leute denken
ganz wie ich. Da habe ich gestern abend noch die Sache mit unserm Hausfreunde
Baumsteiger durchgesprochen« – hier mußte der Attrappenonkel trotz allem ein
wenig lächeln! – » und auch er, der Hofmedikus, war ganz meiner Meinung. Lieber
Bruder, was wissen wir denn im Grunde von diesem Kinde, das man uns da so
plötzlich auf den Hals ladet? Nichts weiter, als daß es höchstens vierzehn oder
fünfzehn Jahre alt und, wenn nicht total verzogen, so doch sicherlich für
unsere Verhältnisse nicht erzogen ist. Für die Vollendung seiner Erziehung zu
sorgen würde also unbedingt unsere erste Aufgabe sein; wir beide aber sind
sicherlich nicht die richtigen Pädagogen, um hier alle Verantwortlichkeit auf
uns nehmen zu dürfen. Also kurz, mein guter Fabian, was sagst du zu dem
trefflichen Institut der Madame Printemps? Ich habe mich genau danach erkundigt
und nur das Beste darüber gehört. Die Pension ist zwar etwas teuer, allein das
kommt gewiß nicht in Betracht. Lieber Bruder, was meinst du, wenn wir das Kind
unseres Bruders – fürs erste wenigstens, sagen wir auf einige Jahre – dieser
vortrefflichen Madame Printemps überweisen würden?! – Fürs erste, lieber
Bruder! Guck, hier habe ich dir auch den Prospekt der Dame mitgebracht. Sieh
ihn durch und gestehe selber, daß unsere Nichte nirgends besser aufgehoben sein
kann als unter einer Obhut, die, wie ich als gewiß annehmen darf, alles hält,
was sie hier verspricht.«

Wie die Sonne lachte über das kuriose Arbeitsmaterial des Attrappenonkels! Wie
sie ihre Lust an ihm selber hatte! wie sie ihm einen vergnüglichen Schein über
den grauen, etwas ungekämmten Schädel warf, wie sie ihm den kakaofarbenen
Rücken ganz zärtlich streichelte!

Bei ihren Besuchen in der Fadengasse hatte sie diesen Herrn Fabian schon in
allerlei Stimmungen beobachtet und kannte sein Gesicht ziemlich genau, aber
hier war es doch noch einmal in einer anderen Fasson, und keine Attrappe, die
je dem Geschäft Pelzmann und Kompanie Ehre erworben, Geld eingebracht und
nachher der Welt Vergnügen gemacht hatte, kam ihm gleich, sowohl der Form wie
dem Inhalt nach, und es war nur schade, daß der Attrappenonkel sich nicht
selber sehen und bei seiner nächsten Erfindung als Modell benutzen konnte in
Zucker, Schokolade und Papiermaché.

Dafür aber betrachtete ihn sich sein Bruder Sebastian, immer noch mit dem
eleganten Prospekt des ersten Erziehungsinstitutes der Stadt für junge Damen
aus den besten Ständen in der Hand, auf das genaueste, scheiterte vollständig
mit seinem »vernünftigen Vorschlage« an dieser etwas herunterhängenden
Unterlippe, dieser beinahe zu gutmütigen Nase und den etwas kurzsichtigen
Augen, zerknitterte ingrimmig das zierliche Meisterstück der Druckerkunst und
Lithographie, warf es zu den Devisen des »nominellen« Mitinhabers seiner Firma
und schnarrte:

»Du bist nicht meiner Meinung?«

»Nein!« seufzte Herr Fabian Pelzmann. »Das ist mir unmöglich, und ich kann
nicht einmal sagen ›leider‹!«

»Überlege es dir. Ich habe dir eben einen letzten, wohlmeinenden Vorschlag
gemacht. Lehnst du ihn wiederum ab, um einer sentimentale Grille wegen meine
und deine gewohnte Ruhe und meine wahrhaftig nicht leicht erkaufte
Behaglichkeit zu opfern, so sage ich dir kurzweg, daß ich dir von diesem
Augenblicke an auch in dieser Beziehung alle meine Verantwortlichkeit für alles
Fernere allein überlasse.«

»Die heimatlose Tochter unseres Bruders muß unter diesem Dache ein Unterkommen
finden«, sagte Herr Fabian sanft. »Ich weiß nicht, was du unter meiner Ruhe und
Behaglichkeit verstehst; aber – Bruder, Bruder, wenn du es wirklich so willst,
brauchen wir dich ja gar nicht in der deinigen zu stören! – Ich bitte dich,
überlege es dir selber noch einmal! Du machst wahrhaftig keine Ansprüche auf
das Kind?«

»Nein!« rief der jüngere Chef des großen Süßigkeitshauses. »Nein und abermals
nein!«

»Du bist immer ein guter Rechner gewesen, ein viel besserer als ich; aber
solltest du nicht in dem Verhältnis zwischen unserem armen Bruder und dir
vielleicht ein zu guter gewesen sein? Oh, überlege es, Sebastian! So weit und
hart und scharf trägst du die – die – Mißstimmung, die leider Gottes von
frühester Jugend an zwischen euch herrschte, in den heutigen Tag und in die
vollständig veränderten Verhältnisse hinein?«

»Ich bin zu alt, um anderer Leute Kinder zu erziehen, und – da wir denn einmal
wieder auf dem Standpunkt der gegenseitigen Offenherzigkeit angelangt sind –
halte auch dich für absolut unfähig dazu.«

Herr Fabian Pelzmann erwiderte darauf nichts. Er stützte seitwärts den Arm auf
seinen wunderlichen Arbeitstisch und legte die Stirn in die Hand.

Ob er bei sich überlegte, was er auf das böse Wort antworten könnte; ob er sich
fragte, ob der kluge Bruder wirklich recht mit seiner so wenig schmeichelhaften
Bemerkung habe; ob er ihm in der Tiefe seiner Seele wirklich recht geben mußte
–, wissen wir nicht. Aber das wissen wir, daß, als er wieder auf und dem Herrn
Sebastian voll aus seinen kurzsichtigen, aber glänzenden runden Augen ins
Gesicht sah, diesem letzteren nichts weiter übrig blieb, als möglichst schnell
Abschied zu nehmen, um sich nicht auch noch körperlich, wenn auch nicht an dem
Attrappenonkel, so doch an irgendeinem Gegenstande aus der Umgebung desselben
zu vergreifen.

Er stieß den Stuhl, von welchem Herr Fabian seinetwegen die Käfersammlung des
verstorbenen Schulgenossen so freundlich-eilfertig weggeräumt hatte, mit dem
Fuße zurück, und es war ein Wunder, daß der Türgriff nicht in seiner Hand
blieb, als er sich jetzt für alle Zeit zum letzten Mal in dieser Tür
zurückwendete und rief:

»So bleibt es denn dabei! Du tust, was du willst, aber fragst mich nicht
demnächst doch außer in geschäftlichen Angelegenheiten um meine Meinung oder
verläßt dich gar irgendwie auf meine Beihülfe und meinen Rat. Du hast dir
wieder einmal auf dein eigen Konto ein neues Spielzeug verschrieben, und ich
wünsche dir viel Pläsier dazu, oder wie die Redensart sonst heißt. Guten
Morgen!«

Fünftes Kapitel

»Unser Allerungnädigster begegnete mir ja da eben ganz extraordinär
menschenfreundlich und himmlisch milde im Hofe«, sagte Knövenagel, sein
unbeweglich Ledergesicht in die Tür schiebend. »Wenn man fragen darf, wer hatte
denn diesmal die Schuld? Sie natürlich wieder, Herr Pelzmann?! Großer Gott, was
für eine Welt zum vergnügten Leben!«

Der Mensch weckte zum wenigsten durch sein dröhniges Genäsel seinen
»angeborenen« Prinzipal aus dem trübseligen Sinnen, in welches derselbe
versunken war. Herr Fabian fuhr empor und seufzte mit einem schweifend
unbestimmten Blick ins Leere:

»Zur Madame Printemps! Das würde freilich der neue Frühling für mich und eine
neue Heimat für das Kind geworden sein, wie ich mir beides nicht ausgemalt
hatte! – Du sagtest etwas. Was meintest du, Knövenagel?«

»Daß es hier bei Ihnen ja wohl wieder mal recht vergnügt, brüderlich und ganz,
wie’s im Evangelium steht, zum Hüttenbauen anlockend zugegangen sein muß.
Jawohl, und daß Knövenagel Ihnen denn auch immer über seinen Anteil an dem
ewigen Verdruß, Hickhack, Gift und sonstigen wehmütigen Stillvergnügen zu
quittieren hat, das ist er gottlob schon gewohnt. Jedenfalls hat mir da eben
neben der Mehlbodenwinde unser geliebtester Herr Bruder sehr gefühlvoll die
verehrliche Faust unter die Nase gehalten und mir auf unser Gesamtkonto, Herr
Pelzmann, den Titel ›Widerwärtige Holzaffenvisage!‹ zugegeben.«

»Nimm es dir nicht zu Herzen. Leg es wie ich ruhig zu dem übrigen, Knövenagel«,
seufzte Herr Fabian melancholisch.

»Ne, durchaus nicht! Im Gegenteil! Holzaffenvisage ist zu gut! Wie oft soll ich
es Ihnen denn sagen, Herr Prinzipal, daß Sie es durchaus nicht sind, nach dem
sich der Mensch bilden kann. Millionen Jahre hätten Sie alt werden können, ohne
dieses ganz richtige Wort gefunden zu haben. Da läuft unsereiner Tag für Tag in
der Stadt herum und besinnt sich ewig vergeblich, was er dem dritten Menschen,
der ihm begegnet, sagen soll. Holzaffengesicht! Ist das nicht wie eine
Eingebung von oben? Jawohl, zum übrigen habe ich es notiert; aber sicherlich
nicht als Ladenhüter, sondern zum täglichen Nutzen und Gebrauch.
Holzaffenvisage! Doch dieses nur beiläufig; was denn das übrige anbelangt, so
sind hier die ersten Exemplare aus der Form von Ihren Karamel-Osterhasen für
die diesmalige Saison, und die Herren im Geschäft lassen Ihnen insgeheim ihr
ernstgemeintes Kompliment raufsagen und sind der Ansicht, dies sei wirklich
eine Novität und müsse ziehen. Selbstverständlich habe ich denn auch mein Wort
zu Ihrem Lobe gesprochen, Herr Prinzipal Senior, und habe gesagt: Nicht wahr,
meine Herren, da konnten Sie hundert Jahre sitzen und brüten, ehe und bevor
so’n Anrecht auf die erste Medaille in Gold von der nächsten
Weltindustrieausstellung unter Ihnen lebendig geworden wäre? Sodann nachher,
das heißt vorher und um meinen Sack von uns betreffenden Erlebnissen für Sie
jetzt ganz auszuschütten, ist mir denn auch in der Hochstraße – Holzaffenvisage
ist ganz gut! – mein Gevatter, der ungläubige Schäfer Thomas von Schielau,
begegnet und hätte wohl eher die Berechtigung gehabt, mir als zur Firma gehörig
gleichfalls die Faust unter die Nase zu halten; hat’s aber nicht getan, sondern
läßt Sie bloß höflichst grüßen, Herr Pelzmann, und sein Herr sei gleichfalls
zum Markte in der Stadt, und wie er vernommen habe, würde er wohl gegen Mittag
bei Ihnen vorsprechen, was uns in Anbetracht, daß er Sie gewöhnlich auf andere
und teilweise vernünftigere Gedanken bringt, nur lieb sein kann.«

Rüpel! Sagte der Attrappenonkel nicht, auch nicht Holzaffe! Er zog nur rasch
den Ellbogen von der Tischplatte und hob die schwere, sorgenvolle Stirn von der
Hand, die sie bis jetzt wieder gestützt hatte. »Gott sei Dank!« rief er, »hab’
ich mich nach einem Menschen jetzt gesehnt, so ist es dieser! Oh, der kommt mir
recht, und nun komme ich doch noch zu einem freien Atemzuge an diesem Tage! Und
er ist immer so gut wie sein Wort; – wahrhaftig, da ist er wirklich schon auf
der Treppe.«

» Den soll man wohl drei Häuser weit vernehmen, wenn er irgendwo in einem die
Treppe hinaufsteigt«, brummte Knövenagel. »Na, ich für mein Teil habe an dem
Schritt und Tritt nichts auszusetzen, solange er mir nicht den Buckel
hinaufsteigen will; aber dies sage ich: unserem allergnädigsten Herrn Bruder
muß bei jedweder Begegnung mit dieser Schielauer Gesellschaft netto so zumute
werden wie unserem netten jungen spanischen Menschen in seinen Trikots in der
Musikoper, kurz bevor ihn der Deubel ganz holt; uh, eine ewige Gerechtigkeit
gibt es doch noch in der Welt, und ich meine den –«

»Ich meine jetzt wirklich und ernstlich, daß du den Mund hältst!« rief Herr
Fabian Pelzmann hastig und mit einem Blicke, der keine Widerrede mehr duldete.
»Wie oft habe ich dich ersucht, daß du wenigstens hierin deine böse Zunge im
Zaume halten mögest? Übrigens habe ich dich jetzt hier oben in keiner Weise
nötig, tu mir also die Liebe an, packe dich und sieh zu, ob du dich nicht unten
in der Fabrik irgendwie nützlich machen kannst. Den Herren im Modelliersaal
sprich fürs erste meinen besten Dank aus, und ich würde im Laufe des Tages noch
persönlich kommen. Guten Morgen – guten Morgen, Rümpler; oh, wie willkommen du
mir bist!«

Der neue Besucher hatte mit dem Stockknauf einen Schlag gegen die Tür getan,
dieselbige dann sofort aufgerissen, und da stand er auf der Schwelle, den
Wolfspelz weit zurückgeschlagen, die Fuchspelzmütze weit rückwärts auf dem
Hinterkopf, und brachte eine erkleckliche Kälte, aber auch Leben, Behagen und
einen gar nicht mißzuverstehenden Hauch von der Insel Madeira mit sich. Nicht
das mindeste hat er dagegen einzuwenden, wenn wir ihn unseren Lesern vorstellen
als den Amtmann Rümpler auf Schielau. Es ist ihm vieles in der Welt »ganz egal«
oder »tuttlamähmschoose«, und auch diese gehört dazu, so wenig schmeichelhaft
es für ihn auch sein mag.

»Natürlich bin ich willkommen. Wie die Sonne in der Ernte, wie der Hundsstern
zwischen dem vierundzwanzigsten Juli und achtundzwanzigsten August!« lachte der
Amtmann von Schielau. »Alter Rattenkönig! alter Mauspriester! – Da sitzt er und
piept. Was macht er denn aber mal wieder für ein Gesichte, dieser
Schokoladenzauberkerl? Mir ist es jedesmal, als würde ich wieder sieben Jahre
alt, sobald ich nur einen Blick in sein Knecht-Ruprechts- uns
Sankt-Nikolaus-Reich hineintue, und hockt da mit beiden Händen auf dem Bauche
und einer Physiognomie wie: Hülfe und Barmherzigkeit, gleich geht es schlimm!«

»Dies verhält sich auch so, Herr Amtmann«, sprach Knövenagel, der trotz dem
Wunsche seines Herrn ruhig oben geblieben war, in der unerschütterlichen
Gewißheit, daß er sich drunten sicherlich nicht nützlicher machen könne als
hier hinter der Stuhllehne seines »Spezialprinzipals«. »Sie konnten uns gar zu
keiner andern Zeit angenehmer die Ehre geben, Herr Amtmann, als jetzt in diesem
augenblicklichen Momente. Wir befinden uns Ihnen vor einer Krisis, Herr
Amtmann. Rattenkönig ist nett; Mausepriester ist auch nicht übel, bin ich
soeben mit einer Holzaffenvisage begabet worden, so haben wir in unserem
Verdruß und Kummer gewiß nichts gegen alle sonstigen geistreichen Devisen und
auf uns passende Betitelungen einzuwenden.«

Er hatte dem Besuch den Stuhl, von welchen Herr Sebastian Pelzmann in seinem
Grimme aufgesprungen war, zugeschoben. Der Gast ließ sich schwerfällig nieder,
warf die Pelzkappe auf den Arbeitstisch des Herrn Fabian, legte beide Hände auf
den Stockknauf und fragte, von einem der Bewohner des Hintergebäudes der Firma
Pelzmann und Kompanie auf den anderen glotzend:

»Nun, Kinder, was ist denn vorgefallen, daß ihr mich anstiert und an den Ketten
zieht, als ob eben der Tierarzt in den Stall gekommen sei? Wo ist der Kakao
mißraten? Die Prinzessin aus dem Mohrenlande ist doch nicht etwa gar bereits
angekommen in dieser Nacht und bei hellem Morgen selbst für euren Geschmack ein
bißchen zu schwärzlich ausgefallen?«

»Mein Bruder war eben hier und hat mit mir über das Kind gesprochen. O Rümpler!
«

Der Amtmann ließ einen langen Pfiff hören:

»Er will seinen Teil davon, und du willst es ganz behalten. Ihr habt da
selbstverständlich die alte Komödie unter dem alten süßen Firmaschild Pelzmann
und Kompanie agiert? Ihr gönnt die arme Kreatur selbstverständlich einander
nicht – nun, da kenne ich euch hinten und vorn, das heißt im Vorder- und im
Hinterhause!«

»Er will das Kind nicht im Hause haben! Er will es auch mir nehmen! er will es
zur Madame Printemps wegschaffen!« rief Herr Fabian. »Es ist ihm außer der
Gewohnheit! es stört ihm seine Behaglichkeit! er sieht tausend
Widerwärtigkeiten aus dem Aufenthalte des Kindes seines Bruders unter diesem
Dache entstehen! Er ist im bitteren Zorn von mir gegangen –«

»Und Sie, Knövenagel, gehen Sie jetzt mal hin, das heißt, gehen Sie mal ’nunter
in die Likörkammer, bestellen Sie einen Gruß von mir, und der Amtmann Rümpler
aus Schielau bäte höflichst um eine Probe aus der Quelle, die er selber in die
Fabrik neulich rekommandiert habe.«

»Sehr wohl, Herr Amtmann«, sprach Knövenagel, der einem verständigen Wunsche
immer nachkam und nur unberechtigte stets überhörte. Er stapfte ab, weniger wie
aus Zucker als wie aus Holz gearbeitet, und sein fast allzu gutmütiger Herr
fand sich allein mit dem gutmütigen Freunde, Peter Rümpler aus Schielau. – In
hastiger sich überstürzender Redeweise erzählte nun Herr Fabian von seiner
letzten Unterhaltung mit dem Bruder, während der andere gelassen, dem Anschein
nach mit wenig Interesse an der Erzählung, sich seines Pelzes entledigte und
sich als ein zwar untersetzter und breitschulteriger, aber durchaus nicht
ungeschlachter Herr von fünfzig und einigen Jahren entpuppte. Als aber der
Senior des Hauses Pelzmann geendet hatte, war es plötzlich wie ein Phänomen
anzusehen, wie mit einem Ruck der Sonnenschein sowohl aus der Stube des
Attrappenonkels wie von dem behaglichen Gesicht des wackeren Landbebauers
verschwand. Die leuchtende Kugel verschwand hinter einem Schornstein und
vorspringenden Dachgiebel, die Jovialität Peter Rümplers in einem Donner- das
heißt Faustschlag, der wie aus heiterem Himmel auf den Arbeitstisch des
Freundes niederkrachte. Daß der Himmel über den schneebedeckten Dächern der
Fadengasse blau blieb, erschien nun fast wie ein Hohn auf die Stimmung der
beiden Herren im Hintergebäude der Firma Pelzmann und Kompanie.

»Wie mir deucht, ist es sogar Jahreszeit – so um Epiphanias herum, als sie sich
vor zwanzig Jahren zuletzt in die Haare gerieten und auf ewig die brüderliche
Zuneigung kündigten, der wilde Hans und der sanfte Heinrich – Gebrüder Lorenz
und Sebastian Pelzmann meine ich!« brummte der Amtmann von Schielau. »Wie das
nun wieder zu einem vergnügten Frühstück an diesem Morgen zusammentrifft! Mein
alter Thomas stattet eben auch seiner Tochter seine Visite – du weißt wohl wo!
ab, und so sind wir ja einmal wieder vollzählig hier in der Stadt bis auf den
Leutnant, der auf Sumatra in einem Sumpf versunken liegt, aber dafür jetzt sein
Kind schickt, daß es sich auch sein Teil von dem alten widerwärtigen Elend
hole. Zwanzig Jahre – während welcher die Zucker- und Schokolade-Weihnachtsbude
mit ungeschwächten Fonds und immer brillanterem Resultat, wenigstens für den
Herrn Chef junior, weiter gearbeitet hat! Als ich vorhin drüben durch die
Straße ging, stand es voll von Kindern vor dem unbändigen Mirakelladen. Wie das
an den Scheiben leckte und eure Herrlichkeiten mit den Augen und der
Einbildungskraft verschlang und gar keine Ahnung davon hatte, was so ein
Philisterdach an ganz und gar nicht süßen Teufelsgeschichten in oder unter sich
hat! Seit einer netten Reihe von Jahren ist das Schielauer Schäfermädchen nun
glücklich im Zuchthause untergebracht und kommt erst in diesem Herbst wieder
los, natürlich unter fernerer polizeilicher Aufsicht. Was hat es geholfen, daß
sich vor zwanzig Jahren der schöne Lorenz zu ihrem Champignon aufwarf? Wer an
einem Giftpilz zugrunde gehen soll, dem kommt derselbige auch in der feinsten
Trüffelpastete zwischen die Zähne. Es war freilich ein hübsches, frisches,
quickes Ding, und der Zuckerpascha, unser beider Monsieur Sebastian, hat in der
Beziehung allewege einen feinen Geschmack präsentiert. Dich nennen sie bloß den
Attrappenonkel; aber der hat es von jeher noch ganz anders wie du verstanden,
seine Erfindungsgabe zu einem Vergnügen und zum Pläsier der Unschuld nützlich
zu gebrauchen. Der verstand es, sich der Welt Nichtsnutzigkeit in Zucker
einzumachen – der mit seiner Feder hinterm Ohr und von seinem Schreibpult aus!
O Fabian, alter Fabian, welch eine kuriose Weihnachtsfirma seid ihr doch auf
diesem sappermentschen Erdball, von dem wir Ökonomen immer noch am ersten und
genauesten die Erfahrung machen, daß er nicht aus Zucker und Schokolade gewälzt
ist! Dich nennen sie in der Stadt einen Narren und den Attrappenonkel, ich habe
heute morgen meinen Thomas auf dem Schlittenbock mit hineingebracht, weil er
seinem Kinde seinen Monatsbesuch abstatten will, und der Mann mit der Feder
hinter dem Ohr will seines Bruders Kind nicht unter seinem Dach leiden, weil es
ihm die Behaglichkeit seiner solideren Lebensjahre stören könnte. O alter,
lieber Kerl, du bist doch der Beste; und der einzige richtige Attrappenonkel
ist einzig und allein unser Herrgott, weil er immer noch solche komischen
Burschen wie dich und auch immer mit einer Devise im Bauche in seinem
Allerweltsladen und großen Schaufenster zum Handel aufstellt. Also du hast ihm,
unseren edlen Junior meine ich, höflichst die Tür aufgemacht und ihm den Weg
nach seinem Kontor zurückgewiesen? Fabian, ich hoffe zu Gott, daß du deine
Natur wenigstens diesmal gänzlich verleugnet und so heimtückisch und grob als
möglich dich bewiesen hast!«

»Ja«, sagte der Attrappenonkel, »ich habe ihm meinen festen Willen ausgedrückt,
meinesteils den Versuch zu machen, der Tochter unseres verstorbenen Bruders
eine Heimat unter diesem Dache zu bereiten; – ich –«

»Sagen Sie ganz dreiste wir, Herr Pelzmann«, sprach Knövenagel, der mit einer
in exotisches Stroh- oder Rohrgeflecht gewickelten, rundbäuchigen Flasche und
einigen Spitzgläsern auf einem Teller von seiner Sendung in die Fabrik
zurückkehrte, das letzte Wort aufschnappte und natürlich sofort eines aus
seinem eigenen unermeßlichen Vorrat dranhing.

»Daß ich nun und nimmer das Kind, vorausgesetzt, daß es selber es nicht so
will, seinen Weg allein und unbeschützt durch die schlimme Welt gehen lassen
werde«, fuhr Herr Fabian fort, »und –«

»Daß wir mit unserer häuslichen Einrichtung zum Empfang für das Fräulein grade
heute morgen so weit fertig geworden sind, daß wir uns nicht gar zu sträflich
damit blamieren«, schloß Knövenagel. »Sehen Sie sich vor allen Dingen nur erst
mal das Nest an, was wir, ich und der Herr Prinzipal, unserer gnädigen jungen
Dame ausgefedert haben, Herr Amtmann. Es ist wirklich der Mühe wert.«

Da war die Sonne wieder! Nicht in dem kuriosen Arbeitszimmer des
Attrappenonkels; aber gottlob mit verdoppeltem Glanze auf seinem Gesichte! Mit
freudestrahlenden Augen, einem bis an beide Ohren selig verzogenen Munde und
die Hände im behaglichen Gekitzel eines vorgeschmeckten Lobes zwischen den
Knieen reibend, rief er:

»Ja, da hat Knövenagel recht, lieber Peter, und es würde mir in der Tat
angenehm sein, auch deine Ansicht über unsere kleinen Einrichtungen zu
vernehmen!«

»Nimm an, ich sei eigens hierzu, und nicht um dir eben die dumme, lange,
überflüssige Rede zu halten, in die Stadt gekommen!« rief der Amtmann Rümpler
von Schielau; und Herr Fabian, glückselig aus seinem Sessel emporschnellend,
rieb doch dabei unwillkürlich ein wenig die Schulter, auf welche der Amtmann
zärtlich seine Hand hatte niederfallen lassen.

»Sage mir aber aufrichtig deine Meinung, Peter!« rief der Attrappenonkel, den
sachverständigen Freund vom Lande am Arm mit sich ziehend. Knövenagel, dem
äußeren Anschein nach unbewegter denn je, innerlich aber mehr denn je als
»eigentlich der wahre Mann«, stieg steifbeinig mit seinem Präsentierteller,
seiner exotischen Schnapsflasche und seinen drei Spitzgläsern den beiden Herren
nach und trat ihnen fast die Hacken ab in dem unerschütterlichen Bewußtsein,
daß auch an dieser Stelle sein Spezialprinzipal für gar nichts das richtige
Wort zu finden wissen werde.

Auch aus den Gemächern, die der Onkel für seine unbekannte tropische Nichte
zubereitet hatte, war die Sonne der Fadengasse weggeschlüpft um diese Stunde
wie aus seinem eigenen Zimmer. Es war in Anbetracht der gegenüberliegenden
hohen Häuser und der engen Straße auch hier trotz dem hellen Mittag ziemlich
dämmrig.

»Donnerwetter, wie kühl!« rief der Amtmann, als Herr Fabian die erste Tür
öffnete und die Portiere zurückschlug. »Alle Hagel, wie schön!« rief er, mit
unbegrenztem Erstaunen umherstarrend. »Wunderbar!« schrie er endlich, »jawohl,
die Lokalitäten hattest du, alter schnurriger Tausendkünstler, eine Wand
einzuschlagen verstehst du auch, und was den sonstigen Geschmack in den Händen
und dem Hirnkasten anbetrifft – alabonnör! Die Auslagen wirft das Geschäft
gottlob auch noch ab, und die Küche besorgt Knövenagel. Für ’n paar schwarze
Sklaven, Sklavinnen und sonstige Kulis findet sich beizu auch noch das nötige
Unterkommen. Bringt sie einen Elefanten mit, so brauche ich dir nicht
anzuraten, dem möglichst im Warmen in einem Stall neben dem Kesselhause die
Krippe hinzustellen. Fabian, du hast deine Sache ausgezeichnet gemacht und
wirklich das Recht, dich auf das Gesicht, was die Kleine machen wird, riesig zu
freuen. Jaja, eine gewisse Unbequemlichkeit in den gewohnten Verhältnissen
macht die Geschichte freilich, und daß unser guter Bruder Sebastian jetzt schon
ein Gesicht dazu schneidet, das – wollen wir ihm lassen, das ist sein
Vergnügen, und sein Vergnügen will doch jedermann in dieser Welt haben.«

Für die schönere Jahreszeit rechnen wir ganz bestimmt auch auf Schielau« sagte
der Attrappenonkel, von dem letzten, recht unvergnüglichen Thema die
Unterhaltung rasch wieder ablenkend. »Den deutschen Frühling und Sommer zeigen
wir dem Kinde in Schielau. Ihr nehmt uns doch auf, wenn ich mit ihm komme,
Peter?«

»Na, meine Alte!« schrie Peter Rümpler, einen entzückten Faustschlag, dem der
Attrappenonkel diesmal glücklich auswich, in die Luft tuend. »Hurra, du bist
und bleibst ein Hauptkerl, Fabian, von den ersten neun gesunden Kräutern am
grünen Donnerstag an bis zum letzten Feldfeuer in der Kartoffelernte. Ein
Untier bist du.«

»Da haben Sie ganz recht, Herr Amtmann«, sprach Knövenagel, immer noch mit
seinem Präsentierteller zwischen den Fäusten. »Das ist er; aber erwarten Sie
auch mich mal erst in meiner ganzen richtigen Glorie hier in unserer Domäne als
Haushofmeister, Kammerjunker und dergleichen. Passen Sie auf, dem Vordergebäude
werden wir im Laufe der Zeiten andeuten, was wir hier von hinten der muffigen
Menschheit – ohne nähere Bezeichnung, Herr Pelzmann – zu zeigen haben.«

»Am ersten März reise ich nach Marseille«, sagte Herr Fabian.

»Hallo?!« stammelte der Schielauer Amtmann im höchsten Zweifel, den Senior der
Firma Pelzmann und Kompanie von oben bis unten anstierend. »Menschenskind?! –
du?«

»Einer muß doch das Kind vom Schiff abholen«, erwiderte der Attrappenonkel, und
Peter Rümpler griff nach der exotischen Flasche auf dem Teller, den ihm
Knövenagel vorhielt, goß alle drei Kristallgläser voll, goß das erste in sich
hinein, ließ ihm das zweite folgen und ächzte mit dem dritten in der Hand: »Da
hört denn doch alles auf!«

»Da haben – Sie – wieder – recht – Herr Amtmann!« stotterte Knövenagel, zum
ersten Mal in dieser Geschichte vollständig aus der Fassung gebracht. Mit
geöffnetem Munde blickte er von den drei so phänomenartig geleerten Gläsern auf
seinem Präsentierteller zuerst auf den landbebauenden Freund seines Herrn und
sodann mit dem ganzen horror vacui in dem Blick auf seinen Herrn und stöhnte:

»Jawohl, am ersten Märzen fahren wir ab nach Marsellje! – Unten im Geschäft
werden sie das eine Naturbegebenheit nennen; aber es freut mich, daß es Sie
doch auch also ein bißchen wundert, Herr Amtmann!«

Sechstes Kapitel

»Nach Marseille! Das Universum träumt das also nicht bloß, sondern es ist ein
wirklich wahrhaftig Faktum!« rief der Hofmedikus Baumsteiger. »Man hat eines
Morgens seine Tür verschlossen und einen Zettel daran geklebt gefunden mit der
stupifizierenden Benachrichtigung: Verreist! – Hinein ins rachgierige
Frankreich! Nach Marseille mit einem Diktionär unter dem einen Arme, seinen
Regenschirme unter dem anderen und seinem Knövenagel mit einem Reisesack auf
den Hacken! Er, der bis dato nie eine Meile über das Weichbild dieser Stadt
sich hinausgewagt hatte! Das ist einfach großartig, und – Pelzmann, beinahe
ebenso merkwürdig ist, daß die ganze Stadt, soweit sie in Betracht kommt, mit
demselbigen Interesse dem alten originalen Burschen nachguckt wie ich. Ad
exemplum mein altes altjüngferliches, allergnädigstes allerdurchlauchtigstes
Leckermaul, Ihre Königliche Hoheit meine Prinzeß Gabriele Angelika, die sich
wenigstens alle vierzehn Tage einmal den Magen an euerm Geschäft verdirbt und
mich aus dem Schlummer schellen läßt, erkundigte sich täglich bei mir nach dem
Attrappenonkel. Ich versichere dich, cher ami, war der schnurrige Kerl bis
jetzt eine bekannte Persönlichkeit, so ist er nunmehr zu einer berühmten
geworden und macht Reklame für die Firma, wie sie nicht riesenhafter gedacht
werden kann. Und für die Nichte mit! Wo ich hinkomme und noch ehe ich mir die
Zungen sonst habe zeigen lassen, erkundigen sie sich nach euerm kleinen Mädchen
aus der Fremde und fragen nach, ob sie immer noch nicht in der großen
Sodbrennerei und Magendruckfabrik zwischen der Hochstraße und der Fadengasse
angelangt sei.«

Der Doktorwagen des beliebten Arztes hielt vor der Haustür des Hauses Pelzmann
in der breiten volks- und geschäftsreichen Hochstraße, und der Doktor selbst
saß in dem Privatkabinett des Juniors der Firma diesem gegenüber und – konnte,
seinem behaglichen Schmunzeln nach zu urteilen, nicht die mindeste Ahnung von
dem Mißbehagen haben, welches auch er dem verdrießlichen Manne durch seine
Unterhaltung bereitete.

»Ich bitte dich um alles in der Welt, verschone du mich wenigstens mit dem
Geschwätz der Stadt!« rief Herr Sebastian, als er es zuletzt nicht mehr
aushielt. »Ob mein Bruder verreist ist, weiß ich nicht. Wohin er gereist ist,
weiß ich nicht. Abschied hat er jedenfalls nicht von mir genommen. Daß er
wisse, was er zu tun habe, behauptet er wenigstens. Ich für meinen Teil
desgleichen.«

»Hm«, brummte der Hofmedikus, die goldene Dose zwischen den weißen, fleischigen
Händen auf dem behaglichen Bäuchlein drehend, während der Fabrikant, um der
unbehaglichen Unterhaltung ein Ende zu machen, aufstand und zum Fenster
schritt.

»Märzstaub, Baumsteiger«, sagte er. »Ein kalter, trockner Ostwind. Viele Kranke
in der Stadt, lieber Freund?«

»Danke, es geht!« brummte der liebe Freund und harmlose therapeutische
Mephistopheles mit einem viel weniger diabolischen als wehleidigen Blick auf
den Rücken des Herrn Sebastian. »Die besten, zähesten Naturen können nicht
umhin, sich durch gegenwärtige Witterung hier und da – sagen wir mal, an ihre
Jugendsünden erinnern zu lassen. He, was gibt’s denn da?«

Der letzte fragende Ausruf galt einem raschen Zurückfahren des Fabrikanten vom
Fenster, infolgedessen auch Hofmedikus Baumsteiger mit möglichster Raschheit
die goldene Brille zurechtrückte und, auf den Zehen stehend, mit fast komischer
Neugier dem Whist-, Tafel- und Klubgenossen über die Schulter weg auf die
Hochstraße hinaussah.

Nur ein alter Mann in bäuerlicher Tracht, der einen rauhzottigen Hund an einem
Stricke mit sich führte, langsam, ohne aufzusehen, auf dem Bürgersteige der
entgegengesetzten Seite der sehr belebten Gasse vorbeiging, und höflich eben
einem ihm entgegenkommenden Schwarm junger Damen auswich, – im nächsten
Augenblick schon durch die paarweise einherziehende Pension der Madame
Printemps den Blicken der zwei Herren im Hause Pelzmann entzogen! – Der
Hofmedikus brummte diesmal nicht einmal hm hm, und der Fabrikant sagte auch
nichts. Letzterer jedoch sah verkniffener und gelblicher denn je aus und fiel
schwer in den Sessel zurück. Der bäuerliche Mann auf der anderen Seite der
Straße war der Schäfer Thomas aus Schielau gewesen, der seinen Märzbesuch in
der Stadt abgestattet hatte und auf dem Rückwege, anscheinend aus Holz wie
Knövenagel, jeden Monat einmal die Hochstraße passierte, obgleich er deshalb
einen Umweg machen mußte, um wieder zu seinem Tor und auf seine Landstraße nach
Schielau zu gelangen.

Als der Hofmedikus wieder in seinem Wagen saß, summte er zuerst eine geraume
Weile Heinrichs des Vierten Liebeslied mit wenig wonnigem Ausdruck vor sich
hin:

»Reizende Gabriele!
Ob wund von Liebespfeilen,
Folg’ ich des Mars Befehle,
Zur Kriegesfahn’ zu eilen.«

Sodann aber entschädigte er sich fernerhin durch ein längeres Selbstgespräch
für den Zwang, den er seinem Unterhaltungsbedürfnis soeben hatte antun müssen.

»Der liebe Mann!« brummte er. »Dieser gute Sebastian! Schade um ihn! Versteht
es doch sonst so wohl, sich nichts aus den Gefühlen, dem Verdruß und Ärger
anderer zu machen, und ist mir doch in meiner Praxis kaum ein anderer
vorgekommen, der sein Lebensbehagen mit so viel nervösen und moralischen
Aufregungen nach der unangenehmen Seite hin zu bezahlen hat. Auch so ein
tröstlich Beispiel dafür, daß der Mensch nicht so leicht totzukriegen ist, wie
er selber es sich dann und wann bei deterioriertem Gangliensystem einbildet.
Könnte es so leicht haben, dem ewigen Verdruß um alberne, längst verstunkene
und von jedermann vergessene Allotria durch ein angenehm einschläfernd, in sein
eigen Fabrikat gewickelt Mittelchen ein Ende zu machen, und – gibt allewege
seine trefflichen Diners und Soupers weiter! Wie nett war zum Exempel das
gestrige! – Jaja, es war richtig unser tragischer, melodramatischer
Schafmeister von Schielau, der ihm da wieder mal durch die Hochstraße stieg und
ihn auf Wochen hinaus für jede L’hombrepartie unerträglich machte! – Und
drolligerweise in demselben Moment unsere liebenswürdige geistige Engelmacherin
Lady Pinchbeck mit ihrer allerliebsten, für den Heiratsmarkt auf den Faden
gezogenen Hühnchenkette, wegen welcher er, wie er uns mitteilte, für alle Zeit
mit dem Attrappenonkel endgültig gebrochen hat! – Was hatte der Attrappenonkel
auch einzuwenden gegen Mylady Pichbeck, Madame Printemps? – Der Attrappenonkel
auf der Jagd nach seinem surinamschen, sumatraschen oder javanschen
Paradiesvogel – unser braver Fabian mit seinem Knövenagel auf der Fahrt durch
das revanchebrütende Franzosenland. Sämtliche Taschen nach gewohnter Weise voll
Zuckerplätzchen und sonstiger eigener Fabrikate, wie auf einem Spaziergange
durch und um hiesige Stadt! Ich bin unbedingt dabei, wenn er wieder nach Hause
kommt, und Knövenageln lade ich mir an dem ersten nächstfolgenden stillen
Sonntagmorgen ganz privatim zum Frühstück ein, um mir von ihm seine Abenteuer
erzählen zu lassen. Nichts tot zu kriegen in der Welt! auch der Spaß an ihr
nicht!« Was das Wort von der Lady Pinchbeck anbetrifft, so beweist es nur, daß
der Hofmedikus Dr. Baumsteiger auch den Don Juan des Lord Byron, wo es heißt:

    ›Consulting the Society for Vic-
    Suppression, Lady Pinchbeck was his choice‹,

nämlich für die «Zähmung der kleinen, wilden Asiatin" – mit Nutzen für den
täglichen Gebrauch gelesen hatte. Was aber das Wort von dem Nichttotkriegen des
Spaßes in dieser Welt angeht, so gibt es Gott sei Dank immer noch Leute, die
gar nicht lesen können und doch nur selten um eine Belegstelle dafür in
Verlegenheit geraten und in Melancholie verfallen.

Gott sei Dank, der Spaß ist nicht tot zu kriegen in dieser so sehr mürrischen
Welt, und einen Spaß, ein Vergnügen ersten Ranges geben für jeden mit dem
nötigen Verständnis dafür Begabten die Umstände ab, unter denen auch hier aus
der Erwartung die Gewißheit hervorging und der »asiatische Bachfisch« endlich
als im Lande eingetroffen gebucht werden konnte. Ein überwundener Standpunkt
wird auch aus der gespanntesten Erwartung, und so auch in diesem Falle. Es kam
ein letztes lustiges winterliches Schneegestöber, dem ein längerer Regen
folgte. Hinter letzterm trocknete der Ostwind rasch wie gewöhnlich in diesem
Monat auf, und der Märzenstaub gewann von neuem die Herrschaft in den Gassen;
aber aus der Umgebung der Stadt brachten die Leute von ihren Spaziergängen
alles das mit, was gleichfalls in den März hinein sich schickt und dazu gehört:
Weidenkätzchen und Haselnußschäfchen, Seidelbastblüten, Leberblumen, Anemonen,
Veilchen und auch dann und wann einen heftigen Schnupfen. Und an dem schönsten,
sonnigsten, aber auch windigsten Vorfrühlingsmorgen ging es wie ein
elektrischer Schlag durch sämtliche Fabrikräume und sonstigen Geschäftslokale
der Firma Pelzmann und Kompanie:

»O du meine Güte – Knövenagel! – Ist denn das Knövenagel? – Herrgott, da ist ja
Knövenagel!«

Einer erblickte ihn natürlich zuerst, hatte aber nicht nötig, seinen Nachbar am
Tagewerk auf die Merkwürdigkeit aufmerksam zu machen. Von Hof zu Hof, von
Arbeitssaal zu Arbeitssaal, von Stuhl zu Stuhl, von Bank zu Bank, von Tisch zu
Tisch ging die Nachricht:

»Knövenagel ist wieder da aus Frankreich! Eben geht er durch den Klappersaal!
Unser Herr Fabian ist zurück!«

Während einer geraumen Zeit stockte jegliche Handarbeit vollständig, und es war
als ein Wunder zu nehmen, daß die Maschinen ihre Tätigkeit nicht auch
unterbrachen, daß, was durch Rad und Hebel in Bewegung gesetzt wurde, weiter
haspelte, gleichgültig dagegen, ob Knövenagel wieder im Lande war oder nicht!

Es blieb aber kein Zweifel möglich. Da stieg er hin durch das große Geschäft,
als ob er niemals draus weg gewesen sei – des Herrn Sebastian Pelzmann
widerwärtigster Holzaffe, des Herrn Fabian Pelzmann linke Hand! Dasselbe
langweilig-dumm-diabolisch-schlaue Ledergesicht, derselbe Rock, dieselben
Beine, dieselben Arme und an letzteren die unmenschlichen, unglaublichen,
schlaff aus den Ärmeln hängenden Tatzen. Knövenagel, wie er leibte und lebte.

»Vorausgesetzt, daß er es in Leib und Leben ist!« sagte einer. »Vorausgesetzt,
daß sie ihn nicht richtig in Frankreich als allgemeinen Deutschen und wegen
seiner persönlichen, besondern Liebenswürdigkeit um sein Leben gebracht und
eingeschlachtet haben und er uns nur als Gespenst kommt. Sie, Pommer, Sie
standen in der Division Kummer und stehen feste, rühren Sie ihn doch mal der
Gewißheit wegen an. Ich tue es nicht für ’ne Million, ich graule mir zu
scheußlich vor ihm!«

»Äh!« sagte Knövenagel, der, je mehr die Bewegung um ihn her zunahm, desto
steifer sich hindurchschob. Einige, deren Beschäftigung es zuließ, liefen auch
nach dem Hinterhofe, um nach den Fenstern des Attrappenonkels emporzustarren;
aber die meisten drängten sich doch des Onkels Famulus in den Weg und wagten es
endlich auch wohl, ihn »anzurühren«, um sich dadurch von seinem Vorhandensein
im Fleisch zu vergewissern.

»Es hat richtig seine Richtigkeit mit ihm! Er ist es noch, gerade als ob ihn
sein Herr, unser Herr Fabian, eben erst neu erfunden hätte! Juchhe, wir haben
ihn wieder auf der Nase! – Um Gottes willen, Knövenagel, seit wie lange sind
Sie denn wieder im Lande, ohne daß eine Menschenseele eine Ahnung davon gehabt
hat?«

»Öh!«

»Na, alter Holzbock, wie war es denn in Frankreich? Was sagten denn die lieben
Franzosen zu Ihnen? Was? So was haben sie wohl selbst Anno siebenzig, als sie
sich die ganze Musterkarte haben kommen lassen, nicht zur Auswahl mitgekriegt?
So erzählen Sie doch, Knövenagel!«

»Ah – öh!« ächzte Knövenagel, mit beiden Ellenbogen wie im gesteigerten Ekel
vor der Zärtlichkeit und Zudringlichkeit der Menschheit sich Raum schaffend.

»Ist denn der Herr auch wieder da? und hat er das Fräulein – unser Fräulein
glücklich mitgebracht? – Dies ist ja zu graulig! So tun Sie doch einmal die
Zähne voneinander, Sie –«

»Holzaffenvisage«, schnarrte Knövenagel.

»Das sagt gewiß keiner als Sie selber, alter Fetisch; aber im vollen Ernste,
wissen wollten wir jetzt, wie lange Sie schon da oben in Ihrer verzauberten
Burg stecken, ohne daß hier unten einer das geringste davon gemerkt hat?«

»Liegt Ihnen wirklich daran, es ganz genau zu wissen, Herr Buchhalter?«

»Nun höre einer! das Ungeheuer fragt noch?«

Na, denn ohne alle weiteren Injurien, was das Frankreich anbetrifft, so ist das
gar nichts, und was die Franzosen angeht, so sage ich allabonnör sowohl in
unserer Branche als auch überhaupt als umgängliche und höfliche Leute, zumal
und nach dem zu beurteilen, was in diesem Moment hier um mich herum drängelt
und Maulaffen feil hält, wobei ich Sie, Herr Buchhalter, aus geschäftlichem
Respekt wenigstens ausnehme. Was unsere glückliche Wiederankunft im lieben
Vaterlande anbetrifft, so – sagen wir meinetwegen zirka vorige Woche. Für die
genaueren Umstände habe ich erstens keine Zeit und zweitens keine Ordre, sowohl
von meinem Herrn als auch von meinem Fräulein, und drittens – zum Donnerwetter,
haben wir für die gegenwärtige angenehme Empfangsfestivität doch nun wohl lange
genug faul hingestanden und unser Pläsier aufs Konto der Firma aneinander
gehabt. Meinen Sie nicht auch, Herr Lagerinspektor?«

»Zirka seit voriger Woche! dies wäre doch zu großartig!« seufzt der eine, dem
langsam sich weiterschiebenden Knövenagel ungläubig nachsehend.

»Möglich ist es schon bei dem Charakter!« meinte kopfschüttelnd der »Lagerist«
der Firma Pelzmann und Kompanie. Sodann besprachen sie in jedem Arbeitssaal und
an jedem Schreibpulte die wunderbare Neuigkeit weiter, und so gelangte, kaum
eine halbe Viertelstunde, nachdem der Famulus des Herrn Fabian von neuem an dem
Horizonte des großen Geschäftes aufgegangen war, die Nachricht davon leise und
schüchtern in das Privatkabinett des Herrn Sebastian.

»Und was das Merkwürdigste ist«, setzte der letzte Berichterstatter in der
Stellung des letzten Pfahls einer Telegraphenleitung hinzu, »vor acht Tagen
bereits sollen die Herrschaften drüben von ihrer Reise angekommen sein.«

Herr Sebastian blickte auf und den Herrn aus dem Nebenkontor an, als ob er ihm
etwas zu erwidern habe, sagte jedoch nichts, und nachdem der Berichterstatter
mehrere Augenblicke vergeblich auf ein wenn auch nicht freudiges, so doch
verwundertes Wort gewartet hatte, zog er sich bescheiden zurück und sah –
seinen Herrn Prinzipal weiterschreiben. Sowie sich aber die Tür hinter dem
Herrn aus dem Geschäfte geschlossen hatte, warf der jüngere und Hauptteilhaber
des Hauses Pelzmann die Feder hin und rief: »Was geht’s mich an?«

Was in diesem Falle nur heißen konnte:

»Da habe ich es denn! – Es ist unglaublich, aber ganz und gar in sein
Charakter!«

Mit dem letztern Ausruf stand er seinem älteren Bruder gegenüber nur auf dem
Standpunkte des letzten seiner Arbeiter und doch auf einem sehr beträchtlich
davon entfernten und verschiedenen.

Siebentes Kapitel

Dies war nun wieder so ein Stück von dem Attrappenonkel. So machte er es, und
auf dieser lärmvollen Erde imponiert den Menschen am Ende doch nichts sosehr
als einer von ihnen, der gar keinen Spektakel zu verursachen wünscht und doch
seinen Willen effektvoll durchsetzt. Wenn auch nicht seit acht Tagen, so doch
schon seit dem gestrigen Abend wohnte Konstanze Pelzmann unter dem Dache, unter
welchem ihr Vater geboren war. Der Attrappenonkel hatte das Kind, in der
Dämmerung mit ihm auf dem Bahnhofe anlangend, wie einige sagten: nach seiner
Art verstohlen! in eine Droschke gehoben und in der Fadengasse ebenso unbemerkt
seinen Hausschlüssel herausgezogen und es und sich hineingelassen in das
Hinterhaus des Geschäftes von Pelzmann und Kompanie. Für einen Mann, der bis
dahin nicht eine Meile über die nächste Umgebung seiner Vaterstadt
hinausgekommen war und jetzt von Marseille kam, konnte die Sache kaum
programmäßiger verlaufen. Auch seinen Leuchter hatte er auf dem Hausflur in
gewohnter Weise bereit gefunden, diesmal freilich in der Hand eines ebenfalls
mit auf seinem Programm stehenden weiblichen Wesens, einer Frau Kettner, zwar
keiner Base Knövenagels, aber doch ganz ausnehmend in seine Familie passend und
mit einem Anflug von Wehleidigkeit in zähester Lederhaftigkeit bereit, sowohl
das Leben für den Herrn Pelzmann senior zu lassen, wie auch seiner Fräulein
Nichte aus dem Asien alle die Dienste zu leisten, für die Knövenagel selber und
auch der Onkel sich, und zwar widerwillig genug, inkompetent erklären mußten.
Deren waren freilich nicht viele.

Sie hatten ein lustig Feuer in jedem Ofen flackernd gefunden und ein
programmäßig Nachtessen, von dem unser »armes indianisches Fräulein« in seiner
Reismüdigkeit leider nur zu wenig zu genießen vermochte.

»Ja, da sind wir nun zu Hause, mein Herz«, sagte Herr Fabian, »und du mußt nun
vorlieb nehmen mit mir ungeschicktem alten Burschen und Knövenagel und der
Madam Kettner. Dich fröstelt noch immer, mein armes Kind; bei euch zu Hause ist
es freilich wärmer. Guck nach dem Ofen, Knövenagel! sieh nach allen Öfen! das
ist hier ja eine wahre Hundekälte!« rief er, sich den Schweiß von der Stirn
trocknend. »Das ist nun die Frau Kettner, mein Liebchen; ist es dir von zu
Hause her angenehmer, so läßt sie sich auch schwarz färben. Vierundzwanzig Grad
Zimmerwärme hatte ich doch telegraphisch voraufbestellt – das sind hier aber
sicherlich nur zwanzig, liebste Frau. Sieh du einmal nach dem Thermometer,
Knövenagel, und schaff mehr Holz in den Ofen!« seufzte der Onkel Fabian, und
jeder Angsttropfen, den ihm die herrschende Temperatur im Gemache auspreßte,
wog mehr denn ein ganz von unfruchtbaren Liebestränen durchfeuchtetes Sacktuch
auf.

»Bloß fünfundzwanzig Grade, Herr Pelzmann«, meldete Knövenagel ruhig, aber
gleich seinem Herrn schwitzend; und wie auch die Frau Kettner sich zu der Idee,
sich von wegen des möglichen Heimwehs unseres Fräuleins nach ihren Mohren
gleicherweise schwarz färben zu lassen, stellen mochte, sie lächelte holdselig
und meinte:

»Seien Sie nur ganz ruhig, Herr Pelzmann. Sie kennen mich, Knövenagel kennt
mich, und ganz umsonst habe ich doch auch nicht in den besten Familien Amme,
Kinderfrau und bis jetzt Haushälterin für alleinstehende Herren gespielt, und
setzen Sie mir auch unangefärbt eine Prinzessin auf den Schoß, ich weiß mit ihr
umzugehen, und ein bißchen sollten Sie sich doch zwingen, liebes, gutes
Fräulein, und ein bißchen genießen auf die lange Reise von Indien her. Das hält
ja wirklich kein Mensch aus!«

»Oh, ich bin so sehr glücklich und so dankbar!« rief dann Konstanze Pelzmann,
und weiter hatte sie überhaupt nichts sagen können an ihrem ersten Abend in dem
Reiche des Attrappenonkels. Und wir, wir sind so ziemlich in demselben Falle
und können bis jetzt nichts weiter von ihr sagen, als daß sie wirklich
fröstelnd, in allerlei wundervolle Decken und Tücher gehüllt, im Diwan saß, die
Hand des Onkels hielt und immer von neuem den Versuch machte, dieselbe an ihre
Lippen zu ziehen, was jedesmal den Attrappenonkel sehr heftig aufregte und die
wunderlichste Attrappe für ihn selber bedeutete.

Wir wissen aber Gott sei Dank auch, was Kindern und jungen Damen am
dienstlichsten ist, bringen also das Fräulein von der Malaieninsel früh zu
Bette, das heißt schicken es unter der Aufsicht und der Hülfeleistung der Frau
Kettner hinein und lassen uns von der letztern beruhigt versichern:

»Nach fünf Minuten schon haben wir nichts mehr von der Welt und uns gewußt.«

Letzteres konnte man, aller Reisestrapazen ungeachtet, von Herrn Fabian
Pelzmann, nachdem auch er zu Bette gegangen war, nicht behaupten. So ziemlich
die ganze Nacht hindurch wußte er sowohl von sich wie auch von der Welt. Bis
nach Mitternacht lief er in seinem kuriosen Studio auf und ab, und als er dann
endlich zu Bette stieg, ging er damit noch lange nicht zur Ruh.
Glücklicherweise war es nicht die nötige sorgenvolle Abrechnung mit der Welt,
die ihn bis zur Morgendämmerung wach hielt; viel angenehme ihn selber allein
betreffende Bilder beschäftigten ihn, und er attrappierte sich auf Phantasien,
wie sie ihm, trotz seiner allgemeinen Begabung dafür, bis dato noch nie
gekommen waren. Das Resultat war zuletzt:

»Darin hatte der Bruder recht, die Welt wird eine andere, wenn man nicht mehr
für sich allein in seinen vier Pfählen ist. O du armer, lieber kleiner
Kompagnon mit deinem leeren, armen Pfötchen, wie machst du mir die alte Firma
zu einem andern Dinge! Aus einem ledernen Sack zu einer silbernen Glocke! –
Welch eine Beruhigung; drüben schläfst du nach deiner langen, schlimmen Reise
und weißt nichts von der Welt, und – ich – ich habe es bis jetzt auch nicht
gewußt, daß die Sorge mit das Beste in und an der Welt ist! – Du kümmere dich
um nichts und schlaf ruhig mit deiner kleinen, offenen Hand auf der Decke, mein
arm Mädchen, mein lieber kleiner Kompagnon!«

Wir haben es nicht gezählt, wie oft der Attrappenonkel in seinen wachen Träumen
unter seiner Decke die Hände aneinander rieb, wie oft er bei dem Scheine seines
Nachtlichts nach der Uhr sah.

»Erst vier? Wie spät es doch hierzulande Tag wird! Das ist mir wirklich noch
nie so deutlich geworden wie jetzt. Ach, und wie dunkel trotz der Sonne diese
Fadengasse morgen früh für mein Tropenkind sein wird!«

Der neue Morgen kam, und wir sahen Knövenagel durch das erstaunte Geschäft
schreiten und es mit unerschütterlich gröblich spukhaftem Phlegma fast außer
sich bringen. Nun scheint die Märzensonne, so hell sie es eben »hierzulande«
vermag, über die Dächer der Fadengasse in des Attrappenonkels buntes Reich, und
Fräulein Konstanze Pelzmann kann nur immer von neuem die Hände zusammenlegen
und zwischen Lachen und Weinen rufen:

»O wie wundervoll! O wie sonderbar! O wie gut werde ich es bei dir haben, du
guter Onkel Fabian!«

Wir aber, die wir erst in diesem Kapitel dazu gekommen sind, nur ihren
Taufnamen hinzuschreiben, kommen jetzt endlich doch wohl nicht mehr um die
Verpflichtung herum, ein wenig mehr von ihr zu sagen.

Sie hatten allesamt in der Familie die Schönheit nicht mit Löffeln gefressen,
wie die ganz gemeine Redensart lautet. Was an Familienbildnissen sich an den
Wänden hier und da, sowohl im Vorder- wie im Hinterhause, erhalten hatte, zog
wenig an, wie auch die Künstler in Öl, Kreide und Bleistift ihr Bestes getan
haben mochten. Und die Pelzmanns, die geheiratet hatten, schienen auch viel
weniger auf vergängliche Reize als gediegene Mitgiften gesehen zu haben. Die
Damen aus den besten Firmen der Stadt, die auf diese Weise in die Familie
hineingekommen waren – zwei von ihnen hatten sich speziell als hervorstechende
Muster in Bleistift über dem Schreibtische des Attrappenonkels erhalten –,
hätten beide wohl einem Rubens, aber nimmer einem Raffael zum Modell dienen
können. Aber auch dem Miniaturbilde der hübschen holländisch-kreolischen
Mutter, das das Töchterlein in einer Goldkapsel an einem schwarzen Bande auf
dem Busen trug, sah es kaum ähnlich, und was es von dem im Sumpfe versunkenen
Vater an sich hatte, mochte wohl des Hauptsächlichste zu dem Eindruck tun, den
es auf die Leute machte.

Mejuffrouw Konstantia Pelzmann! Wie das sonor und vollgewichtig klingt! Und nun
schlüpft sie dahin durch diese Blätter, für den Geschmack des Onkels Sebastian
in der Tat viel zu mager und auch gar nicht so, wie sie sich der kunstreiche
Attrappenonkel in seinen phantasievollen Träumen vorgestellt und gedacht hatte,
sondern »selbstverständlich« über »alle Phantasterei und alle überflüssigen
Voreinbildungen lieber, nicht wahr, Knövenagel?«

»Gar nicht zu brauchen in Schokolade und Zucker, Herr Prinzipal. Ganz ohne
allen Fond für eine von unseren Erfindungen, Herr Pelzmann!«

Da geht sie langsam und ruhig hin durch dies Buch, ein klein, ehrlich, ruhig
Fräulein, ein Blondinchen aus dem Mohrenlande, des ebensogut in der Fadengasse
oder der Hochstraße hätte geboren sein können, und das sich nun mehr durch
seine ernsthaften, ehrbaren, ehrlichen dunklen Augen als durch seine Zunge in
der deutschen Welt und gegen die deutsche Sprache zu helfen hatte und seinem
Schöpfer danken mochte, daß es wenigstens im Verkehr mit dem Onkel Fabian weder
der einen noch der anderen, weder der Augen noch der Zunge bedurfte, um sich
ihm als sein liebes Kind und gutes Mädchen verständlich zu machen und die Frau
Kettner, Knövenageln, sowie späterhin einige andere Leute mit in das
Verständnis hineinzuziehen.

Könnten wir sie reden lassen, wie sie auf Holländisch, Malaiisch und Deutsch
radebrechte, so wäre uns viel dadurch geholfen. Glücklicherweise spricht sie
wenig, und das wenige sagt sie, so gut sie es kann, deutsch. Für ihre fast
immer wie verwundert dreinblickenden Augen bitten wir vor allen andern auch
unsere Leser um das nötige Verständnis.

Gegen zwölf Uhr mittags kehrte Knövenagel von einem abermaligen Gange in das
Vorderhaus zu seinem Spezialprinzipal zurück und berichtete:

»Wir sollen angenehm sein drüben! – Angenehm?! – Na schön, aber ich sage nichts
weiter.«

»So komm denn, mein Kind«, sprach der Attrappenonkel ruhig. »Mein Bruder, dein
Onkel Sebastian, erwartet uns; ich – ich werde dich ihm vorstellen und dir auf
dem Wege zu ihm ein wenig mehr von dem Hause deiner Großeltern und – deines
armen Vaters zeigen.«

»Oh!« seufzte Konstanze Pelzmann beklommen.

Um zwölf Uhr mittags treibt es sich in solch einem großen Fabrikwesen um wie in
einem aufgestörten Ameisennest. Sie gehen alle zum Essen, die nicht unbedingt
an den Öfen und Maschinen zu bleiben haben, und es war also hierzwischen der
Hochstraße und der Fadengasse ein arges Gewühl in den Sälen, Gängen und Höfen,
und zwar nicht wenig zum Troste des Attrappenonkels, als er mit seiner Nichte
am Arm aus der Hintertür seines Hinterhauses in dasselbe hineintrat. Die
Begrüßung, die ihm bei jedem Schritt zuteil wurde, erleichterte ihm sehr den
unerquicklichen Gang, der des Anstandes wegen doch gemacht werden mußte. Sie
begrüßten sich beiderseits scheu aber freundlich, das Fabrikvolk und das
Fräulein aus Indien; letzteres gefiel dem erstern ausnehmend, und Knövenagel,
der selbstverständlich hinter seinen Herrschaften herstieg, schnurrte mit der
Miene eines indianischen Menschenfressers in der Tiefe seiner Seele mit vielem
Behagen:

»Guck einer die Schwefelbande! ’s ist doch ein wahres Mirakel, daß sie nicht
auf der Stelle von wegen ihres Vergnügens an ihm und ihr ’nen Streik macht und
zehn Prozent Lohnaufschlag vom Ersten nächsten Monats an uns abverlangt!«

Ihr Vergnügen hatten die Leute an ihrem Herrn Fabian und seiner jungen Nichte;
aber Hunger hatten sie freilich auch und nur eine kurze Stunde zum Essen und
zur Siesta. Im Vorderhause wartete Herr Sebastian auf die vermittelst eines
Billets ihm vom Attrappenonkel durch Knövenagel angesagte Visite, und schon
stieg der Senior der Firma mit der immer ängstlicher sich an seinen Arm
hängenden Nichte die breite, stattliche Treppe zu dem Junior empor, ließ sich
durch den Diener melden und wurde ersucht, einzutreten.

Nun stand die Tochter Lorenz Pelzmanns auch dem zweiten Bruder ihres Vaters
gegenüber, fühlte einen kurzen Moment seine kühle Hand in ihrer heißen und
wurde gebeten, Platz zu nehmen. Der Onkel Sebastian erkundigte sich höflich
nach ihrer Gesundheit und ihrer Reise und – hieß sie wirklich zuletzt auch
seinerseits willkommen in seinem Hause. Über den Onkel Fabian sah er dabei
vollkommen weg, und es wäre kein »wahres Mirakel« gewesen, wenn der
Attrappenonkel, der ungebeten auch einen Stuhl genommen hatte, auf demselbigen
gesessen hätte wie jemand, der, auf irgendeiner Todsünde attrappiert, sofort
das Geköpftwerden erwartet. Daß er daher den Hals tief in die Krawatte und die
Schultern so hoch als möglich in die Höhe zog, konnte ihm also keiner
verdenken. Daß er sehr bald nach der Uhr sah, war jedenfalls dem natürlichen
Menschenrecht, jeder Qual so rasch als möglich ein Ende zu machen, zugute zu
halten. Dem armen Mädchen, der Konstanze, versagte die Stimme immer mehr und
ging zuletzt ganz in verschluckten Tränen unter. Es versuchte noch ein- oder
zweimal, fröhlich von sich zu erzählen und glücklich dabei auszusehen, aber der
Onkel Sebastian wurde gegen es nur immer höflicher und gegen seinen Bruder
immer geschäftsmäßiger. Einige Unannehmlichkeiten, die während der sonderbaren
französischen Reise des Herrn Fabian in der großen Süßigkeitsfabrik vorgefallen
waren, wurden mit einer kühlen Bitterkeit leichthin gestreift; dann sah auch
Herr Sebastian Pelzmann nach der Uhr und brachte es unter der Tür wirklich
fertig, sich – recht zu freuen, die liebe Nichte nunmehr unter der Obhut seines
»älteren Bruders so gut aufgehoben zu wissen«.

Er hoffte, daß die junge Dame nicht zuviel unter den veränderten klimatischen
Verhältnissen zu leiden haben werde, und begleitete in dieser Hoffnung den
Alten und sein Kind an die vornehme Treppe seines Reiches. Da stand er denn und
sagte zuletzt ganz beiläufig:

»Auch ich, mein guter Fabian, folge nun deinem Beispiel und verreise auf einige
Wochen. Der Hofmedikus hat mir dringend für einige Zeit eine Luftveränderung
angeraten. Geschäftliche Notizen finden mich jederzeit unter der dir bekannten
Adresse in Berlin. Mit Liebetreu habe ich bereits die nötige Rücksprache
genommen, und von außergewöhnlichen Affären wird ja wohl hoffentlich in den
nächsten Wochen nichts vorkommen. Ich habe mich sehr gefreut, Nichtchen! Au
revoir, Bruder Fabian.«

»Auf Wiedersehen, Sebastian«, sagte der Attrappenonkel, hätte aber ebensogut
etwas anderes sagen können, der Verbeugung des dünnen, feinen schwarzen Mannes
auf der obersten Treppenstufe gegenüber.

Auf dem Wege nach dem Hinterhause hielt die kleine Asiatin ihre Tränen nicht
mehr zurück:

»O lieber Onkel, was habe ich ihm getan? Oh, ich bin ihm nicht willkommen! Oh,
was soll ich tun? O bitte, bitte, sage mir, wie ich mir dazu helfen kann, daß
er mir so gut ist wie du?!«

Das war nun eine Frage, auf die der Attrappenonkel augenblicklich nicht die
kleinste Antwort zu geben vermochte. Ganz menschlich aber mischte sich in
seinen Zorn und Kummer ein unendlich süß kitzelnd behagen ein ob der Gewißheit,
nach dieser gottlob vollendeten Anstandsvisite die Kleine ganz allein für sich
selber zu haben.

»Nun, wie waren wir? wie hatten wir uns?« fragte Knövenagel auf der untersten
Stufe der Treppe des Hinterhauses. »Ganz wie gewöhnlich? Ganz unmenschlich
höflich! Was? Wie? – Na?! Sehen Sie mal, liebes Fräulein, wenn Sie sich mal
ganz richtig über mich im Laufe der Zeiten ärgern müssen, dann denken Sie
gefälligst nur immer daran, daß ich zeit meines Lebens Botschaft habe laufen
müssen zwischen Ihren lieben zwei Onkeln und mit unserm Herrn Prinzipal senior
immerdar den kürzern dabei gezogen habe. Und nun kommen die Herrschaften nur
rasch zu Tische; unsere Madam hat sich großartig gemacht, und nachher haben wir
unser Fräulein hier in Deutschland doch noch in mancherlei einzuweihen, was ihr
Spaß machen wird; nicht wahr, Herr Pelzmann?«

Achtes Kapitel

Nun klingen mit einem Male leise Glocken durch die Stille einer Sonntagsfrühe;
und die Glocken der Stadt, wie man sie von einem Dutzend Kirchtürmen rund um
die Firma Pelzmann und Kompanie dann und wann läuten hört, sind Gott Lob und
Dank für diesmal nicht dabei! Gut zwei Stunden glücklicherweise liegt doch wohl
Schielau, jene nahrhafte Staatsdomäne, welche das biedere Geschlecht der
Rümpler seit drei Generationen weder zu seinem Schaden noch dem des Staates
bewirtschaftet, von der Residenz entfernt. Aus einem halben Dutzend näheren
oder ferneren Dörfern kommen die melodischen Töne, und frisch gewaschene,
weißhemdärmelige Dorfjugend hängt an jedem Glockenseil, nicht versoffenes,
unrasiertes Straßenstrolchtum, wie in der Stadt. Über die grünen wogenden
Ackerfelder, über die bunten Wiesen der Hochebene klingen die harmonischen
Rufe. Hinter dem fernen Wälderkranz des Horizontes und dazu sechshundert Fuß
tiefer als Schielau über dem Meer liegt die Stadt, die Firma Pelzmann und
Kompanie und der Onkel Sebastian, von welchem allen wir wirklich fürs erste
genug hatten und unser Leser vielleicht dito, wie es in den Büchern der großen
Zuckerwerkfabrik Seite nach Seite hinunter lautet. – Mejuffrouw Konstanze
Pelzmann ist zum ersten Besuch in Schielau bei Mijnheer Peter Rümpler, und die
Stadt und Firma liegt in der gegenwärtigen schönen Frühsommer-Morgenstunde
hinter dem duftigen Wälderkranze des Horizontes in gradeso weiter Ferne von ihr
ab wie ihre tropische Geburtsinsel im Indischen Ozean. Wie ein echt deutsches
Mägdelein und Stadtfräulein auf Landbesuch, das ein Tigertier höchstens in der
Menagerie brüllen hörte, aber sich nimmer auf einem Spaziergange »recht vor ihm
in acht zu nehmen hatte«, sitzt das Kind am Bach, hat sämtliche in seinen
Bereich fallenden Vergißmeinnicht in seinen Schoß gerupft, flicht einen Kranz
und träumt hinein in das leise Murmeln des kleinen Wassers durch die deutsche
Sonntagmorgenstille, das heißt denkt an gar nichts.

Sie, die junge Fremde im Lande, hat aber doch seltsame Wochen durchlebt seit
ihrem Einzug in das Haus ihrer europäischen Verwandtschaft. Sie war nach
Knövenagels Wort in mancherlei eingeweiht worden, was ihr Spaß gemacht hatte.
Einiges hatte ihr zwar, wie wir das schon wissen, grade nicht viel Spaß machen
können, aber der schönen und behaglichen Merkwürdigkeiten war doch die größere
Zahl gewesen, und der alte Zauberer, der Attrappenonkel, hat wahrlich sein
möglichstes getan, ihr die so sehr neuen und fremden Bilder im Lebensguckkasten
in der vergnüglichsten Beleuchtung vorbeigleiten zu lassen. Herr Fabian hat ihr
vor allen Dingen alle hübschen und kuriosen Mysterien der großen ernsthaften
Weihnachtsbude, deren ältester, närrischer Teilhaber er ist, erschlossen, und
er hat ihr die Stadt und die Menschen darin gezeigt, wie er sie selber sieht
und kennt – in einem Guckkasten –, ohne sich viel anders als durch die Augen
mit ihnen in Verbindung zu bringen. Knövenagel hat ihm natürlich dabei geholfen
und ihr gleichfalls die Stadt und die Leute darin auf seine Weise gedeutet. Ein
Philosoph war der immer, aber die Weisheit, die er jetzo mit erhöhter
Verdrossenheit und Unfehlbarkeit von sich gibt, seit er ein gereister Mann
geworden und in Marseille gewesen ist und sein hinterindisches Fräulein in alle
»hiesigen Niederträchtigkeiten« einzuweihen hat, könnte ihm selber dann und
wann unheimlich vorkommen. Glücklicherweise hat sie – seine unergründliche
Lebensweisheit und Erfahrung – auch Konstanze Pelzmann wie allen anderen
Menschenkindern gegenüber stets etwas an sich, was das Kind nicht weniger als
die anderen Leute zum Lachen bringt.

Von den anderen Leuten haben manche ein Interesse an dem jungen Mädchen
genommen. Die von der Fabrik voraus, und nach ihnen wirklich nicht zuletzt auch
der Fabrik allerbeste Kundin, die die Süßigkeiten der Firma fast zu sehr
liebenden Prinzeß Gabriele Angelika, Hofmedikus Baumsteigers magenleidende hohe
Patientin und Gönnerin, die sich seit ihrer überfütterten Kindheit in allem,
was das Haus Pelzmann und Kompanie angeht, auf dem laufenden erhält und sich
fast täglich bei ihrem Leibarzt nach den darin in die Erscheinung tretenden
»zuträglichen Nouveautés« erkundigt.

»Peuh! – ah ça – voilà donc la petite drôle!" hat auch Madame Printemps
gehaucht, auf einem Spazierwege mit ihrer paarweise aneinandergereihten
Elfenschar dem Attrappenonkel mit dem Nichtchen begegnend und sich des Billets
erinnernd, in welchem ihre der Onkel Sebastian sein tiefstes Bedauern darüber
aussprach, daß sich leider unüberwindliche Hindernisse seinem Wunsche, ihr die
junge Dame mit Leib und Seele zu überliefern, entgegengestellt hätten. Was nun
den Onkel Sebastian betraf, so war der von seiner Reise nach Berlin und dem
Erholungsaufenthalt daselbst natürlich längst zurückgekehrt, und zwar ohne viel
von des Lebens Last und Überdruß vom Leibe und von der Seele abgeschüttelt zu
haben. Und wenig erfrischt durch sich selbst, ist er auch der Heiterkeit, der
Freude, dem Glück, die ihm von anderen her zu Hause zuteil werden konnten,
nicht zugänglich geworden. Vergeblich hat ihm Konstanze ihr scheues, kleines,
volles Herz in den Weg zu tragen versucht, um ihn mehr durch einen Blick als
durch Worte zu bitten; sei gut und freundlich gegen mich, ich möchte so gern,
daß auch du mich gern aufgenommen hättest! – Er ist ungemein höflich gegen sie
gewesen und so geblieben; und nun läuft sie ihm nicht mehr in den Weg. Sie
weiß, daß ihr das doch nichts helfen kann. Sie weiß es jetzt ganz genau, daß es
nicht der Onkel Sebastian war, an den ihr sterbender Vater ihretwegen schrieb,
wie sie es längst wußte, daß es nicht der Onkel Sebastian war, der sich zu sich
rief, nachdem die Kompanie holländischer Infanterie die drei Salven über dem
Grabe ihres Vaters abgegeben hatte und sie auf der Welt allein war und nur ganz
undeutlich davon wußte, daß es da in weiter, weiter Ferne hinter unendlichen
Meeren ein Haus gab mit der Inschrift über der Tür: Pelzmann und Kompanie, das
Geburtshaus ihres Vaters.

Was ihr Vater dem Onkel Sebastian zuleide getan hat, weiß sie nicht; aber sie
weiß, daß der letztere seinen Groll auf sie überträgt, und daß sie ohne Schutz
des Attrappenonkels , des guten Onkels Fabian, tausendmal besser dort
aufgehoben gewesen wäre, wo sie doch niemand mehr hatte, der zu ihr gehörte und
ihr ein Unterkommen gegeben hätte, ausgenommen vielleicht ein paar gutmütige
Soldatenweiber, oder Mevrouw Gesina Waterdonck, die gutherzige aber gar nicht
gut berüchtigte Frau des Korporals Waterdonck aus der aus aller Herren Länder
zusammengelaufenen Kompanie königlich niederländischen Kriegsvolkes.

Doch still, die leisen Sonntagsglocken klingen immer noch, wenn sie wieder
denkt, in ihre Gedanken an den Onkel Fabian hinein, wie sie jetzt da auf der
Schielauer Feldmark unter den Weiden und deutschen Feld- und Maienblumen sitzt
und den Bach zu ihren Füßen vorbeigleiten sieht. Sie fühlt sich doch geborgen
und in lieblichster Sicherheit hinter dem Attrappenonkel. Ja, sie denkt doch,
und zwar mit einem Lächeln, an ihn und mit einem anderen Lächeln an seinen
Knövenagel. Es ist so süß, wenn man den großen, stürmischen Indischen Ozean,
das Rote Meer und das Mittelländische hat durchschiffen müssen, sich hinter dem
Onkel Fabian in der dunklen, närrischen, aller Wunder vollen Fadengasse und nun
auch bei dem Amtmann Rümpler auf Schielau in Sicherheit zu fühlen!

Seit acht Tagen ungefähr wohnte sie bei dem letztern und seiner guten Frau, »in
der Sonne draußen, so gut die Gegend sie zu geben hatte«, wie Herr Pelzmann
senior gesagt hatte; und sie hat wohl ihre Freude an dieser milden europäischen
Sonne und an dem, was dieselbe aus dem alten zertretenen, zerwühlten, seit
Jahrtausenden so arg mißhandelten Kulturboden immer noch lachend hervorlockt.
Es hätte mehr als ein Gewitter, Hagelschauer und Landregen dazu gehört, um ihr
fürs erste den Spaß daran wie eingeborenen Leuten zu verderben. Ein
naturhistorisch- klimatologisches Überlegen war gottlob deshalb nicht in ihr,
sondern auch in dieser Hinsicht nichts weiter als das Gefühl – das Gefühl des
Geborgenseins in der Heimat, zu der sie alle gehörten: der Onkel Fabian,
Mijnheer der Amtmann Rümpler und sein Haus, die Fadengasse, die wunderbare
Weihnachtsfabrik, das Amthaus zu Schielau, die Sonne, die Felder und Wiesen,
die fernen Wälder, der Bach zu ihren Füßen, der weite, leise nickende
Roggenacker und das brachliegende Land gegenüber, auf welchem letzteren eben
des Meisters Thomas Erdener Schafherde, gefolgt von ihm und seinem Hunde
Pilgram, langsam weidend von dem Bachrande weg weiter in das Feld sich
zurückzog.

Von ihrem Schoß voll Blumen aufsehend, wendete sich Fräulein Konstanze jetzt an
den ältlichen Herrn in kurzer grauer Joppe, weißen Hosen und blankgewichsten
Stulpenstiefeln, der mit der Zigarre im Mund behaglich am Stamm des nächsten
Weidenknorren lehnte, warf noch einen Blick dem Schäfer und seiner Herde nach
und sagte:

»Ich habe noch eine dumme Frage, Mijnheer. Wacht jedes Jahr alles hier so
langsam auf und wird so ganz leise immer grüner und immer bunter und immer
wärmer, oder ist das nur in diesem jetzigen eine schöne Neuigkeit?«

»Hm«, brummte der Amtmann Rümpler, die Mütze von einem Ohr auf das andere
schiebend, »die Vegetation, die Ackerfrüchte und die Witterung meinst du? Für’n
eingeborenen Ökonomen wäre dies freilich eine kuriose Frage aus der
Landwirtschaft. Na, es kann ja eben doch nicht jeder auf hiesigen Akademien zum
rationellen Verständnis für das Mistfahren, und was sonst dazu gehört, gebildet
und zu einem gebildeten, übergeschnappten Agronomiker und Hanswurst ausstudiert
werden. Und so ist deine Frage mir immer noch lieber als hundert andere, die
mehr als einer von meinen jungen Herren Verwalters und Volontärs je an mich
getan hat, mein Herz. Solange ich denken kann, ist dies wohl immer so langsam
peu à peu vor sich gegangen. Manchmal ’n bißchen früher, manchmal ’n bißchen
später wird’s grün und wieder gelb, je nachdem es dem Landwirt nach dem Willen
der Vorsehung selber grün und gelb vor Sorgen, Ärger und Verdruß vor den Augen
werden soll. Seine Angst von wegen der Kornpreise wird einem in dem besten
Jahre nicht gespart, und was die liebliche übrige Natur anbetrifft, na, hübsch
grüne ist sie allen noch einfallenden Nachtfrösten zum Trotze bei meinem
Lebenszeiten immer noch ganz langsam vom Märzen an geworden.«

»Dann ist das das Schönste von allem bei euch, Mijnheer!« rief das Fräulein,
ihre Vergißmeinnichtkranz hochhebend und ihn mit aller Befriedigung beäugelnd.
»Es ist so angenehm, die Zeit zu haben, sich auf alles zu besinnen. Da schlägt
man die Tage um wie in einem Bilderbuch ein Blatt nach dem anderen.«

»Was aber bei uns nur die Artigsten von dem Teufelszeug fertigbringen«, brummte
der Amtmann. »Die meisten von der Sorte klappen das Ding von hinten auf, und
ehe sie bis vorne durch sind, fliegt die ganze Bescherung zur Freude der lieben
Eltern in Fetzen in der Stube herum. Bei euch in euerm Affenlande geht ihr
natürlich sittsamer und vernünftiger mit dem Vergnügen in der Welt um? Was?
Wie?«

Konstanze Pelzmann schien den Amtmann von Schielau in seiner Erinnerung an die
Kinderstube seiner eigenen wilden, jetzt auch längst in alle Welt zerstreuten
Rangen von Jungen nicht ganz zu verstehen. »Ah!« rief sie; aber der Ausruf galt
nicht ihm, sondern dem Aufschnellen einer silbernen Flosse im Bach unter ihr.

»Das nennt man ’nen Schielauer Haifisch; Krokodile kommen in dem Wasserlauf
erst ein bißchen weiter unten vor, wo er in der Stadt sich im obern Feuerteich
ansammelt. Mit alten Gießkannen, abgelegtem Schuhwerk und Scherben von jedweder
Art von Küchenware sind das dorten die Hauptbiester, welche den städtischen
Pumpenbeamten das Leben am sauersten machen. Frage nur den Attrappenonkel, wie
oft er schon einen Blutegel in seiner Wasserflasche attrappiert hat«, lachte
der Amtmann.

Auch sein junger Gast lachte; um so sonderbarer klang es denn aber auch, wie
das Kind aus der blauesten, sonnigsten Frühlingssonntagsstimmung heraus noch
eine Frage, und zwar die aller bedenklichste, an den behaglichen, alten, neuen
Freund stellte.

»Mijnheer, was fehlt dem Baas Thomas?«

Amtmann Rümpler, der eben im Begriff stand, für eine frische Zigarre ein
Zündholz in Brand zu setzen, unterließ dies doch. Erst sah er ein wenig
betreten auf die Fragende, dann nach dem eben über die Höhe des Brachfeldes
ziehenden Hirten hin, und dann stotterte er wie in Verlegenheit:

»Dem Erdener? Meinem Schafmeister? Was sollte dem denn grade fehlen, Kind?«

»Ich weiß es nicht, und ich möchte lieber erst einen anderen fragen, ehe ich
ihn selber bitte, daß er es mir sage. Wir haben eben über den Bach herüber
miteinander gesprochen. Nur über das schöne Wetter und wie die Dörfer heißen,
aus denen sie eben mit den Glocken läuteten. Wir kennen uns schon ganz genau;
weshalb sieht er aber mich doch immer so an, als wollte er nicht mit mir reden?
Er hat auch nach meinem Vater gefragt, und ich habe ihm gern alles erzählt. Oh,
ich muß ihn doch fragen, weshalb er mich dabei so ansieht und mit sich selbst
spricht und den Kopf schüttelt! Er hat ein so gutes Gesicht, und ich möchte gar
gern gut freund mit dem alten Mann werden.«

»Weißt du, Kind«, sagte der Amtmann mit steigender Verlegenheit, »das ist nun
so ’ne Sache. Es sind meistens allesamt kuriose Patrone, diese Kerle, die so
von Amts wegen mit dem lieben Vieh allein auf dem Felde sind, und das
Schäfervolk voraus. An seiner Visage ist wohl nichts auszusetzen; aber seine
Nücken und Tücken hat er doch. Was dem Schielauer Schäfer-Thomas fehlt? Frage
ihn doch lieber nicht danach. Hat er sein unhöflich Schauer, so kann er bei der
Gelegenheit sackgrob werden –«

»Gegen mich doch nicht!« rief Konstanze Pelzmann, mit ihren großen ernsthaften
Augen fast erschreckt zu ihrem neuen und des Attrappenonkels altem Freunde
emporsehend. »Das wird er nicht! Mijnheer, er sieht mich ja immer an, als wolle
er mir einen Kummer anvertrauen. Weil ich die deutsche Sprache noch nicht recht
kenne, muß ich den Menschen hier im Lande immer genauer als wohl andere auf den
Mund sehen und auf ihre Augen achten. Es spricht keiner bloß mit seiner Zunge –
oh, und Baas Thomas hat auch mir schon abgelesen von meinem Gesicht, als wir
gestern drüben auf der Heide beisammen auf dem Stein saßen und gar nichts
miteinander redeten, daß ich ihn gern in dem Kummer , den er auf sich liegen
hat, trösten möchte! Oh, ich muß ihn doch selber auch mit Worten danach fragen!
«

Mit immer größerem Unbehagen sah Peter Rümpler seinen hartnäckigen,
holländisch-deutschen jungen Gast sich an. Seine Zigarre hatte er endlich zwar
in Brand gesetzt, aber immer kürzere Rauchwolken puffte er jetzt in immer
steigender Verlegenheit in den holden Morgen hinein.

»Zum Blitz, Mädchen, hast du es denn absolut drauf angelegt, dir und mir die
gute Stunde zu verderben?« fuhr er endlich heraus. »Das ist ja ein wahres
Glück, daß du mir nicht gar noch eine Viertelstunde vor der Schielauer
Tischglocke mit diesen alten, nichtsnutzigen Familiengeschichten auf den Leib
rückst. Kummer und Sorgen! Wer hat nicht sein Teil davon zu tragen in diesem
elenden Jammertal? Natürlich hat auch der alte schnurrige Patron, mein
Leibschafmeister, der Herr Baas, wie du ihn verholländerst, sein Bündel
aufgehuckt gekriegt. Allerhand hat er in seinen siebenzig Lebensjahren
auszufressen gekriegt und, na gottlob, einen guten Löffel geführt. Der härteste
Bissen, an dem er jetzt noch würgt – na, kurz und gut –, ein Kind hat er,
welches sein Elend ist – drunten in der Stadt –, eine Tochter, die ihm unser
Herrgott, um ihn zu prüfen, angehängt hat. Brauchst bloß noch ein bißchen
länger bei uns zu bleiben – so im Umkreise der Hochstraße und der Fadengasse,
um das Genauere von guten Leuten – der Teufel hole sie alle! – darüber zu
erfahren. Pelzmann und Kompanie! – Der Attrappenonkel weiß das ganz Genaue. Und
nun gib dich zufrieden, du änderst nichts daran, mein Herz. Zu verderben ist
schon längst nichts mehr daran als – dann und wann so ein netter, idyllischer
Morgen auf dem Lande, wie ihr Stadtleute sagt. Zum Exempel wie anjetzt. Und nun
komm mit deinem Vergißmeinnichtkranze, du allerliebster Krauskopf und
Steifnacken; unsere Alte hat wahrscheinlich schon seit Stunden Haus und Garten
nach dir abgesucht. Weißt du, Kind, je mehr ich dich ansehe, desto deutlicher
wird’s mir, daß du doch eine große Ähnlichkeit mit deinem seligen Vater hast,
und – vielleicht ist es auch deshalb, daß der Schielauer Schäfer dich dann und
wann so genau betrachtet.«

»Weshalb hat er seine Tochter in der Stadt?« fragte Konstanze mit
unerschütterlich ernsthaftem Nachdruck. Sie beklagen sich dort schon über die
Sonne und die große Wärme, die wunderlichen Menschen; aber es ist in ihr doch
nur bei uns – beim Onkel Fabian, hell und warm. Weshalb holt der Schäfer
Erdener seine Tochter nicht heraus aus der kalten, dunkeln Stadt und hat sie
hier bei sich in der Sonne und im Grünen und läßt sie bei sich wohnen in seinem
kleinen Hause?«

Des Attrappenonkels bester Freund tat einen langen Pfiff.

»Mein Schatz, da haben leider Gottes vorher erst mehrere mit dreinzusprechen!«
seufzte er dann kläglich. »Zum Herbst läßt es sich vielleicht einrichten, und
wer weiß, ob das nicht schlimmer ist als alles andere. Jawohl, jetzo stehen sie
nun rundum in allen Dorfschaften, woher sie vorhin läuteten, in Bocksdorf, in
Langensalm, in Klein- und Groß-Kirschheim Etceteribus auf ihren Kanzeln und
sind meistens allesamt gute Bekannte auf Schielau und meistens recht gern bei
uns zu Tische und abends zum Whist; und wenn wir nicht heute zu Mittage den
Attrappenonkel erwarteten, so würde meine Alte wohl auch in dieser Stunde mit
dir in Bocksdorf im Amtskirchenstuhl sich zu allem Gutem ermahnen lassen, was,
beiläufig gesagt, ihr und keinem schaden kann, und ich gebe dir mein heiliges
Wort darauf, Konstänzchen, es ist keiner von den Herren, den ich nicht in
Punkto dieses um seinen geistlichen Rat angegangen bin. Aber denen komme man
mal mit dem Schäfer Thomas von Schielau! Sie haben alle eine Pike auf ihn;
unser Herrgott weiß es allein ganz genau, weshalb! Darein habe ich mich als
Amtmann hier auf der Domäne nicht zu mischen und tue es auch nicht. Sie haben
da in der Stadt allerlei schöne Vereine zur Besserung der Menschheit, und ich
bin auch Mitglied von den meisten, wo es denn freilich am einfachsten war, daß
sie mich darauf hin verwiesen und mir auch noch ein Extraexemplar der Statuten
auf den Hof schickten. Und nun, mein Herz, wollen wir den Sack aber wirklich
zubinden; heute mittag kommt der Attrappenonkel, um dich heute abend leider
Gottes wieder mit nach Hause zu nehmen. Wenn nun ein Mensch in der Welt ist,
der dir über diese Angelegenheiten eine Auskunft geben kann, wie sie sich für
dich schickt, so ist’s dein Onkel Fabian. Den frag einmal in einem passenden
behaglichen Momente nach dem Schielauer Schäfer und seiner Tochter und weshalb
der Alte dann und wann in den hellsten Sonnenschein ein Gesicht wie die Tage
Regenwetter hineinschneidet. Und jetzo, mein Fräulein, Ihren Arm und marsch zum
Frühstück! Drei Tage Regenwetter? Puh, lerne du erst mal deine Tante Pussel bei
bedecktem Himmel kennen! Deinen Kranz da brauchst du ihr wahrhaftig nicht
aufzusetzen, um die alte brave Kratzbürste als ewiges Vergißmeinnicht im
Gedächtnis zu behalten.«

Mejuffrouw Konstanze nahm lachend den Arm des gleichfalls jetzt wieder ganz
behaglich lachenden braven Gastfreundes, und so gingen sie heim zu einem der
nahrhaftesten Frühstückstische im Deutschen Reiche: erst über die Wiese und
dann durch den Amtsgarten, umflattert von Schmetterlingen, umsummt von Bienen,
in aller schönen Freiheit der Erde und mit recht gutem Appetit beide.

Auf der welligen Heide, auf dem höchsten Hügel derselben stand jetzt, auf seine
Schippe gelehnt, der alte Hirt inmitten seiner weithin sich zerstreuenden Herde
wie ein unbeweglich Bild. Wer ihn so gesehen hätte, ohne von dem Kreuz zu
wissen, das er trug, der hätte wohl meinen dürfen, daß der Friede Gottes an
diesem holden Morgen grade so in ihm sei wie in der weiten Natur ringsum, wo
selbst die lieblichen Glockentürme jetzt still geworden waren. Dem war aber
nicht so; - Konstanze Pelzmann hatte ganz recht gesehen. Mit einem schweren
Seufzer sagte der Alte:

»Ein hübsch, sanft, gut Kind hat ihnen der wilde Herr Lorenz herübergeschickt;
– ein lieb, schön Mädchen hülflos hereingeschickt in die schlechte, gottlose
Welt! Pack an, Satan!«

Der letzte wilde Ruf galt seinem Hunde, und ein Steinwurf aus der
Schäferschaufel begleitete den die Herde von einem bestellten Acker
zurücktreibenden zottigen Gehülfen.

Dann sah der Alte nach der Gegend hin, wo die Stadt und in ihr die berühmte
Zuckerwerkfabrik dem Auge verborgen im Tale lag; und hier und da in einer der
Dorfkirchen auf der grünen, sonnigen, fruchtbaren Hochebene rundum wurde gerade
vielleicht auch über das Wort gepredigt: »Die Liebe decket auch der Sünden
Menge.«

»Grad als ob es noch nicht genug an ihren Glocken und Orgelspiel in der Frühe,
der Wärme, dem Licht und der weiten Welt gewesen wäre!« murmelte der Schäfer
von Schielau und dachte wahrlich nicht an den trostvollen Text auf den Kanzeln
durch die weite Welt, sondern nur an seinen Sonntagmorgengruß über den kleinen
namenlosen Bach der Schielauer Feldflur an diesem wolkenlosen, lichtblauen,
grünen Frühlingssonnenmorgen.

Neuntes Kapitel

Also sie erwarteten den Attrappenonkel in Schielau zum Mittagessen; und wer die
Gewißheit, daß ein hoher Gast im Anzuge sei, durch alle fünf Sinne hätte in
sich aufnehmen wollen, der hätte nur einen Augenblick die Nase in die
stattliche Küche der Frau Amtmann stecken dürfen. Das siedete und prasselte,
zischte und brätelte da, das klapperte und klirrte mit allem möglichen Geräte
und warf mit allen möglichen geflügelten und beflügelnden Worten um sich, das
machte mit Redensarten von jeglicher Art, lieblichen und sehr unangenehmen,
jedermann Beine und trieb jedermann von der ersten Mamsell bis zur letzten Magd
die schwersten Angsttopfen auf die Stirn. Und – alles eigentlich pour le roi de
Prusse, wie die Franzosen sagen, das heißt ganz und gar vergeblich, denn dem
Onkel Fabian war’s im Grunde gleichgültig, was er auf seinem Teller vorfand,
und selbst ein Haar würde er ohne Mißvergnügen darauf attrappiert haben, ja
sogar mit Interesse, wenn es von einem ihm freundlich geneigten Haupte in die
Suppe geraten wäre.

Ein Haar in der Suppe der Frau Therese, der Frau Amtmann Rümpler! – Wenden wir
uns von der allzu fabelhaften Idee mit dem Lächeln ab, das ihm zukommt. Seit
acht Uhr morgens befindet er sich auf dem Wege zu seinem Kinde und den guten
Freunden auf Schielau und könnte längst angekommen sein, wenn nicht alles ihm
auf diesem fröhlichen Pfade zu einem Hindernis würde und er selber sich alle
zehn Minuten zum größten. Den Wald hat er hinter sich, zwischen den
Dorfschaften der Hochebene brätelt er seinerseits auf den Feldwegen zwischen
den Roggen- und Weizenbreiten, längs der grünen Hecken und der bunten Wiesen;
er, der es immer noch so gut hätte haben und so bequem hätte fahren können auf
der Staatsstraße.

Wer überhaupt hatte je den Senior der Firme Pelzmann und Kompanie nur auf den
Wegen, welche alle verständigen Leute zu fahren und zu wandeln pflegen,
erblickt?

Vivat der Attrappenonkel! Krumm um kommt er auch heute und verdient sich seinen
Spitz- und Kosenamen von neuem unter dem alten verblaßten getreuen Regenschirm,
der ihm, solange sehr viele Leute denken können, zum Schutze gegen den Regen
wie die Sonne dient und unter welchem ihn neulich auf der Cannebière zu
Marseille die schlaue französische Menschheit sofort als das erkannte, was er
doch eigentlich gar nicht war, nämlich den barbare prussien sans phrase und den
deutschen Pendülendieb ganz ohne die mots sonores, die Herr Renan so
unbeschreiblich schmerzlich an unseren großen Feldherren vermißt in seinem
discours vom dritten April 1879 in der französischen Akademie.

Hurra, der Attrappenonkel! Ob ein großer General mit großmauligen Redensarten
unter Umständen nicht auch in ihm steckte, wissen wir nicht; wir sehen nur, daß
auch er von Heerscharen begleitet einherzieht, wenngleich nur von
Kinderscharen, und auf dem Richtewege aus der Bocksdorfer Feldmark in die von
Langensalm: der Mann mit den Wunderrocktaschen, der wahre Geschäftsträger der
Firma Pelzmann und Kompanie.

Ja, sie kannten ihn alle – die Kinder auf dem Wege von der Stadt nach der
Domäne Schielau –

»Von einem Jahrgang lumpiger Brut zum andern steckt ihm jedwedes Balg die Zunge
entgegen, sowie er nur um die Ecke biegt oder über den Busch guckt« pflegte
Knövenagel verdrießlich zu brummen. »Ich glaube auch, er ist nur allein deshalb
als Teilhaber bei der Firma geblieben, um so den Knecht Nikolaus durch Sommer
und Winter spielen zu können und sich von einer flachsköpfigen Freßbande und
einer des Himmels Segen auf ihn herabflehenden Bettelmadam an die andere
weitergeben zu lassen. Und auch das soll unseren Herrn Bruder nun nicht
ärgern?!« ächzte Knövenagel und wurde – der Schonung seiner Gefühle wegen – auf
diesen fröhlichen Wegen von seinem Prinzipal am liebsten zu Hause belassen.

Der Attrappenonkel war gottlob sehr vergnügt. Die kurze Zeit, die er bis jetzt
mit dem Kinde seines Bruders, mit seinem Kinde zugebracht hatte, war voller an
Behagen und Freude gewesen, als manches liebe lange Jahr, während welchem er,
von dem scharfen jüngern Bruder vollständig in den Schatten gedrückt, als
wunderlicher Tausendkünstler in seiner dunklen Fadengasse gehaust hatte. So
hell war sein Dasein noch nie gewesen und soweit sein Reich in dieser Welt
nimmer gegangen wie jetzt!

Soweit das letztere, das Reich, sich in dem alten Familienhause der Pelzmanns
erstreckte, gab nun alles von Winkel zu Winkel, von Wand zu Wand, von Schrank
zu Schrank bis in die dunkelsten vergessensten Ecken hinein einen andern
Schein. Sie »kramten« zusammen durch das Haus und vergaßen oft alles andere und
sich selbst dazu dabei. Da war aber auch kein Gegenstand, von dem der Alte dem
jungen Mädchen nicht eine Geschichte hätte erzählen können, und keiner, dem
nicht die Eigenschaft innegewohnt hätte, das Kind zum Weinen und zum Lachen zu
bringen. Und wohl hundertmal hat Konstanze Pelzmann mit wehmütigem Entzücken
gerufen: »O, davon hat mir der Papa auch erzählt, und in seiner letzten
Krankheit, in seinem schlimmen Fieber ist er noch hier in seiner Stube gewesen,
in welcher er als Knabe gewohnt hat, und hat alles noch gewußt, was er darin
zurückgelassen hat. O Gott, und nun bin ich darin an seiner Stelle und sehe
alles, wie er es sah in seinen Phantasien, und möchte immer so in der alten
Zeit sitzen und gar nicht mehr hinausgehen zu anderen Leuten und in
Gesellschaft! O bitte, bitte, lieber Onkel Fabian, nimm mich nur nicht jetzt
schon fort daraus; laß mich mich erst so ganz und gar zurecht finden in diesem
Vaterhaus und in diesem Vaterlande!«

»Zu Hause und im Vaterlande!« hat dann wohl der Attrappenonkel mit einem leisen
Seufzer gemurmelt. »Sie werden sich wohl ohne Beschwerde in Geduld fassen, bis
wir zu ihnen zur Visite kommen. Nun, denn krame zu, mein Mädchen; aber das sage
ich dir, Achtung gebe ich genau, und fühlt dir morgen der Hofmedikus, der
Baumsteiger, noch einmal mit Kopfschütteln den Puls, schaffe ich dich auf der
Stelle nach Schielau.«

Vivat hoch Schielau! Da schwenkt der Attrappenonkel den Hut im Hoftor, und da
laufen sie ihm alle entgegen und hängen sich sämtlich an ihn, – wenn auch nicht
gerade an seine Rocktaschen!

An seinem Halse hängt das Kind; über die Brüstung der Vortreppe hängt sich die
Frau Amtmann und ruft: »Jesus, wie er schwitzt! So laßt ihn doch am Leben oder
bringt ihn mir wenigstens noch lebendig in den Gartensaal, dort ist’s am
kühlsten!« In den Gartensaal wird er wohl noch lebendig gelangen, aber hinkend
gewiß, denn einen Fuß, auf den der Herr Amtmann in seinem Vergnügen seinen
Stiefel setzt, steckte man, wie Knövenagel sich ausdrücken würde, am liebsten
in die Tasche. – »Guten Morgen, Herr Pelzmann!« Mamsellen und Verwalter
wünschen ihm denselbigen glücklicherweise aus etwas respektvollerer Ferne. An
den Scheunentoren und Stalltüren drängen sich, bereits im halben Sonntagshabit,
Knechte und Mägde, um gleichfalls einen Blick auf den Weihnachtsmann am hellen
Sommertag zu tun und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten.

Dann, über alles, sofort natürlich ein Ruf: »Zu Tisch, zu Tische!«, und im
großen Eßsaale, inmitten der tafelfähigen Haus- und Hofgenossenschaft, sitzt
der Attrappenonkel obenan zwischen der Frau Amtmann in schwarzer Seide und der
Nichte in Hellblau und hat den Amtmann mit gelöstem Halstuch, offener Weste und
der offensten Absicht, dem Gastfreund sowohl wie sich selber einen kleinen
Sonntagsrausch anzuhängen, sich gegenüber.

Ganz Indien, holländisch wie englisch, Inseln wie Festland, kommt nicht dagegen
auf, wenngleich noch fortwährend von seinen Vorzügen dem Schielauer Amtshofe
gegenüber die Rede ist.

Sie haben allesamt in der letzten Zeit ihre geographischen Schulerinnerungen
von neuem aufgefrischt und in populären Zeitschriften und in den Winkeln
vergessenen Bilderbüchern und derlei trefflichen Quellen die merkwürdigsten
Studien über »Fräulein Konstanzens Insel« gemacht. Schriftlich wissen sie ganz
kurios genau Bescheid, aber was ist das doch gegen das Wunder, das Fräulein so
zwischen sich zu haben und es mündlich darüber ausfragen zu können, wie es in
dem und jenem Falle »bei ihr zu Hause« gehalten wird und zugeht.

»Immer ganz anders als hier bei uns«, sagt der Amtmann kopfschüttelnd. »Dein
Wohl, Fabian! Aber nimm nur mal an, nimm nur einzig und allein den Unterschied
an zwischen unserer Canaille, dem Marder, und ihrem nichtsnutzigen Vieh, dem
Tigertier, was ihnen allnächtlich, grade wie bei uns, in die Ställe steigt, und
wo es denn das ganz Normale ist, daß jeden Morgen der Junge kommt und
berichtet: ›Herr, er ist wieder diese Nacht auf dem Taubenschlag gewesen.‹«

»Ein guter Schweinebraten soll ihm lieber sein, sagt Alexander von Humboldt in
seinen Ansichten von seiner Natur«, lacht der Attrappenonkel. »Nun, wie ist es
damit, Konstanze? Wie lautet das Bulletin des Hofjungen über euere nächtlichen
Raubtiervisiten auf Sumatra?«

»Unsere Schweine sind ihm lieber, als was er auf dem Taubenschlage und im
Hühnerhof erwischen könnte, lieber Onkel«, meint das Fräulein, »und Herr
Alexander von Humboldt hat da ganz recht. Er kommt gewiß gern genug auf Besuch,
der Tiger, Mijnheer Rümpler, aber eigentlich kümmert sich keiner viel um ihn,
und er ist auch lange nicht so schlimm, als wie es in den Büchern steht.
Menschen frißt er nur, wenn sie in den Wäldern eingeschlafen sind oder sich
hingesetzt haben, um auszuruhen, sonst fürchtet er sich sehr vor uns. O
Mijnheer, die Schlangen sind viel schlimmer und auch viel unangenehmer! Vor
denen muß man sich zu sehr in acht nehmen, und immer grade dann am meisten,
wenn es anfängt, am Abend draußen hübsch und kühl zu werden. Das mögen sie
leider gleichfalls zu gern; dann kommen sie auch hervor, und es gibt ihrer fast
zu viele im Grase und auf den Blumenbeeten, und sehr viele sind sehr giftig –«

»Oh, wie wohl ist mir am Abend«, summt der Amtmann zwischen den Zähnen, und der
Onkel Fabian lächelt:

»Dein Wohl, Rümpler! Vergiß aber auch den Moskito nicht, der dann gleichfalls
am liebsten hervorkommt und die menschliche Gesellschaft sucht, wenn zur Ruh’
die Glocken läuten –«

»Oh, das ist schlimmer als alles, alles, als Tiger und Schlangen, Elefanten und
Rhinozerosse!« ruft Mejuffrouw Konstanze Pelzmann jetzt wirklich aufgeregt, rot
und schauernd in der Erinnerung, und sie drängt sich dichter an die Frau
Amtmann, als müßte sie jetzt noch in dem kühlen Eßsaale auf Schielau, am
deutschen Frühsommer-Sonntagsmittage Schutz vor dem Entsetzlichen suchen. Die
Frau Amtmann aber wirft einen würdigen Blick über die gesamte grinsende
Tafelrunde und sagt:

»Apropos, die Elefanten, Kind! Das ist ein Tier, für welches ich von
Kindesbeinen an ein Faible gehabt habe und was ich mir eigentlich gar nicht als
wild vorstellen kann. Nun sollen sie bei euch wirklich, ohne einen Turm und
einen Indianer auf dem Rücken, wild, und zwar in Herden herumlaufen und auch in
die Gärten kommen, und dabei muß ich mir doch sagen, daß mir ganz blümerant
zumute wird, wenn ich mir das hier in Schielau denke, und daß du auch ihre
Bekanntschaft in der Art und außerhalb dem Geschichtenbuch und der Historie von
dem Schneider, der ihm mit der Nadel in den Rüssel stach, gemacht hast. Seit
ich einen von ihnen unten in der Stadt in der Meßbude gesehen habe, kann ich es
mir so ziemlich genau taxieren, wieviel zweihundert ruinieren, wenn sie euch
mir nichts dir nichts über die Hecke in eure Plantagen und den Garten steigen.
Zwischen den Rabatten gehen die sicherlich nicht.

»O doch, Tante Rümpler! Grade die! Kein ander Tier nimmt sich so gutherzig in
acht, dem Menschen unnötigen Schaden anzurichten, wie der Elefant. Sie halten
sich immer in den Furchen und schonen alles, was sie nicht essen mögen. Wenn
sie auf ihren Zehen gehen könnten, ich glaube, sie täten’s; aber freilich, gern
sieht man sie doch nicht auf Besuch kommen.«

»Das glaube ich jedem dortigen Ökonomiker aufs Wort«, brummt der Amtmann.
»Nicht wahr, Mutter, so etwas fehlte uns hier in Schielau grade noch bei der
enormen Pacht? Vivat da denn doch in Gottes Namen der Mäusefraß, Alte! – Na,
freilich, einmal in meinem Dasein möchte ich aber doch wohl als Unbeteiligter
so’n Elefanten zwischen den Rabatten trappen und sich so’n vollgefressen
Rhinozeros im Zuckerrohr wälzen sehen.«

»Das Rhinozeros ist recht unangenehm und kümmert sich um nichts und wird
deshalb auch gern in Gruben gefangen«, benachrichtigt Konstanze Pelzmann
eifrig-treuherzig die Tischgesellschaft. »Mijnheer de Major van Brouwers hat
mir eins mit allen Jägern gezeigt, wie es sich in der Falle auf einen spitzen
Pfahl gespießt hat, und es ist selbst im Bild schauderhaft anzusehen, und der
Onkel Fabian will es in Schokolade nachbilden.«

Der kunstreiche Onkel nickt träumerisch behaglich in das tropische
Tischgespräch hinein; zwischen all dem bunten unheimlichen Getier, von welchem
die Rede ist, wandelt seine bewegliche Künstlerseele unter der bunten Flora des
Geburtslandes seiner Nichte; und die Fadengasse und der Modellsaal der Firma
Pelzmann und Kompanie gehören ohne alle Zweifel auch zu dem Behagen der Stunde
und haben nicht das mindeste Unerquickliche an sich, wenn er sich erinnert, daß
weit über fünfzig Jahre hinaus sein Leben in ihrer Halbdämmerung sich
abgesponnen hat. Der Saft ist wahrlich wieder in dem alten Stamm und Strunk
emporgestiegen, grün und lustig schlägt es aus den Wurzeln aus, und der jüngste
Busch im Lande hat da nichts mehr voraus vor dem Onkel Fabian Pelzmann!

Aber auf Schielau folgt der gesegneten Mahlzeit das ebenso gesegnete Stündlein
stillen Nachdenkens in einer Sofaecke oder gar dem Lehnstuhl, halb hinter der
Fenstergardine und halb in dem von draußen aus dem Garten hereintanzenden Licht
und Blätterschatten. Dann der Kaffeetisch im Garten und der Inspektionsgang mit
der langen Pfeife, dem Amtmann, der Frau Amtmann, der Nichte und sämtlichen
Hunden des Hauses durch die Feldmark, bis die Schatten länger werden über dem
Segen des Jahres und wenn auch nicht die Schlangen aus Indien, so doch die
deutschen Werkeltagsbegriffe lebendig werden.

»Ja, wenn nur nicht morgen wieder ein Tage wäre, und zwar ein Montag! – In
einer Stunde – spätestens – wirst du leider anspannen lassen müssen, Rümpler!«

»Meinetwegen, alter Schokoladenpapst. Deine Sehnsucht nach Knövenageln und dem
Herrn Bruder ist mir ja längst bekannt. Aber das Kind läßt du uns wenigstens
noch acht Tage länger hier in Schielau.«

»Das ist auch meine Ansicht«, meint die Frau Amtmann, und der Attrappenonkel
wäre wieder einmal wehrlos gegen die Welt, wenn ihm das indische Fräulein nicht
sofort zu Hilfe käme, sich an ihn hinge und leise bäte:

»Ich bin so gern hier und komme so gern immer wieder, wenn Sie mich haben
wollen; aber bitte, bitte, heute muß ich doch mit dem Onkel nach Hause!«

Nach Hause! Das ist nur ein Wort aus einem feststehenden Programm, aber für die
junge Fremde im Lande eines, das ihr über alle anderen geht. Zu Fuße kommt der
Attrappenonkel am Morgen von der Stadt herauf, aber heim fährt er und zwar bis
an den Rand der Hochebene, bis an das Bocksdorfer Holz, von welchem aus sich
der Weg zur Stadt absenkt. Seit Jahren ist dies so gewesen und wird hoffentlich
noch lange so sein.

Mit der Dämmerung hält die Schielauer Kalesche an der Haustürtreppe; dem Onkel
Fabian ist ein wenig voll zumute, und gegen das Öffnen einer letzten
Weinflasche hat er sogar mit ziemlicher Nachdrücklichkeit Protest einlegen
müssen; aber wohl zumute ist es ihm auch. Wiederum hat sich das ganze Haus um
die abfahrenden Stadtgäste versammelt; der Amtmann, immer noch mit dem
Korkenzieher in der Faust, lehnt sich schwer über den Kutschenschlag, sucht
noch eine letzte Schielauer Schnurre zum Abschluß zu bringen, hat aber leider
die Pointe vergessen und »das beste Ende« bis aufs nächste Mal aufzusparen.

Bis aufs nächste Mal! Da jedermann weiß, daß der Abschied nicht für ewig ist,
so gibt man sich zuletzt doch drein mit einem simpeln:

»Na, denn kommt gut heim.«

»Guten Abend« und »glückliche Fahrt« wünscht ringsum das Hofvolk; in das
Froschgequak des Abends klingt von einem Feldwege her das Singen einiger vom
nächsten Dorfe heimkehrender Mägde. Die Gäule ziehen an, der Wagen rasselt aus
dem Hoftor, und der Onkel und die Nichte befinden sich auf dem Wege – nach
Hause.

Es kann nichts auf der Welt programmgemäßer für Herrn Fabian Pelzmann verlaufen
wie diese Fahrt von Schielau bis in das Bocksdorfer Holz.

Die Landstraße durchschneidet in einer schnurgeraden Linie das Bocksdofer Holz,
langsam ansteigend. Von der letzten Höhe führen nur noch einige hundert
Schritte bis an den Rand der Waldung, und der Wagen hält – »weil Sie es denn so
wollen, Herr Pelzmann« – und kehrt um. Arm in Arm wandeln Onkel und Nichte auf
einem Fußpfade entlang der Landstraße die kurze Strecke durch das nächtliche
Dunkel fürder.

»Wie schön und kühl und still das ist«, sagt Konstanze leise. »Bei uns ist der
Wald in der Nacht nur allzu laut und schrecklich. Es heult und schnattert und
kreischt. Die großen feuertragenden Schmetterlinge sind wohl auch schön, aber
ich habe eure blauen kleinen Funken im Grase doch lieber. Sieh – wetterleuchtet
es da über uns? Und horch, ist das schon die Stadt?«

Der Onkel bestätigt es, daß das dumpfe Summen und Rauschen aus der Tiefe die
Stadt bedeutet.

»Es sind kaum achtzigtausend Menschen, aber man hört sie mit ihrem Vergnügen,
ihrer Hast, Sorge und Not doch weit genug in der Stille.«

»Oh!« ruft Konstanze Pelzmann. Die beiden stehen nun unter den letzten Bäumen
des Gehölzes und haben die tausend Lichter der zusammengedrängten
Menschenwohnungen unter sich; in ziemlich grader Richtung zieht sich der weiße
Streifen der Landstraße abwärts.

Es ist nicht leicht, sich von diesem Anblick loszureißen; der Onkel Fabian
sucht unwillkürlich unter den Schatten und Lichtern nach dem Dache der großen
Firma Pelzmann und Kompanie; aber dem Kinde kommt seltsamerweise die Erinnerung
an die liebliche Morgenstunde am Bache auf der Schielauer Feldflur, an die
Sonne, die tanzenden Wasserjungfern, die Vergißmeinnicht und das Brachfeld und
darüberhin die weite Heide jenseits des Baches. Sie sieht wieder den Schäfer
von Schielau mit seiner Herde heranziehen, und sie sieht ihn, auf seine Schippe
gelehnt, mit so wunderlichem Blicke sich gegenüber, und sie weiß selber nicht,
wie es kommt, daß sie grad jetzt fragt:

»Weshalb wollte mir Mijnheer Rümpler nicht sagen, was seinem Schäfer Thomas
fehlt? Weshalb ist es besser, daß du es mir sagst, lieber Onkel? Es ist ein so
guter Bekannter von mir gewesen, der Baas Thomas, und ich möchte ihm gar zu
gern helfen, wenn ich es könnte!«

Das junge Mädchen fühlte, wie plötzlich der Arm des alten Herrn zuckt.

»Kind, Kind«, ruft der Attrappenonkel, »was ist das? Geht es wirklich nicht
anders, als daß du nun auch schon dir das arme Köpfchen über die bösen
Geschichten und Schicksale der Menschen zerbrichst?! Ach, auch das ist das
Schicksal. Aber wie soll ich es dir jetzt schon deutlich machen, was wir dem
Manne zuleid getan haben?«

»Wir?« fragte das junge Mädchen.

»Jawohl, wir, wir, wir! Komm, Kind. Ja, wir müssen hinunter. Hier oben ist die
Luft wohl leicht und klar und gut zu atmen; aber es hilft nichts, wir müssen
abwärts, wieder hinein in all das Elend, die Qual und das Leid, das die
Schatten und die leuchtenden Punkte, der Nebel und brütende Dunst da unten
bedeuten!«

Wie zu sich selber murmelte er dann:

»Es hilft nichts, – die Wahrheit liegt am Wege, und wir können nicht
ausweichen. Es ist wohl auch am besten so.«

Laut wieder rief er dann:

»So komm nach Hause, Kind! Es liegt an unserem Wege, was seit manchem bösen
Jahr dem Schielauer Schäfer und dem Hause Pelzmann das Atemholen in dieser
Stadt und dieser Welt gar schwer macht.«

Er faßte die Hand seiner Nichte und führte sie talwärts, und freilich wurde die
Luft um sie her immer schwüler, je mehr sie sich der Stadt näherten. Aber aus
Gartenhäusern und Lauben an den Berghängen fiel fröhlicher Lichtschein. Auf
Terrassen unter Weingehängen saßen lustige Menschen und sangen; hübsche Mädchen
beugten sich über die Mauern herab und lachten und kicherten. Aus
Vergnügungsgärten erscholl Konzertmusik, und in einem derselben wurde auch ein
Feuerwerk abgebrannt. Aber der schwere, weiße Staub des Weges machte die
Schritte des alten Herrn und des jungen Mädchens doch müde, und die Obstbäume
drückten mit ihrem dunkel sich über die Straße legenden Gezweig und Blätterwerk
die Luft auch noch zusammen. Und dann kam gar nicht weit der eigentlichen Stadt
ein Fleck, der in dem lustigen, vergnüglichen Abendleben wie tot war. Eine hohe
Mauer umzog wenig seitwärts von der Straße ein hohes, weitläufiges, sehr
regelmäßig gebautes Gebäude. Wie eine turmartige Schattenmasse richtete das
sich auf gegen den Schimmer des Nachthimmels und im Schein der Gaslaternen –
das Zuchthaus der Hauptstadt!

»Komm vorbei, Kind!« flüsterte der Onkel Fabian. »In dem Hause halten sie die
Tochter des Schielauer Schäfers eingesperrt seit manchem Jahr. Deshalb geht er
so in Kummer hinter seiner Herde her. Du aber frage mich jetzt nicht weiter –
noch bist du zu jung, um dir von solchen schlimmen Lebensgeschichten erzählen
zu lassen. Auch du wirst älter werden und sehr verständig und klug, und wirst
auf die Reden der Leute um dich hören – jetzt aber, mein liebes, liebes Kind,
denke nur, aus wie weiter Ferne du zu mir gekommen bist und mir einen hellen
Schein in mein mürrisch, kümmerlich, verdrießlich Leben mitgebracht hast. Frage
mich nicht, wie das Haus Pelzmann mit dem schrecklichen Hause da zusammenhängt.
Laß uns rasch vorüber; sieh nicht hin! sieh nicht hin! Komm nach Hause – nach
unserem Hause!«

»Ja, lieber Onkel Fabian!« sagte leise das Kind. Seine Hand zitterte in der des
alten Herrn, und Herr Fabian Pelzmann hielt den zierlichen Arm so fest, daß er
ihm fast wehe dadurch tat. So folgte Konstanze erschrocken und betäubt durch
die heißen, menschenvollen Straßen der Stadt bis in die Fadengasse, und hier
schloß der Attrappenonkel wieder vorsichtig alle Türen hinter ihr und sich, als
ob er nur so sein schönstes Eigentum vor der argen Welt in Sicherheit bringen
könne, und zwar nicht rasch und nicht verstohlen genug.

Zehntes Kapitel

Wenn Ihre gastronomische Hoheit, Prinzeß Gabriele Angelika, ihrem Leib- und
Hofmedikus, dem Dr. Baumsteiger, fast alltäglich und, was noch viel
imbezill-heimtückischer war, dann und wann nächtlicherweise den gewohnten Ärger
durch ihr so höchst ehrenvolles Vertrauen auf seine Kunst, wissenschaftliche
Bedeutung und intime Bekanntschaft mit ihrem erlauchten Organismus bereitete,
so machte ihm sein langjähriger epikuräischer Tisch- und Lebensgenosse, der
jüngere Chef des Hauses Pelzmann und Kompanie, seit einiger Zeit wirkliche
Sorge. Er, Herr Sebastian Pelzmann, der sich »von allen aus unserem Jahrgange«
am besten gehalten hatte, war seit Beginn des Frühjahres, wenigstens zeitweise,
für seine besten Freunde »ungenießbar« geworden; und dem vielbeschäftigten
Arzte, der sich in seiner weiten Praxis seinen Patienten gegenüber in Wohl und
Wehe stets die gehörige Gleichmütigkeit und notwendige Objektivität zu erhalten
wußte, ging dieser spezielle Fall unaufhaltsamer Deterioration, das heißt
Abnutzung oder Verfalls, wie er sich kopfschüttelnd ausdrückte, »verstimmend
persönlich an die Nieren«.

»Lächerlich!« brummte zwar natürlich der Herr des Vorderhauses der Firma
Pelzmann und Kompanie, wenn nicht nur der joviale Hausarzt und Freund ihn sich
kopfschüttelnd betrachtete, sondern auch fernerstehende Leute sich
außergewöhnlich teilnehmend nach seinem Befinden erkundigten. Es war aber eben
doch mit ihm die alte Kindergeschichte von dem Vogel Strauß, der den Kopf in
den Sand steckt, um unliebsamen Zudringlichkeiten sich zu entziehen.

Herr Sebastian richtete sich dann zwar nur grader an seinem Schreibpulte empor,
legte sich behaglicher beim Diner oder am Spieltische in seinem Sessel zurück,
aber es war und blieb doch die uralte närrische Kindergeschichte, die als eine
»wirklich wahre« sicherlich in dem Leben des Menschen auf der Erde viel
häufiger sich ereignet als in dem jenes äußerst verständigen Wüstenvogels, der
unbedingt nicht so dumm ist, wie ihn das Geschlecht homo sapiens seiner Flügel-
und Schwanzfedern wegen gern haben möchte.

Ist denn nicht unser ganzes Dasein meistens ein Kopf-weg-Stecken vor dem
Unvermeidlichen, vor dem armseligen Verdruß der nächsten Viertelstunde wie vor
dem furchtbaren Jäger, dem Tode, der, gleichfalls in eine Staubwolke gehüllt,
am Horizont der Wüste erscheint und hinter und über uns ist, während wir noch
einen Spaß über ihn machen oder ihn in das Netz eines Dogmas oder eines
philosophischen Systems verwickelt haben? Und es ist der Attrappenonkel, der,
ohne im geringsten dabei an seinen Herrn Bruder zu denken, behauptet, daß es
noch etwas Schlimmeres und Dummeres gäbe. Nämlich den Kopf in den flimmernden,
glitzernden, buntfarbigen Sand dieser Welt zu stecken, wenn die Sonne aufgehe,
ihn drinzuhalten und nur die Posteriora zu zeigen, während sie ihren Weg hell,
glorreich und freundlich hingehe, und ihn erst dann hervorziehe, wenn die
Dämmerung gekommen und die Nacht da sei.

Das war nur eine von den vielen ganz allgemeinen philosophischen Anmerkungen
des Mannes aus dem Hinterhause; aber, wie gesagt, nur zu gut paßte sie auf den
Bruder im Vorderhause, der vor allen anderen freilich jetzt noch dem
Attrappenonkel mit ihr die Tür gewiesen haben würde, wenn er ihm so weise und
naseweis gekommen wäre. Was ging die Welt im allgemeinen und die Fadengasse im
besonderen die abgeschmackte Stimmung an, die augenblicklich über einen
gekommen war? – Eine Dosis Salz, und alles war wieder in Ordnung; – Unsinn!
Lächerlich!

Auf die »abgeschmackte Stimmung« schob es Herr Sebastian, wenn er seit einiger
Zeit weniger häufig als sonst in seinen behaglichen Wohnräumen die behaglichste
Gesellschaft der Stadt um sich versammelte und andererseits den angenehmsten
Einladungen unter dem Vorwande außergewöhnlicher Geschäftsüberbürdung auswich.
Daß er viel rechnete, war in der Tat ein Faktum, aber ebenso, daß ihm der
gewohnte Lärm der Hochstraße auf einmal recht beschwerlich fiel, daß ihm die
schöne Sonne des gegenwärtigen Sommers viel zu hell durch die hohen Fenster und
geschlossenen Vorhänge fiel.

Ja, er rechnete und hatte dabei ein unabweislich Verlangen nach Dämmerung und
Stille. Es war, als ob ihn eine schwere Hand in die Stille und Dämmerung
hineinzwinge. Er fühlte sie auf seinem Haupte, und wie er sich auch gegen sie
wehren mochte, sie drückte ihn immer von neuem auf das wirkliche, ernste
Hauptbuch des Lebens mit der Stirn nieder, und Eine Stimme gab es dabei, der
gegenüber er nicht entgegnete: »Unsinn! Lächerlich!«, sondern vor der er stumm,
müde und melancholisch sich in die Kissen seines Diwans drückte und sie, die
Augen starr auf eine der bunten Blumen des Teppichs zu seinen Füßen gerichtet,
reden ließ.

»Es scheint mir eben Zeit geworden zu sein, die Bilanz zu ziehen«, sagte diese
Stimme. »Meinst du nicht auch, Sebastian Pelzmann, daß es sich allgemach für
uns nicht mehr allein um die Süßigkeiten unserer Existenz handelt? Auch wir
werden älter, alter Freund; die Gegenwart ist ziemlich langweilig, die Zukunft
wenigstens ehrlich, denn sie verspricht nicht viel von neuen Genüssen. Wie wäre
es nun, wenn wir anfingen, die Blätter rückwärts zu wenden und nachzuzählen, ob
du dich auch nicht verzählt habest, Sebastian? Verlaß dich darauf, ich helfe
dir treulich. Rechnen wir zusammen, so wirst du dich nicht mehr verzählen,
weder zu deinem Schaden noch zu deinem Vorteil. Ich habe tausend Namen –
Ehrlichkeit, Reue, Gewissen, Überdruß –; was weiß ich, wie du mich nennen
willst?! Daß ich dabin, das ist die Hauptsache. Sitze, liege, stehe oder gehe:
am heitern Festmahl, in der schlaflosen Nacht, hinter dem Kontortische, auf der
Eisenbahn und im Komödienhause bleibe ich bei dir und helfe dir rechnen,
rechnen, rechnen! Oh, wir wollen schon ins klare kommen, und wenn wir das Fazit
gezogen haben werden, sollst du genau wissen, woran du bist!«

Um zu erfahren, woran er eigentlich mit seinem Freunde Pelzmann sei, versuchte
es Hofmedikus Dr. Baumsteiger selbstverständlich mit Karlsbad; sprach traulich
beruhigend von Magen, Milz und Leber, wahrscheinlichen Blutstockungen im
Unterleibe, Defäkation, Alkaleszenz des Blutes, schwefel- und kohlensaurem
Natron, Chlornatrium, Eisenoxydul, Manganoxydul, Vorbeugungskuren, von Goethes
früherm Aufenthalt, Labitzkys gegenwärtigen Konzerten, und was sonst dazu
gehört. Wir können nicht anders sagen, als daß die Blutstockungen dem
kränkelnden Mann wirklich einleuchteten. Für eine Zeit hob Herr Sebastian
wieder den Kopf höher, sah klarer aus den Augen und sprach lauter. Mit nicht
geringem Vertrauen und einem ausführlichen Begleitschreiben Baumsteigers an
einen dortigen berühmten Kollegen ging er hin nach Karlsbad und – kam wieder.
Sämtliche neun Quellen des Weltbades, vom Sprudel bis zum Kaiserbrunnen, hatten
sich als machtlos erwiesen gegen die Schatten, die sich über diesem Patienten
zusammenzogen. Rechnend und zählend kam er heim und saß von neuem in seiner
Sofaecke und horchte wieder matt und nervös in den Lärm der Hochstraße hinein,
unmächtig, ihn wie den Sonnenschein aus seinen Gemächern aussperren zu können.

Nun wußte er aber bereits ziemlich genau sich die Stunde anzugeben, in welcher
er zuerst den dunkeln, drohend aufgehobenen Finger sich gegenüber gesehen
hatte, diesen Schattenfinger, aus dem die schwer niederdrückende Geisterhand
wurde, welche er nun allstündlich auf seinem grauen Schädel lasten fühlte. Der
alberne, halbkindische ältere Bruder aus dem Hinterhause hatte ihm in jener
Stunde jenen Brief gebracht, der den Tod des jüngsten Bruders der Firma in der
fernen niederländischen Kolonie beglaubigte und von Konsulats wegen sich
trocken erkundigte, wie es mit der Hinterlassenschaft Mijnheer de luitenant
Pelzmanns zu halten sei, das heißt, wer in der deutschen Heimat möglicherweise
sich bereit erklären werde, einige ausstehende Schulden zu bezahlen und sich
einer eben den Kinderjahren entwachsenden Tochter anzunehmen. Was uns
anbetrifft, so wissen wir es bereits, daß das Verhältnis des Herrn Sebastian zu
seinem verstorbenen Bruder nicht das beste genannt werden konnte, daß die zwei
meistens nicht friedlich, wie es sich für Brüder ziemte, nebeneinander gewohnt
hatten, daß sie von Kindheit an nur zu häufig eines Sinnes, nämlich in betreff
augenblicklichen Wunsches und Willens, gewesen waren. Freilich war Herr
Sebastian diesem tollen Lorenz gegenüber nur zu häufig der Vernünftigere, das
heißt Feinere und Schlauere gewesen, hatte zu oft seinen Willen bekommen, und
der Bruder Lorenz hatte ihm das noch dazu fast jedesmal zu leicht gemacht.

Er war ein leichsinniger Patron, dieser Lorenz Pelzmann, und gar kein feiner
Rechner wie der Bruder Sebastian. Die ganze Stadt war ja auch damals einer
Meinung über ihn und hielt es endlich für das beste für alle, daß er in die
Fremde ging und aus dem Leibhusarenregiment der Heimat als militärischer
Abenteurer in den Dienst Sr. Majestät des Königs der Niederlande übertrat. Die
ganze Stadt und Umgegend gab damals dem Bruder Sebastian recht in seiner
Ansicht, daß der unzurechnungsfähige Mensch in geordneten Zuständen durchaus
nicht zu gebrauchen und eine ihm drüben in Batavia angewiesene letzte pekuniäre
Unterstützung mehr sei, als man von den innigsten verwandtschaftlichen Gefühlen
im Grunde verlangen könne.

War es nicht genug, daß der gewissenlose Bursche den guten ältesten Bruder, den
Herrn Fabian, zu einem verhältnismäßig armen Manne gemacht und in das
Hinterhaus der Firma gedrängt und wahrscheinlich auf Lebenszeit auf die
Aussicht in die übelduftende, enge, dunkle, in jedweder Beziehung anrüchige
Fadengasse beschränkt hatte?

Oh, die Rechnung stimmte damals ausnehmend zwischen dem wilden Lorenz von der
Zuckerwerksfirma Pelzmann und Kompanie und dem Sittlichkeits- und
Gerechtigkeitsgefühl der süßen Heimat; wie kam es nun, daß auf einmal, nach so
langen Jahren, der Bruder aus dem Vorderhause des Geschäftes sich bewogen
fühlte, sie noch einmal, und zwar von vorn an durchzurechnen? Er, Herr
Sebastian, hatte den verlorenen Sohn des Hauses und sein späteres Schicksal
doch so gründlich von der Tafel seines Gedächtnisses wegzuwischen vermocht! Und
er stand so sicher im Leben; es ging ihm nach der Leute Meinung so sehr gut
darin. Das alte, wackere Geschäft hatte er durch seine Energie und Klugheit zu
einem Ansehen und einer Ausdehnung gebracht, die es bis zu ihm hin noch nie
erreicht hatte. Selbst der verkümmerte Bruder im Hinterhause war allgemach zu
einer Folie für seinen Ruf in der Stadt und Gesellschaft geworden, und daß er
als Junior dieses spaßhaften Attrappenonkels wegen den Kommerzienratstitel
ausgeschlagen hatte, wurde allseitig als Beweis von höchstem Taktgefühl und
feinstem Sinn für das Schickliche anerkannt und auch höheren Orts nach Gebühr
durch Verleihung einer höheren Klasse des Landesordens für bürgerliche
Verdienste gewürdigt.

Wahrlich, es ist so! Nicht immer fällt einem die Wahrheit wie ein Stein auf das
Herz und zermalmt es. Das Gewöhnlichste ist, daß sie niederrieselt wie Sand,
anfangs kaum beachtet in den fliegenden Atomen, aber Körnchen auf Körnchen
durch Tag und Nacht – belächelt – dem Anschein nach durch einen Hauch
weggeblasen, nicht des Nachdenkens und noch weniger eines körperlichen
Mißbehagens wert. Wie genau muß der Mensch aufpassen, um zu merken, wie die
Dämmerung kommt, wie aus der Helle die Dunkelheit wird! – Es ist immer ein
betroffenes, plötzliches Aufsehen und Aufmerken! Liegt es nicht wie ein
leichter Staub auf den Dingen dieser Welt? Wo kommt der her? Was ist das? Hat
das wirklich etwas zu tun mit dem, was du eben noch vertriebest, indem du mit
der Hand vor den Augen und der Stirn durchfuhrest?! – Nun fährst du schon mit
dem Finger über die dir nächsten Sachen in deiner Welt, und sieh, es gibt eine
Spur, welche der Hogarthschen Schönheitslinie gleicht, aber wie ein
Fragezeichen aussehen würde, wenn du einen Punkt darunter machtest. Das tust du
nicht; – du ärgerst dich und suchst um dich her nach einem, dem du für dein
vorübergehend Unbehagen die Schuld tragen lassen kannst. Vorübergehend? – Was
ist das? Fängt nicht jeder Atemzug an, es dich selber merken zu lassen, daß die
Veränderung, welche du in dir und um dich spürst, nicht vorübergehend und nicht
einem andern zuzuschreiben sei?! – Wie grau die Welt wird! Staub über deinem
Leben! Staub auf deinem Geiste! – Machtlos gegen den rieselnden Sand! Wehe dir,
du fängst an nachzugrübeln über die Stunde, in der du zum erstenmal Erde auf
deiner Zunge schmecktest! Vielleicht an dem schönsten Frühlingsmorgen, in aller
Blütenpracht, in dem lichterhellsten Festsaale, unter allen lieblichsten und
größesten Bildern und Tönen der Kunst war es; und die schlimme Erschöpfung,
eine öde Mutlosigkeit überwältigt dich. Gestern noch suchtest du nach einem,
dem du die Schuld an deinem Verdruß geben konntest, und heute weißt du, daß du
selbst dich verrechnetest, daß der Staub, der graue, trostlose Überzug auf
deinen Lieblingsneigungen, deinen Anschauungen und Begriffen wachsen, immer
wachsen wird; daß der Schatten und der Staub von Rechts wegen deine Herren sind
auf deinem fernern Lebenswege. Du hattest eine helle, laute Stimme und ein
herzhaft, blechern, jovial Lachen, und nun wagst du nicht einmal mehr, laut zu
sprechen; der ewig niederrieselnde Sand, der Staub auf den Dingen und Farben
verschlingt auch den Ton in deiner Kehle. Du fühlst und findest dich in einer
grauen Wüste allein – zähle doch die Sandkörner! Rechne, rechne – aber
rückwärts! Du rechnest mit dem Staube, der sich auf deiner Welt gesammelt hat
und den kein Hauch der Luft irgendeiner Stunde wieder von den Dingen bläst; –
jawohl, die Zeit ist da, in welcher auch die gleichgültigsten guten Bekannten
anfangen, sich zu verwundern und einander beiläufig zu fragen, an der Börse, an
einer Straßenecke, nachdem du eben Abschied von ihnen genommen hast, an der
Tafel, nachdem du eben die Serviette niederwarfest und den Rücken wendetest –
immer wenn du den Rücken wendest:

»Finden Sie nicht auch, daß eine eigentümliche Veränderung mit dem Manne
vorgegangen ist? Finden Sie nicht auch, daß er über Nacht merkwürdig alt wurde?
– Lassen Sie uns doch einmal rechnen, so hoch in den Jahren kann er eigentlich
doch noch nicht sein. Sind wir nicht Zeitgenossen? Und über seinen Magen hat er
doch auch nie geklagt. Was seine äußeren Umstände anbetrifft, so gäbe es nicht
wenige, die gern mit ihm tauschen würden. Sonderbar, sehr sonderbar! Was meint
denn Baumsteiger eigentlich dazu? – Nichts! Sie kennen ja die Herren Doktoren,
lieber Freund, sie zucken die Achseln und sagen: Abwarten.«

Wir sagen: Es ist ein anderes, ruhig und ergeben zu wissen: Pulvis et umbra
sumus, Staub und Schatten sind wir; und ein anderes, mitten im Tumult und Genuß
bei vollständigen Leib- und Seelenkräften zu merken: Staub und Nacht sind über
dir und um dich, rieselnder Sand und Dunkelheit werden dich begraben!

Nachher fügen wir hinzu:

Es ist zwar wieder nur eine kleine Geschichte, die wir erzählen, und sie
handelt durchaus nicht von großen Menschen und gewaltigen Zuständen, aber zu
merken ist doch auch allerlei in ihr und aus ihr.

Elftes Kapitel

Er fing an zu horchen, der melancholische Mann, nicht allein in der schlaffen,
müden Untätigkeit seiner Privatwohnung in dem großen, zuletzt so verödeten
Familienhause, sondern auch über seiner Arbeit in seinem Kabinett drunten in
dem nimmer ganz still stehenden Getriebe seines großen Geschäftes. Hier auf die
Gespräche seiner Untergebenen und vor allem auf jede im Flüsterton geführte
Unterhaltung, dort zuerst auf einen leichten Fußtritt, den Schritt eines
Kindes, der ihm noch nie so nahe kam, daß er ihn hätte vernehmen können, der
ihm scheu auswich, letzteres ganz nach seinem mißmutigen Wunsch und Willen.

Das war aber doch nur ein verdrießlich übellauniges Horchen; wäre nur nicht ein
schlimmeres dazugekommen – das Horchen auf einen anderen Fuß, von dem er noch
dazu ganz gewiß wußte, daß er sich ihm nicht, für jetzt wenigstens, nähern
konnte, ein schwankender, schwerer Schritt, den ein leises, schreckliches
Geklirr in sein angstvolles Lauschen hineinbegleitete!

So lange Jahre hindurch war doch das schlimme, in der Welt aber doch so
notwendige Haus mit den hohen Mauern, den scharf bewachten, stets verriegelten
Toren, an welchem neulich Herr Fabian seine Nichte so eilig und angsthaft
vorübergezogen hatte, wie gar nicht für ihn, Herrn Sebastian, vorhanden
gewesen. Den Weg, der daran vorbeiführte, hatte er ja vermeiden können; mit
einem Achselzucken hatte er sich über jede unbequeme innerliche Mahnung daran
hinweggeholfen; aber nun zwang ihn mehr als alles andere dieses zum
Rückblättern seines Lebensbuches, zum Rechnen und Zählen. Wie jedem anderen,
eine längere Zeit durch diesen Erball bewohnenden Menschenkinde kam auch ihm
wieder einmal »alles zugleich über den Hals«. Im fieberhaften Hinhorchen, bei
Tage und bei Nacht, während der Arbeit und im stillen Brüten der Muße hinter
seiner jetzt so häufig verriegelten Tür zählte er – zählte er die Stunden bis
zu jener, die das Kind des Schäfers Thomas Erdener in Schielau noch einmal in
Freiheit setzte und ihm hexenhaft, grauhaarig, hager und grinsend als gealterte
Zuchthäuslerin wieder in den Weg stellte, auf welchem er sie jung, lächelnd,
lieblich und leichtsinnig gefunden hatte, als er und sein Bruder Lorenz auch
noch junge Leute gewesen waren!

»Wenn ich sie ihm damals gelassen hätte! Wenn er seinen albernen Willen
gekriegt hätte und nicht ich den meinigen?« murmelte er zwischen seinem Rechnen
und Zählen. Ach, wenn es nur nicht allzu häufig eben die erfüllten Wünsche
wären, gegen deren Schlußfolgen späterhin weder Karlsbad noch Kissingen, weder
Schwefel noch Schlamm, und das heilige Meer auch nicht, von dem geringsten
Nutzen sind, was, beiläufig gesagt, die Herren Hofmedici, die Herren Stadt- und
Landphysici recht gut wissen, jedoch dabei nur in den seltensten Fällen die
Verpflichtung fühlen, ihre Patienten hierauf aufmerksam zu machen.

Währenddem schnurrt, rasselt und klappert zwischen der Hochstraße und der
Fadengasse, zwischen den zwei so scharf voneinander abgegrenzten
Privatbereichen der beiden Brüder in gewohnter Weise die große Fabrik in allen
ihren Tätigkeitszweigen weiter, und Maschinen wie Menschenhände sind in
rastloser Bewegung, um alle die bunten, süßen, glitzernden, lustigen und
tragischen Produkte, von denen jetzt schon so häufig die Rede gewesen ist,
hervorzuzaubern, hinzuschütten und sie in fast unzählbaren Kisten und Kasten –
in Glanzpapier, in Buntdruckpapier, in Gold- und Silberschachteln dem
Weltverkehr und Konsum zu überliefern. E n o r m, um das widerwärtige
Reklamewort auch einmal und noch dazu gesperrt anzuwenden, war die Nachfrage.
In Blüte stand das Geschäft mehr denn je, und daß die gegenwärtige Verstimmung
des jüngeren Chefs einen hindernden Einfluß auf seine persönliche Teilnahme und
Tätigkeit dabei und daran gehabt hätte, hat noch keiner bemerkt. Sie sehen
allesamt ihn da bis jetzt noch entscheiden und handeln – kommen, gehen und
stehen, wie sie es von ihm gewohnt sind, das heißt durchaus nicht zu ihrem
Behagen. Wenn sie ihrerseits mit einiger Angst auf einen Schritt horchen, so
ist das immer noch der des jüngeren Teilhabers der Firma, Herrn Sebastian
Pelzmanns; immer noch läßt sich niemand gern von ihm unvermutet über die
Schulter blicken, immer noch fällt jedermann ein Stein vom Herzen, wenn er
zusammenschreckend findet, daß es nur der Attrappenonkel war, der ihm die Hand
auf die Schulter legte.

Aber der, der Herr Fabian, wurde grade in dieser Zeit am meisten vermißt in den
Fabrikräumen. Ein gutes Wort, einen guten Rat, ein freundlich Nicken und einen
nicht immer wohl angebrachten Lobspruch hatte er zwar noch immer für jedermann,
aber ein bedauerliches Nachlassen seines Interesses und seiner Tätigkeit für
das Geschäft ließ sich nicht wegleugnen. Wenn man sich nach dem Befinden Herrn
Sebastians mehr in den gesellschaftlichen Kreisen der Stadt erkundigte, so ist
es merkwürdigerweise grade die Fabrik, deren eigentlich nur noch nomineller
Mitinhaber er ist, die sich Sorge um den Herrn Fabian macht, und zwar ganz
unnötige.

Es war nämlich so. Mitten im Sommer fing sonst der Attrappenonkel am liebsten
an, »auf Weihnachten vorzuarbeiten«, will sagen, pflegte seine Phantasie und
Erfindungsgabe die grünsten Schossen zu treiben und es zu üppigster,
närrischster Blüte zu bringen. Da wuchsen ihm auf jedem Schritte, den er von
Trinitatis bis zu Mariä Geburt tat, die absonderlichsten, die drolligsten und
für die Firma lukrativsten »Ideen« nicht nur im Kopfe, sondern auch zwischen
den seltsam geschickten Fingern. Wie ein Poet, der den Winter am besten in den
Hundstagen und des Lukullus Festmahle am delikatesten bei Wasser und Brot
beschreibt, fand der Attrappenonkel das, was das Geschäft am nötigsten hatte,
um an der Spitze der Affären für den Christmarkt aller Welt zu bleiben, bei
aufgeknöpfter Weste, mit dem Hute in der Hand, blasend und keuchend in den
schwülen Gassen und auf den heißen Märkten der Stadt, nach Luft schnappend am
offenen Fenster der Fadengasse und vor allem im sonnigen Grün und
Sommermondschein auf breitem Wege und engem Pfade um die Residenz – seine
Residenz, in welcher dann freilich nicht mehr der gegenwärtige, durchs
Reichsadreßbuch beglaubigte Landesvater nüchtern die oberste Hand hatte,
sondern in der Wahrlich Harun al Raschid der Beharrscher der Gläubigen hieß Abu
Giaffar, der Barmekide, Minister des Inneren war. Nun aber war es in diesem
laufenden Sommer ganz anders. Der Attrappenonkel fand nichts, suchte nichts,
tat nichts; und wenn sie sonst im Modelliersaale dann und wann sogar abzuwehren
hatten, sahen die Herren heuer sehr betroffen ins Kahle und fanden sich in
bedenklichster Weise auf ihre eigene Erfindungsgabe angewiesen. Jawohl, ’ne
Eule hatte da mal gesessen, und ohne alle Gewissensbisse ließ der Onkel Fabian
den leeren Ast durch das kopfschüttelnde Geschäft betrachten. Er hatte eben die
Befriedigung, die er sonst in seiner Kunst oder vielmehr seinen Künsten gesucht
und gefunden, in seinem Hinterhause auf viel schönere und lebendigere Weise zu
Handen und zu Herzen. Jawohl, Gewissensbisse! Noch nimmer war ein so ganz
außergewöhnliches Talent mit innigerem Seelenbehagen von seinem Besitzer
vernachlässigt und also zum Schaden der Welt brach liegen geblieben wie das des
Attrappenonkels in diesem glückseligen Sommer.

»Ist es erlaubt, ein Wort zu reden, Herr Prinzipal?« fragte Knövenagel.

»So viele du willst; nur die Betitelung könntest du doch endlich dir und mir
ersparen. Du weißt, wie wenig Anspruch ich –«

»Ich weiß alles!« schnarrte Knövenagel. »Und was im speziellen die Betitelung
anbetrifft, so wissen Sie zu Ihrem Troste, daß ich es darin um keinen Grad
besser habe als Sie, Herr – P – elzmann. Jetzt rufen sie mich seit Wochen nur
noch ›Parisieng!‹ da unten! Natürlich auch noch unserer französischen Reise zu
Gefallen. Machen Sie es also wie ich, Herr Prinzipal, und hören Sie auf nichts,
als was Sie hören wollen, und sagen Sie höchstens ruhig und stillschweigend in
Ihrem Gemüte: Jammerpack. Übrigens das Lange und Kurze von dem, was ich jetzo
vorzubringen habe, ist, daß sie mich wieder mal schicken und zwar mit der
Devise: ›Sie, feiner Pariser, sagen Sie es noch mal da oben bei Ihnen so
höflich als möglich, daß dieses wirklich nicht länger so angeht, wenn es gut
gehen soll auf die Länge.‹«

»Etwas weniger rätselhaft wäre mir lieber, Knövenagel«, meinte der
Attrappenonkel lächelnd.

»Richtig! Grade dasselbe Wort, dessen sich die nette Menschheit da unten gegen
uns bedient! Rätselhaft hat es wahrscheinlich einer in der Gesellschaft zuerst
genannt, und nun ist es grade so, als ob das Wort in meines Gevatters Thomas
Schafstall in Schielau gefallen sei und jegliches es in seiner Tonart
weitergeben müsse, die ganze Herde durch. Daß dieses mir nun ganz gleichgültig
bliebe, wenn es nicht auch meine eigene Meinung wäre, nämlich nicht das
Rätselhafte, sondern daß dieses wirklich so nicht länger angehen kann, das
werden Sie mir wohl auf meinen Eid hin auch ohne Eid glauben, Herr Prinzipal –
senior. Herr Pelzmann, so tut es da unten wahrlich nicht viel länger gut, und
im letzten Grunde haben die Leute im Parterre recht: es geht wirklich so nicht
länger, wenn uns nicht jede Konkurrenz in der Faxenmacherei ganz demnächst über
den Kopf wachsen soll. Daß ich dieses einer gewissen Beletage da vorn heraus
wohl gönnen könnte von meinswegen – «

»Aber meinetwegen bitte ich dich, bei der Sache zu bleiben«, seufzte der Onkel
Fabian und erreichte wenigstens, daß der bevollmächtigte Botschafter der
Geschäftsräume der Firma Pelzmann und Kompanie nochmals im tiefsten Brusttone
verächtlich hervorstieß: »Rätselhaft?!« und sodann mit vollster Überzeugung
hinzusetzte: »Dummheit! denn daß Sie endlich auch einmal ein Vermögen in der
Welt haben und Ihre beste Zeit damit vertrödeln, verdenke ich Ihnen gewiß
nicht. Daß Sie alles um unser Fräulein, unser liebes Kind hintansetzen, ist ja
ganz natürlich, und ich tue es gleichfalls. Ja, da sitzen Sie nun und reiben
die Hände zwischen den Knieen und glucksen inwendig; aber der noch größern
Schadenfreude wegen sollten sie doch wirklich dito selber darnach fragen, ich
meine die Herren da unten – was daraus werden wird, wenn Sie es so forttreiben
und Sie uns heuer gänzlich für das heilige Christfest, das heißt das
Weihnachtsgeschäft, mankieren werden! Ich für meinen Teil wünsche mir gar
nichts weiter geschenkt als dieses. So manches liebe, lange Jahr hat man sich
immer ruhig auf uns verlassen, und zur richtigen Stunde war die Fadengasse mit
ihren Devisen und Attrappen für Zucker und Kakao da. Juchhe und o weh, nun
haben wir unser Fräulein und sie drunten die Verlegenheit! Vivat die Blamage,
Herr Prinzipal senior; und nun laß mal unsern Allerwertesten – ich meine den
Herrn Bruder im Vorderhause, sich selbst auch in diesem Departemang aufs Nest
setzen und die Novitäten für die diesjährige Geburt unseres Erlösers ausbrüten.
Eine schöne Bescherung wird das abgeben. Ja, ja, eine Konsequenz nennt man
dies; nämlich wenn einer so alten Firma auf diese Art wie uns der Saft wieder
in die Bäume schießt. Da datiert man seine Taufnamen wahrhaftig mal nicht bloß
aus Zufall vom Tage Fabian und Sebastian.«

Überrascht lächelnd hob der Attrappenonkel das Gesicht zu seinem kuriosen
Famulus empor: »Wie ist das mit dem Saft in den Bäumen, Knövenagel?«

»Na wo? Von den Bäumen ist gar nicht die Rede. Höchstens von einem alten,
vertrockneten, mißhandelten, gekappten Strunk, den der vertrauensvollste
Stukenförster schon längst, mit Erlaubnis zu sagen, ins Brennholz gerechnet
hätte. Gott sei Dank, von uns allein ist diesmal die Rede. Wir haben von
frischem ausgeschlagen, und da unten im Unterreich sitzen sie nun und wissen
sich nicht in das Mirakel zu finden, und der Heidenspaß ist ja grade, daß das
Geschäft so enorm darunter leidet, und nichts wüßte ich, was mir lieber wäre,
als mich täglich von ihnen mit Tränen in den Augen schicken zu lassen und immer
wieder anzufragen: ob es denn um Gottes willen noch immer nichts geworden wäre
mit den diesjährigen Dummheiten für die diesmalige Geschäftssäsong; von Tage zu
Tage würde es mehr Zeit dazu – O Fräulein!«

»O Knövenagel!« rief auch Fräulein Konstanze Pelzmann, ihr Kindergesicht
zwischen Ärger und Glückseligkeit ganz drollig verziehend und zwar in dem
Sonnenstrahl, den sie aus ihrem Nebenzimmerchen in des Attrappenonkels Museum
mitbrachte. Und sie legte dem alten, jetzt so freudenreichen Nichtstuer den Arm
um die Schulter, küßte ihn und rief:

»Er denkt immer noch nicht daran, daß ich jetzt immer hinter dem Türvorhang
sitze und all meine Schande höre, der närrische Mijnheer Knövenagel! Ach, und
ich glaube, er hat recht, der brummige Baas Knövenagel: du vertrödelst wirklich
und wahrhaftig zu viel Zeit mit mir, Onkel Fabian. O, es sollte mir eigentlich
so sehr leid tun!«

»Mein Herz!« rief Herr Fabian Pelzmann. »Was sollte dir eigentlich so sehr leid
tun? Etwa, daß du noch ganz im letzten Augenblicke noch so ganz zur rechten
Zeit zu uns gekommen bist? Mein Herzenskind, was dem alten trübseligen Hause
noch an Glück zuteil werden konnte, hast du ihm ja mitgebracht und bringst es
ihm noch täglich und stündlich zu. Aus so weiter Ferne, von deinem Wunderlande
her bist du mir gegeben zu meiner Freude, und wer weiß, was dir alles hier in
deiner Väter Hause noch aufgehoben ist, was ich dir ersparen möchte! Laß du die
Herren da unten und den Esel, den Knövenagel, hier oben nur schwatzen; deine
liebliche Mission ist noch lange nicht vollendet, mein Wunderkind. Denke nur
daran, welch ein Wunder es ist, daß wir beide das Weihnachtsfest diesmal
zusammen begehen werden hier in der alten dunklen Fadengasse, wo ich so manches
trübe, einsame Jahr mit den Possen zugebracht habe für andere Leute und anderer
Leute Kinder und um mir den närrischen Titel zu erwerben, bei dem sie mich
hinter meinem Rücken rufen. Ja, mein eigenes liebes Kind, du bist’s, das seine
Tage mit dem kindischen, unnützen Graukopf, dem Attrappenonkel, vertrödeln muß!
«

Er war aufgestanden und ging mit großen Schritten in der wunderlichen
Arbeitsstube auf und ab; und um so überraschender erschien es, als er plötzlich
ganz unversehens vor dem wohlmeinenden Biedermann, seinem guten Knövenagel,
anhielt, die Hände auf den Rücken legte und, so fest und weitbeinig wie nie in
seinem Leben stehend, rief:

»Jawohl, du greisgrämlicher Hanswurst! Du verregnete
Klatschrosenfeldphysiognomie! – Kurz, du niederträchtiges, heimtückisches,
verfilztes drahtstieliges Kaminkehrerzwetschenkerl-In-di-vi-duum du!«

Der Effekt dieses so unvermuteten Ausbruchs konnte nicht drolliger sein. Dem
Kinde verjagte der Attrappenonkel das halbe Erschrecken auf der Stelle, indem
er es in seinen Armen fing; aber seinem Knövenagel küßte er wahrlich nicht die
Verblüffung von den weit offenen Lippen ab. Es bedurfte einer geraumen Zeit,
ehe der Wackere – Knövenagel nämlich – das beredte Maul schloß, um es tief
gekränkt von neuem öffnen zu können.

Jawohl, vorwurfsvoll und tiefgekränkt gebrauchte nach mühsam wiedergewonnener
Fassung Knövenagel die Gabe der Rede, und wenn jetzt der Attrappenonkel nicht
wenigstens noch einmal eines seiner schönsten Motive, die Holzaffenvisage des
Mannes nämlich, aufgriff und für den nächsten Weihnachtsmarkt rasch verwertete,
dann war in dieser Hinsicht freilich alles verloren. So grotesk
tragisch-komisch konnte sie ihm nicht wieder kommen.

»Nun höre einer!« sprach Knövenagel mit einer Stimme, mit der er jeden
Augenblick als Spuk umgehen konnte, und zwar mit dem Ellbogengestus eines
Gemordeten, der eben im Begriff ist, den Grabesdeckel aufzuheben. »Wenn man so
was anhören muß, sollte man da nicht wirklich seufzen wie der Herr Hofmedikus:
Nicht tot zu kriegen!? Denn wenn ich tot zu kriegen wäre, so wäre das durch
solche Redensarten, solche Worte wie von Ihnen, Herr Pelzmann! – Bin ich es
denn, der was gesagt hat? Da ist es doch wahrhaftig, als ob auf einmal alles
miteinander in Konfusion in der Welt und in der Firma Pelzmann und Kompanie
geraten sollte! Meinswegen möchte doch der Satan den ganzen Kram und Krimskrams
holen, und wenn auch nur, daß das ewige Geschicke von unten nach oben und von
oben nach unten für mich aufhörte.«

»Das scheußliche Fluchen verbitte ich mir auch!« rief Herr Fabian, doch
Knövenagel, die Hände zusammenschlagend, stöhnte:

»Wer flucht denn? O Herzenskind, Herzenskind! liebes, liebstes Fräulein, stehen
Sie doch um Gottes willen nicht so da, sondern geben Sie doch auch Ihr Wort
dazu und sagen Sie es ihm, daß ich mir eher den Kopf abreißen würde, als mein
Teil von unserm Pläsier an Ihnen in dieser scheußlichen Welt und heimtückischen
Zuckerpuppenfabrikation aufgeben. Zeit vertrödeln? Wer hat Ihnen denn anders
als ich das schöne liebe Wort auf den vorliegenden Fall beigebracht,
Herzensfräulein? Natürlich vertrödeln wir Gott sei Dank unsere kostbarste Zeit
mit Ihnen; denn wer weiß, wieviel davon wir noch in unserm Guthaben haben?! O
Herzenskind, Herzenskind, hat er es denn nicht selber gesagt, daß es schon
lange Zeit war, daß wir endlich auch einmal dazu kämen, auch für uns in all dem
Überdruß rundum mit Wonne und Vergnügen Atem zu schöpfen? Und nun in dem
nämlichen Moment, wo ich mich eben grade hinstelle und mit ihm als ein Herz und
eine Seele in ein Horn blase, springt er auf und gegen mich an wie gegen einen
Fremden, schnauzt mich an, als ob wir nicht etwa an die dreißig schlimme
Lebensjahre miteinander hausgehalten hätten, sondern wie das allergemeinste,
tagtäglichste Lumpenpack auf die allergewöhnlichste achttägige Kündigung
einander gegenüberständen und – gibt mir die Schuld, wenn – die alte ehrbare
Firma Pelzmann und Kompanie vor dem steht, was man – wissenschaftlich – eine
Krisis benennt und – was gottlob mit dem heiligen Christfeste und unsern
Devisen und Attrappen dazu gar nichts zu schaffen hat! Nicht tot zu kriegen!
Als ich vor fünf Jahren am Nervenfieber lag und Sie, Herr Pelzmann und
Prinzipal, mich wie einen Bruder und Standesgenossen besorgten, habe ich das
Wort vom Herrn Hofmedikus millionenmal in mein Elend hinein gehört; und nun,
wenn Sie es wissen, weshalb es mir jetzt seit Wochen, wenn Sie mich schicken
oder wenn ich aus der Unterwelt da unten zu Ihnen in Geschäftsangelegenheiten
geschickt werde, immer von neuem ins Ohr brummt, so sagen Sie es dreiste; ich
bin stille!«

Zwölftes Kapitel

Es war, als ob mit dem Worte »Krisis« gleichwie mit einem kalten nassen Schwamm
dem Attrappenonkel über die ihm eben von seinem nichtswürdigen Knövenagel so
unnützerweise heißgemachte Stirn gefahren worden wäre. Kalt blies es ihn von
dem Vorderhause her an; er setzte sich wieder und starrte seinen ungemütlichen,
wenn auch getreuen Famulus mit einem solchen Ausdruck banger Ratlosigkeit an,
daß Konstanze angstvoll und betroffen ihm rasch die Arme um den Hals schlang,
sich an ihn schmiegte und rief:

»Lieber Onkel, lieber Onkel, sieh mich an! Oh, was ist dir?«

Herr Fabian Pelzmann drückte seinerseits das Kind an sich und bedeckte vor
allem mit seiner hagern breiten Hand den hübschen Lockenkopf, als müsse er den
zuerst und vor allen übrigen Dingen in der Welt vor einem Unheil in Sicherheit
bringen, fuhr sich dann mit der andern Hand über den eigenen grauen kahlen
Schädel und seufzte leise:

»Nichts, nichts, gar nichts!«

Wie konnte er der Kleinen das Gespenst schildern, welches er soeben gesehen
hatte? Wie konnte er das von seinem Knövenagel unter all seinen übrigen
Dummheiten mehr zufällig und aus Verlegenheit vorgebrachte Wort ihr in seiner
wahren Bedeutung für das Haus Pelzmann und Kompanie darlegen? Was der
griesgrämliche Bursche, der Knövenagel, dahin gesprochen hatte, wie es ihm auf
die schwatzhaft-verdrießliche Zunge geraten war, das kleine Wort Krisis: – wem
klang das seit Wochen und Monaten ernster, drohender, unablässiger im Ohr als
dem nominellen Mitinhaber der Firma Pelzmann und Kompanie, diesem in das
Hinterhaus der großen Zuckerwerkfabrik zurückgewichenen ältern, so närrischen
und so weisen Bruder des klugen Mannes im Vorderhause?!

Der jüngere Bruder hatte Wort gehalten, er hatte seit dem auf Fabian und
Sebastian folgenden Tage, an welchem er, wie wir wissen, dem Herrn Fabian
seinen letzten Besuch abstattete, den Fuß nicht wieder in die Wohnung desselben
gesetzt. Sie waren einander nur in den Fabrikräumen und zwei- oder dreimal in
den Gassen der Stadt begegnet, und das meiste, was der ältere Bruder von dem
Gesundheitszustande des jüngeren wußte, wußte er vom Hörensagen, das heißt aus
den direkten Mitteilungen Baumsteigers und seinem eigenen zufälligen Hinhorchen
in die Unterhaltung des Lebens rundum. Und er konnte nicht das mindeste tun,
der Attrappenonkel, um hier sein sonst so devisenreiches Herz, sein gutes,
mitleidiges Herz an den harten Mann zu bringen. Auch auf diesem Felde ließen
ihn in dieser Epoche seine tausend Künste gänzlich im Stich.

Was konnte er tun? Wie konnte er helfen? Er wußte es ja, daß es zu nichts
führte, wenn er in der stillsten Abendstunde an die Tür des Kranken klopfte
oder sie, ohne anzuklopfen, öffnete und sagte: »Da bin ich, Bruder; ich weiß
es, du bist krank, und ich ahne es, es ist nichts trostloser als ein eisernes
Herz, welches anfängt, sich zu fürchten!«

Das war es! Herr Fabian wußte es, daß eine große, eine grimmige Angst ihre
Krallen in das harte Gemüt Herrn Sebastian Pelzmanns geschlagen hatte und daß
das allerschlimmste war, daß er, der in diesem Fall wahrlich nicht bloß
nominelle Mitinhaber am Wohl und Wehe der Firma, von seinem eigenen
gegenwärtigen großen Glück und kindlichen Behagen, von seiner endlich ihm
zuteil gewordenen Lebensfreude nicht das geringste abgeben konnte.

Das wäre freilich das allerärgste gewesen, wenn er jetzt noch einmal das Kind
an die Hand genommen hätte, um es im Vorderhause die breite, kühle Treppe
hinaufzuführen, oder wenn er es gar allein hingeschickt hätte zu dem sein
Lebensbuch rückwärts durchblätternden, finstren Mann, daß es, wenn auch ohne
ein Wort zu reden, ihm sagte:

»Oh, schicke mich nicht wieder weg! Laß mich jetzt bei dir sitzen und dir
Gesellschaft leisten! Ich fürchte mich gewiß nicht; – laß mich dir helfen! Ich
bin ja deshalb hergekommen und geschickt aus einer fernen Welt, in der ich
niemand hatte, in der ich ganz allein gelassen worden war. Fürchte du dich nun
nicht vor mir!« – – –

»Was sollte mir sein, Kindchen? Was sollte mir fehlen? Freilich sehe ich dich
an zu meinem Troste und den Narren von Knövenagel, der wieder mal nicht recht
bei Troste war, gleichfalls!« rief der Onkel Fabian und log freilich ein wenig
in betreff des wolkenlosen Behagens der eben vorbeigeflossenen Minute. Es war
ein böser, schlimmer mitternächtiger Traum an diesem hellen lichten
Sommersonnentage, aus dem er durch die bittende Kinderstimme erweckt wurde, und
er hatte wohl Grund, einen Seufzer der Erlösung aus der Tiefe seiner ehrlichen
Brust heraufzuholen, als er sich wirklich noch inmitten des drolligen Wirrwarrs
seiner Arbeitsstube in der Fadengasse sitzend fand, und zwar mit der Tochter
des Bruders Lorenz auf dem Knie und Knövenagel dem Braven, bocksteif und
tiefgekränkt durch »unverdientes Angeschnauze«, gegenüber am bunt- und
hochbepackten Museumstische.

»Aber helfen wirst du mir freilich wohl müssen, mein Töchterchen!« rief der
Attrappenonkel. »Beim Wundersuchen für den diesjährigen Weihnachtsmann meine
ich. Ganz närrisch müßte es doch zugehen, wenn wir beide nicht grade diesmal
hier in der Fadengasse das Richtige zu Haufen und in Säcken fänden!«

»Ach Gott, wenn du mir nur erlaubst, dir über die Schulter zuzusehen!« rief
Konstanze Pelzmann, glückselig in die Hände klatschend. »Ich weiß das ja nur
aus Büchern und Bildern, wie schön und lieb das bei euch hier ist, wenn die
Welt ganz weiß geworden und nicht grün geblieben ist wie bei uns, wo nur die
komischen Chinesen ihre bunten Lampen hergeben müssen, daß wir sie in die
Büsche und Bäume hängen.«

»Mir haben Sie also wohl nichts weiter zum Bestellen in die Unterwelt da unten
mit hinzugeben, Herr Pelzmann?« fragte Knövenagel. »Schön, ich werde es
ausrichten«, brummte er und marschierte ab.

Fest hielt er den Deckel auf der in seinem biedern Gemüte überkochenden
Welterfahrung und Menschenkenntnis, und von seinem innerlichsten Behagen ließ
er die große Fabrik auch nicht das geringste merken, als er jetzt über ihre
Höfe und durch ihre Gänge und Säle stapelte.

»Wie ich Ihnen schon bemerkt habe, meine Herren, so ist es«, sprach er dann an
betreffender Stelle. »Für diesmal wird Ihnen wohl nichts übrig bleiben, als daß
Sie sich mal ganz allein auf Ihr eigenes Ingenium ponieren; oder aber, wenn Sie
dem lieber nicht zu viel trauen, sich an unsere Produkte von früheren Säsongs
halten und aufs Stehlen bei der verehrlichen Konkurrenz legen. Ja, stehen Sie
nur mit Ihren leeren Eimern, meine Herren; diesmal bleiben wir gefälligst aus
wie’s Röhrwasser. Unser Herr im Hinterhaus! Nicht wahr, das war recht häufig
hier unten bei Ihnen so ’ne mitleidige, erbarmenswürdige Redensart, wenn von
uns die Rede war? – He, he, he, diesmal haben Sie recht mit dem Mitleid, meine
Herren: er ist kaputt, unser Herr vom Hinterhaus – fertig ist er – alle! Rücken
Sie mir nicht so auf den Leib, das hilft Ihnen zu gar nichts, sondern ist
höchstens unangenehm bei der übrigen heutigen Hitze. Nicht wahr, jetzo werden
wir erkennen, was es heißt, ein Schenie im Hause gehabt und wie immer das für
ganz selbstverständlich und natürlich genommen zu haben? Jaja, meine Herren,
dieses haben wir – dem Himmel sei Dank – nunmehro total ausgegeben, und was wir
vielleicht davon noch in den Winkeln zusammenkratzen, das behalten wir von
jetzt für uns allein; so nehmen wir zum erstenmal heuer unser erstes eigenes
Weihnachtspläsier hin, und zwar mitten im Sommer. Wie gesagt, ein netter
amüsanter Spitzname war’s, der Attrappenonkel; aber was die geschäftliche Seite
desselben anbelangt, so machen Sie gefälligst vom heutigen Datum an einen
Strich dadurch: mein Herr Prinzipal, der Herr Attrappenonkel, Herr Fabian
Pelzmann im – Hin-ter-hau-se, werden von nun an ihre Zeit und Muße sicherlich
besser anzuwenden wissen als für den Profit von – ich will nicht sagen wem,
meine lieben Herren vom Geschäft – hier unten.«

Er stand wieder einmal hinter ihnen, ohne daß sie, trotz all ihrer Vorsicht,
sein Kommen bemerkt hatten.

»Wovon ist hier die Rede?« fragte er, Herr Sebastian Pelzmann, mit seiner
klanglosen, seiner mehr denn je klangslosen Stimme, und der Kreis, der sich
allgemach immer dichter um den Famulus des Herrn Fabian zusammengezogen hatte,
fuhr vor dieser Stimme auseinander wie ein Hühnerhof, wenn der Weih drein
stößt; und verschiedene aus der gemischten Gesellschaft, die bei Mars-la-Tour
und anderswo in Frankreich unter dem französischen Kanonenfeuer ganz gemütlich
stehengeblieben waren, hätten hier sofort Fersengeld auf dem Wege zum nächsten
Mauseloch gegeben, wenn ein scharfes »Ich bitte!« des wirklichen Prinzipals sie
nicht an Ort und Stelle zurückgehalten hätte.

»Holzaffenvisage!« sagte Herr Sebastian diesmal nicht, dem allein unbewegt
stehengebliebenen, mürrischen Diener und Freunde seines Bruders in das
unerschütterliche Ledergesicht blickend. Achselzuckend wendete er sich an den
nächsten eine Feder hinterm Ohr tragenden Bediensteten des Geschäfts: »Nun,
Herr? Verlohnt es sich der Mühe, noch länger auf gefällige Auskunft zu warten?
Wurde nicht auch mein Name in der angenehmen Morgenkonversation genannt?«

»Oh, gewiß nicht, Herr Pelzmann!« stotterte der Angeredete. »Knövenagel brachte
uns nur – in seiner Weise – die sonderbare Nachricht in die Fabrik hinunter,
daß unser Herr Fabian – der Herr Bruder –«

»So! von dem war also die Rede. Nun, was befielt denn mein Bruder – unser Herr
Fabian, wie Sie sich ausdrücken?«

»Oh, gar nichts – nichts weiter als eine von den gewöhnlichen Dummheiten
Knövenagels!« fuhr der junge kaufmännische Inquisit heraus, unter dem scharfen,
harten Blick des wirklichen Prinzipals der Firma Pelzmann und Kompanie seine
Feder hinter dem Ohr hervorreißend und sie in ein imaginäres Tintenfaß
tauchend, wie um seine Beichte auch sogleich schriftlich abzugeben. «Nur um
eine mögliche Stockung im Geschäftsgange, dem – Weihnachtsgeschäft zu,
handelt’s sich; wenn er – Knövenagel da – nicht wieder einmal pur seine
gewöhnliche gute Laune hier unten in der Fabrik zu Markte bringen will. Wir
haben mehrfach seit Wochen, weil uns die Zeit anfängt zu drängen, um die Muster
für die nächste Saison hinaufgeschickt nach unserm – in das Hinterhaus, und nun
kommt eben durch Knövenagel hier auf wiederholte, dringende Anfrage die
sonderbare und wahrscheinlich hoffentlich wie gewöhnlich von ihm gelogene
Nachricht, daß es dergleichen für das laufende Jahr von seinem Herrn nicht
geben werde, daß dieselben – in der Fadengasse für diesmal gänzlich paßten und
für die Firma und das Geschäft nicht ein Minimum von Zeit zur Verfügung hätten.
Und dazu verlangt er noch, daß wir uns und ihm und verschiedenen anderen
obendrein von ganzem Herzen gratulieren möchten!«

Wir wissen uns nicht anders zu helfen: –

0

Hierin – an diese Stelle und in diesem Moment hatten wir Knövenagels Gesicht
hinzumalen, aber der Pinsel entsank uns grade so machtlos wie unzähligen
Kollegen, wenn sie sich mit ihm und unserm allmählich ziemlich bekannten
Farbentopf der Schönheit oder der Scheußlichkeit, der Tugend oder dem Laster,
der Unschuld oder ihrem Gegenteil gegenüber fanden. Es blieb uns nichts übrig,
als eine möglichst dicke und tintenhaltige Null hinzukratzen. Der Onkel
Sebastian streifte diesen wüsten Punkt im Weltall nur noch einmal flüchtig,
doch genügend mit dem Auge und wendete sich sodann von neuem an den Herrn mit
der Feder, demselben aber jetzt den Ellenbogen mit harter Hand fassend.

»Was soll das heißen, junger Mensch! Wer hat in diesem Hause keine Zeit übrig
für das, was notwendig ist? Wem soll man in dem Hause Pelzmann und Kompanie –
grade jetzt dazu Glück wünschen?«

Der Ausdruck ratloser Verlegenheit auf dem hübschen, unbedeutenden Gesicht des
jungen Kommis hätte jeden andern als den Onkel Sebastian zum innigsten
Mitleiden bewegt. Einen Blick der Verzweiflung warf er auf Knövenagel, sah
wiederum, daß den »die ganze Geschichte gar nichts anging«, und stotterte,
Verzicht leistend auf jedwede Gehaltserhöhung, Weihnachtsgratifikation und mit
der bittersten Gewißheit sofortiger Kündigung:

»Knövenagel sagt es – unserm geehrten Herrn Bruder – Herr Pelzmann! –
Knövenagel sagt, es sei das Fräulein; es sei so viel Vergnügen und neue
Beschäftigung mit – unserem – dem gnädigen Fräulein ins Geschäft gekommen, daß
unser Herr Fabian –«

Es war nicht nötig, daß er Knövenagels Ansicht von der Sache noch ausführlicher
darlegte, um sich selbst so sehr als möglich dahinter in Sicherheit zu bringen.
Er hatte genug gesagt; Herr Sebastian ließ seinen Arm los und wendete sich,
ohne noch weiter auf ihn oder einen anderen aus der ängstlichen Gruppe zu
»reflektieren«.

Sie sahen ihm alle scheu nach, wie er über den Hof zurückschritt und bis er in
einer der Türen, die in das Vorderhaus führten, verschwand.

»Nun guck einer diesen leibhaftigen Satan, wie er jetzt sein Pläsier hat!«
brummten sie, dem Famulus des Attrappenonkels sämtlich die Fäuste unter die
Nase haltend. »Einen Bittern sollte man nach jedem Blick auf den Kerl nehmen.
Nun seh’ einer die grinsende Wermutsfratze! Jawohl, Sie sind eine richtige
Akquisition für jede Zucker- und Kakaofirma, Sie französischer Reiseonkel für
Beelzebub und Kompanie, Sie!«

Damit gingen sie alle wieder an ihre Geschäfte, um für die Firma Pelzmann und
Kompanie möglichst einzuholen, was sie soeben ihrerseits an Zeit vertrödelt
hatten. Herr Sebastian Pelzmann aber stieg währenddem die breite Treppe zu
seiner Privatwohnung hinauf, sank von neuem in seine verdüsterte Ecke und
murmelte:

»Das alte Kind! – Wie ein Spielwerk hat er sein Teil von unserer
gemeinschaftlichen Arbeit angesehen. Wie ein Kind fast hat ihn die allgemeine
Meinung unter meine Kuratel gestellt. Das Resultat kennt jedermann in der
Stadt; – ich konnte nur die Achseln zucken, und die anderen haben gelacht über
die Null, die er unter sein Konto schrieb –«

Er sprang auf und sprach einen bösen Fluch leise aus und dann noch leiser vor
sich hin:

»Das wäre freilich ein sonderbares Ende, wenn mich jetzt der Neid überkäme!«

Dreizehntes Kapitel

Es kam uns in die Feder, noch eine Null in das vorige Kapitel hineinzuzeichnen,
und zwar an das Ende desselben. Wir unterließen es jedoch, denn die erste Null
malten wir des Spaßes wegen hin, und nichts hat in dieser ernsten Welt so enge
Grenzen wie der Spaß, und nichts wird eher überleidig als ein nichtig
leichtsinnig Spiel mit jenen Hieroglyphen des Lebens, unter denen dieses
Zeichen, in seiner Leere so furchtbar schwerwiegend, die erste und die letzte
Stelle einnimmt.

In der Fadengasse vernahm man die Turmuhr von Sankt Michel deutlicher als in
der Hochstraße, wenigstens am Tage, wo ihre sonoren Klänge durch den Lärm des
Verkehrs in letzterer oft gänzlich verschlungen wurden. Aber einerlei, der
Hochstraße wie der Fadengasse zählte die Uhr ihre Stunden, ohne sich viel dabei
zu irren, regelrecht zu. Die Tage rückten vor, dem Herbst entgegen, und es
blieb dabei: je mehr dem Attrappenonkel das Geschäftsgewissen schlug, desto
weniger richtete er mit seiner auf andere Bahnen geratenen Phantasie für die
ihm noch untergebene »Branche« des Geschäfts, seinen besten Vorsätzen und
Anläufen zum Trotze, aus. Es half ihm nichts, daß Konstanze wirklich es
versuchte, ihm zu helfen; mit den Schnurren, die ihm noch einfielen, fiel er
bei den Sachverständigen drunten »in der Unterwelt« total ab. Sie gingen in den
betreffenden Fabrikräumen von Hand zu Hand, aber unbegleitet von dem frühern
behaglichen Kichern, Schmunzeln und Kopfnicken.

»Es tut es nicht! es tut es wahrhaftig nicht!« seufzten sie im Modelliersaale,
und – es tat es wirklich und wahrhaftig nicht; die kunstreiche Ader, die dem
Herrn Fabian Pelzmann durch so lange trübselige Jahre so reichlich geflossen
war, war versiegt und blieb so in seiner ersten, ersten glücklichen Zeit. Seine
besten Freunde aber konnten nur wünschen: der Herr segne ihm die Trocknis
fürderhin und erhalte ihn so lange als möglich dabei!

Der Attrappenonkel hatte immer einen guten, kindlichen Schlaf gehabt und sich
selten darin durch die Uhr auf dem Michelsturm stören lassen, obgleich er
derselben um ein ganzes Häuserquadrat näher war als die Hochstraße. Jetzt
wachte er häufiger auf und lag wachend und horchte auf die Uhr; aber wie ein
Kind, das einer kommenden Freude wegen den Morgen nicht erwarten kann. Kam ihn
dann freilich der Gedanke an seinen Bruder im Vorderhause, so ließ ihn derselbe
nicht behaglich auf dem Rücken liegen und die feierlichen Schläge aus der Höhe
nachzählen: aufrecht mußte er sich setzen und nach der Hochstraße hinhorchen,
als ob von dort her auch ein Ton – ein Laut – vielleicht ein Schrei
herüberdringen könnte. Es half ihm dann zu seiner Beruhigung in der »Angst in
der Nacht« wenig, wenn er erst die Nachtmütze herabriß, um sich den Schweiß von
der Stirn zu trocknen, und sie dann tief über die Ohren zog. Die feste
Gewißheit, daß auch der Bruder Sebastian dort wachend auf seinem Bette liege,
hielt ihn angstvoll und sehr voll Sorge wach bis zur Morgenröte; und wenn es
zufällig eine windige Nacht war, oder der Regen durch die Nacht in den Morgen
hineinplätscherte, war’s noch schlimmer. –

Zählen, rechnen – rückwärts blättern – zwischen zwei Nullen Zahl auf Zahl
häufen: wehe dem, der damit beschäftigt auf seinem Bette liegen muß durch die
lange, endlose Nacht, und dem der wieder dämmernde Tag auch keine andere
Beschäftigung bringen wird und bringen kann.

Für keines der Häuser in der Stadt, und auch für das schlimme Haus vor dem Tor
auf dem Wege gegen Schielau hin nicht, stand die Zeit still. Nicht für Schielau
und nicht für den Schäfer in Schielau, Thomas Erdener, dem sie am mildesten
noch die Sterne zuzählten, wenn er nächtlicherweile auf freiem Felde inmitten
seiner Herde ihren leisen Gang verfolgte und auch so in ganz eigenem Schrecken
und Schauder den Tag und die Stunde näher und näher kommen hörte, die ihm noch
einmal sein Kind wiedergeben sollten.

In des Attrappenonkels Freude an seinem Kinde fiel der Gedanke an den alten
Mann auf der Schielauer Heide und dessen Tochter auch wie ein Stern vom Himmel,
dessen Namen wahrlich Wermut hieß! Wahrhaftig, das dritte Teil seines Glückes
ward Wermut dadurch; er aber, Herr Fabian Pelzmann, konnte diese so dunkel
hinströmenden, so bitter gewordenen Lebensbäche nicht wieder süß machen.

Die Zeit stand keinem still. Leider, leider auch für unsern guten Peter nicht,
den braven Amtmann Peter Rümpler auf Schielau in seinen behaglichen
Erntehoffnungen und -erfüllungen des laufenden Herbstes. Seit »Generationen«
hatte es für ihn nicht ein gleich gedeihliches Jahr gegeben wie das heurige.
Er, der es grade so gut wie jeder andere Landbebauer verstand, vor einem, der
ihm die Güte der Mutter Natur loben wollte, die Ohren hängen zu lassen und die
Schultern in die Höhe zu ziehen und über »verdammt schlechte Zeiten« zu stöhnen
– brachte das in diesem laufenden Jahre in seinem innerlichen Behagen nur sehr
unvollkommen fertig. Es »ging diesmal und bis jetzt, woll’n mal sagen wirklich
an«, das heißt seine Äcker und Triften trieften von Fett, seine Stiere und
Gäule stöhnten vor seinen knarrenden Erntewagen, und seine Frau Amtmannin,
unsere liebe Gastfreundin Frau Therese, brummte behaglich: »Nun hör endlich
einmal auf mit der Komödie, Rümpler, und versündige dich nicht, Alter! Es ist
ein Gottessegen von oben und unten, wie ich ihn in meiner Lebenszeit und hier
auf Schielau noch nicht erlebt habe! Laß uns doch dem lieben Gott zum danke
dafür keine Faxen machen, Rümpler.« Auch als so eine dumme Faxe zur unrechten
zeit erschien ihr der Schnupfen, den sie sich um Bartholomä, als sie grade alle
Hände am vollsten hatte, holte. Er schlug ihr auf die Brust, und vierzehn
schlimme Tage und Nächte wehrte sie sich tapfer gegen die Lungenentzündung, die
daraus wurde. Dann hatten sie viele Mühe, ihren armen braven Peter davon zu
überzeugen, daß es nicht anders sei – daß es das allgemeine Schicksal sei – daß
er mit Gottes Hülfe sich drein finden müsse, wenn Schielau mit einem Male ein
anderer Ort für ihn geworden sei – daß er sich dabei als Mann zeigen müsse und
so weiter. Der Attrappenonkel konnte nichts weiter tun, als den alten
geschlagenen Freund mit derlei Redensarten zu verschonen, als er auf die böse
Trauerbotschaft noch in der Nacht herauskam, diesmal mit ganz leeren Taschen.
Er, der Attrappenonkel, hatte auch am Begräbnistage kein Zuckerwerk und keine
Zuckerwerksredensarten zu verteilen, obgleich es richtig war, daß, wenn etwas
seiner Erfindungsgabe noch hätte aufhelfen können, es zuerst dieser unvermutete
Todesfall mit all seinen Folgen auch für sein Behagen in der Welt hätte sein
müssen. Jeder Tag, an welchem der Freund Peter von nun an mit seinem schwarzen
Florband um den Hut in die Stadt hinunterkam, hätte dazu mithelfen können.
Konstanze Pelzmann weinte sehr, sowohl auf die erste Nachricht vom so
plötzlichen Tode ihrer ältesten, besten Freundin im deutschen Vaterlande, sowie
auch am Begräbnistage, an welchem der Onkel Fabian sie nicht mit hinausnahm
nach Schielau, weil er es ihrer jungen Jahre wegen nicht wußte, was sie unter
diesen Umständen dort machen sollte. Wir aber können dieses alles nur so
beiläufig erzählen, wie auch uns ähnliches nur so beiläufig während unseres
eigenen Aufenthaltes und Vorübergehens auf der Erde an unseren Freunden,
Nachbarn und sonstigen Zeitgenossen passiert. Speziell in diesem Kapitel haben
wir gar nichts auf dem kleinen Dorfkirchhof von Bocksdorf, wo die Frau Amtmann
Rümpler begraben wurde, zu schaffen, dagegen aber wohl etwas auf dem großen
Blumen- und Gemüsemarkt der Stadt, und zwar an einem Tage gegen die Mitte des
Septembers, einem Markttage, an welchem auch wieder, seiner Geschäfte wegen,
der gute Peter in den ihm jetzt so überleidigen Lärm hineingemußt und seinen
Schafmeister nunmehr fast wie zu seinem Troste mitgebracht hatte. Ach, wir
gäben viel darum, wenn unser jetziges Zusammentreffen mit dem Schäfer Thomas
von Schielau wiederum auf der stillen Heide, auf dem Brachfelde am Schielauer
Wiesenbache stattfinden könnte und nicht mitten in dem Gewühl, dem Gezänk und
Gekläff des Handels und Wandels aller Welt rund um die Firma Pelzmann und
Kompanie! –

Wie gesagt, gegen die Mitte des Septembers war’s und zwar an einem sonnigen
Tage, dem schon eine ganze Reihe gleicher vorangegangen war. Aber längst
bereits meinten die Leute, wenn sie vom Sommer des Jahres sprachen:

»Den haben wir gehabt, und daß die Tage abnehmen, fängt man wirklich auch
allmählich schon an zu merken.«

Es war Mittwoch und ein Markttag, und der Amtmann Peter kam wieder aus dem Café
Zusi, wohl noch um ein weniges mehr angerötet wie sonst, aber wahrlich nicht
mehr mit so jovialem Gesumm und Gebrumm wie sonst, in der Fadengasse die Treppe
herauf.

»Der arme Kerl! Die Geschichte mit seiner Alten hat ihn doch arg verschnupft!
Na, es war auch eine nette, ordentliche Frau, die ihn zunehmen wußte. Nun, es
wird sich wohl wieder zuziehen!« hatte man in der fidelen Gesellschaft der
fidelen sonstigen Ökonomen in der Stammfrühstücksstube hinter seinem Rücken
gesagt, sowie er denselben ihr gewendet hatte.

Für jetzt hatte sich in dieser Hinsicht noch nichts »zugezogen«. Für Peter
Rümpler von Schielau war für lange Zeit noch die einzig wirklich ihm zusagende
Gesellschaft in der Stadt Herr Fabian Pelzmann, und das war freilich rührend zu
beobachten, wie der mit dem betrübten Witwer umzugehen wußte.

Da saß er denn wieder auch an diesem Tage in dem Wunderarbeitsmuseum des
Attrappenonkels, der jetzt keine Wunder mehr darin zuwege brachte, sondern nur
solche an seinem Kinde erlebte, aber vielleicht nur desto mehr mit seinem
freundlichen, teilnahmevollen Herzen für jeden, der ihm mit seinem Verdruß,
Kummer und Elend kam, zu Trost und womöglich auch zur Hülfe bereit saß.

In seinem Kummer, trotz des obenerwähnten kühlern Wehens der Jahreszeit
schwitzend. Saß der alte Freund vom Lande da, trocknete sich die jetzt so
kläglich gerunzelte Stirn, sprach von seiner Seligen und seufzte:

»Das ist eine Welt! Nicht eine blasse Ahnung habe ich davon gehabt, was für
eine Welt dies ist! Du magst es mir glauben oder nicht, wie eine Katze, der man
ihre Jungen ertränkt hat, komme ich mir Tag für Tag mehr vor, Fabian. Daß ich
nicht miauze auf der Suche nach ihr – meiner Alten meine ich – ist noch ein
Mirakel. Und dazu hat man solch ’n alter grauer Kater werden müssen, um das zu
erleben! Immerfort höre ich sie – da klappert sie in der Nebenstube mit den
Tassen; oder ich höre von der Küche aus ihre Stimme, und eben, wenn ich sie mit
ihrem Namen rufen will: Pussel!, mit dem ich sie von unserm Verlobungstage an
gerufen habe, und eben, wenn ich brummen will: Na, na, ruhig Blut, Pussel! –
ach, Herrgott, da weiß ich denn ja wieder ganz genau, was die Glocke geschlagen
hat, und daß sie sich nimmer und nimmermehr, wenn wir eine feine Gesellschaft,
zum Exempel die Herren Kammerräte aus der Domänenkammer, zu Tische bei uns
haben, den Namen von mir verbitten wird! Ach, Pelzmann, und wie hatte sie sich
doch im Laufe der lieben langen Jahre an diesen selbigen Appell gewöhnt, und
ich glaube, wenn sie mich jetzt noch in Schielau umschwebt und es ihr gestattet
ist, mich auch in meiner Sehnsucht nach ihrer alten Stimme in meinem Seufzer zu
hören, so ist ihr der Ruf jetzt doch am liebsten trotz aller Sphärenmusik. Ach,
Fabian, und wenn wir, was der Himmel meinetwegen morgen geben mag, mal wieder
da droben – in der ewigen Seligkeit zusammenkommen und ich nenne sie dann,
vielleicht ein bißchen schüchtern wegen der fremden Umgebung, mit ihrem
wirklichen Taufnamen Therese, so glaube ich fest, sie sagt: ›Na, was fällt dir
denn ein, Alter?‹«

»Hier oben braucht sich keiner vor der Oberlandesökonomiekommission zu
schenieren bei Tische«, gab Knövenagel selbstverständlich seine Weisheit und
sein Wort ab.

»Halt den Mund, Menschenskind!« rief der Onkel Fabian ärgerlich, doch der
Amtmann seufzte kopfschüttelnd und den Boden zu seinen Füßen betrachtend:

»Laß ihn nur. Er hat ganz recht. Er hat sie ja auch gekannt! Nicht wahr, Ihr
habt sie auch gekannt, Knövenagel?«

»Jawohl, Herr Amtmann! zu meinem bitteren Leide – Mitleiden meine ich! und
gewiß und wahrhaftig, ich wünsche mir keine zweite von ihrer Art
kennenzulernen, Herr Amtmann.«

Der Attrappenonkel erhob fast in hellem Grimm seine Faust gegen den getreuen
Biedermann; doch der Amtmann legte ihm seine Hand auf den Arm und zog ihn
wieder auf den Stuhl herab:

»Nur ruhig, lieber Alter! Ist es denn nicht so? Hat er denn nicht auch hierin
recht, der alte Bär? Ich weiß schon, was er meint, und er trifft damit ganz
richtig ins Schwarze in meinem Gemüte: auch ich wünsche mir ganz gewiß keine
andere von ihrer Art, und wenn sie eine mit dreidoppeltem Gewicht von ihren
Vorzügen brächten. Ach, Fabian, wer für so was ein Herz hat, der weiß es auch
zu taxieren und daß es eben nur einmal für ihn in der Welt da sein kann zum
Präsent. Gewiß möchte ich keine zweite von ihrer Art kennen lernen, wie
Knövenagel ganz recht sagt. Wo gibt es da einen Ersatz? Du, alter Fabian, der
du deine ganzen Lebtage so solus hier gesessen hast bei deinen Erfindungen fürs
Geschäft, kannst dich freilich nicht so ganz in solche Wohltat hineinfinden.«

»O doch, Peter!« rief der Attrappenonkel, »Ich kannte sie ja auch! Mit wem habe
ich – bis das Kind kam, wohl mehr und intimer gelebt als mit ihr und mit dir?«

Der Amtmann drückte dem Freunde die Hand und erkundigte sich jetzt nach dem
»Kinde«.

»Das und sie hatten sich auch zu gerne«, seufzte er. »Es, ich meine das Kind,
hatte sich gleich an ihr forsches, frisches Wesen gewöhnt und es ’raus, aus was
für einem Teige sie gewälzt war und aus was für einem guten stillen Herzen der
Wind uns dann und wann in Schielau um die Ohren pustete. Weißt du wohl noch,
wie sie, unser Konstänzchen meine ich, zuerst unter der Haustür nach deinem
Rockschoß griff, als du sie uns zum ersten Mal herausbrachtest, grade als ob
ihr eben eines von ihren indianischen Biestern auf den Hals springen wollte?!
Aber die Alte brauchte es, das liebe Kind, bloß ein oder zwei Mal beim Kopf
genommen und es abgeküßt zu haben, um mit ihm auf den richtigen Wendepunkt
anzukommen. Nun habe ich nichts mehr in Schielau als meine beiden dummen
Jungen, den Inspektor und den Leutnant, die, wie sie sagen, mir zum Troste in
jetziger Zeit nach Hause gekommen sind, um mich aufzurichten, und selber mir da
herum zu liegen, mir ewig in ihren modernen Ansichten und Naseweisheiten vor
die Beine laufen und sich und mich gottsträflich zu langweilen. Du lieber
Himmel, Pelzmann, manchmal attrappiere ich mich drauf, daß ich mir Vorwürfe
mache, daß die Langeweile jetzo auf Schielau so nahe an das Elend und den
Schmerz und das Verlangen nach der Seligen grenzt! Wo steckt es denn, das Kind
meine ich, mit seinem guten mitleidigen Gesichte? Nur dessentwegen bin ich ja
auch heute mal wieder in die Stadt gekommen, denn freilich wäre jetzt für das
liebe Wurm kein Pläsier bei einer Einladung aufs Land, in das leere Haus und in
den Blätterfall.«

»Zu Markte ist sie mit unserer Madam Kettnern, Herr Amtmann«, mischte sich
natürlich Knövenagel, ehe der Onkel Fabian den Mund offen brachte, ins
Gespräch, »und da nehmen die Herren es wohl nicht übel, wenn ich beiläufig
ihnen, und vor allem Ihnen, Herr Pelzmann, mit einer Persönlichkeit komme.
Nämlich Ihnen, Herr Prinzipal, und dem Kinde, unserm Fräulein, meinetwegen zu
jeder Stunde auf jeden Wink auf allen Vieren als Packesel oder Kamel oder
Dromedar; aber – der Alten zuliebe mit dem Marktkorbe hinterher oder beizu –
niemals! – Dies fehlte uns grade noch zu allen übrigen Verächtlichkeiten hier
unter der Firma, daß sich das alte Erbstück von Weiblichkeit zuletzt auch mir
noch so auf die Nase setzte, wie sie Ihnen, Herr Prinzipal, schon lange drauf
sitzt.«

»Auf mein Wort, wie nun auch dieses jetzt hierher gehört, ist mir völlig
unklar«, stöhnte der Attrappenonkel, trotzdem aber in seinen erweiterten
Haushaltssorgen sich doch ein wenig die Stirn reibend. Der Amtmann von Schielau
lachte trotz seines schwarzen Florbandes und Herzenskummers und sagte:

»Hättest du heute deiner eben so schändlich verketzerten heimlichen Liebe den
Korb nachgetragen, Knövenagel, so würdest du wahrscheinlich das Vergnügen
gehabt haben, deinem Gevatter unterwegs zu begegnen. Ich habe nämlich meinen
ungläubigen Thomas auch wieder mit in der Stadt, Pelzmann. Er will wieder
seinen Besuch machen – du weißt wo; und dazu hat er jetzt so seine eigenen
Gänge; und mir schwant wohl, was er vorhat; aber ich halte es fürs erste für
das beste, mich gar nicht dreinzumengen, sondern ihm ganz seine freie Hand zu
lassen. Zu seiner Zeit wird man ja wohl eingreifen können, ohne ein neues
Unheil anzurichten. Was aber diese trübseligen Besuche – wo, weißt du –
anbetrifft, so ist dies nunmehr einer von den letzten; und unser Herrgott gebe
nur, daß das nachher nicht schlimmer wird als alles andere!«

Herr Fabian Pelzmann war auf seinem Stuhle herumgefahren, als ob plötzlich ein
gespenstiges Etwas hinter ihm stehe; er faßte sich nur mühsam und stammelte:

»Das gebe der liebe Gott!«

Nachher können wir glücklicherweise ihn und den guten Peter über einer Flasche
Bordeaux lassen, die Knövenagel, ohne sich dessen aus irgendwelchen Rücksichten
auf sein Ehrgefühl oder sonst seine Gefühle zu weigern, ihnen aus dem Keller
heraufgeholt hat. Wir suchen uns das »Kind« der Firma Pelzmann und Kompanie auf
dem Blumen- und Gemüsemarkt, selbst auf die Gefahr hin, mit einer viel
schwereren Last als dem Marktkorbe der braven, aber »arroganten« Madam Kettner,
der Frau Aja des Attrappenonkels und der kleinen Konstanze, beladen von diesem
Morgengange heimzukommen.

Vierzehntes Kapitel

Sie hatte allgemach ein gut Teil ihrer ersten Scheu vor dem Europäertum
abgestreift, die kleine Inderin nämlich. Wenn wir den Onkel Sebastian
ausnehmen, so gab es in dieser so durch und durch zivilisierten, dieser mit
Malaien, Laskaren, Batakern, Atchinesen, Chinesen und sonstigem Barbarenvolk
gänzlich ungemischt gebliebenen Gesellschaft niemand, der ihr auf dem Markte
und der Gasse große Furcht eingejagt hätte. Es war dem Attrappenonkel seltsam,
zu bemerken, wie in dem Kinde seines verstorbenen Bruders immer mehr von der
Abenteuerlust, dem munteren Blute und dem heitern Mute des Vaters zutage trat
und wie es der hübschen Halbbarbarin nur selten an einem passenden Worte auf
jede Frage oder umgekehrt an einer Frage nach einem an sie gerichteten Worte
mangelte. Sie liebte es, im etwas unberechtigten Gefühl einer Sicherheit, die
sie in ihren halbwilden Garnisonen in Holländisch-Indien nicht gekannt hatte,
allein durch die Straßen der Stadt zu schlendern, ihre kleinen Einkäufe selber
zu besorgen und von Schaufenster zu Schaufenster zu hüpfen. Sie hatte ganz
unschuldig dem Onkel Fabian von diesem Behagen gesprochen und war damit ganz an
den rechten Mann gekommen. Auch ihm war noch niemals etwas Unangenehmes in den
Gassen dieser soliden Residenz begegnet, und so machte er sich kaum einige
Sorge um sie, wenn sie auch einmal ein Stündlein über die Zeit ausblieb oder
etwas hochrot vom eiligen Lauf ihm in seinem Museo an den Hals sprang und ihm
mutwillig-glücklich halb in niederdeutscher und halb in hochdeutscher
Zungenüberstürzung mitteilte, an welcher Ecke ihr die Madam Kettner
merkwürdigerweise abhanden gekommen sei. Merkwürdigerweise hatte sie gegen den
Marktkorb der guten Wirtschafterin des absonderlichen Haushalts in der
Fadengasse eine gradeso große Abneigung wie der brave Knövenagel. Unbedingt
aber würde sie ihn tausendmal lieber selber geschleppt haben, als ihm
nachgetrippelt zu sein, ohne den Versuch machen zu dürfen, der Trägerin bei der
ersten geschickten Gelegenheit womöglich abhanden zu kommen. Letztere
Gelegenheit hatte sich denn auch heute geboten, und wir treffen sie allein
mitten im Gewühl auf dem Blumenmarkte und zwar als glückselige Besitzerin des
größten, aber auch ums Doppelte zu teuer erstandenen Asternstraußes des ganzen
Marktes. Sie haben ihr des deutschen Herbstwindes wegen einen dicken Schal um
den Hals gewunden, aber »einen Schnupfen hat sie doch schon weg« und kennt auch
diese deutsche Redensart ganz genau, aber kümmert sich weder ums eine noch ums
andere viel. Sie niest nur herzhaft in der Vorfreude über das
gutmütig-lächelnde Gesicht des Attrappenonkels über ihren farbenbunten Einkauf
hinein und hat, als eine etwas harte Stimme: »Zur Gesundheit, Fräulein!« dicht
vor ihr sagt, noch nicht die geringste Ahnung davon, daß sie heute durch ihr
längeres Ausbleiben den Onkel Fabian doch in gar große Unruhe und Sorge
versetzen wird.

»Oh, Baas Erdener!« rief Konstanze Pelzmann froh überrascht im ersten
Augenblick und reichte mitten im lustigen Gedränge des Wochenmarktes dem alten,
grauen, ernsten Mann und Freunde von den Schaftriften von Schielau, der mit
seinem Hund am Stricke vor ihr stand, die Hand; und – nun sogleich doch wieder
an die Frau Therese und die so betrübt veränderten Zustände auf Schielau sich
erinnernd, sagte sie:

»Oh, ich freue mich doch, Sie einmal wiederzusehen. Es ist so traurig, daß,
wenn einer stirbt, er so vieles mit sich nimmt, woran man zuerst in seinem
Kummer gar nicht denken kann. Wie schön war es auf Ihrem Felde, und nun komme
ich niemals wieder so zu Ihnen hinaus wie früher; und Sie kommen noch immer
nicht in die Stadt zu uns und besuchen den Onkel und mich, und wir würden uns
doch so sehr darüber freuen. Nicht wahr, Pilgram?«

Der Hund stieß ein leises Gewinsel aus und suchte seinen zottigen Kopf dem
jungen Mädchen in die Hand zu schieben; aber der alte Mann riß rauh des Tier an
dem Stricke zurück und schien sich nur mit Mühe zu einem nicht rauhen Gegenwort
auf die freundliche, sanfte Anrede der Kleinen zu fassen.

»Es geht ja nicht an! Es geht nicht!« murmelte er. »Sie kommen, Gott sei Dank,
so aus der Ferne und der Fremde, daß Sie für mich ganz wunderlich wie nicht
unter jenem Dache herstammen und ich mit Ihnen spreche wie mit keinem andern in
dem Hause. Und Sie sind zum Glück auch noch so jung, daß Sie keine grausamen
Fragen aus Unbedacht an mich richten können. Ja, es ist ein kühler Trunk
Wasser, daß ich Sie so gern sehen und mit Ihnen reden kann wie mit einer
jungen, lieben Fremden; aber nun fragen Sie mich auch nichts weiter, sondern
lassen Sie uns Alte das, was zwischen uns liegt, unter uns allein ausmachen!
Und sehen Sie, ich hatte ja auch heute morgen so viele Wege und Geschäfte unter
den Menschen, daß ich auch ohne den Eidschwur, den ich nach Gottes Willen lange
vor Ihrer Geburt in dem fremden Lande hier im Lande habe tun müssen, nicht zum
Besuch zu Ihnen und dem Herrn Onkel Fabian habe kommen können. Und bitte, nun
grüßen Sie den Herrn Onkel recht schön von mir. Den Herrn Amtmann finden Sie
vielleicht noch zu Hause, wenn Sie nicht zu lange von dort ausbleiben. Er hatte
eine wirkliche Sehnsucht nach Ihnen; ich aber habe nun nur noch einen letzten
Weg zu tun, ehe ich mich auf den Heimweg mache.«

Das Kind hätte es wirklich nicht aussprechen können, woher es den Mut nahm, dem
finstern Alten die Hand auf den Arm zu legen und bittend zu sagen:

»Ich ginge so gern mit Ihnen, Baas Thomas.«

»Auf diesem Wege?« rief der Schielauer Schäfer, im wahrhaftigen Schrecken und
Entsetzen zurücktretend. »Auf diesem Wege, den ich jetzt noch vor mir habe?«
sagte er leise, mit bitterem Lächeln in das unschuldige Gesichtchen vor ihm
starrend. »Kind, Kind, selbst hier den Hund nehme ich ja nur ungern mit dahin
bis vor die Tür! Aber, Kind, wissen Sie denn auch nur, wohin ich jetzt noch
gehen muß; ehe ich mich wieder auf mein einsam Feld flüchten kann?«

Konstanze nickte weinerlich:

»Ich weiß es von Knövenagel, wohin Sie gehen müssen, wenn Sie in die Stadt
kommen und den Onkel Fabian nicht besuchen, Baas Thomas.«

»Was hat Ihnen der Narrenkopf aus seinem dummen Wichtigtun mitgeteilt?« rief
der »Baas« zornig. »Hat der Unglücksmensch noch immer nicht genug Unheil und
Verdruß angerichtet? Daß ich nach dem Zuchthause gehe, um mein Kind darin zu
besuchen, das hat er Ihnen gesagt?«

»Der Onkel Fabian auch! Ich habe sie danach gefragt, weil ich Euch so gern habe
und Ihr mich stets immer so kummervoll und vorwurfsvoll angesehen habt, als ob
auch ich eine Sünde gegen Euch begangen hätte. Und Knövenagel hat nur gesagt,
er sei Schuld daran, denn er habe zuerst Euere Tochter in unser Haus gebracht.
Keiner will mir das Rechte und Ganze sagen, und – jetzt möchte ich so gerne mit
Euch gehen, Baas Erdener, und Euch helfen auf Euerm Wege. O laßt mich! ich
fürchte mich gar nicht; ich habe auch schon Tote gesehen – tote Menschen an den
Wegen in meinem Geburtslande. Gewiß, ich fürchte mich gar nicht!«

»Aber ich!« murmelte der Greis, und dann nahm er die kleine Hand, die den
großen, für den Arbeitstisch des Attrappenonkels bestimmten Blumenstrauß
umklammert hielt, zwischen seine harten, dürren, braunen Hände; und die Leute,
deren Verkehr die zwei in ihrem jetzigen Zusammentreffen auf dem Markte des
Lebens immerhin ein wenig hinderlich waren, wurden immer ungeduldiger. »Nein,
nein, nein, mein Herzenskind, es ist keine Möglichkeit! Und dann – sie erlauben
es auch gar nicht. Ich allein habe nur die Vergünstigung dann und wann. O
Fräulein, seit ich neulich den Herrn Doktor Baumsteiger auf der Chaussee unter
meiner Herde anhielt und er mir verkündete, daß keine Hoffnung mehr für unsere
Frau sei, hat mir kein Mensch solche Bangnis eingeflößt als wie Sie jetzt.
Deshalb gehen Sie nach Hause mit Ihren Blumen und grüßen Sie von mir den Herrn
Onkel Fabian und –«

»Ich gehe mit Ihnen, Baas Thomas, und wenn auch nur wie Pilgram da mit Ihnen
bis vor die Tür. Da warte ich mit ihm auf Euch, und die Astern, die eigentlich
der Onkel haben sollte, nehmt Ihr mit hinein, – das erlauben sie schon – und
sagt, daß sie von uns, dem Onkel und mir, kommen. Und dem Onkel brauche ich
nichts vorzulügen, wenn ich nach Hause komme; – ich weiß es, wenn ich auch
keinen danach gefragt habe, daß es ihm lieb ist, was ich – was ich Euch zuliebe
tun möchte. Ich weiß es aus seinen Augen, wenn die Rede auf Sie kommt, Vater
Erdener, wie gern auch er helfen möchte in Ihrem Kummer. Und ich, ich habe den
Herrn Amtmann nach Euch gefragt, Baas Thomas, und den Onkel Fabian und
Knövenagel; aber jetzt frage ich keinen mehr, sondern gehe mit Pilgram mit
Euch, weil ich zu meinen Freunden nicht umsonst aus der Ferne gekommen sein
will, wenn ich auch noch zu jung bin, um alles zu verstehen, wie jeder sagt,
den ich frage.«

»So komm denn, Kind, und gehe mit mir zu meinem Troste!« rief der alte Mann,
und jeder Uneingeweihte hätte wohl meinen dürfen, daß er die Worte im hellen
Zorn hinsprach. Es war aber wahrhaftig nicht an dem.

Viele Leute sahen recht verwundert dem abgetragen-bäuerlich gekleideten Schäfer
und der eleganten jungen Dame auf ihrem Gange durch die Straßen der Stadt nach,
und es war eigentlich sehr schade, daß nicht auch Madame Printemps mit ihrer
auf den Faden gezogenen Schar von jungen Fräuleins der ihrer Erziehungsanstalt
leider so unverantwortlich entzogenen Nichte des Attrappenonkels begegnete. Wir
aber sehen jetzt zum erstenmal das Kreiszuchthaus im hellen Schein der
Mittagssonne liegen; und das freundliche Licht, das sonst allem Unheimlichen so
viel von seinem Schrecken nimmt, war hier nicht nur machtlos, sondern
verstärkte noch die dunkeln Schauer, die über dem Orte in jener schönen
Sommernacht lagen, in welcher der Onkel Fabian das Kind am Handgelenk so rasch
daran vorüberzog.

Ein unregelmäßig dreieckiger Rasenfleck mit einigem verstaubten, vertrockneten
Herbstgebüsch trennte die hohe harteiserne Eingangspforte von der Landstraße
und ihrer jetzt gleichfalls herbstlich entfärbten Obstbaumallee. Unter einem
dieser Bäume, grade dem stillen, dunkeln Tore gegenüber, befand sich eine
Steinbank, und man tat besser, lieber gar nicht darüber nachzudenken, wer wohl
schon, abgesehen von den gleichgültigen müden Vorbeiwandernden, auf dieser Bank
mit dem Blick auf das stille, hochgetürmte Gebäude und die mitleidlose Tür
gesessen haben konnte – wartend, – und was für Gedanken und Bilder da durch
menschliche Phantasie und menschliches Herz gegangen sein mochten.

Nun standen sie hier, der Greis und das Kind aus dem Hause Pelzmann und
Kompanie, und der Greis legte mit einemmal ganz sanft den Arm um die Schultern
des Kindes, sah ihm lange in die dunklen Augen und sagte mit zitternder Stimme:

»Also wirklich? – Aus so weiter Ferne und unbekanntem Lande – über die weite
See hierher gekommen bis zu dieser Stelle! Und zu meinem Troste, zu meinem
Trost! – Kind, liebes Kind, wenn du es selbst nicht weißt, wer dich geschickt
hat: kein anderer in der Welt kann es dann wissen!«

»Ich bin aus mir selber her mit dir gegangen, Baas Thomas!« rief Konstanze
Pelzmann schluchzend. »Wer sollte mich denn geschickt haben? Der Onkel Fabian
wird nur nichts dagegen haben, wenn ich ihm nachher sage, wo ich gewesen bin;
und hier auf dieser Bank will ich nun mit Pilgram warten, und du kannst nun
ruhig hineingehen, und sie erlauben es schon, daß du die Blumen mitnimmst. Sage
nur – nein, sage gar nichts von mir, sondern alles, wie du es am besten
verstehst, und der liebe Gott wird uns allen schon helfen.«

Eine klare, nüchterne Glocke, die Glocke des Uhrturmes des Kreiszuchthauses,
schlug langsam elf. Konstanze fühlte die schwere harte Hand von ihrer Schulter
sinken, sie sah in einen flimmernden Nebel vor ihren Augen, und als sie wieder
alles um sich deutlich wiedererkennen konnte, fand sie sich allein auf der Bank
unter dem Obstbaum, soweit man auf einer Landstraße dicht vor dem Tore einer
volkreichen Stadt allein sein kann.

Da saß sie im kärglichen Schatten und senkte den Blick vor dem grellen
Widerschein des festungsartigen Turmgebäudes gegenüber, und der Hund lag zu
ihren Füßen und stand jedesmal auf und knurrte leise, wenn ein Vorübergehender
stehen blieb und erstaunt die junge Dame, die sich diesen seltsamen Fleck zum
Ruheplatz erwählt hatte, genauer ansehen wollte. Wagen rollten vorbei und
erregten dichte Staubwolken; der Septemberwind blies dieselben gegen das
schwarze Tor mit den grimmigen Löwenköpfen hin. Sie wußte, daß sie eine halbe
Stunde – drinnen rechneten sie auch in dieser Hinsicht genau – auf die Rückkehr
des Schäfers Thomas zu warten habe, und schon nach den ersten Minuten ihres
Wartens hatte sie jeden Überblick über den Lauf der Zeit verloren. Sie fuhr
wieder über das Weltmeer auf dem großen Dampfschiffe und sah die Wasser in
ihrem hellsten Lichte leuchten und tanzen. Darein mischten sich Bilder von den
Schielauer grünen Wiesen, und nun plätscherte wieder der Schielauer Bach zu
ihren Füßen und sie hörte die Stimme der Frau Amtmann im Schielauer Amthause.
Sie dachte an des Onkel Fabians wundervolles Museum und an ihr eigenes
hübsches, allerliebstes Zimmerchen in der Fadengasse und die Glocke der
Michelskirche jenseits der Dächer auf der andern Seite der Gasse; und bei dem
allen, trotz dem allen war sie doch da drin – da drinnen in dem schrecklichen
stummen Hause mit dem alten Manne. Und weil sie gar nicht wußte, wie es darin
aussah und wie die Tochter des alten Mannes aussah und was der Vater und die
Tochter grade jetzt einander sagten, so hätte sie vor Angst trotz ihres
Mitleids und ihres Mutes doch beinahe laut aufgeschrieen und nach dem Onkel
Fabian gerufen, wenn ihr nicht Pilgram mit seinem bösesten Gekläff zu Hülfe
hätte kommen wollen, und dann erst erlebte sie das Schlimmste.

Es war nämlich wieder jemand, der des Weges kam, vor ihr stehen geblieben, und
diesmal hatte es der Hund des Schäfers von Schielau nicht bei einem leisen
warnenden Geknurr bewenden lassen, sondern sich mit grimmigem Gebell auf die
Füße gestellt. Durch den Nebel vor ihren Augen sah Konstanze Pelzmann den Onkel
Sebastian vor sich stehen und bog sich im höchsten stummen Erschrecken zurück
auf ihrem häßlichen Sitze an diesem Wege.

Sie hatte ihn seit längeren Wochen nicht zu Gesicht bekommen, sie hatte gar
nicht gedacht, daß er sie erkennen würde, wenn er ihr irgendwo auf der Straße
begegnete; aber er erkannte sie wirklich, und nun hatte sie auf einmal das
Gefühl, daß er sie immer beobachtet habe, daß er sie, wenn auch widerwillig,
gesucht habe, mit dem Auge sowohl als wie mit der Phantasie.

Sie hatte ihn eben wie einen schwarzen Schatten unter der andern Baumreihe der
Landstraße gesehen – scheu, schwankenden Schrittes, und nun war es eine
Wahrheit, eine Wirklichkeit, daß er vor ihr stand und sie anredete mit heiserem
Tone:

»Was ist das? Was willst du hier? Bist du nicht meine Nichte? Wie kommst du auf
diese Stelle, Mädchen?«

Wahrlich, er hätte diese selbe Frage an sich selber stellen können, hätte sie
von einem andern an sich gerichtet hören können und wäre wohl nicht besser und
mehr auf eine rasche Antwort eingerichtet gewesen wie das junge, durch ihn zum
Tode erschreckte Kind auf der unheimlichen Steinbank, gegenüber dem
Provinzialzuchthause und Zellengefängnis.

Wir wissen es ja wohl, was ihn trieb, aber es läßt sich schwer in Worten
ausdrücken, was es war. Es war eben die große Unruhe, für die es keinen rechten
Namen gibt – die geheimnisvolle Kraft und Macht im Innern, welche der Mensch
selber ist und die ihm doch wie etwas ihm Fremdes sich aufdrängt und ihn zwingt
zu bleiben, wo er keine Ruhe findet und nicht bleiben möchte, und hinzugehen,
wo er nicht hingehen will, und zu horchen, wo er die ewige Stille vorzöge. Es
ist doch im Grunde nur ein ärmlicher Notbehelf der Sprache, wenn sie hier vom
bösen Gewissen redet.

Der Hund war auch nicht zu beruhigen; er, welcher den Onkel Sebastian nie in
seinem Leben gesehen hatte. Er hatte den Haltestrick, ohne welchen er sich
maulkorblos nicht vor dem Auge der Polizei in der Residenz sehen lassen durfte,
mit einem Ruck dem jungen Mädchen aus der Hand gerissen und stand nun von
ferne, den Onkel Sebastian wütend ankläffend.

»Und der Hund? Was ist mit dem Hunde? Man scheint in einer sonderbaren Weise zu
Hause auf dich Achtung zu geben, Fräulein Nichte! Wem gehört das tolle Tier,
Mädchen?«

»Dem Schäfer Erdener aus Schielau, Herr«, sagte die Stimme des Greises ruhig
hinter dem aufgeregten Manne, und der von seinem schlimmen Morgenbesuche bei
der vordem so schönen Marianne Erdener zurückgekehrte Vater stand vor dem auf
seinen Füßen schwankenden jüngeren Chef der Firma Pelzmann und Kompanie. Herr
Sebastian stieß einen unverständlichen, rauhen Laut aus und wich, den Alten
fortwährend anstierend, zurück, Schritt vor Schritt, und zwar nicht vor einem
toll gewordenen Hunde oder wütenden Menschen, sondern vor dem Blick und dem
Lächeln eines anscheinend sehr ruhigen und keineswegs in tödlicher Feindschaft
gegen ihn sein Leben abspinnenden alten Mannes.

Aber mit seiner ruhigen Stimme sagte Thomas Erdener:

»Ich weiß es, Sebastian Pelzmann, daß Gerechtigkeit im stillen an dir geübt
wird. Ich habe dich nicht hierher gerufen und will dich auch jetzt nicht hier
aufhalten. Wozu das dienen mag, daß du mich und deines Bruders Kind jetzt hier
hast treffen müssen, weiß ich nicht. Komm künftig lieber wieder wie sonst in
dunkler Nacht vor diese Tür. Mir ist es nichts zu meiner Befriedigung, daß ich
jetzt dich ansehe und zu dir rede. Es ist einerlei: gehe oder bleibe, komme
wieder oder bleibe weg; – es ist mir nichts – heute und in alle Ewigkeit.«

Er legte der zitternden Konstanze leise und sanft wie vorhin die Hand auf die
Schulter und sagte mit einem andern Lächeln:

»Armes Kind, siehst du, es ist nicht meine Schuld, daß es so viel Erschrecken
und Angst auch für deinesgleichen und deine jungen Kinderjahre auf der Erde
gibt! Und siehst du, da mußt du auch deinen lieben Strauß wieder hinnehmen; sie
haben es nicht erlauben können, daß ich ihn nach deinem guten Herzen und
Mitleid abgeben mochte. Ich kann dir leider Gottes auch nicht dazu helfen, daß
du nun wieder sicher zu deinen Freunden zurückkommst. Es ist nicht anders.«

Sein Hund drängte sich schmeichelnd, winselnd und wedelnd an ihn heran. Er hob
den Strick, den das Tier nachschleifte, vom staubigen Boden auf und ging, von
dem freudig springenden Pilgram gezogen, ohne sich umzusehen, seines Weges die
Straße hinauf, die nach seinen stillen Brachfeldern und Schaftriften
zurückführte.

Es tat ihm wirklich leid, aber er konnte ja nichts dafür, daß er das
unschuldige, schreckensbleiche Kind in seiner Angst und Ratlosigkeit hinter
sich zurücklassen mußte. Konstanze Pelzmann sah sich jedoch auch nicht nach ihm
um; sie stützte den Onkel Sebastian, der ohne ihre Gegenwart und schwache Kraft
zu Boden gefallen wäre, nun aber mit ihrer Hülfe die Steinbank erreichte und
auf derselben niedersank, und den und dessen Firma sie jetzt dem rasch sich um
sie her sammelnden Menschenhaufen gegenüber zu repräsentieren hatte.

Da war es denn freilich ein Glück zu nennen, daß Hoheit Prinzeß Gabriele
Angelika noch immer »nicht tot zu kriegen« gewesen war, sondern munterer denn
je in der vergangenen Nacht von einer ihrer habituellen Unpäßlichkeiten
befallen wurde. Und ein ebenso großes Glück war es, daß von ihrer Hoheit
Apanage-Landsitz Monplaisir bei Tagesgrauen schon Mère la Chaise, wie der
Leibmedikus seine beste Freundin, Gräfin Fredegunde, dann und wann ingrimmig zu
betitulieren pflegte, eine Kutsche und einen Boten zu besagtem Hof- und
Leibmedikus Baumsteiger gesendet hatte. Die intimste Vertraute der Leiden ihrer
Hoheit konnte es nicht ahnen, daß sie sowohl wie die Prinzeß selber schnöder
Weise gar nichts weiter bedeuteten als irgendein ander ganz gewöhnlich Mittel
zum Zweck in der Hand der Vorsehung; aber der Hofmedikus, nach heuchlerisch
geschäftig gelinderten Leiden in seiner Hofequipage von Monplaisir wieder nach
Hause fahrend, kam grade im richtigen Augenblick vor der Bank am Wege gegenüber
dem Provinzialzuchthause vorbei.

Wie hätte er auch unterlassen können, einen neugierigen Blick auf die, wie es
schien, um einen gleichfalls in seinen Geschäftskreis gehörigen Unglücksfall am
Wege versammelte Volksgruppe zu werfen.

»Halt da, Kutscher! – Na, was gibt’s da Leute? Wer hat sich nun hier wieder den
Magen am Leben verdorben?«

»Ja, sehen Sie nur mal, Herr Hofmedikus! Sie kommen ganz gewiß hier grade
recht, Herr Hofmedikus! So laßt doch den Herrn Hofmedikus ’ran!« klang ’s
zurück aus dem Haufen, dem der stadtbekannte Mann gewiß nicht unbekannt
geblieben war.

Aber Baumsteiger hob nun doch jetzt auf dieser Praxisfahrt die Hände im
ungeheuchelten Erschrecken empor.

»Zum Henker – aber was soll – was ist denn das? Sie, Kind – Fräulein Pelzmann?
– und er! – Und hier?! – Und in wirklicher Geistesabwesenheit! – So gebt doch
Raum, Menschenkinder; glaubt ihr etwa, ihr bringt ihn dadurch wieder zu Atem,
daß ihr ihm so auf den Leib drängt? – Fassen Sie sich, Konstanze, es hat nicht
das mindeste zu sagen; – da haben wir ihn schon wieder mit wiederkehrender
Besinnung unter uns. – Jetzt helft mir ihn sanft in den Wagen schaffen, Leute,
damit ihr wirklich zu etwas nutz hier seid. Und du komm, dich trage ich am
besten selber, mein Kind! – Nach der Hochstraße, Fritz! Pelzmann und Kompanie!
– Nun ist es mir nicht mehr bloß so so, sondern es war wirklich der ungläubige
Thomas von Schielau, der mir vorhin an der Straßenkreuzung quer über den Weg
stieg. Hm, da säßen wir denn freilich gewissermaßen mitten in der Geschichte.
Na, nicht tot zu kriegen, nicht tot zu kriegen, hm, hm.«

Fünfzehntes Kapitel

Wie im Hinauflaufen des Wassers, so bildet sich im Hinstürzen menschlicher
Schicksale dann und wann eine Stelle, wo das Leben dem Wasser gleich nach dem
äußersten Tumult, Aufruhr, Gewirbel und Geschäume still wird und sich glättet
über einer Tiefe oder, wie das Volk sich ausdrückt, einer Untiefe. Da scheint
der Lauf der Ereignisse stillezustehen; scheinbar ist dann nur ein leises
Ziehen im Kreise, ein kaum bemerkbar Drehen um sich selber an einem
Feststehenden vorhanden. Das ist aber nur eine Täuschung.

Es kommt wohl für jeden von uns oder ist wohl schon einmal oder vielmal für
jeden von uns eine Zeit gekommen, wo er alles über sich, seine Pläne,
Ansichten, Meinungen und Überzeugungen ergehen lassen muß; doch still steht die
Weltgeschichte nicht darum. Die Geschäfte des Ganzen werden nur desto besser
darum betrieben, wenn über den einzelnen zur Tagesordnung übergegangen wird. Es
fließt eben weiter; es ist ein fließend Element, und nichts überflüssiger, als
wenn ein sich als versinkend empfindendes Individuum sich mit der letzten Kraft
der Stimme, mit dem letzten Blick des Auges angstvoll danach fragt, was nun aus
der Geschichte werden solle, und die Anwesenden seltsamerweise in die Frage
einstimmen.

Die ist im großen so wie im kleinen; in dem vorliegenden Falle aber reden wir
von der Krankheit Herrn Sebastian Pelzmanns und dem Eindruck, den dieselbe
wenigstens im ersten Anfang auf seine Umgebung machte. Vollständig willenlos
mußte er alles über sich ergehen lassen – er, der jeder fremden Meinung, jedem
noch so bescheidenen Widerspruch stets so scharf sein Besserwissen und seinen
Willen entgegengesetzt hatte. Lange, lange Wochen hindurch wußte er nicht, was
man mit ihm vornahm, welche Hände über ihm walteten, ob harte oder weiche,
Mietlingshände oder befreundete, welche Blicke über ihn hin gewechselt wurden,
welche Worte man über ihn neben seinem Bette sprach, und vor allem nicht, wie
die berühmte Firma Pelzmann und Kompanie es möglich machte, ohne ihn fertig zu
werden.

Still lag er nicht auf seinem Bette, während das Reich zum erstenmal wieder dem
Attrappenonkel zugefallen war und sogar ungeteilter denn je zuvor.

Er sprach viel und manchmal ganz zusammenhängend in seinem Fieber, und der
Hofmedikus, der doch schon manche Leute im Fieber hatte reden hören, erklärte
ihn für den eigentümlichsten Räsonneur von allen, die ihm jemals in seiner
Praxis vorgekommen seien.

»Er ist sich merkwürdig klar«, murmelte Freund Baumsteiger schier
enthusiastisch. »Merkwürdig viel Methode liegt in seiner Unterhaltung mit sich
selber, Fabian! Und wie nett er das alles sagt, was ihn drückt und was er so
verständig bis dato bei sich behalten hatte. Was für ein Exempel sich da meine
Hoheit an ihm nehmen könnte, die bei dem geringsten Druck auf ihrer Seele
sofort losschreit, und zwar – nach mir! – Hm, hm, da haben wir das unschuldige
Wurm Knövenagel wieder in der Konversation, dem Selbstgespräch! – Wie
menschlich berechtigt das ist, sich selbst bei vollkommener
Unzurechnungsfähigkeit immer den unrechten Mann für die eigenen Peccadillen
herauszulangen! – Natürlich, hätte Knövenagel ihm nicht des Gevattern
allerliebst Töchterlein mit allen seinen Naturtalenten von der Schielauer Heide
in den Dekorateusensaal verpflanzt und wäre unser seliger Bruder Lorenz nicht
dazu gekommen, so wären selbstverständlich sämtliche Konsequenzen geblieben, wo
sie waren – auf dem Schoße der Mütter, harmlos in der angenehmen Gesellschaft
sämtlicher übrigen platonischen Ideen! – Ach ja, jawohl, liebster
Attrappenonkel, – platonischer Ideen! Diesmal waren sie leider tot zu kriegen,
die Konsequenzen davon, und zwar unter Ausschluß aller mildernden Umstände.
Joseph, Joseph, auf entfernte Meilen – höre ihn einer nur, wie genau er den
Verhandlungen beigewohnt hat und wie er die Daten weiß! Zum Tode verurteilt –
begnadigt zu zwanzig Jahren Zuchthaus, die – im – nächsten Monat laufenden
Jahres auch vorbeigegangen sein werden gleich allem übrigen zugleich
Notwendigen und Überflüssigen.«

»Machst du ihn wirklich nicht unruhiger durch dein Akkompagnement zu seinen
trostlosen Reden?« fragte Herr Fabian; doch der Hofmedikus schüttelte
melancholisch den Kopf und sagte:

»Beruhige dich, Alter; wir beiden sind hier augenblicklich ganz und gar unter
uns und der da mit sich allein. Achte übrigens nicht auf mein Geschwätz, wenn
es dich intrigiert; mir ist es in der Tat momentan ein Bedürfnis. Du hast
freilich keine Ahnung davon, was so’ n beliebter Doktor an Notizen in sich
hereinzufressen hat an seinen Krankenbetten. Da ist es denn ein wahres Labsal,
sich endlich einmal, ohne Schaden in seiner Praxis und in der guten Meinung
seiner Klienten zu nehmen, so recht nach Herzenslust gehenlassen zu dürfen,
zumal wenn man in den Vorgeschichten der obwaltenden Krisis so zu Hause ist wie
ich hier im Hause Pelzmann und Kompanie. Sieh mal, Bester, da hat der
weimarsche Superintendent Herder einmal ein ganz vernünftiges Wort gesprochen,
nämlich: ans Theater des bürgerlichen Lebens sei gewöhnlich ein Spital gebaut,
in welches sich nach und nach die meisten der Schauspieler verlören. So ist es
wahrhaftig; aber wem die Misere der am letztern Orte so nach und nach
anlangenden Herrschaften aus den besten Kreisen unserer nächsten Bekanntschaft
auf den Buckel fällt, das sind doch nur wir, wir Hof-, Leib-, Magen- und
Seelenbeichtiger der angenehmen societas peccatorum. Auf Ehre, alter, guter
Attrappenmensch, wir sitzen viel weniger im Theater und zanken uns um Wagner
herum oder gucken nach den Wattons des Corps de Ballet, als daß wir im besagten
Spital hocken und auf die vom théâtre de la vie abtretenden Helden und
Heldinnen, Statisten und Statistinnen mit unserer – Kritik passen. Den feinen
Komödianten hier habe ich schon seit lange fest in der Klinik. Tot zu kriegen
ist er nicht in der Welt, aber ob ich ihn durch gegenwärtiges Nervenfieber
bringen werde, das ist freilich eine andere Frage, lieber Fabian. Und ob ihm
nachher, wenn es uns gelänge, viel daran gelegen wäre, das ist noch eine andere
Frage. Er ist ziemlich satt vom Tische aufgestanden; er war mir trotz allem
stets ungemein sympathisch, und ich bin auch lange genug sein Tischgenosse
gewesen, um als Mensch und als wissenschaftlicher Mensch einige bescheidene
Zweifel in jener Beziehung hegen zu dürfen.«

Man bilde sich nicht etwa ein, daß Hofmedikus Baumsteiger seiner Prinzeß Hoheit
gegenüber einen anderen Ton anschlug wie diesen, in welchem wir ihn soeben
reden hörten. Er wußte es ganz genau, daß nicht nur sie, Prinzeß Gabriele
Angelika, sondern auch manche andern Damen aus den besten Kreisen der
Gesellschaft ihm grade dieses Tones wegen ihr Vertrauen mit Vorliebe
zuwendeten; aber dem Attrappenonkel hätte er ihn, besagten Ton, im
gegenwärtigen Augenblick wohl schenken dürfen. Er paßte durchaus nicht für ihn
und an ihn und wurde von ihm mitgenommen wie so manche andere sauer-bittere
Zutat zum Dasein, welcher er sich gleichfalls nicht zu entziehen vermocht
hatte.

Er seufzte nur tief und schwer, der Herr Fabian Pelzmann, und murmelte:

»Und das Kind! das Kind! Daß das Kind es sein mußte, auf dessen arm unschuldig
Köpfchen das ganze, erste, volle Gewicht jenes entsetzlichen Ausbruches fiel!
Wie du sie mir beide zuführtest – «

»Nicht wahr?« fiel der Hofmedikus eifrig ein. »Ein Arrangement durch Mr.
Zufall, Miß Fatum, Mrs. Möre – kurz das, was ich allerhöchste Regie zu nennen
pflege, wie’s nicht drastischer, nicht melodramatischer gedacht werden kann!
Ich im richtigen Moment von Monplaisir her zur Stelle, und dazu der Alte von
Schielau, der mir an der Straßenkreuzung mit seinem schottischen
Covenantergesicht in die Karrete guckt und als Augenblicksbild meine
psychologischen Erfahrnisse um ein erkleckliches bereichert! – Horch, da redet
auch er wieder davon. Jaja, er hat uns seine Spazierwege nach jener Richtung
hin lange recht geschickt zu verbergen gewußt; aber jetzt hängt einer der
mysteriösen Fäden, an denen wir drolligen Hampelmänner hier sub divo gezogen
werden, deutlich genug heraus. Was hat er denn aber immer wieder mit der jungen
Dame – unserm kleinen Fräulein? Hm, ist es nicht, als verwechsele er es mit
einem andern Kinde, das ihm freilich nur höchst gespenstisch an jener Stelle
entgegentreten konnte? Das ist wirklich eigentümlich interessant! Laß uns doch
noch ein wenig genauer horchen, Fabian.«

Sie taten das; aber der Kranke tat dem Hofmedikus nicht den Gefallen, seine
psychologischen Erfahrungen durch das wirre Fiebergerede zu erweitern, und dem
Attrappenonkel war es eine wirkliche Erlösung, als sich noch eine Stimme, und
zwar die Knövenagels, vom Nebenzimmer aus in die Unterhaltung mischte:

»Sorgen Sie sich nur nicht auch noch gar um unser Kind, Herr Prinzipal. Wir
sind ganz ruhig und gefaßt in unserm Nest da hinten, und ich sehe auch gar
nicht ein, was uns eigentlich die ganze Geschichte viel angehen sollte. Ne,
hierdurch sind wir wirklich fürs erste noch nicht tot zu kriegen, wie der Herr
Hofmedikus sich stets so passend auszudrücken belieben. Wir sitzen am Fenster
in der Fadengasse mit unserer Stickarbeit und gucken wohl ein bißchen
melancholisch in das Stück blauen Himmel, was uns die Jahreszeit und unser
lieber Herr Onkel Sebastian da noch gelassen haben, aber mit freundlicher
Konversation kommen wir doch ganz passabel und konfortemang in der Zeit weiter
und über die jetzige ganz gerecht gesendete Ungemütlichkeit hinweg.«

»Ich bitte dich, hier wenigstens und jetzt deine Philosophien bei dir zu
behalten und vor allen Dingen meine Nichte mit allen unnötigen Erörterungen zu
verschonen!« rief Herr Fabian, trotz des Trostes, den ihm sein Famulus aus dem
Hinterhause herüberbrachte, mit nicht geringem Verdruß und nicht ganz
ungerechtfertigtem Mißtrauen in die Zweckdienlichkeit der Unterhaltungen,
welche Knövenagel mit der Tochter seines Bruders Lorenz und der Nichte seines
Bruders Sebastian aus »der besten Meinung heraus« zu führen imstande war.

Der Hofmedikus nahm nur eine wohlwollende Prise, nickte zustimmend, das heißt
Knövenageln zustimmend, und meinte:

»Laß ihn nur, den Alten, Fabian. Es hat noch niemand die gute Bekanntschaft
dadurch, daß er dem einzelnen drunter das Maul verbot, gehindert, ihre
Ansichten, Meinungen oder vor allem ihre Weisheit und ihr Wissen an Mann, Weib
oder Fräulein zu bringen. Mir ist es immer sogar lieb, wenn von allen Seiten
auf mich eingeschwatzt wird; ein mittleres Maß richtigen Verständnisses kommt
einem doch dabei zuwege; und auch dir, mein Bester, möchte ich raten, für den
vorliegenden Fall dein kleines, wirklich allerliebstes und verständiges Mädchen
nicht zu hermetisch gegen die Äußerungen und Mitteilungen der Welt abzusperren.
Ich habe mich mit dem Kindsköpfchen so von weitem dann und wann ziemlich genau
beschäftigt, und es ist meine Meinung, daß es die Dinge und Zustände mindestens
ebenso klar übersehen wird wie ein gewisser sehr respektabler, aber wegen
seiner Lebensführung nur zu stadtbekannter Charakter, den ich schon deshalb dir
nicht zu nennen brauche, weil er sich im Grunde viel besser selber kennt als
ich ihn oder gar das mobile vulgus rund um ihn her.«

Der Attrappenonkel, die letzte schmeichelhafte Bemerkung des Hofmedikus ganz
außer acht lassend, griff mit beiden Händen nach der fleischigen,
wohlgepflegten Rechten Baumsteigers und rief:

»Sieh, hier nimmst du mir wirklich einen Stein durch deine Worte vom Herzen,
und ich danke dir innigst dafür! Ja, ich glaube das auch, was du da eben von
meinem armen Kinde bemerkt hast, und ich bin nie im Leben für einen andern
freudigen Glauben im stillen so dankbar gewesen wie für diesen. Sie ist ein
sehr kluges Mädchen für ihr Alter und hat auch schon so viel darin erlebt und
mit ihren ernsthaften, guten Augen mit angesehen, daß man ihr wohl in dieser
schlimmen Erdenwirrnis mehr vertrauen und anvertrauen kann als manchen, die mit
ihr nur wie mit einer Puppe spielen und sprechen würden, wenn ich sie dazu
kommen ließe. Ach, Baumsteiger, gehe du nur auch recht freundlich mit ihr um.
Sie erschrickt doch recht leicht, und dann denkt sie auch zu lange über Worte
nach, bei denen der, welcher so laut zu ihr sprach, sich wohl nichts gedacht
hatte. Und so macht sie sich Sorgen, als ob sie auch schon sechzig Jahre lang
in der Welt sei und aus bitterer Erfahrung ganz genau wisse, wie übel oft die
Menschen das bloße Dasein eines andern in eben dieser Welt aufnehmen und wie
sie ihr eigen Leben so häufig an dem der andern rächen möchten.«

»Dummes Zeug«, brummte der Hofmedikus ärgerlich. »Da haben wir mal wieder ein
sauberes Exempel davon, wie impertinent so ein naiver, alter Hexenmeister aus
der Fadengasse bei Gelegenheit werden kann. Eine Ahnung davon hat er natürlich
durchaus nicht. Also – erstens: Unfreundlich gehe ich mit niemand um, sondern
werde nur da grob, wo die Praxis es erfordert; Leibarzt Ihrer Hoheit der
Prinzeß Gabriele Angelika bin ich nur meiner eigenen Seelendiät wegen.
Zweitens: Laute Worte mach ich nur da, wo es mir in der Wüste zu einem
Bedürfnis wird, eine vernünftige Stimme zu vernehmen. Drittens: denke ich mir
stets etwas bei dem, was ich sage, und habe jedenfalls immer meine Devise im
Bauche, nicht nur Mère la Chaise, sondern auch dem Attrappenonkel, Monsieur
Fabian Pelzmann, gegenüber. Viertens hast du unverschämter, alter Eckenhocker
vollkommen recht: wenn einem unglückseligen Menschenkind das pure Atemschnappen
in dieser miserablen Lebensjahrmarktsbude zum Verbrechen angerechnet wird, bin
ich’s, und wenn eine harmlose Lammskreatur durch Ärger tot zu kriegen wäre, so
wäre ich’s auch. Übrigens ist die gegenwärtige Konsultation vollständig zu
Ende. Guten Morgen, lieber Knövenagel, und – also – immer hübsch Eis auf den
Kopf.«

»Besten guten Morgen, Herr Hofmedikus. Verlassen Sie sich ganz auf mich, Herr
Hofmedikus!« erwiderte Knövenagel mit einem so innigen, so herzlich sich
anschmiegenden Ausdruck in Stimme, Ton und Gebärde, daß jedermann hätte denken
sollen: da sieht man’s, auch er braucht nur einen ihm sympathischen Menschen zu
begegnen, um das Organ für den Umgang mit demselben in sich zu finden. Daß
dieser »jedermann« sich wie gewöhnlich darin ein wenig täuschte, ist auch im
vorliegenden Falle mehr denn verzeihlich.

Trotzdem daß man, wie wir eben gehört haben, ein so außerordentliches Zutrauen
in die Verständigkeit und Vernünftigkeit Konstanzes hatte, ließ man sie doch
natürlich nicht in das Krankenzimmer, sondern hielt sie sogar aus der Nähe
desselben, und nicht bloß der Ansteckungsgefahr wegen, fern. Nicht alles, was
der arme Onkel Sebastian in seinen Fieberphantasien, und zwar häufig nur allzu
laut, vorbrachte, hätte wohl für das unschuldige Ohr der Kleinen gepaßt. Es war
für das Kind eine Zeit, in der sie mehr als in einer andern seit ihrer Heimkehr
ins alte Vaterland allein und auf sich selber angewiesen war. Der Onkel Fabian
konnte sie jetzt nur im Vorübergehen küssen und streicheln und sein liebes Herz
nennen. Der kranke Mann drüben im Vorderhause rief in seinen Phantasien
wunderlicherweise sehr häufig nach dem Bruder, redete viel von ihm, ließ ihn
antworten, Einsprache tun, nannte ihn einen Tropf und Narren über den andern,
um ihn dann wieder, mit krampfigen Händen nach ihm oder seiner Decke
zugreifend, nur mit seinem Namen anzuschreien, oder ihn in abgebrochenen,
stöhnenden Sätzen einzuladen, bei ihm zu bleiben und ihn nicht zu verlassen.

Wann aber hätte der Attrappenonkel je einen Menschen verlassen, der ihn darum
bat, es nicht zu tun, und wenn er auch im Augenblick vorher von eben diesem
Hülfsbedürftigen ein Schwachkopf und Pinsel, ein unzurechnungsfähiger
Unmündiger genannt worden war?!

Und von noch einer Merkwürdigkeit haben wir an dieser Stelle zu berichten,
nämlich von der Stellung des Attrappenonkels als alleinigen Trägers der
berühmten Firma Pelzmann und Kompanie. Die Sache machte sich viel besser, als
irgend jemand in dem Geschäft für möglich gehalten hatte.

Wie er dazu kam, wußte wohl keiner sich selber ganz deutlich zu machen; aber
das Faktum stand fest, jeder tat sein möglichstes für – den Onkel Fabian, und
sie setzten alle eine Ehre drein, unter seinem sanften Szepter den alten Ruf
der Firma nicht in die Brüche gehen zu lassen.

Durchaus nicht merkwürdig aber war es, daß man in einem ganz bestimmten
Departement der fröhlich weiter rasselnden und klappernden Maschinerie anfing,
einander die Ellenbogen in die Seite zu stoßen, mit vergnügtem Lächeln die
Köpfe auf die Seite zu legen und einander zuzuraunen:

»Na, weiß der Teufel, nun werden sie sich doch noch zu wundern haben, die
Herren Konkurrenten!«

Jawohl! Neben dem Lager des kranken Bruders oder im Nebengemach bei der
niedergeschrobenen Lampe, wo der reine süße Atem und die Locken des Kindes an
seiner dürren Wange und auf seiner Schulter nicht mehr unter dem Vorgeben, ihm
helfen zu wollen, ihm jedwede objektive gedeihliche Betätigung seines
erfinderischen Ingeniums unmöglich machen durften, saß der Attrappenonkel Nacht
für Nacht, und die Attrappen für die diesmalige Saison gelangen ihm nunmehr
schnurriger, fideler, drolliger und der Weihnachtsjubelstimmung der Konsumenten
angemessener und fesselnder denn je für eine frühere. Ein Novitätenmodell nach
dem andern trug Knövenagel schmunzelnd und in seinem Hohn und seiner Verachtung
gegen die »Unterwelt« immer steifer hinab in den Modelliersaal. Es war eine
traurige Wahrheit: Herr Fabian Pelzmann fühlte sich nach kurzem Aufatmen von
neuem sehr gequält in seinem Gemüte, bedurfte dringend einer Ableitung, und so
– hat alles in der Welt seinen Grund; in diesem Falle war sogar mehr denn ein
zureichender vorhanden.

Sechzehntes Kapitel

»Lieb Mädchen, wenn ich dir nur einen bessern und passenderen Umgang verschafft
hätte in der Stadt!« seufzte der Onkel Fabian. »Nun sitzest du da verlassen und
einsam auf dem Stänglein wie ein armer kleiner Vogel im Bauer, und kein
Menschenkind guckt nach dir, und selbst der alte Sünder, der dich für seine
Freude eingefangen, hat jetzt keine Zeit dazu.«

»Oh, ich springe auch wohl lustig hin und her und verlange nach niemand, und
nach einem weiteren Reiche gar nicht!« rief Konstanze Pelzmann; aber Herr
Fabian schüttelte kläglich den Kopf: »Nein, nein, nein! Zu deinesgleichen
gehörst du doch; aber der alte Egoist dachte natürlich nur an sich und wollte
dich ganz allein für sich selber behalten. Er gönnte dich nicht der Jugend, und
– der Sonne womöglich immer nur in seiner verdrießlichen melancholischen
Gesellschaft. Die Gewissensbisse wenigstens kommen mir ganz verdient jetzt zu
allem übrigen über den Hals. Wen hast du denn zum Umgang außer der Madam
Kettner und –«

»Knövenagel!« lachte das Kind und fügte noch schalkhafter hinzu: »Und dann
schickst du mir ja auch alle Augenblicke den Herrn Hofmedikus, daß er mir den
Puls fühle und sich sonst nach meinem Befinden erkundige; aber er ist gottlob
viel zu lustig dazu, um mir nach deinem Wunsch jeden Tag ein ander Rezept zu
verschreiben.«

»Ohne Knövenagel würde die Geschichte freilich ein bißchen sehr triste sein, da
haben Sie vollkommen recht, Herr Prinzipal; aber auch das Fräulein hat recht:
solange es sich in Knövenagels Gesellschaft befindet, kann von Langeweile und
Tristität gewiß nicht die Rede sein«, sprach – Knövenagel.

»Ja, du bist mir der Rechte!« ächzte der Attrappenonkel, küßte zärtlich das
Kind und schlich kopfschüttelnd und trübselig wieder hinüber in das Vorderhaus.

»Juchhe, nun tanzen die Mäuse wieder auf dem Tische!« grinste der Famulus.
»Aber es war recht lieb von Ihnen, liebstes, liebstes Fräulein, daß Sie mich
wirklich mit unter Ihren täglichen Vergnügen mitgezählt haben.«

»Und es ist ganz gewiß meine feste, feste Meinung, Baas Knövenagel«, lächelte
das junge Mädchen im Hinterhause der Firma Pelzmann und Kompanie. »Ich weiß
auch gar nicht, was die Leute gegen Sie haben und weshalb auch der Onkel immer
so ärgerlich mit Ihnen spricht. Oder sprechen Sie wirklich so sehr viel anders
mit mir als wie mit dem guten Onkel und den anderen Herren und Leuten drunten?«

Die »Holzaffenvisage« des Alten war wieder einmal nicht zu beschreiben; aber er
seufzte zum erstenmal in dieser Geschichte und sprach ganz merkwürdig mit dem
Ausdruck, Ton und Gestus des Attrappenonkels:

»O Kind, entschuldigen Sie nur, daß auch gute Beispiele die Höflichkeit
verderben und ich mir herausnehme, Sie auch unser Kind zu nennen wie mein
einziger Herr und Prinzipal, unser Herr Fabian. Fräulein Pelzmann, wären Sie
wie ich hier von den ersten Hosen an in der Firma aufgewachsen und immer
eingeklemmt zwischen Ihre ehrliche Pflicht und Liebe und Zuneigung und Wut und
Gift, ewiges Ärgernis und was Sie sich sonst nur in Ihrem Menschengemüte
zusammengerührt denken können, so würden Sie mich noch viel richtiger und
liebender taxieren, als Sie’s schon tun. Was Ihnen unser Herrgott gewiß auch
demnächst einmal nicht bloß wie jetzo durch einen allerbesten Onkel, sondern
auch durch einen ebenso guten und umgänglichen Mann vergelten wird! Sehen Sie,
da steigt eben unser Fabrikkater übers Dach vom Zuckermagazin! Sie kennen ihn,
denn er hat Ihnen auch allbereits seine Aufwartung gemacht wie wir andern alle
aus dem Geschäfte. Sie wissen, was für eine gutmütige Kreatur es ist; aber das
können Sie sich doch nur schwach vorstellen, was sein Charakter wäre, wenn man
ihn von seinen ersten Sprüngen durch die Firma an so wie mich zwischen dem
Hinter- und dem Vorderhaus gegen den Strich gekämmt hätte. Was unser Herr
Fabian ohne mich angefangen hätte, weiß ich nicht, aber das weiß ich, daß ich
Sie nicht bloß allein für ihn mit abgeholt habe mitten aus dem Franzosenlande
heraus und von seinem äußersten Rande, wo es schon zu Wasser wird, weg. So wahr
ich hier vor Ihnen stehe, er hat nicht allein, bis Sie kamen, hier in der
Schokolade und im Überdruß an sich selber und dem Universum gesessen und
gekaut. Und jetzt, was kann ich Ihnen heute zu Gefallen tun? Soll ich mich auf
den Kopf stellen oder soll ich unsere angenehme Frau Kettner drauf stellen? Da
soll es doch keine Erfindung unseres Herrn Onkels geben, die wir, soweit sie
die Menschheit betrifft, Ihnen nicht in Fleisch und Blut zu Ihrem Amüsemang
prästieren; ich auf Ihr bloßes Wort und unsere Haushaltsmadam auf mein
höfliches Zureden.«

»Duizendmaal dank!« ruft Mejuffrouw Konstantia Pelzmann in kindlich
glücklichster Heiterkeit und bleibt Knövenageln, obgleich sie in einer fremden
Zunge redete, durchaus verständlich.

Sie hatten freilich alle immer etwas an ihm auszusetzen, mochte er reden oder
mochte er den Mund halten, und er meinte es doch so gut mit ihnen allen, der
arme, liebe Kerl. Da war keiner in der Fabrik, sowohl in den Kontoren wie in
den Arbeitssälen, dem er nicht das Beste und ihm Dienlichste von ganzem Herzen
gönnte. Unter dem Dienlichen hatte er leider nur zu häufig eine gründliche
»Ablederung«, sei es durch die irdische oder durch die himmlische
Gerechtigkeit, zu verstehen. Ein desto wirklicheres Wunder war es deshalb, daß
das Kind ihm so gern zuhörte und seine Unterhaltung der aller übrigen, den
Onkel Fabian ausgenommen, ganz offen vorzog.

Da kommt der Regen eines der ersten Oktobertage leise herunter und wickelt die
Residenz und mit ihr die Firma Pelzmann und Kompanie in einen feuchtkalten
Schleier. Konstanze sitzt mit ihrer Arbeit an einem der Fenster des Reiches des
Attrappenonkels, die nicht in die Fadengasse, sondern in die Hofräume der
Fabrik hinuntersehen. Sie wartet auf den Onkel, der nun bald, wenn nicht wieder
etwas dazwischen kommt, zu Tische kommen muß, während das Arbeitervolk von
seiner kurzen Freistunde eben zurückkehrt, in dichten Gruppen und Scharen, von
der Fadengasse her, durch den Geschäftstorweg und sich, naß und wahrscheinlich
auch fröstelnd, über den Hof drängt. Sie weiß es auch von ihrem sonnigen
Geburtslande her, aus den Faktoreien und Plantagen, die ihr seliger Vater mit
seinen Soldaten gegen die wilden Menschen aus den Bergen beschützen mußte, aber
– kalt war es doch dort nicht und nicht so grau. Und sie hat ein inniges
Mitleid mit diesen Arbeitsleuten ihrer europäischen Verwandten, und vorzüglich
mit ihresgleichen darunter – obgleich die ganz lustig sind –, und mit den
ältern Frauen, von denen nur wenige, wenige ein vergnügtes Gesicht machen oder
gar in das laute Lachen und Kreischen der Jüngeren einstimmen.

Und mit dem Messerkorb des Haushaltes der Fadengasse unterm Arme ist natürlich
Knövenagel als Statistiker, Menschenkenner und Philosoph der Firma Pelzmann und
Kompanie neben ihr vorhanden, sieht ihr über die Schulter gleichfalls in den
Hof hinunter und redet wie ein Buddhist oder wie Buddha selber hinein in das
Vorübergleiten der Erscheinung.

Es war merkwürdig, wie genau er Bescheid wußte unter den Leuten da unten und
vorzüglich den jungen Mädchen. Kannte er sie mit Namen, so wußte er auch fast
von einer jeglichen ihre Geschichte, und wenn dieses nicht, so doch eine
Geschichte, die er freilich immer erst ganz väterlich und verständig sehr genau
darauf ansah, ehe er sie seiner jungen Herrin in ihrer gegenwärtigen Einsamkeit
zur Unterhaltung zum besten gab. Es hatte niemand im Geschäft, und selbst der
Onkel Fabian nicht, eine Ahnung davon, was in dieser Hinsicht in seiner
untersten Tiefe lag und wie er es mit unbewegter Miene vermochte, das Kind bald
zum hellen Lachen und bald dem Weinen so nahe als möglich zu bringen und alle
Augenblicke zum Ausruf:

»O Knövenagel!«

Und recht nett war er auch jetzt wieder am Werke und brummte sinnig:

»Was für ein Gesichtchen machen wir denn nun wieder in die heutige unangenehme
Witterung herein, Fräulein? Die ist nun mal nicht anders bei uns zu Lande und
kommt im nächsten Monat noch viel besser: aber wenn Sie vielleicht meinen,
anderwärts in Europia hätten Sie’s immer blau über dem Kopfe wie vielleicht bei
Ihnen zu Hause, da irren Sie sich Gott sei Dank ungeheuer. Zum Exempel, was tut
es zu Paris? Es goß ihnen auf die nichtsnutzigen Köpfe, was das Zeug halten
wollte, als wir, ich und der Herr Prinzipal, uns auf der Fahrt zu Ihnen dort
aufhielten und uns gottlob in aller unserer Erwartung von dem Nest getäuscht
fanden. Und erinnern Sie sich nur: Was tat es in Paris, als wir mit Ihnen
wieder zurückkamen und es Ihnen auch in seiner Gloria zeigen wollten? Es
regnete wiederum wie des Himmels Strafgericht unsern lieben Franzosen auf die
Frisur, und was das Trockensitzen anging, so hatten sie mit ihrer neuen freien
Republik, die wir ihnen verschafft hatten, gar nichts voraus vor uns mit
unseren lieben Landesvätern und neuem Reich, zu welchem sie uns mitgeholfen
haben.«

»O Knövenagel«, lächelte das Fräulein, »wie kommen Sie nun darauf? Wer denkt
denn jetzt hieran? Mich fröstelt eben nur mit den Armen da drunten, und es sind
noch so junge Mädchen dabei, in ihren nassen Kleidern.«

»Hm«, brummte des Onkel Fabians Famulus, »daß ich als zukünftiger
Seelenwanderer mal in so ’ne Existenz hineinfahren möchte, kann ich grade nicht
behaupten; aber ihr Vergnügen haben die naseweisen, impertinenten,
schnattermäuligen, albernen Trinen vielleicht mehr an sich als ich an mir in
meinem heutigen Zustande. Sehen Sie mal, Kind, ehe der Mensch stirbt, muß der
Mensch eben leben, und nun hören Sie gefälligst mal das Gekicher und Gekreisch
da im Hofe – klingt das, als ob sie es gar nicht mehr aushalten könnten in
dieser miserablen Welt? Wissen Sie, schon ganz ohne alle Seelenwanderung sitze
ich in jeder von ihnen und weiß ihre Freuden und ihre Leiden zu taxieren. Ihr
Wohlbehagen zum Exempel, daß sie jetzt unsern – nun, ich will nicht sagen wen –
da im Vorderhause so in Sicherheit fest liegen haben –«

»O Knövenagel!« rief Konstanze Pelzmann vorwurfsvoll; doch Knövenagel sprach
würdig:

»Die Wahrheit immer zuerst, Fräulein, und nachher die feinern Gefühle und das
übrige! Ihr Juchhe darüber, daß ihnen augenblicklich ein gewisser Jemand fürs
erste nicht in ihre Insolenz, Faulheit und Naschhaftigkeit hineinfahren kann,
will ich zwar nicht billigen, aber mitgenießen kann ich es schon nolens volens.
Und so wie dieses legt ihnen jeder Tag für ihre Lästermäuler, Schadenfreude und
Lust am Schabernack ein anderes Bosheitsei unter, was sie jedesmal ganz richtig
ausbrüten und begackern und Hunger und Durst und jedwede Witterung darüber
vergessen. Und dazu rechnen Sie denn auch, Fräulein Konstanze, bitt’ ich Sie,
die hübsche reinliche Arbeit, die sie hier bei uns haben – so ein Tagewerk aus
nichts als Gold- und Silberpapier und Wohlgeruch und Kakao, Zucker und
Schokolade, wovon sie freilich wenig mehr haben als den Geruch, welchen
letztern aber grade bei manch einem andern Geschäfte der Satan holen soll.
Arme, geplagte Geschöpfe und nichtsnutzige Kreaturen sind es; aber so ganz
schlimm haben sie es nicht, wie sie es meistens verdienen; und, Fräulein, wie
oft, wie oft habe ich hier im Hinterhause einen andern Jemand, den ich auch
nicht nennen will, grade da, wo sie jetzo sitzen, ebenfalls sitzen sehen und
auf ihr Lachen und Singen horchen hören, und zwar mit einem Seufzer, der viel
weniger Mitgefühl mit ihnen als mit sich selber war! Und wie oft hat er, wenn
er sich dann selber darüber attrappierte, seine Melancholie an mir ausgelassen,
und wenn er auch nur aufguckte und sagte: ›Nun, was gibt es nun wieder, –
lieber Knövenagel?‹«

»Kerl, was stehst du jetzt wieder so dumm und stierst und gaffst?« lautete
eigentlich die letzte Redensart; aber das ist einerlei, Konstanze Pelzmann
stützte den Ellenbogen auf die Fensterbank wie der Onkel, sah hinein in den
grauen Regentag und sagte leise:

»Er meint es sehr gut mit uns allen. Es ist wohl nur ein Mensch wie er in der
ganzen weiten Welt! Wir sind schon zu einigen hingegangen, wenn sie krank
waren; auch hinter Ihrem Rücken, Knövenagel. Ach, ich weiß es nur zu gut, daß
viele von ihnen, die hier lachen, zu Hause bitterlich weinen – vorzüglich, wenn
sie aus großen Familien kommen, aber auch wieder, wenn sie ganz allein auf der
Erde sind. Am liebsten holte er sie wohl alle dann wie mich hierher zu sich
herauf.«

»Das würde freilich einen netten Haushalt hier im Hinterhause geben. Herr du
mein Heiland, Fräulein, was haben Sie für merkwürdige Ideen aus Indien und von
Ihrer Meerkatzeninsel mitgebracht. Lieber doch die ganze Bande schwarz färben
und sie zu jedem Preise nach dorthin losschlagen! Um Gottes willen, reden Sie
nur nicht so was hier am Platze, und noch dazu bei dem Geruche, in welchem so
schon unser Herr Prinzipal Fabian in hiesiger Stadt steht, und nach dem Haar,
was wir vor Jahren schon stadtkundig hier in der Firma in dieser Suppe gefunden
haben. Bin ich nicht noch erst vorgestern darüber angeschnauzt, bloß weil ich
Ihnen einen Namen genannt habe, der doch wahrlich und zwar seit Wochen mehr
denn je auf der Lippe schwebt, in und außerhalb dem Geschäft, wenn die Rede auf
meine und unsere Herzensgüte kommt.«

»Marianne Erdener!« murmelte Konstanze, und nun war es in der Tat überraschend
und zum wirklichen Erschrecken, wie nun plötzlich alles herausbrach, was in dem
alten kuriosen Menschenfresser über den Fall gesteckt hatte, wie nichts von
dem, was in ihm kochte, brodelte und misanthropische Blasen warf, sich länger
zurückdrängen ließ, wie der Topf überlief, wie Knövenagel sich Luft machen
mußte und zwar in einem Geheul, das zuletzt fast in ein Schluchzen überging.

»Meine Marianne, mein Patenkind, an der ich mir auf der Schielauer Heide einen
Narren gefressen hatte, gegen den selbst ihr eigener Vater nicht aufkommen
konnte, grade wie Ihr seliger Papa heute, wenn er noch lebte, gegen unsern
Herrn Onkel Fabian! Mein Mariannchen, das ich mir zu meinem Vergnügen und ihrem
Elend und Verderben hierher in die Stadt und nachher ins Zuchthaus
heruntergeholt habe! – Sehen Sie, Fräulein Konstanze, und ich hatte doch
meinesteils zuerst auf das scheue, flinke Ding bei seinen Sprüngen über die
Wiesen und Gekicher hinterm Ofen im Hirtenhause kaum achtgegeben, denn daß ich
damals gerade ein Kinderfreund gewesen wäre, das soll mir heute noch keiner
vorwerfen. Ach, damals nannten sie ihn noch nicht den Attrappenonkel, unsern
Herrn Prinzipal meine ich; sie sagten nur: an dem ist vielleicht doch ein
Künstler, Maler oder Steinbildner verlorengegangen, und es ist eigentlich
schade, daß er alles, was er so findet, nur in Zucker und Schokolade in sein
Schaufenster stellt! O Kind, wie viele bittere, reuevolle Stunden hat ihm das
ohne seine Schuld zubereitet, daß er auch damals auf Schielau solch ein Auge
für das Hübsche und Merkwürdige hatte; oh, und verdammt sei der Tag, an dem ich
es ihm an der Hand brachte und unsere selige Frau Amtmann als junge Frau
lachend ihm – meines Gevattern jungem Dinge – ein kurz rosenrot Röckchen anzog,
ihm einen Maskeradenschäferhut mit Rosen und Bändern aufsetzte und sagte:
›Jetzt zeigen Sie Ihre Kunst, Herr Pelzmann!‹ Wie heute weiß ich es. Ich stand
in der Tür vom Eßzimmer und hörte, wie er sagte: ›Entschuldigen Sie, Therese,
da kommen Sie mir auch, als kämen wir eben von einem Kasinoballe. Halte doch
noch ’nen Augenblick still, Mädchen! Ich habe sie zwar schon in meinem
Zeichenbuch, wie sie von Peters Wiese kommt, Frau Amtmann; aber besser ist
besser.‹ Und nun ist es fast ein Vierteljahrhundert her, seit die Leute sich in
der Hochstraße vor unserm Fenster drängten, das Wunderkunststück und das
Schielauer Schäfermädchen anzugaffen, und mich der Satan verblendete, daß ich
mit dem armen Geschöpf, der lebendige Kreatur, im Haufen stand und ihr
anzuhören gab, was die dummen Mäuler da über ihr Bild in Zucker schwatzten und
an ihm priesen! – Barmherziger Gott, das war eine Attrappe zur Weihnachtszeit,
wie sie der Verderber wohl selten so fein hingestellt hat, um einen ganzen
Haufen armseliger Menschenkinder in einem Netz zu fangen; mich, das Kind, den
Gevatter Thomas, den seligen Herrn Papa, den Onkel Fabian und – den Onkel
Sebastian. Sechzehn Jahre war die unglückselige Gans alt, als ich ihr das
Stadtleben zum erstenmal zu schmecken gab und in meinem damaligen Stolz auf die
Firma ihr mit Pelzmann und Kompanie und ihrem süßen, bunten Geschäfte als dem
Höchsten auf Erden vorrenommierte. Sie hob schon so ihre hübsche naseweise Nase
über das Schielauer Volk empor, und eine feine geschickte Hand für unsere
Künste hatte sie, das muß man ihr lassen. Da machte sie eines Tages heimlich
ein Bündel aus ihren Siebensachen, ohne daß mein Gevatter eine Ahnung davon
hat, und unser Herr Prinzipal, unser Onkel Fabian, hat in großem Verdruß und
schon damals gleich großer Beängstigung hinausfahren müssen, um dem Thomas
anzuzeigen, wo sie geblieben war. Du lieber Himmel, wo hätte sie, da das nun
einmal so sein sollte, wohl besser aufgehoben sein können als unter unseres
Herrn Fabian und meiner scharfen Obhut und Aufsicht? Unser seliger Herr
Leutnant, der Herr Papa, meine ich, hatte seinen fröhlichen, lachenden Spaß an
der Geschichte und zog meinen Herrn Fabian häufig nur zu arg damit auf; aber
unserem Herrn Sebastian war die Sache im Anfang recht widerwärtig, denn er hat
nie sich viel aus dem Verkehr mit Schielau gemacht, weil er stets lieber sein
Vergnügen und seinen Umgang unter den Herrschaften hier in der Stadt suchte. So
wahr ich lebe, er ist es gewesen, der den tausendfältigen Verdruß, der aus
dieser Affäre entstehen sollte, am schärfsten vorausgesagt hat. Vor zwanzig
Jahren! Vor mehr als zwanzig Jahren! O Fräulein, wie muß sich der Mensch nach
Ablauf so langer Zeit besinnen, ehe er sich nur notdürftig in seinen eigenen
Schicksalen wiedererkennt! Wie muß der Mensch sich quälen, ehe er klein beigibt
und sich drein findet, daß er in dem Verlauf der Dinge drin steckt heute wie
vordem und heute ebensowenig herauskann wie vor einem Vierteljahrhundert!
Tagtäglich haben sie sich da unten über den Hof geschoben bei Regen und bei
Sonnenschein, und eine Generation ist der andern gefolgt wie beim Bäcker die
Semmeln, und keiner hat viel darauf geachtet, außer bei der wöchentlichen
Ablohnung: wer konnte es nun ahnen, daß der Teufel jetzt uns eine drunter
eingeschmuggelt hatte, die unser Herr Fabian auch sein ›Wunderkind‹ nannte und
der Onkel Sebastian auch leider Gottes! – Vor fünfundzwanzig Jahren! O
Fräulein, was würde das Ihnen heute für eine Freude sein, Ihren Herrn Papa in
seiner jungen, ehrlichen Pracht und Tollheit gekannt zu haben! Es gab gottlob
keinen zweiten wie ihn in der Stadt, sowohl was die Noblesse wie was das
Kümmre-mich-nicht-drum! betrifft. Und dazu wie ein Sohn zum Vater gegen unsern
ersten, einzigen, wirklichen und wahrhaftigen Prinzipal, unsern Onkel Fabian!
Wenn uns einer von dem Unglücke hätte erlösen können, so wäre das unser lieber
Herr Lorenz gewesen; aber, wie gesagt, unter einem Netz hatte uns der böse
Feind allesamt, und so ist es doch wohl so am besten gewesen, daß Sie nicht
damals bereits in der Welt vorhanden waren, um das mitzuerleben, Fräulein
Konstänzchen. Oh, es ist doch eben das schönste Wunder, daß wir Sie hier jetzt
so sitzen haben, wie aus dem Blau über uns heruntergekommen in all unsere graue
Trübsal, und daß ich hier so wie im Traum und Dusel auf Sie hereinreden kann.
Aber auch daran ist ja im letzten Grunde die Schielauer Hexe schuld gewesen;
denn sie allein war es doch zuletzt, die unsern Herrn Lorenz auf den Weg in den
holländischen Dienst und uns hier in das Hinterhaus beförderte und unsern Herrn
im Vorderhause für sich nahm und ein, zwei tolle Jahre durch die Firma Pelzmann
und Kompanie, das gute ehrenhafte Haus, in der Leute Mäulern vertrat, wie es
nie vorher gewesen ist und nimmer hoffentlich wieder sein wird. Es war unser
Herr Sebastian, der ihr Unterricht hatte geben lassen in allem, was dazugehört,
um ein schönes Mädchen zur Dame zu machen. Es war unser Herr im Vorderhause,
der sie mit sich nahm nach Italien, von wo er dann allein zurückkam nach Hause
und sie erst ein paar Monate später und den Konkurs unseres bürgerlichen guten
Rufes einleitete, aus dem der Herr Papa erst in Batavia wieder aufgetaucht ist
als ein nobler, ritterhafter, vermögensloser Kriegsmann und unser Herr Fabian
hier in der Fadengasse als der Spott und das Vergnügen der Lumpen und Narren –
der Attrappenonkel; und wiederum als das Vergnügen, aber auch die Rührung und
Hochachtung aller wirklichen Menschen und Leute – Herr Fabian Pelzmann, der
Attrappenonkel! . . .«

Siebzehntes Kapitel

Wir brauchen es wohl nicht zu sagen, daß es doch ein Glück für Knövenagel war,
daß der Attrappenonkel den konfusen Kerl nicht dabei attrappierte, wie er
seiner unschuldigen Nichte im Tone eines verunglückten getreuen Eckarts der
Firma Pelzmann und Kompanie über die trivial-frivole Nichtsnutzigkeit des
Daseins doch nur neue Rätsel aufgab. Ihm das Handwerk gänzlich zu legen, war,
wie wir beide, den Herrn wie den Diener, jetzt allmählich kennengelernt haben,
freilich eine Unmöglichkeit.

Zitternd, mit auf den Knien gefalteten Händen saß Konstanze da, während draußen
der europäische Herbstregen unaufhörlich niederrieselte, aus den Fabrikräumen
und Sälen das Arbeitsgeräusch des großen Geschäftes von neuem klang und die
schwere Luft den schwarzen Braunkohlenqualm der beiden Schornsteine auf die
Dächer und die Höfe niederdrückte. Vergeblich versuchte sie, es sich
klarzumachen, wieviel von der dunkeln Schuld, die über ihrem Namen und dem
Hause ihrer Angehörigen liegen mußte, auf ihr Teil und unwissend Haupt und
Gewissen fallen mußte. Selbst wie die anderen gesündigt hatten, war ihr trotz
Knövenagel lange nicht so klar, wie ein Untersuchungsrichter in ihm gegebenen
Falle wohl hätte wünschen mögen. Was aber ihren armen seligen Papa und den
Onkel Fabian anbetrifft, so hat sie es heute noch nicht recht heraus, was deren
liebe Häupter unter das Verhängnis ihrer Familie, Marianne Erdener genannt, so
tief wie den Kopf des guten Onkels Sebastian und des armen Baas Thomas von der
Schielauer Schaftrift niederbeugte.

Was ging es aber eigentlich auch sie an, auf wie feine und bürgerlich
unangreifbare Weise der arme Onkel Sebastian es angefangen hatte, den Ruin des
leichtsinnigen Reiterleutnants Lorenz Pelzmann zu vollenden, um sich das Feld
rein zu machen? Was konnte sie davon wissen, wieviel seines Privatvermögens der
Onkel Fabian hergegeben und eingebüßt hatte, um den jüngsten Sohn der Firma mit
möglichst intakter bürgerlicher Ehre aus dem Lande zu schaffen und in die
königlich niederländischen Kriegsdienste zu bringen? Sie hatte kaum ihre
holländisch-indische Mutter gekannt, so bald war dieselbe nach ihrer Geburt
gestorben; ihr Leben in der tropischen Wildnis war mit der Ehrensalve, die über
dem Grabe des Vaters abgefeuert worden war, verklungen wie ein Traum. Sie war
aus der Fremde in eine fremde Welt hineingekommen, und ihre erste wirkliche
Heimat hatte sie unter den Glocken von Sankt Michel in des Attrappenonkels
Traumhaushalt gefunden. Wir können nur, wie wir angefangen haben, von ihren
Angehörigen und ihr weitererzählen; es läuft doch wie ein feiner, lichter,
silberglänzender Faden durch all das trübe vergangene und gegenwärtige Wirrsal,
und wir tasten uns weiter an ihm wie das Kind.

Ein Phantasma hielt der kranke Mann im Vorderhause fest durch Tag und Nacht.
Was für andere Trugbilder und Bilder des Wirklichen sich durch seine Seele
drängen mochten, dieses stieg immer von neuem wieder empor auf die Oberfläche
und ließ sich nur auf kürzeste Momente hinunterdrücken. Fest, dann als ein
grauenhaftes Schrecknis und dann wieder als einen süßen Trost, hielt er es in
seinem fiebernden Gedächtnis, daß neulich ein Kind, ein schönes junges Mädchen
aus weiter Ferne her ins kinderlose Haus gekommen sei; und eine seltsame,
höchst tragische Verwechslung und Verschiebung fand dabei in seiner
niedergeworfenen Seele statt. Es kam nicht immer ganz deutlich für die an
seinem Bette Wachenden und Horchenden zum Vorschein, aber das Faktum war doch
da, daß er die Tochter seines auf Sumatra gestorbenen Bruders Lorenz mit einem
Kinde verwechselte, das wohl einige Jahre älter als Konstanze Pelzmann gewesen
wäre, wenn es noch gelebt hätte.

Das war der große Schrecken dieses Sterbebettes: Marianne Erdener hatte dieses
gestorbene Kind auf dem Arm getragen! Es hatte schon aufrecht auf ihrem Arm
gesessen und sein Köpfchen an ihre Schulter gelegt gehabt – in der
Sommermondscheinnacht, in welcher sie mit ihm aus der Stadt nach Schielau durch
den Wald, die schlafenden Dörfer, die Wiesen und das hohe Korn gegangen war. Am
Schielauer Bach, mit den Händen im Schoße, allein sitzend, war sie dann am
Morgen bei Sonnenaufgang, mit den Lerchen über ihr, von ihrem Vater gefunden
worden, und bei den nachfolgenden Gerichtsverhandlungen hatte Herr Sebastian in
seiner Seele zugegen sein müssen vom Anfang bis zum Ende! Ein Name war jenem
kleinen, im Schlafe gestorbenen Mädchen noch nicht gegeben worden; aber in
seinen Phantasien rief es jetzt der Kranke und nannte es bald angstvoll, bald
schmeichelnd, bald wie zornig und bald in scheuer, furchtsamer Zärtlichkeit mit
einem Namen, dessen Widerhall in der Nacht von den düstern Wänden des
Krankenzimmers dem Attrappenonkel das Blut erstarren machte und die Haare zu
Berge trieb.

»Konstanze!«

»Beruhige dich, lieber Bruder«, stammelte Herr Fabian, wie um sich selber
sprechen zu hören. »Wir sind alle da, und auch das Geschäft geht ungestört« –

»Alle! – Wer ist da? – Keinen will ich sehen als das Kind! – Alle lügen sie,
alle, nach ihrer Art! Ich auch! aber nicht so dumm wie die andern alle! – Nicht
wahr, es war doch eine dumme, infame Lüge? Wie hätte das Wiesenrinnsal so hoch
über solch ein groß erwachsen Mädchen hingehen können? – Lächerlich! zum
Verrücktwerden lächerlich! – Konstanze, Konstanze? Welch einen Namen du da
mitgebracht hast! Meine Mutter hieß doch Johanne. Nicht wahr, Fabian, nicht
wahr, Lorenz, unsere Mutter hieß doch Johanne? – Eine Lüge war es; – das Wasser
war es nicht, das dich versteckte. Komm her, fürchte dich nicht, Hübsche,
Kleine, wo haben sie dich versteckt, um mich in das Geschwätz der Leute zu
bringen?! – Ich lasse dich nicht los – zwanzig Jahre Zuchthaus! – Ich will es
wissen, wo du so lange dich versteckt hast, bis keiner dich mehr suchte. Es ist
so viel Wasser in der Welt – weite Meere – bergetiefe See – über das Meer bist
du gekommen, sagen sie; aber du weißt es, was dran ist, – du weißt es, daß du
viel weiter her zurückkommst in die Welt, und willst mich nur wieder necken,
wenn du dich wieder versteckst beim – Bruder Fabian – Pelzmann und Kompanie, –
im Hinterhause. Haha, der arme Kerl, der arme Narr! Senior der Firma? Der
Unmündige?! – Komm, wir wollen gut von ihm reden – er soll ja auch seinen
Willen haben – sein Spielwerk; aber er soll dich nicht länger verstecken.
Zwanzig Jahre! Gehörst du nicht mir, arme kleine Konstanze? Auch er lügt, wenn
er dir sagt, daß du vor zwanzig Jahren gestorben seist. Lache ihn aus – gehe
nicht wieder hinein in die Nacht; ich gebe dir alles, was ich habe, wenn du
lebendig lachen willst, Kind, Kind, mein Kind!«

Nun wäre es wohl nicht mit rechten Dingen zugegangen und vor allem hätten kein
Weib und kein Knövenagel hülfreiche Hand an diesem bedauernswerten Krankenbette
leihen müssen, wenn nichts von diesen wirren, wunderlichen Worten in das
Hinterhaus und das hübsche Nestchen, das der Attrappenonkel seinem Kinde darin
zurecht gemacht hatte, hätte hinüber dringen sollen.

»Oh, laßt mich doch zu ihm, wenn er jetzt meinen Namen ruft!« bat Konstanze
flehentlich. »Ich habe mich ja so lange danach gesehnt, daß auch er mich zu
sich rufe und mich zu sich nehme, wie du, lieber, lieber Onkel Fabian, es getan
hast. Ach, was seht ihr mich so an und schüttelt den Kopf? – Zu jung sei ich
für solch ein schlimmes, böses Krankenbett? Ach, nein, nein, auch mein Papa war
ja ebenso krank, und so viele von unsern armen Soldaten, und ich bin meiner
Pflegemutter oft zu ihnen nachgegangen. O bitte, da er mich ruft, so nimm mich
mit hinüber zu ihm, lieber Onkel Fabian!«

Wir wissen es, wie schwer es dem Attrappenonkel wurde, irgendeinem Menschen
irgendeine Bitte abzuschlagen; aber hier waren die Verhinderungsgründe doch
stärker als sein Herz, und es hätte des peremtorischen Vetos des zu seiner
Hülfe herbeikommenden Hofmedikus Baumsteiger nicht einmal bedurft.

Herr Sebastian schrie doch zu seltsame Dinge in seinem Fieber und verwechselte
zu sonderbar für eines Kindes Verständnis das Lebende mit dem Toten. Es sollte
kein Schrei, kein lauter Ruf, nicht einmal ein kaum von den Wächtern
vernommener Seufzer sein, was endlich doch die Tochter der Firma Pelzmann und
Kompanie zu dem wirklichen Chef der letztern führte, ohne daß sie den Onkel
Fabian und den Hofmedikus Baumsteiger um die Erlaubnis fragte.

Sie saß aufrecht in ihrem Bette in der nordischen Herbstnacht und hörte wieder
dem Regen zu, dem Regen und dem Winde in der Nacht. Es war wohl noch eine Reihe
heller, sonniger Tage gekommen, und man hatte um sie her von einem »recht
schönen Oktober« lobend gesprochen; aber nun näherte der Monat sich seinem
Ende, und es war »eine häßliche Witterung im bitteren Ernste« geworden, und zu
einem bittern Ernst ward dem Tropenkinde allgemach mehr und mehr das Frieren in
der Fremde und die Erinnerung an die heißen Tage und schwülen Nächte ihrer
Heimatinsel.

Sie saß aufrecht und hatte die weichen, warmen Kissen und Decken so dicht als
möglich um sich her zusammengehäuft und -gezogen; aber sie fror doch, und ein
Angstgefühl sondergleichen war in ihr. Trotz des Onkel Fabians väterlicher
Liebe kam sie sich in dieser Nacht wie allein in der Welt vor – in der sichern,
alten, guten Fadengasse verlassener als auf dem menschenvollen, fremden,
gewaltigen, grimmigen, keuchenden, schnaubenden Meeresschiff, auf dem sie
nächtlicherweile in ihrer Koje, auch so horchend und ihr Herz in unbestimmtem
Bangen zusammendrückend, gelegen hatte.

Horch! Da war es wieder!

Was? Ach, wenn sie das hätte sagen können!

Es war die Stimme ihres Vaters, wie er wirr in seiner Todeskrankheit von seinem
Vaterhause in der Hochstraße redete und nach diesem Hause heim verlangte.

Es war aber auch wie des Onkel Fabians Stimme, wenn er sie mit ihrem Namen
rief; und es war beides nicht. Wir haben es gesagt, daß in dieser Nacht kein
lauter Ruf nach dem letzten Kinde der Firma Pelzmann und Kompanie von den
heißen, zersprungenen Lippen des Kranken im Vorderhause drang.

Also war es nur eine Täuschung dieser schlaflosen Stunden, ein Trug, mit
welchem die verständige, vernünftige Überlegung so vergeblich kämpfte wie die
kleine Lampe in ihrer Alabasterglocke mit der rauschenden, gurgelnden,
stöhnenden, seufzenden Finsternis umher?!

Eine Täuschung und doch eine Wirklichkeit, eine Wahrheit!

Es ist die Gewalt gewesen, mit der wir Menschen auf dieser Erde nur mit übers
Kreuz gefesselten Händen willenlos folgend oder – durch ein dummes Lachen und
Achselzucken fertig werden. Das Fräulein hat es selbst nicht gewußt, wie es
geschah, daß sie plötzlich mit nackten Füßen in der kalten deutschen
Herbstnacht vor ihrem Bette stand. Sie hat ihrerseits mehrmals den Namen des
Attrappenonkels wie sich zur Hülfe gerufen, bis die »vernünftige Überlegung«
wieder so weit reichte, daß sie sich zuflüsterte: »Der wird ja auch bei dem
kranken Onkel Sebastian drüben sein. Knövenagel sagte es ja, als er mir gute
Nacht wünschte und so mürrisch meinte, daß die Nacht wohl nicht gut werden
würde.«

Wie sich das alles ohne Zutat des eigenen Willens machte für das Kind aus dem
Sonnenlande! – mitten in der dunkeln, fremden, kalten Nacht voll unbekannten
winterlichen Geräusches! Der Frost schüttelte sie, während sie sich hastig beim
Zucken der Nachtlampe ankleidete, aber sie fühlte ihn nicht mehr.

Wie eine Nachtwandlerin tat sie alles. So zündete sie eine Wachskerze an, und
so schlich sie zu der Tür und horchte. So trat sie hinaus in den dunkeln Gang
und fuhr nur in einem kurzen Erschrecken vor ihrem Schatten an der Wand
zusammen und bog sich seitwärts. Dann aber zitterte der Leuchter in ihrer Hand
nicht mehr, und sie schlüpfte gegen die Tür, welche des Attrappenonkels Reich
gegen die Galerie schloß, die aus dem Hinterhause um die eine Seite des
Gebäudevierecks, die Speicher entlang, zu dem Vorderhause führte. Seit Wochen
war diese Tür nicht mehr wie sonst verschlossen und verriegelt und sperrte
nicht mehr das Dasein der Fadengasse von dem der Hochstraße ab.

Es war ein rosenfarbenes Kerzchen in einer zierlichen silbernen Blume, welches
dem gerufenen Kinde der Firma Pelzmann und Kompanie auf seinem Wege leuchtete.
Unhörbar glitt die weiße kleine Gestalt die schwarzen Wände entlang. Ein
Fabrikwächter, der ihr so begegnet wäre, hätte sich wohl scheu weggedrückt:
»Gelobt sei Jesus Christus! Alle guten Geister!« – aber gefürchtet hätte er
sich wohl nicht vor diesem guten Geiste des Hauses –

»Sie hätte sich den Tod bei der Geschichte holen können!« rief später der
Attrappenonkel mit feuchten Augen; doch der Hofmedikus brummte nur sein ewiges:

»Nicht tot zu kriegen!«,

fügte freilich ziemlich verdrießlich hinzu:

»Daß unsereiner trotz alledem dem Tod im einzelnen kein Bein stellen kann und
dem Gerippe den Nackenwirbel brechen, ist bekannt, seit der Asklepiaden Tagen
die unversieglichste Quelle schlechtester Witze und keiner weiteren Erörterung
bedürftig. Nun, im ganzen, lieber Alter, konnte doch die Sache nicht
behaglicher und beruhigender für alle Parteien zum Abschluß kommen.«

Dies war nachher; wir aber atmen noch immer schwer in jener regen- und
windvollen Nacht, in der Doktor Baumsteiger wie gewöhnlich wohl das Ganze vor
dem Verderben gesichert wußte, aber den einzelnen Patienten hinzugeben hatte,
wie er ihm aus der Praxis herausgenommen wurde. Wir haben davon zu erzählen, so
gut wir es vermögen, das heißt so einfach als möglich.

»Das Kind!« rief Sebastian Pelzmann, sich aufrichtend auf seinem Bett, und
empor fuhr auch der Onkel Fabian aus dem Lehnstuhl, in welchem er neben dem
kranken Bruder gewacht hatte, das heißt aus tiefstem Schlummer, aus der
Bewältigung durch höchste Anspannung und Ermattung. Wahrhaftig, es war das
Kind, das neue Leben, welches den alten Stämmen wiedergekommen war, doch jedem
der beiden Brüder auf eine andere Weise!

Da stand Konstanze Pelzmann in ihrem weißen Nachtkleide, zitternd mit dem
zitternden Lämpchen in der Hand, doch gerufen von dem Onkel Sebastian in seiner
letzten Lebensangst und Not.

Der Attrappenonkel streckte beide Hände aus – noch im Schrecken abwehrend und
zurückwinkend; aber beide Hände streckte auch Herr Sebastian aus:

»Mein Kind! mein Kind! Laß mein Kind zu mir, Bruder! Oh, seht ihr, es war nur
eine schlechte Lüge und liegt nur als eine schlechte, grausame Lüge bei den
Akten, daß es umgebracht wurde! – Oh, nun endlich! gib mir die Hand – deine
Hand, laß mich deinen Atem fühlen, mein Kind, mein großes, schönes, lebendiges
Kind!«

Willenlos, mechanisch nahm Herr Fabian den silbernen Blumenleuchter aus der
Hand seiner Nichte. Schon war sie neben dem Bette des Kranken, schon beugte sie
sich über denselben – sie sahen einander in die Augen, und dann sagte der Onkel
Sebastian:

»Es ist zu viel Lüge in der Welt. Ich habe zwanzig Jahre falsch gerechnet! –
Mein Kind, zwanzig Jahre durch habe ich mir selber vorgelogen und mir selber
geglaubt, daß du gestorben seist. Nur dein Onkel Fabian hat es gewußt, wie
falsch ich unsere Bücher führte. Sieh, Bruder Fabian, sieh, das Kind lebt!« –

Herr Sebastian Pelzmann starb in dieser Nacht, aber er hatte keinen schlimmen
Tod. Die Illusion hielt vor bis zum Ende, und er hatte seine Freude an seiner
Tochter und sprach viel von dem, was er für sie tun wollte. Wagen und Pferde
wollte er für sie halten, und so sprach er ihr noch von mancherlei andern
Sachen, zum Beispiel von ihrer Mutter, und da tat es gar nichts, daß seine
Stimme allmählich wieder immer unverständlicher wurde und somit auch seine
Nichte in der Täuschung blieb, er rede wirklich von ihrer armen auf Sumatra
begrabenen Mutter.

Herr Fabian Pelzmann mischte sich nicht darein. Er war über alles weg: über die
Furch vor möglicher Ansteckung des Kindes durch die tückische Krankheit wie
über die Sorge, daß hier etwas gesagt werden könne, für welches das Kind zu
jung sei. Auch Hofmedikus Baumsteiger, den Knövenagel gegen ein Uhr morgens
noch einmal holte, sprach nicht drein. Er gab nur fünf Minuten nach zwei Uhr
das letzte Wort ab:

»Nicht tot zu kriegen! – Morgen früh werde ich jedenfalls nach der Kleinen
sehen, Fabian. Weine nicht, mein Mädchen, bist mein gutes Kind und hast deine
Sache brav gemacht! – Wir wären wirklich ohne sie nicht so glatt über den Fall
weggekommen, und nun bitte ich auch dich, lieber Alter, dich nicht mehr, als
unbedingt nötig ist, aufzuregen. Übrigens – quelle attrape! Du selbst hättest
dies nicht besser machen können als unser Herrgott!«

Achtzehntes Kapitel

»Fabian Pelzmann in Firma Pelzmann und Kompanie.«

Schon um acht Uhr am Morgen hatte der Attrappenonkel diese Unterschrift
abzugeben. Er schrieb sonst seinen Namen mit einem feinen, sicheren Schnörkel,
doch diesmal brachte er weder den Namen noch den Schnörkel mit dem gewohnten
charakteristischen Schwunge zustande, und auch die Hand des ihm gleichaltrigen
Buchhalters, der ihm die erste Post des Tages in das Kontor des Bruders
brachte, rauschte und knitterte mit den Papieren wenig geschäftsmäßig.

»Also Sie wieder! Herr – Herr! Und wieder definitiv! Ist es denn möglich? – Oh,
Herr Fabian – ich bitte gehorsamst um Verzeihung; aber es ist wirklich uns
allen noch ein Traum. Unser Herr Fabian Pelzmann in Firma Pelzmann und
Kompanie!«

»Es ist leider eine Wahrheit, alter Freund. Geben Sie mir Ihre Hand und helfen
Sie mir in der alten Treue, lieber Schulze. Sie müssen nun sehen, wie Sie von
neuem wieder mit mir – mit mir allein fertig werden.«

Herr Schulze zog seine Feder mechanisch hinter dem Ohr hervor und zog vor sich
einen Strich durch die Luft und wie über eine lange Reihe von Jahreszahlen. Er
griff erst nach dem Schreibtisch des in der vergangenen Nacht verstorbenen
Herrn Sebastian, dann nach der nächsten Stuhllehne und zuletzt nach dem
Türpfosten, als er das Kontor wieder verließ.

War es denn wirklich so? Und kein Protest des Verewigten gegen diesen – Wechsel
auf Sicht mehr denkbar?

Nein. – Und während das große Geschäft die große, tragische Neuigkeit nach der
Art eines solchen vielköpfigen, vielgegliederten Organismus hin und her
bewegte, bekopfschüttelte, beachselzuckte, bephilosophierte kurz sie langsam
verdauete, schritt auf dem Wege von Schielau durch den tröpfelnden Wald in den
dichtern Nebel, der über der Stadt lag, der Schäfer Erdener aus Schielau
hinunter und stand um zehn Uhr vor dem Tore des Zuchthauses.

In seinem Sonntagshabit. Wie um einen Kopf gewachsen. Mit einem Gesicht wie aus
Eisen!

Baumsteiger hat ihm einmal ein Covenantergesicht zugeteilt, nun aber finden wir
eine andere, bessere oder – schlimmere Ähnlichkeit und vergleichen ihn dem
florentinischen Mann, den die guten Bürger, die Frauen mit Kindern auf dem Arm,
die jungen Mädchen und die Kinder scheu einander zeigen: »È stato all’ Inferno!
Sieh, das ist der Mann, der in der Hölle gewesen ist!«

Wahrlich, obgleich er nur von den nahrhaften Ackerfeldern, den Triften und
Wiesen von Schielau kam, in der Hölle wußte auch dieser hagere, unbewegliche,
greise Mann Bescheid, und zwar ohne daß er von einem überirdischen Führer durch
ihre Schrecknisse geleitet worden war.

Es hatte nunmehr nicht den mindesten Anstand, daß sie ihm seine Tochter
zurückgaben. Die größesten, gewaltigsten, schlimmsten und besten
Angelegenheiten, Geschäfte und Ereignisse werden ja fast immer so einfach
abgemacht oder wickeln so sich ab, daß man kaum darüber sich Rechenschaft zu
geben vermag und daß, wer das tun will, nur zu häufig in einem neuen Schauder
sich der Gleichgültigkeit des unbewegten Weltenauges gegenüber findet.

Es hatte kaum eine nennenswerte Zeremonie stattgefunden. Alles war in Ordnung –
zwanzig Jahre hingegangen vor dem, vor welchem Jahrtausende wie ein Augenblick
sind; – Gerechtigkeit war gehandhabt, Buße getan und Marianne Erdener frei.
Dabei hat man denn wohl überall einen Provinzialausdruck für jenes Wetter
zwischen Nebel und Regen, welches in dem Menschen stets jenes Frösteln zuwege
bringt, das ihn bei weitem unangenehmer drücken mag als der bitterste Frost:
der Vater und die Tochter standen darin vor dem wieder hinter ihnen
zugefallenen schwarzen Tor, unter den blätterlosen Bäumen der Landstraße, und
Marianne Erdener schielte empor und sah sich um in ihrer Freiheit – zum
erstenmal.

Kurzverschnittenes greises Haar unter einer grauen Haube – ein zu schnellem
Atemholen geöffneter lippenloser Mund – Augen gleich denen eines durch die
Peitsche gebändigten wilden Tieres und – ein Lächeln um den zahnlosen Mund und
in den scheuen Augen – ein Lachen des Hasses, des Triumphes und der Angst.

»So? – Also so sieht die Welt heute morgen aus! – Kalt, kalt und dreckig. Was
soll’s nun werden, Alter? – Sie haben mich verwöhnt da drinnen, und ich spüre
keine Lust, eine Ewigkeit hier zu stehen in der Nässe und in den
niederträchtigen grauen Sack da über uns hineinzustarren.«

Das Weib sprach das mit einer rauhen, heisern Stimme; aber noch viel heiserer
klang die Antwort des Vaters:

»Komm. Du weißt es, daß ich ein Dach und einen warmen Ofen für dich habe.«

Sie lachte wieder; aber er ging fort, ihr voran, und sie folgte ihm wie ein
böser Hund, blieb aber noch einmal stehen und fragte:

»Was will der Köter? Gehört er zu dir, daß er mich so anschnuppert? So
zutunlich täte er mir wohl nicht, wenn es deiner wäre?!«

»Es ist meiner. Pilgram heißt er. Komm nur fort.«

Er ging weiter mit gesenktem Kopfe, sie aber mit zurückgeworfenem. Sie summte
höhnisch im Gehen vor sich hin. Aber von Zeit zu Zeit warf sie einen Blick auf
den Hund ihr zur Seite, und als derselbe ihr wieder die niederhängende Hand mit
der feuchten Nase anstieß, tätschelte sie ihm einen Augenblick den Kopf, sich
niederbeugend, fuhr aber sofort wieder grimmig in die Höhe, als der Vater sich
grade jetzt nach ihr umsah.

Der Schäfer Thomas tat das dann nicht eher wieder als am Anfang der ersten
wirklichen Straße der Stadt, wo er zu seinem Schrecken merkte, daß sie weit
hinter ihm zurückgeblieben war. Vor der ersten Anschlagsäule stand sie, auf die
mannigfachen weißen und bunten Zettel und Plakate mit den Ankündigungen,
Aufrufen und Vergnügungen des Tageslebens starrend. Er aber war wieder an ihrer
Seite, legte ihr mit einem eisernen Griff die Hand auf die Schulter und riß sie
herum:

»Was soll das? – Einen Spiegel habe ich dir auch in deine Stube gekauft. Aber
komm nur; wir treffen auch wohl schon unterwegs auf einen in einem
Ladenfenster.«

Sie griff auf ihrem Haupte wie nach einem Kopfputz, faßte aber nur das
kurzgeschnittene Haar unter der grauen Haube. Da stöhnte sie leise und folgte
willenlos und nun auch mit niedergeschlagenen Augen, bis jetzt der Vater
stehenblieb und über die Straße deutete.

»He?« fragte sie.

Er deutete noch einmal, und nun verstand sie, was er meinte. Sie rannte,
stürzte über den Weg und tat einen gierigen Blick in das Glas im hohen
Goldrahmen hinter dem Schaufenster – seit zwanzig Jahren den ersten Blick auf
ihr Spiegelbild, und stieß einen gellenden Schrei aus, der jeden in der Nähe
zum erschreckten Auf- und umsehen brachte. Sie sank in sich zusammen, ein
häßliches, krankes, gebrochenes, irrsinnig stierendes Weibsbild – so faßte sie
nach dem Rockschoß des alten Vaters und hielt sich an ihm und sah nicht mehr
auf und sich um auf ihrem fernern Wege durch die Stadt.

Sie verschwinden uns in dem Nebelgrau und Menschengetriebe der inneren Stadt,
und wir wenden uns zurück gegen das »Trauerhaus«, das heißt zu der Firma
Pelzmann und Kompanie. Da war das Getriebe im Gange, als ob nichts geschehen
sei. Dem Anschein nach ging das bunte Handwerk auch ohne den Herrn Sebastian
ohne Stockung seien Weg. Die Räder rasselten, die Dämpfe schnoben, alle
Transmissionen taten ihre Schuldigkeit, die Formen gingen von Hand zu Hand, von
Maschine zu Maschine. Ganz wie gestern nahm jedwedes Produkt Gestalt, Farbe und
Geschmack an zum Genuß oder Vergnügen der Welt. Das einzige, was aufhielt an
dem arbeitsvollen Geschäftstage, waren die vielen Besuche, die dem stillen Mann
im Vorderhause galten, von Herrn Fabian empfangen werden mußten und keine
Geschäftsbesuche waren. Eine ziemliche Stütze hatte er dabei an dem Hofmedikus,
der mehr als einen seiner »Amateurpatienten« und vor allen anderen zuerst Ihro
Hoheit Prinzeß Gabriele Angelika »auf morgen verschob«, um sich soviel als
möglich dem Attrappenonkel zu widmen und ihm glücklich und mit möglichst
intakter Zurechnungsfähigkeit in den »stillen Abend, das nach solchem Trubel
und Embrouillement in der Tat ganz gemütliche Hinterhaus und in den Schlafrock
und die Pantoffeln« hineinzuhelfen.

Es war trotz Hofmedikus Baumsteiger eine große Erlösung für den Onkel Fabian,
als dieser stille Abend endlich gekommen war und er ohne den medizinischen
Hausfreund nach einem letzten Blick in das Sterbezimmer und einem letzten Wort
an den von dem Hofmedikus in dasselbe gesetzten Wächter durch die nunmehr auch
schweigenden Fabrikräume und Höfe sich wieder in sein eigen Reich im
»Hinterhause« zurückziehen durfte.

Nun waren sie unter sich und blieben dicht zusammen, und selbst Knövenagel ging
an diesem Abend nur auf den Zehen um den Prinzipal und das Fräulein herum, und
wenn er ein Wort in ihr leises Gespräch einwarf, so war das mehr als sonst
wirklich zum Zweck. Im Innersten der Seele aber gab es an diesem
trübsalsvollen, wirren Tage keinen vergnügteren Menschen unter dem Dache von
Pelzmann und Kompanie als eben diesen Knövenagel. Ihm war es wahrlich keine
Kunst, milde und sanft zu sein, aber eine so sehr große, sich zu mäßigen in
seinem Behagen und nicht alle fünf Minuten in ein jubilierendes Triumphgeheul
auszubrechen. Daß er sich alle Augenblicke mehr oder weniger verstohlen die
Hände rieb, war auch nicht recht schicklich, aber doch bei weitem jeder lauten
Äußerung seiner Gefühle durch Wort und Ausruf vorzuziehen:

»Aha, ahm – i, siehst du! Na, na – puh, – na nur stille, Knövenagel! Anhalten,
Knövenagel!; Holzaffe! – Uh ja, dieses heiße ich doch endlich mal einen
Trauerfall, wie er von Rechts wegen eigentlich immer sein sollte! –
Lederaffenvisage! – Also wirklich? Mäßigung, Knövenagel, in ei-nem –
Trau-er-hau-se! I bitte, sehen Sie jetzt gefälligst doch einmal, Herr Sebastian
Pelzmann! Also doch ’n bißchen beizugesetzt?! Ja, ja, ja rrrrrm!« – –

»Mein armer Bruder«, seufzte währenddessen der jetzige einzige und wieder
wirkliche Chef des Hauses. »Nun bist du, mein Herz, von Rechts wegen unser
aller Herrin. Er hat dich als sein Kind gerufen und somit als seine Erbin
eingesetzt, wenn auch nicht mit Worten und schriftlich und vor anderen Zeugen
als uns beiden und Knövenagel im Nebenzimmer –«

»Ich will nichts, als daß du mich bei dir behältst, wie du mich bei dir
aufgenommen hast, du lieber Onkel Fabian!« schluchzte das Kind. »Oh, und er hat
mich ja auch doch nur für eine andere gehalten!«

»Für eine andere!« murmelte der Attrappenonkel schaudernd und zog das junge
Mädchen fester an sich. Mehr zu sich als zu Konstanze sprach er dann: »Da hatte
Baumsteiger recht. Ein großes, mildes Wunder war dies, und ein so feines, daß
kein Menschenwitz darauf kommen konnte, sondern nur das Menschenschicksal
selbst. Kind, dereinst wirst du es besser fassen als heute, wie freundlich
gegen deinen armen Onkel Sebastian sein Schicksal durch deine Hülfe gewesen
ist. So weit übers Meer bist du dazu hergeführt, und er kannte dich nicht; und
sieh, es war nicht das Rechte, daß ich einmal gemeint habe, nur meinetwegen –
zu meinem Glücke allein seist du zu uns gekommen – zurückgekommen zu deines
Vaters Hause. Was half es ihm, daß er sich gegen dich wehrte? Was half es mir
und dem Doktor Baumsteiger, daß wir dir verboten, zu uns in das Vorderhaus zu
kommen? Durch die kalte, dunkle, stürmische Nacht mit deinem Lämpchen in der
Hand mußtest du deine Sendung vollenden, dem Onkel Sebastian einen sanften Tod
zu geben. Du bist wahrhaftig die einzige Erbin der Firma Pelzmann und Kompanie!
«

Wie ein Besessener nickte Knövenagel hinter dem Paar sein absolutes
Einverständnis mit den Worten des Attrappenonkels.

»Stimmt ausnehmend!« brummte er. »Und dann suche man mir mal einen, der es
besser in Worten, in Schokolade und Zucker ausdrücken könnte als unser Herr
Prinzipal! Welch ein Attrappenesel von Zucker und Schokolade und was für ein
Vomitivus wärest du, Knövenagel, wenn du ihn jetzo in diesem Moment an die
andere niederträchtige Erlösung aus der Knechtschaft auf diesem
Attrappenerdball erinnertest – nämlich an unsere Mamsell Erdener!«

Der Tropf hatte leider nur das letzte Wort zu laut von sich gegeben. Er konnte
wirklich nichts dafür; aber Herr Fabian Pelzmann ließ das Kind frei aus seinen
Armen, fuhr herum und blickte wie erstarrt auf den Schwätzer.

»Großer Gott – das ist das Datum!« stammelte er dann. »Gütiger Gott, und ich
habe das ganz vergessen!«

Der getreue Knecht, da er sich leider die Zunge nicht vor der Katastase dieses
Kapitels abgebissen hatte, gebrauchte sie jetzt in seiner Weise weiter:

»Holzaffe!« schnarrte er wütend. »Zum Henker, der Selige hatte recht mit jeder
Betitelung, die er mir im Verlaufe seiner Existenz aufgelegt hat und
meinetwegen noch fünfzig Jahre länger für mich in seinem Komplimentierbuch
aufschlagen möchte. Uh, ich Stallesel, ich Devisenrindvieh! Jaja, Herr
Pelzmann, weil ich denn einmal solch eine elende Jammerfratze gewesen bin:
heute morgen hat sie der Alte abgeholt aus ihrer Zurückgezogenheit, und ich bin
ihnen in der Stadt begegnet, als mich der Herr Hofmedikus nach dem Pumpfünäber
schickte!«

Neunzehntes Kapitel

Wenn man aus dem Studium der Weltgeschichte dann und wann nur die Erfahrung
heimbringt, daß manches, wofür viele Leute Leib und Seele gaben, am Ende kaum
des Sehnens und der Mühen wert war, so tritt uns eine ähnliche Erfahrung noch
deutlicher aus den Geschichten des persönlichen Alltagslebens entgegen.
Vorzüglich wird dieselbe uns dann zuteil, wenn man so im Zuge der Honoratioren
hinter einer ehrenwerten, stadtbekannten Leiche mit einherzieht und sein eigen
Gedankenspiel unterbricht, um auf das zu achten, was die Mitwandernden vor,
hinter und neben uns über den verschlossenen Mann, der die Prozession führt, zu
sagen haben.

Und das Sonderbarste ist, daß das Interesse an dem stillen Zugführer im
Verhältnis zu der Höhe der Summen und der Ausdehnung der Besitztümer, die er
hinterlassen hat, abnimmt und sich den Erbberechtigten zuwendet! Ich wenigstens
bin noch hinter keinem wohlsituierten Leichnam hergetrabt, der nicht in der
Unterhaltung des Trauergefolges (natürlich die nächsten Angehörigen
ausgenommen) schon gänzlich die Nebensache bei der höchst würdigen Zeremonie
gewesen wäre.

Nun war an dem wiederum recht nebelgrauen Morgen, durch welchen der
Leichenkondukt Herrn Sebastian Pelzmanns von der Firma Pelzmann und Kompanie
mit Fußgängern und Kutschen sich hinbewegte, ganz außergewöhnlich lebhaft von
den Erben die Rede: Herr Sebastian mußte also wohl als ein für die örtlichen
Verhältnisse sehr wohlhabender Mann das Zeitliche gesegnet haben, um derartig
zur Ventilierung der Frage: Wer hat nun was davon? Anlaß zu geben.

»Es ist nur der Attrappenonkel da vorn, soviel ich weiß, noch vorhanden von der
Familie.«

»Jawohl der drollige Kauz! Und dann, wenn ich nicht irre, ein Kind – eine
Tochter des jüngeren Bruders – Sie erinnern sich – des tollen Menschen, der vor
zirka zwanzig Jahren hier eine ziemlich wilde Rolle spielte, den gutmütigen und
stets etwas beschränkten ältesten Bruder in große pekuniäre Verluste hineinzog,
aus der Gesellschaft verschwand, in der Ferne verduftete und – was weiß ich! –
vor kurzem in Indien – englischen oder niederländischen Diensten als
militärischer Abenteurer untergegangen ist.«

»Es war der Selige, der damals an die Spitze des Geschäftes trat. Wirklich ein
ausgezeichneter Geschäftsmann, ein Mensch von enormer Energie –«

»Bitte, erwähnten Sie nicht eben eines jungen Mädchens? Bei den jetzigen
Umständen ist mir das wirklich ungemein interessant.«

»Hm, hm, alter Schäker, in der Tat vielleicht eine recht passable Partie, wenn
auch leider nicht mehr für uns, Herr Senator! Ja, die Sache verhält sich so; in
diesem Frühjahr hat man die junge Dame sozusagen nackt – wenigstens vollständig
mittellos von Singapore herübergeschickt. Erinnern Sie sich doch, wie der
Selige einige Male en petit comité (wir haben wirklich recht angenehme Stunden
bei ihm und mit ihm verlebt) seinem Herzen in seiner Weise über die Sache Luft
machte.«

»Sie haben recht; aber es geht einem selber stets so vieles durch den Kopf, daß
man wirklich nicht imstande ist, alle diese Privataffären selbst seiner besten
Freunde drin in conto corrente zu halten. Sie haben vollkommen recht; da war ja
die höchst amüsante Fahrt unseres trefflichen und wirklich im besten Sinne
singulären Attrappenonkels nach Frankreich –«

»Onkel Fabians Reise in die mittäglichen Provinzen von Frankreich!« lächelte
hinter dem weißen Taschentuche ein literarisch angehauchter Leidtragender.
»Nach Marseille, um die Kleine vom Schiff abzuholen und sie wie ein echter,
rechter Märchenonkel richtig möglichst hermetisch bei sich in seinem bizarren
Hinterhause zu verschließen. Die Geschichte hat jedenfalls jedem andern in der
Stadt mehr Spaß gemacht und Sympathie erregt als unserm armen stillen Freunde –
da vorne.«

»Hat sich auch später wenig genug um dieses in der Tat ganz hübsche kleine
Mädchen aus der Fremde gekümmert; und die Zuneigung zwischen den beiden Brüdern
ist grade nicht durch die Affäre gestiegen. Ein angenehmes Verhältnis zwischen
ihnen war’s ja nie.«

»Ein Testament hat der Verstorbene nicht hinterlassen?« fragte jemand ein wenig
mehr auch »da vorn« im Zuge über die Schulter, und man zuckte, soweit die Frage
gehört wurde, die Achseln und gab sie weiter.

»Baumsteiger würde wohl am besten Auskunft darüber geben können«, meinte dann
jemand, »aber momentan ist nicht an ihn zu appellieren. Da vorn geht er mit dem
alten Fabian. ’s ist merkwürdig, wie den guten Menschen, den jetzigen Pelzmann
meine ich, der Todesfall angegriffen zu haben scheint. Manch einer an seiner
Stelle würde unbedingt sicherer auftreten und des Hofmedikus Arm nicht so nötig
haben.«

»Ich par exemple. Ich gestehe das ganz offen!« dachte freilich manch einer im
Zuge, wenngleich er es nicht laut äußerte; unsere Aufgabe aber ist es gottlob
nicht, Herrn Sebastian Pelzmann ganz bis nach dem Kirchhofe hinaus zu begleiten
und den munteren Experten und Praktiker und den melancholischen »Gescheidtle«
bis zu dem so sehr ernsten: Von Erde bist du genommen usw. weiter zu agieren.
Es ist auch, wie wir vernommen haben, auf dem Friedhofe nichts Neues passiert,
und auch der geistliche wohlmeinende Herr, der von der »Familie«, das heißt dem
Hofmedikus Baumsteiger, mit der Leichenrede beauftragt worden war, hat
dergleichen nicht vorzubringen gewußt. Unsere Pflicht und Schuldigkeit ist es,
mit den Lebenden weiter zu gehen, und da haben wir dem Haupterben der Firma
Pelzmann und Kompanie, unserem Herrn Fabian, still auf einem zweiten sehr
schweren Gange an diesem Morgen zu folgen.

Von dem Kirchhofe weg hat der Attrappenonkel diesen Gang getan. Er hatte das
Trauer- und Ehrengeleit sich zerstreuen und die Kutschen davonfahren lassen und
von neuem den Arm des Hofmedikus genommen, jedoch nur bis in die Mitte der
Stadt zurück, welche letztere er ziemlich in ihrer ganzen Ausdehnung zu
durchkreuzen hatte, um die Sankt-Georgen-Vorstadt zu erreichen.

»Tu mir den Gefallen und sieh bei meinem Kinde vor und sag ihr, daß ich bald zu
ihr zurückkommen werde.

Der Hofmedikus, der, ohne daß man es ihm mitgeteilt hatte, wußte, wohin der
Freund jetzt noch ging, nickte:

»Gern. Hätte es auch ohne diese Mahnung besorgt. Hast du übrigens deine Adresse
jetzt genau?«

»Durch Knövenagel seit längerer Zeit. Er hat nach seiner Art hinterrücks dem
Vater, der meine Hülfe nicht angenommen hätte, geholfen, der Unglücklichen
ihren jetzigen Zufluchtsort einzurichten.«

»Gut«, sprach Baumsteiger. »Unter allen Umständen erinnere dich, daß ich auch
dort mit meinem Motto gern und zu jeder Zeit einzutreten bereit bin.«

»Nicht tot zu kriegen!« seufzte der Attrappenonkel mit einem trüben Blick zum
trüben Himmel.

»So ist es!« sagte Baumsteiger, dem Freunde die Hand auf die Schulter legend.
»Bei allem, was unter der Erscheinung liegt, es verhält sich so!«

Damit winkte er der nächsten Droschke und fuhr ab. Zuerst nach der Fadengasse,
sodann nach Hause zu einem behaglichen Garçon-Dejeuner und sodann in eigener
Equipage von neuem auf die Praxis.

Beiläufig: er ließ nie seinen wohlbekannten Doktorwagen in einem
Trauerkutschengeleit mitfahren. Eine Kutsche mit ihrem prinzeßlichen Wappen
aber hatte Hoheit Gabriele Angelika sehr anständigerweise hinter ihrem
abgeschiedenen Hof- und Leiblieferanten drein geschickt.

Durch Knövenagel hatte Herr Fabian Pelzmann die jetzige Adresse des Schäfers
Erdener aus Schielau in Erfahrung gebracht; aber in dem Teile der Stadt, wo
derselbe nunmehr ein Unterkommen für sich und seine Tochter gefunden hatte,
wußte der Attrappenonkel schon seit langer Zeit recht gut Bescheid. Es war der
ungemütlichste der ganzen Residenz, und er, der alte Tausendkünstler in
Zuckerwerk und Schokoladenwundern, hier, im Lächerlichen sowohl wie im
Tragischen, auf mehr denn eine seiner besten Ideen fürs Geschäft gekommen.
Damit hing selbstverständlich aufs innigste zusammen, daß er auch hier »seiner
Studien wegen« stets mit den Taschen voll Süßigkeiten aus diesem Geschäft als
lebendiger Weihnachtsmann aufgetreten war; aber heute brachte er nichts von
dergleichen mit (wie er glaubte), sondern nur sein volles gutes Herz, eine
große Angst vor dem alten Thomas und ein ganz und gar überflüssiges Gefühl von
Schuldbewußtsein, wie es stets von neuem den Unschuldigsten in dieser Welt
auferlegt wird, um ihnen den Schlaf und den Appetit zu verderben und sie daran
zu hindern, zu – übermütig auf dieser fröhlichen Erde zu werden.

Der Alte von der freien Heide, der Schäfer des Schielauer Amtmanns, hatte das
städtische Unterkommen für seine Tochter in wahrhaft raffinierter Weise sich
ausgesucht. Obgleich eine Vorstadt der Residenz, gehörte Sankt Georgen nicht zu
den jüngsten Teilen derselben. Es war das eigentliche Quartier der Fabriken und
hohen Schornsteine und jedenfalls das der schwärzesten, feurigsten,
qualmendsten und lärmvollsten Menschenarbeit. Aber in dem Lärm und Gewirr gab
es stets einige tote Punkte, nämlich da, wo irgendein großes Etablissement zu
Schaden gekommen war und eine Firma nicht nur ihre Tätigkeit, sondern auch ihre
Zahlungen hatte einstellen müssen. Zu einem solchen, momentan erloschenen,
wüste, still und öde liegenden Fabrikkrater führte der schwere Weg des Onkels
Fabian und endete zuerst auf einem dunkeln schwarzen Hofe, wo schwarzes Gras
kümmerlich sich zwischen den Pflastersteinen durchdrängte. Mit allerhand
Schmiedearbeit mußte dieses bankrotte Wesen zu tun gehabt haben, als es noch
lebendig war. Aber die Herdfeuer in den Werkstätten rund um den Hof waren schon
seit einigen Jahren erloschen. Nur einige rostige Eisenstangen lehnten noch an
einer Wand, und einige ebenso verrostete Zahnräder lagen in einer Ecke,
überwuchert von den Nesseln und dem gespenstischen Grase.

Aber auf der türlosen Schwelle einer der leeren, dunkeln Schmieden saß der Hund
Pilgram aus Schielau mit trübselig gesenktem Kopfe wie jemand, der auch nicht
hierher gehörte; und an ihm vorbei und durch die wüste Werkstätte, eine
geschwärzte Treppe hinauf, führte der Weg zu seinem Herrn, dem Schäfer Thomas
Erdener aus Schielau.

Trotzdem daß das Tier den Attrappenonkel ganz gut kannte, knurrte es ihn doch
träge-mürrisch an und gab ihm erst auf eine wiederholte freundliche Anrede Raum
zum Passieren. Herr Fabian Pelzmann hielt sich nicht so lange, wie er es unter
anderen Umständen wohl getan hätte, auf bei dem treuen, wie sein Herr nur an
die Freiheit, die Sonne, den reinen Nebel, den Wind der Heide und Feldtrift
gewöhnten Gesellen. Er trat in die verlassene Werkstatt und fand im
Hintergrunde die Treppe, die sonst wahrscheinlich in die Wohnung eines der
Werkmeister geführt hatte und jetzt zu dem Versteck des ungläubigen Thomas und
seiner verlorenen Tochter hinaufleitete. In der Finsternis des engen Vorplatzes
stand er einen Augenblick still, mehr um sich zu fassen, als um sich zu
orientieren; denn aus seiner eigenen Geschäftsherrschaft und seinem guten
milden Herzen heraus wußte er ganz genau, wo die Türen zu dem Volke, das mit
seinen Händen zum Fortbestand der Welt hilft, zu suchen sind nach Überwindung
solcher Treppen.

Aber auch sein Gehör hätte ihm diesmal schnell geholfen, die Richtung nicht zu
verfehlen. Eine heisere Weiberstimme sang, und dem Gesang war nicht gut lange
zu horchen. Mit ängstlichem Finger klopfte Fabian, das Lied brach ab, und einen
Moment später stand er, ein Trostbringer, der nichts weiter als sich selber
bringen konnte und auch diesmal nur auf die Gefahr hin, kalt-grimmig
zurückgewiesen zu werden, inmitten dieses schlimmen Haushaltes, der hier unter
so trostlosen Verhältnissen eingerichtet worden war.

Der Vater hob sich von dem kleinen Kochherde, neben welchem er gesessen und
Kartoffeln geschält hatte, empor, in der Tat, wie um einem ungeladenen
Eindringling entgegenzutreten. Marianne blieb lässig auf dem Bettrande sitzen,
bis sie den Eintretenden erkannt hatte, worauf sich etwas begab, was im Grunde
sehr schrecklich war, obwohl es auf jeden nicht Eingeweihten nicht diesen
Eindruck gemacht haben würde.

Vor allen Dingen – sie erkannte Herrn Fabian Pelzmann! Nach zwanzigjähriger
Einsperrung im Zuchthause, und nachdem sie beide um soviel älter geworden waren
und manches Jahr von diesen zwanzigen in der schweren Lebensspinnarbeit auch
für Herrn Fabian doppelt gezählt werden mochte, erkannte sie ihn sofort wieder!

Sie stieß einen Schrei aus. Nicht wie ein Weib, das erschrickt, Angst hat oder
sich freut, sondern wie ein albern Frauenzimmer, das bei der Toilette
überrascht wurde und sich ziert. Dann sprang sie von ihrem Sitze und tat dem
Besuch zwei Schritte entgegen, machte ihm eine Verbeugung, die man sich nur von
einem Schleppenrauschen umgeben vorstellen konnte, und riß sich wie ein
zorniges, widerspenstiges Kind von der Hand ihres Vaters los, der ihren Arm
gefaßt hatte, um sie auf ihren Sitz zurückzuziehen – zurückzuschleudern.

»Endlich, Herr Pelzmann! Haben wir endlich das Vergnügen? – Aber weshalb ist –
der – andere nicht gleich gekommen zur Visite? – Hat er wieder Furcht vor mir?
Hat er sie geschickt, Herr Fabian? – Oh, wie hab’ ich auf ihn gewartet und mich
nach ihm gesehnt! – Ah, nun glaube ich endlich, endlich daran, daß ich wirklich
meine Freiheit wieder habe! Er hat Furcht vor mir gehabt, als ich mich nicht
rühren konnte, als ich in der Gefangenschaft saß; aber nun weiß er’s und ich
auch, daß ich frei bin! Frei! frei! ledig! – Und da er aus Furcht nicht selber
gekommen ist, will ich jetzt gleich mit Ihnen zu ihm gehen, Herr Fabian. Sie
sind immer besser gegen mich gewesen als sonst irgendein Mensch. Oh, und ich
schäme mich gar nicht, mit Ihnen über die Straße zu gehen. Er wird mich nun zu
sich nehmen, wie es sich gehört, und wenn er sich sperrt, schicke ich ihm
allnächtlich unser Kind. Ich habe es durch alle Mauern zwanzig Jahre lang als
meinen Trost gewußt, daß er Furcht hat vor seinem Kinde, seinem Kinde, und Sie
wissen das auch, lieber, bester Herr Pelzmann, und haben ihm deshalb diesen
ersten Weg zu mir in Ihrer alten närrischen Herzensgüte abgenommen – und einen
Wagen haben Sie gewiß vor der Tür, denn anständig, anständig müssen wir jetzt
sein, und ich will gewiß, gewiß nichts tun, was den Anstand verletzt. Ich habe
darüber nachgedacht und mich gebessert zwanzig Jahre lang, und zwanzig Jahre am
Spinnstuhl machen einen wohl fein, fein und ergeben; nicht wahr, mein lieber,
lieber Herr Fabian?! Fein und geschickt zum Umgang mit den feinsten und
geschicktesten Leuten! Eine Kutsche haben Sie mir gewiß, ganz gewiß
mitgebracht, Sie guter, überkluger, närrischer Herr Fabian, nicht wahr?! Oh,
ich will auch ganz gewiß nicht wieder so dumm über Sie lachen wie früher –
wissen Sie wohl noch?«

»Großer Gott, weiß sie denn noch nichts, Erdener?« murmelte der Attrappenonkel,
schaudernd über die Art, wie sie scheu und leise, während sie das übrige hastig
und gell hervorsprudelte, dem toten Bruder mit dem toten Kinde drohte.

Der Schielauer Schäfer zuckte nur grimmig die Schultern und sagte:

»Was sollt’s nützen, ihr es zu erzählen oder ihr das Anzeigeblatt unter die
Augen zu halten? Mit meinem Willen tut sie keinen Schritt mehr unter die
Menschen da draußen, und im Notfall zwinge ich sie wohl noch und binde sie mit
Stricken an die Bettlade da fest.«

»Erdener?!« murmelte Herr Fabian.

»Was soll’s Herr? – Sie sehen ja, daß sie noch vollständig die alte ist, daß
zwanzig Jahre der besten Zucht auf Erden gewesen sind, wie wenn der Wind über
den Sumpf fährt. Es duckt sich das Kraut und Rohr, solange er bläst, und es
richtet sich auf, so er wieder still wird. So ist’s am besten, wir haben mit
niemandem mehr zu schaffen und bleiben unter uns, ich und sie, als ob ich jetzt
mit ihr in ihrer Zelle eingesperrt wäre. Übrigens, Herr, ich hab’s, wie gesagt,
nicht der Mühe wert gehalten, aber wenn Sie meinen, daß es ihr gut tun kann, so
sagen Sie’s ihr selber, daß Sebastian Pelzmann keine Furcht mehr vor ihr und –
nein, nur vor ihr zu haben braucht.«

Seine Tochter blickte mit großen, irren, fragenden Augen von dem einen der
beiden Männer auf den andern. Der Vater zuckte von neuem die Achseln; aber Herr
Fabian suchte ihre Hand zu fassen, die sie aber wegzog und auf dem Rücken
verbarg, wiederum mit der Miene und der Gebärde eines unartigen, trotzenden
Kindes.

»Ich komme vom Kirchhofe, Marianne«, sagte der Attrappenonkel leise. »Sei ein
gutes Mädchen! – Sieh, sie hätten es dir doch mitteilen sollen! Heute morgen
habe ich meinen Bruder begraben. Mein armes Kind, er hat nach einem
schwerbelasteten Leben einen sanften Tod gehabt; oh, nun sei auch du milde und
fasse dich in Geduld. Wir wollen alles –«

»Es ist eine Lüge! eine neue Finte!« schrie das Weib wild heraus; aber dann
stieß es ein gellendes Lachen hervor, warf sich auf das Bett, und die beiden
Männer hörten mit schütterndem Herzen es in halberstickten Tönen weiter in die
Kissen hineinlachen.

»Sie sehen, wie es ist, Herr Pelzmann«, sagte dann Thomas Erdener. »Haben Sie
uns sonst noch etwas zu bringen?«

»Nichts, nichts!« stöhnte Herr Fabian, »aber du bist auch schlecht, alter Mann,
denn du weißt es, daß ich nicht gekommen bin, dir etwas zu bringen, sondern
nur, um mir mein Teil von der Hinterlassenschaft meines Bruders zu holen!« –

Nach einer Weile stotterte der Schäfer von Schielau:

»Nehmen Sie es nur nicht übel, Herr Pelzmann. Es ist wohl die ungewohnte
Stadtluft und die Luft hier im Hofe, die mir vor den Augen flirrt und macht,
daß ich mich so schwer zurecht finde.« –

Einige Tage später sagte Baumsteiger zu dem Attrappenonkel: »Ich bin auf deinen
Wunsch drüben in Sankt Jürgen gewesen. Wie ich jetzt bei genauerer Erkundigung
vernehme, hat man die arme Person ziemlich kurzweg aus der Krankenabteilung an
die freie Luft gesetzt. Ich werde doch einmal den Kollegen da draußen vor dem
Tor – fragen, ob denn das eine so grausame Eile hatte. Auf ein paar Tage mehr
im Warmen kam es in diesem Falle doch wirklich nicht an. Ich muß dir offen
bekennen, liebster Freund, daß mir das alte Mädchen gar nicht recht gefällt.«

Zwanzigstes Kapitel

In keinem andern Jahre, dessen sich die ältesten Leute in der Firma Pelzmann
und Kompanie zu erinnern vermochten, hatte die berühmte Süßigkeiten- und
Christfestwunderfabrik so brillante Geschäfte gemacht wie in diesem und in
dieser jetzt dem Christfest zulaufenden Zeit. Nie hatte es alle deutschen und
ausländischen Konkurrenten so leicht und so glorreich durch Originalität und
überraschende Neuheit seiner Mustererzeugnisse auf den Märkten geschlagen wie
diesmal. Noch nie, solange die eigentlichen Kontoristen, die Buchhalter und
Kassierer usw., den Attrappenonkel über die Schulter angesehen hatten, waren
ihm in seinem »Departement« die Ideen so unerschöpflich zugeströmt wie im Laufe
dieses Novembers, und auch was die übrigen Departements anbetraf, so ging es
merkwürdigerweise viel besser mit dem jetzt wirklichen Prinzipal, als man es
sich gedacht haben konnte.

Es wurde in den Schreibstuben kaum ein Tropfen Dinte weniger lukrativ als sonst
für die Firma verschrieben, und Knövenagel konnte, grinsend in seinem
verächtlichen Behagen, knurren:

»Ich will natürlich gar nichts hierüber gesagt haben, denn was hülfe es mir
auch in einer solchen miserablen Welt wie dieser, wenn ich zehntausendmal
gesagt hätte, was ich gesagt habe? Na übrigens, nun mal mit der Hand auf dem
Herzen, wie ist es Ihnen denn nun, meine Herren? Aha, was? Nicht wahr, mein
Gevatter Erdener da in Sankt Jürgen und der es als Schafmeister wissen mußte,
hatte ganz recht, wenn er bemerkte: ›Wenn’s Grummet von den Wiesen ist, kommt
erst das Rindvieh drauf, aber die Schafe nicht eher, als bis es gefroren hat‹?
Na, der Himmel segne mir und Ihnen diesen endlichen Frost, meine Herren, behüte
uns aber in Gnaden vor allem fernern Umsichgreifen der Drehkrankheit, meine
Herren.«

Etwas dunkel wie gewöhnlich war diese Insinuation, jedoch deutlich genug, um
den Murrkopf zu bewegen, etwas rascher als sonst die Tür zwischen sich und
seinen Hörern zu schließen. Vor der Tür gab er noch einmal seine auf seine
Weise unterdrückten Gefühle durch einen kopfschüttelnd an aller Gerechtigkeit
für sich verzweifelnden Blick aufwärts kund, und nun bringen auch wir so rasch
als möglich wieder eine Wand zwischen uns und ihn.

Wir könnten es aus den Büchern beweisen, daß die Fabrikate von Pelzmann und
Kompanie heuer zu einigen tausend Weihnachtsbäumen mehr als sonst gingen;
allein wozu? Niemand, das heißt von den Hauptpersonen bei der Feier unter all
den lichterbesteckten, in Gold- und Silberschaum flimmernden Tannen, bekümmerte
sich im geringsten darum, wo die guten Dinge herkamen, sondern jedermann hielt
sich daran, daß sie gottlob dawaren, und wir – wir haben nie die Absicht
gehabt, die Kinder mit den Privatschicksalen der Firma Pelzmann und Kompanie zu
behelligen.

Wir haben aber leider auch keine Liebesgeschichte für die jüngeren Leute von
allen Altern und beiden Geschlechtern hier aufzuschreiben. Wir haben keinen
angenehmen, hübschen und liebenswürdigen jungen Menschen bis jetzt für Fräulein
Konstanze Pelzmann in petto, obgleich sie in der Stadt seit dem Frühjahr eines
der schönsten und liebenswürdigsten jungen Mädchen war und nun auch eines der
reichsten in den Kauf geworden ist. Daß sie später einmal einen wirklich guten
Mann kriegt, einen, der sie nicht ihres Geldes halber, sondern ihrer selbst und
des Attrappenonkels wegen nimmt, können wir augenblicklich nur hoffen.
Augenblicklich sitzt sie immer noch als unser Märchen-, Gold- und Sonnenkind in
der Fadengasse am Fenster und guckt still und beklommen in den wunderlichen
deutschen Novembermorgen und von Zeit zu Zeit nach dem Zifferblatt am Sankt
Michelsturm drüben über den Dächern.

Da saß sie, in dem europäischen Bilderbuch, welches ihr das Schicksal in diesem
Jahr zugeschoben hatte, mit banger Hand blätternd. Für eine reiche Erbin, wie
die Welt sich dieselben vorzustellen pflegt, machte sie augenblicklich noch
nicht das richtige Gesichtchen. Wohl hatte sie jetzt alle Wohngemächer in dem
Hause oder den Häusern ihrer Verwandtschaft zu ihrer Verfügung, aber es
fröstelte sie nur noch mehr, wenn sie an die glänzenden Räume der Hochstraße zu
nur dachte. Noch waren daselbst alle Vorhänge der in das bunte Treiben der
Stadt sehenden Fenster niedergelassen, und alle die Zimmer, die der arme Onkel
Sebastian bewohnt hatte, waren so kalt, als ob er selbst noch kalt drin läge
und seine Temperatur der ganzen Umgebung mitteile.

Der Onkel Fabian hatte jetzt fast zu viel zu tun. Er mußte zu oft und zu lange
abwesend sein, innerhalb und außerhalb des Geschäftes. Sie hatten es beide
schlimm. Der Alte und das Kind, und große Sehnsucht nach ihrem früheren
Zusammenhocken unter Knövenagels und der Frau Kettner Oberaufsicht; aber das
Kind hatte es im Grunde doch am schlimmsten, denn es kam am Ende alles über ihr
zusammen: Schicksale des Hauses, töricht Geschwätz um sie her, Vereinsamung und
– nicht zum geringsten Teil das Wetter der Jahreszeit. So war es denn kein
Wunder, daß es sich mehr und mehr um ihr alles doch nur zur Hälfte
begreifendes, landfremdes Herzchen zusammenzog und sie nur allzu häufig dem
Weinen sehr nahe war, des Heimwehs wegen – des Heimwehs nach der Sonne ihrer
Geburtsinsel!

Dieser graue Himmel hing doch auch zu lange über dieser Stadt, diesem Lande und
den Menschen darin. Wie lange war es nun schon, seit jedes Licht für immer am
Himmel über den Dächern und über den kahlen Bäumen und frierenden Gesträuchen
draußen ausgelöscht zu sein schien? Die Wochen ließen sich beinahe nicht mehr
an den zehn armen, kalten Fingerchen abzählen.

Jedesmal, wenn sie den Blick aus des Onkel Fabians warmen, bunten Reiche
hinausgeschickt hatte, mußte sie sich dichter zusammenkauern. Am liebsten
außerhalb ihres eigenen Stübchens hielt sie sich in Abwesenheit ihres treuen,
alten Beschützers in den Fabrikräumen auf und fand daselbst einen gewissen
phantastischen Trost in all den bunten Farben und Figuren, die hier nach des
Attrappenonkels genialen Erfindungen tausendfach entstanden und in
ununterbrochener Folge in jene öde, regennasse, graue europäische Welt
hinausging. Für die Leute in den Arbeitssälen aber war es gleichfalls ein
Trost, daß sie es jetzt war, die dann und wann so plötzlich hinter ihnen stand
und ihnen über die Schulter sah, und nicht mehr der selige Herr Sebastian
Pelzmann. Und ganz andere Gespräche wurden hinter ihrem Rücken bei der bunten
Arbeit geführt als vordem über den gefürchteten Ersten Prinzipal, wenn auch
jüngeren Chef der Firma Pelzmann und Kompanie.

Dann und wann kam ihr jedoch ein Wörtlein davon zu Ohren; aber leider vernahm
sie dann nicht nur ihr Lob, sondern auch manches, was ihr bedrücktes Herz nicht
leichter machen konnte. Der Name ihres greisen Freundes von der sonnigen
Schielauer Heide war dann immer dabei und der ihres Onkels Fabian auch und noch
ein anderer, der stets leiser als sonst etwas in der Unterhaltung an den
Arbeitstischen geflüstert wurde.

Tag für Tag ging der Attrappenonkel nach Sankt Georgen hinaus und kam stets
betrübter und schweigsamer zurück; und wenn dann das Kind sich an ihn schmiegte
und ihn fragte, wie es heute dem Baas Thomas und der »armen Kranken« gehe, so
konnte Herr Fabian Pelzmann nur den Kopf schütteln und seufzen: »Nicht gut,
mein Herz.«

Ganz das Gegenteil freilich behauptete Knövenagel, der auch tagtäglich mehr als
einmal den Weg zwischen der Fadengasse und der Vorstadt von Sankt Georg
zurückzulegen hatte und jedesmal auch zurückkam, aber bissiger als betrübter,
und schweigsamer jedenfalls nicht mehr als sonst.

»Ganz gut geht es, Fräulein. Ich wüßte wahrhaftig nicht, wie es da besser gehen
könnte. Ja, unser Herr Fabian, unser Herr Prinzipal! Wenn er ihnen das
Gegenteil behauptet, Fräulein, so ist das nur so seine gewohnte Art, sich an
den allerbesten Anschlägen, welche die Mutter Natur und die göttliche Vorsehung
gegen ihn haben mögen, mit der Nase in den Lüften vorbeizudrücken, gradezu auf
das Trübsalsloch im Erdboden zu, in welches er sich partout legen – will!
Melancholie, Hindrucksen, Wehmut und der Prophet Jeremias sind nun einmal sein
Hauptfach – natürlich und alles nur, um ihn zu seinen Künsten fürs Geschäft
besser zu befähigen, wie die Herren drunten im Kontor und im Formensaale
meinen. Verlassen Sie sich auf mich, Fräulein Konstanze, ein besseres Ende als
wie jetzt kann es gar nicht nehmen in Sankt Jürgen.«

Und dann kam wieder ein Wort, welches das Kind drunten beim Überschreiten eines
der Höfe auffing. Zwischen ein paar der älteren Arbeitsfrauen wurde es
geflüstert:

»Ja, wissen Sie noch, Base! Damals wollte Sie es keiner von uns glauben, daß es
so ausgehen werde. So ein Ding! und man hatte doch auch damals nur seine
sechzehn Jahre und konnte sich sehen lassen, ohne die Leute sich graulen zu
machen. Es geht zu Ende, die Krauklingen hat’s mir zur Arbeit gebracht, und die
wohnt ja nebenan. Da kann man doch nicht genug auf seine Kinder passen. Der
Alte soll ganz weg sein; aber unser Herr – ich meine unsern jetzigen wirklichen
Herrn, der soll den Bruder für den einen und den Vater für die andere und den
holdseligen Engel vom Himmel für beide spielen. Der liebe Gott bewahre einen
aber bei Bibel und Gesangbuch, vorzüglich auch mit ’nem halbwachsenen Mädchen
zu Hause; so’n Leben und Sterben ist doch zu wohlfeil gegeben für das kurze
Pläsier.«

»Stille doch! da geht ja unser Fräulein – Guten Morgen, Fräulein; – ach, Sie
sollten doch bei so schlechter Witterung sich lieber nicht in die Nässe und den
Schmutz herunterlassen. Was wird da unser lieber Herr Onkel sagen, liebes
Fräulein! Der wird doch gewiß schelten, wenn er nach Hause kommt.«

Der Attrappenonkel Herr Fabian schalt über nichts, als er durch den grauen,
nebligen Tag wieder nach Hause kam. Er hatte sich dazu ein allzu schweres
Gewicht von der Hinterlassenschaft des Herrn Sebastian als sein Erbschaftsteil
heimgeholt. Sie hätten ihm heute in seines seligen Bruders Schreibstube mit der
Nachricht von dem vollständigen Bankerott der alten berühmten Firma
entgegenstürzen können, und es würde wahrscheinlich nur einen sehr mäßigen,
wenn nicht gar erleichternden Eindruck auf ihn gemacht haben. Er erreichte aber
das große Haus nicht von der Hochstraße her; er schlüpfte wieder von der
Fadengasse in es hinein und stieg schwerfälliger, keuchender, müder denn je die
dunkle Treppe zu seiner langjährigen Wohnung empor.

Als ihm das Kind wie gewöhnlich mit offenen Armen entgegeneilte, erschrak es
heftig und rief:

»Oh, Onkel, lieber Onkel, was ist geschehen?«

Er zog seine Nichte an sich, aber er küßte sie nicht, sondern hielt sie nur
fest in seinem Arm, während er an seinem Arbeitstische gebrochen sich
niedersetzte. Er sprach zu ihr und doch auch wieder wie ins Weite, Leere
hinein:

»Sie sagen alle, es sei ein Glück, daß es so gekommen sei. Der eigene Vater
sagt das! – Es mag ja sein. Es ist ja wohl so – Ach, Herz, das waren schlimme
Tage! böse Tage und Nächte! – Wie hübsch still das hier ist! – Auch dort ist es
nun still geworden – Gott sei Dank! Sie sagen dies ja alle, auch Baumsteiger
sagte es; und nun, mein Kind, sind wir denn wohl allein mit uns in dem Hause
Pelzmann und Kompanie, und dies Singen und Summen hier in meinem Gehirn wird
sich ja auch wohl wieder allmählich geben.«

»Oh, hätte ich mich doch nicht so sehr vor dem Wege in der Nacht durch diese
weite Stadt gefürchtet!« schluchzte Konstanze Pelzmann. »Wäre es dir gewiß
nicht recht gewesen, wenn ich auch dorthin zu dir in dieser letzten Nacht
gekommen wäre?«

»Zu mir! Mir zu Hülfe!« murmelte Herr Fabian. »Aber in – jener Nacht hörtest du
noch einen andern Ruf und gingest ihm nach. In dieser Nacht hat dich niemand in
deiner Seele gerufen?!«

Ich weiß ja von nichts. Ich habe nur wieder wach auf meinem Bette gesessen und
großes Mitleid mit dem Baas Erdener gehabt.«

»Er hat auch nach dir gefragt«, sagte der Attrappenonkel so beizu, sich
wiederum tiefer in eigener Rechnung in das Nachkosten der letzten bitteren
Stunden Marianne Erdeners seit Mitternacht verlierend. –

Grau und immer grauer! Und dazu wieder allein! Hofmedikus Baumsteiger war
vorgestern und gestern dagewesen, hatte in seiner gewohnten Weise seinem
»exotischen Liebchen«, seinem »indischen Mamsellchen«, seiner
»deutsch-holländischen Lotosblume« den Puls gefühlt und gemeint:

»Ich halte es wirklich besser, Mejuffer, daß du dich bei der gegenwärtigen
ortsgemäßen, schändlichen meteorologischen Niedertracht wie bisher ruhig im
Neste hältst und wenigstens bis zum nächsten Witterungsumschlag, wenn auch ins
noch Scheußlichere, dein Bedürfnis an Europiens Kulturluft auf ein Minimum
beschränkst. Der Dreck vor Weihnachten ist ja sowieso vor der Tür. Gegen den
ersten Schnee und, noch besser, einen ordentlichen, klaren, steifen Winterfrost
habe ich viel weniger für dich einzuwenden, mon coeur. Also, bitte
freundlichst, halte mir zuliebe dein tropisch Näschen hübsch drinnen. Verlierst
wahrhaftig nichts bei den Geschäften, die wir – andern momentan da draußen noch
vor der Hand haben. Siehst du, der Attrappenonkel macht auch ganz das zu meinem
väterlichen Rat für meine Tochter passende Gesicht – halb Schokolade, halb
Wurmkuchen. Na, Knövenagel, alles ordentlich besorgt?«

»Nicht tot zu kriegen, der Pumpfünäber, Herr Hofmedikus«, sprach der feucht aus
den Gassen kommende Famulus des Herrn Fabian. »Für jedwede Bestellung stets auf
dem Ki-wiwe und für jeden Auftrag herzlich gern gefällig, Herr Prinzipal, Herr
Pelzmann. Nichts tot zu kriegen, auch mein Gevatter nicht. Er will auch das
alleine besorgen und dankt für jede sonstige Beihülfe. Wirklich, alles schon
hübsch ordentlich und einfach in Ordnung, meine Herren.«

Grauer und immer grauer das Gewölk über der Stadt und dabei, wie gesagt, wieder
allein gelassen und auf den Blick über die schwarzen, verrauchten, nassen
Dächer der Fadengasse und die Unterhaltung der Frau Kettner beschränkt!«

»Geduld, mein Kind«, hatte um neun Uhr an diesem Morgen der Onkel Fabian,
wiederum seinen Hut mit dem Trauerflor für den Onkel Sebastian ergreifend,
gesagt. »Nun mag es ja wohl doch einmal wieder still um uns werden; und dann
wollen wir beide gewiß nichts tun, um das Echo dieser lärmvollen Welt von neuem
um uns aufzuwecken. Nur noch ein paar Stunden Geduld, mein Herz; wir bleiben
dann wieder zusammen – wie früher.«

Der Attrappenonkel sprach das letzte Wort ein wenig zögernd und nicht ohne
seine Gründe. Auch das, was er über das Beieinanderbleiben gesagt hatte, kam
ihm, als er die Treppe hinunterstieg, als eine höchst unvorsichtige, mißliche,
verwegen das Schicksal herausfordernde »Beschreiung« zukünftigen, noch
möglichen Behagens vor, und fast wäre er umgekehrt, um noch einmal den Kopf in
das Stübchen seiner Nichte zu stecken und ein Absit omen in germanischer
Fassung hineinzuflüstern. Daß er es dann doch unterließ, hatte viel weniger
seinen Grund in dem Vertrauen auf den nicht zwinkernden Blick der Götter wie in
seiner geistigen Abspannung und körperlichen Müdigkeit. Er war eben schon zu
weit die steile Treppe hinunter, und so nahm er auf dem nächsten Halteplatz
eine Droschke und fuhr seufzend und fröstelnd nach Sankt Georgen. – –

Mit der Unterhaltungsgabe der Frau Kettner hatte es nicht viel auf sich; und
Knövenagel, das Konversationsgenie, hatte bereits mit Tagesanbruch das Haus
verlassen, um »nolens volens für den alten querköpfigen Schielauer
Unglücksmenschen draußen bei der Hand zu sein, wie sich’s konvenierte«. Grau
und trübe und augenblicklich wirklich fast zu still für das Kind draußen und
drinnen! Freilich, daß die gute Madam Kettner bald durch ihre
Haushaltsgeschäfte abgerufen wurde, war trotz allem doch eine Erleichterung.

Die Hände über dem Knie zusammengelegt, saß das Fräulein am Fenster und sah
nach den schweren Wolken, die sich über die Dächer wälzten, und nach den
schwarzen Vögeln, die den Sankt-Michels-Turm umflatterten und dann und wann
herniederschossen und auf einem höhern Dachfirste in langer Reihe nebeneinander
saßen. Es waren gar gute Bekannte des Attrappenonkels, diese Krähen von Sankt
Michel. Er hatte sie in seinen Künsten sehr häufig drollig genug verwendet und
auch sehr bald seine Nichte in ihre gesellschaftlichen und individuellen
Gewohnheiten und Gepflogenheiten eingeweiht, und wäre er jetzt zugegen gewesen,
so würde er sicherlich bemerkt haben:

»Kind, guck nur mal! da muß heute morgen etwas außergewöhnlich Interessantes in
der Luft sein. Ich bitte dich, guck nur mal hin! Wenn sie so miteinander
diskurrieren und derartig den Kopf auf die Schulter legen, ist unbedingt was
los, und die Konsuln sind sicherlich aufgefordert worden, ja recht hübsch
aufzupassen, auf daß der Republik kein Schaden geschehe.«

Letztere antik-politische Redensart hätte dann jedenfalls noch aus seinem
Umgange mit seinem weiland philologischen, naturforschenden Jugendfreunde,
Oberlehrer Doktor Rost, hergestammt. –

Nun aber trat etwas ein, was immer noch wie von oben herkommt, wenn einem
jungen Kinde mit seinen Schmerzen, seinem Verdruß oder seinem Kummer ein Blick
ins Freie und Weite der Natur, und wenn auch nur aus einem Dachfenster über die
Dächer und auf einen aufgeregten Krähenschwarm, offen gelassen wurde: Die
lustigen schwarzen Vögel lösten der jungen Dame mehr und mehr den Sinn ab von
der drückenden Schwere der gegenwärtigen Stunde.

Sie erhob sich und stand am Fenster und begleitete in ihren Gedanken zwar immer
noch den Onkel Fabian nach Sankt Georgen, allein es mischte sich doch auch
etwas anderes ein, was sie freier atmen ließ und das Zucken um ihren Mund
verwischte. Es waren ja schon gute Bekannte aus dem Frühjahr und von den
Schielauer Feldern und Wiesen her, die Krähen von Sankt Michel nämlich!
Fräulein Kostanze Pelzmann hatte schon damals genauere Nachrichten über sie bei
dem Schäfer Thomas Erdener eingeholt; und nach den Wiesen und Feldern von
Schielau führte auch jetzt der muntere Schwarm das Kind zurück. Es atmete
plötzlich wieder eine Luft, die nicht mehr die der Fadengasse war, sondern
weit, weit her, über Meer und Berge und Dorfkirchtürme, nickende Saaten und
roten Mohn, über gelbe Butterblumen, Thymian und – wie der alte, gute Freund,
der Herr Amtmann Peter Rümpler von Schielau, gesagt haben würde – einen
gottgesegneten, ungezählten Reichtum von andern verblümten Futterkräutern
herfloß. Und in diesem Einatmen der süßen Luft der freien Landschaft fühlte das
Kind es zum zweiten Mal, daß es, ungerufen von den verständigen Leuten um sich
her, doch zu ihnen gehen müsse in ihrer Not. – –

Es geschah fast ganz wie in jener Sterbenacht des Onkels Sebastian. Daß es am
Tage war und gegen Mittag ging, kam gar nicht in Betracht.

»Ich weiß nicht, was ich ihm sagen werde, aber schelten wird er mich doch
nicht«, flüsterte sie. »Ich werde mich auch recht warm anziehen, des Herrn
Hofmedikus wegen, und den Weg werde ich auch finden.«

Schon hatte sie, wieder auf den Zehen, ihr Pelzwerk und ihre Sammetkapuze
zusammengesucht. Auf den Zehen entschlüpfte sie dem Bereich und dem Nachrufen
der Frau Kettner, glitt die Treppe hinab und – nun stand sie draußen unter dem
trübwolkigen Himmel der Fadengasse; und wie sie fröstelnd und
zusammenschreckend in jener Nacht in dem Korridor, der aus dem Hinterhaus zu
dem Vorderhaus führt, einen Augenblick gezaudert hatte, den Fuß weiterzusetzen,
so tat sie’s unwillkürlich auch diesmal im ersten Anhauch der nordischen
feuchtkalten Novemberluft. Aber nur einen Augenblick.

Es war unbedingt etwas los in der Luft, und jetzt hatte ebenso sicher der
vergnügte schwarze, krächzende, kreischende, im Kreis sich schwingende Schwarm
ihrer geflügelten Freunde von Sankt Michel heraus, was da sich begeben sollte.
Wieder erhob sich die lustige Schar von den Dächern, stieg hoch auf, überschlug
und drehte sich nochmals im Kreise und fuhr dann davon durch die Lüfte, so
unvermutet, daß die plötzlich eintretende Stille wie eine gut vorbereitete
Überraschung wirkte und der Attrappenonkel nimmer die Sache besser gemacht
hätte mit seinem Talent, die Leute zu überraschen.

Fräulein Konstanze zog die Hand aus dem Pelzmuff und hob sie rasch, wie wenn
man einen zu eiligen Freund für ein letztes Wort zurückhalten will.

»Oh! – Ich wollte, sie flögen nun nach Schielau!« sagte sie weinerlich, um
dann, durch kein Bedenken und Nachdenken mehr aufgehalten, in eigener Mission
weiterzutrippeln.

Wer war der ältliche, breitschultrige Herr mit dem dickwolligen, umfangreichen
Winterüberzieher, dem dicken Schal um den Hals, dem blaurötlich angehauchten
Gesicht und den etwas feuchtflimmernden Äuglein, der sie dann zehn Minuten
später auf dem jetzt so kahlen und verödeten Blumenmarkt stehend und im
grenzenlosesten Staunen gen Himmel schauend fand?

Der Amtmann Peter aus Schielau war’s, der wieder mal im Café Zusi in seiner
gewohnten Ecke und im Kreise seiner städtischen oder auch vom Lande heute
reingekommenen guten Bekanntschaft seinen »Ewigen Verlust und häuslichen
Kummerstand« glücklicherweise nicht ohne Erfolg auf ’nen Moment unterzupflügen
getrachtet hatte und einen merkwürdigen Duftkreis von Tabaksdampf,
Portweindünsten nebst einem ausgesprochenen Fisch-Seegeruch, nämlich von Lachs
und Austern, ins Freie mit sich brachte.

»Weiß Gott, das Mädchen!« rief er. »Und was hat es? Was guckt es, das Mädchen?
– Sieh dich noch mal um auf Erden, Kind; noch sind wir ja wohl auch noch da.
Was passiert denn eigentlich da oben bei dir zu Hause so Merkwürdiges?«

»Oh!« rief Konstanze Pelzmann. »Ach Gott, Sie sind es, Onkel Rümpler! – Oh,
sehen Sie doch nur! Sehen Sie! Was ist das? was ist das?«

Sie hatte, nachdem sie sich von dem ersten Zusammenfahren ob des unvermuteten
Anrufs erholt hatte, den Arm des alten Herrn gefaßt und deutete staunend, ein
wenig ängstlich, aber doch voll Lust an dem unerklärlichen Mirakel aufwärts und
öffnete halb scheu, halb vorwitzig die ausgestreckte Hand, um ein Teilchen von
dem weißen, flatternden, tanzenden, zierlichen Luftspiel aufzufangen.

»O sieh – oh, was ist’s? Oh, wie ist das wunderbar!«

»Ja, was denn? – I richtig! Da ist er wirklich und zwar ganz zu seiner Zeit.
Na, und soweit ich von hier aus das Gewölke taxieren kann, kommt es ihm diesmal
zum guten Anfang möglicherweise auf ein paar Sack voll mehr nicht an. Na,
meinetwegen!«

»Oh!« rief Fräulein Konstanze Pelzmann, jetzt mit beiden Händen den Arme des
Amtmanns umklammernd; und Peter Rümpler von Schielau, jetzt zuerst genauer in
das aufgeregte Gesichtchen seiner kleinen Freundin sehend, hätte nunmehr
beinahe, in der vollen Erkenntnis der Sachlage, seine breiten Tatzen auf die
Knie geschlagen, um in der einzig dem Fall angemessenen Positur seinen Gefühlen
Lust zu machen.

»Ach Herrje, es ist ja richtig, richtig! Sie kennt ihn ja noch gar nicht! – Ja,
wahrhaftig, woher sollte sie denn? – Schnee ist es, Kind! Frau Holle ist’s,
welche die Betten schüttelt! Hat dir denn keiner wenigstens davon erzählt bei
dir zu Hause? Deutscher Schnee! Der erste deutsche Winterschnee! – Herz,
Herzchen, es ist nichts weiter als der erste Schnee, aber – ach, dies wäre auch
wieder was für sie gewesen! Ach, wenn ein Mensch hierbei hätte zugegen sein
müssen, so wäre das deine arme selige Tante Therese gewesen! Jaja, mein Herz;
der erste Schnee ist es und freilich von uns hierzulande ein recht guter alter
Bekannter.«

»Oh, wie merkwürdig und wunderlich und wundervoll!« rief das Kind aus dem
Sonnenlande, und dann fügte es als seine unerschütterliche fernere, dem
Ereignis entfließende Überzeugung bei:

»Wo mein Onkel Fabian jetzt ist, denkt er an mich.«

Dazu war der Attrappenonkel in der Tat imstande. Wir dürfen ihn dreist im
Verdachte haben und haben es auch wohl schon leise erwähnt, daß er sich schon
den ganzen Sommer durch darauf gespitzt hatte, persönlich diesen Schnee seiner
Nichte vorzustellen.

Es wurde dem Amtmann nicht leicht, eine weitere Erkundigung nach dem
Attrappenonkel in das fortdauernde, ja noch immer steigende Erstaunen der
jungen Dame einzuschieben. Aus dem anfänglichen Niederflirren vereinzelter
Flocken wurde ja allgemach ein vollständig lustig Gestöber, und es war wirklich
fürs erste nicht von dem Kinde zu verlangen, daß es alle seine Gedanken in
logischer Folge beieinander behalte. Nur bruchstückweise bekam der Alte das
Nötige heraus.

»Also wir gehen desselbigen Weges? – Jawohl, es schneit fidel für den ersten
Anfang! – Freilich, gar kein übel Wetter für einen Begräbnistag! – Natürlich in
Sankt Jürgen steckt er seit dem Morgenkaffee. Und dich hatten sie ganz
verständigerweise bei dem Trübsal nicht zugegen haben wollen? – Sieh es dir nur
genau an, – lauter Sterne und Blumen sind es unter dem Vergrößerungsglase, und
wirklich ganz niedlich. Möchte selber das Mirakel heute morgen zum erstenmal
kennenlernen! – Nach Sankt Jürgen wollte ich eben auch hinaus, um mit den
Leuten Vernunft zu reden. – Halten kannst du’s heute noch nicht, Kind; – das
schmilzt und wird zu Wasser, wie es dir auf den Ärmel oder die Nase fällt! –
Jaja, so ist auch dies Elend vor der Hand abgetan, und so geht alles vorbei auf
dieser Erde, Pflügen und Düngen, Säen und Ernten, Regen, Sonnenschein, dieser
jetzige Schnee und wir Menschen auch. Es ist kein Aufhören dabei, und denke ich
nur noch ein bißchen länger daran, wird mir sicher grade so schwindlig wie dir,
wenn du nur noch ein paar Minuten länger in das Gewirbel und Gewimmel aufwärts
guckst. Also komm nur, mein Schäfchen, das Pläsier und himmlische
Zauberkunststück geht mit uns, und dieser Gemüsemarkt hier hat kein Abonnement
allein drauf genommen.«

Wirklich schon halb betäubt durch die fremde, kalte Luft und schwindelnd unter
dem Eindruck des großen unbekannten Naturwunders, hing sich das junge Mädchen
an den Arm des standfesten, gutmütigen, kindlichen Freundes und ließ sich gern
und willig durch die Stadt und den ersten Schneefall des Winters weiterführen.
Wir aber, wir haben schon vor mehr als einem Vierteljahrhundert, als wir unsere
erste Geschichte den Leuten in die Hand gaben, es ihnen und uns beschrieben,
welch ein ander Gesicht diese nordische Welt annimmt, wenn der erste Schnee
herunterkommt. Nun sind wir aber diesmal nicht am Anfange einer Geschichte,
sondern am Schluß einer solchen und können wahrlich ein ander Gesicht der Welt
in diesem Falle noch viel besser brauchen als im andern, und sie macht es uns –
dem Himmel sei Dank!

Es war in dieser Beziehung gut, daß der Amtmann und das Fräulein auf dem leeren
Blumenmarkt zusammengetroffen waren: nichts in den Gassen der Stadt hatte in
dem weißen, wirbelnden Schleiertanz sein früher Aussehen behalten, und nimmer
würde Konstanze Pelzmann ohne ihren jetzigen Begleiter den Weg nach Sankt
Georgen gefunden haben. Häuser und Türme, Bäume und Brunnen – alle Merkmale und
Wahrzeichen, woran man sonst wohl sich zurechtfinden konnte, waren, wie von
einer Zauberrute berührt, etwas anders geworden. Und nun gar die Menschen, die
man vielleicht um ihren Rat und Beistand in dem sinnverwirrenden Ringen mit der
großen, großen Verzauberung hätte angehen können! Nicht ein einziger von ihnen
sah aus, als ob er dazu imstande sei, jetzt den Weg zu wissen, und Madame
Printemps, die’s gewesen wäre, wenn Sankt Jürgen nicht all zu tief unter ihr
gelegen hätte, befand sich leider nicht in den Gassen, sondern bemerkte eben in
ihrer Klasse:

»Mesdemoiselles, ich bitte dringend, sich nicht durch das Phénomène vor den
Fenstern zerstreuen zu lassen. Im nächsten Semester werden wir in der Physique
zu ihm gelangen und uns diese Naturerscheinung wissenschaftlich klarzumachen
versuchen.«

Wissenschaftlich dem indischen Kinde den ersten deutschen Winterschnee zu
erklären, war Mijnheer Peter Rümpler von Schielau nicht imstande; aber den Weg
nach Sankt Georgen kannte er, und wie der lustige meteorologische Spuk für das
Kind unter den dort obwaltenden betrübten Verhältnissen ferner auf diesem Wege
zu verwenden war, wußte er in seinem guten Herzen auch, obgleich er das
Begräbnis der armen Marianne Erdener in seinem eigenen Privatkummer richtig bei
Zusi vergessen hatte.

Ohne Gefährde brachte er sein halbberauscht Fräulein durch die fortspielenden
weißen Wirbel nach Sankt Jürgen, und grade weil dies von allen übrigen
Stadtteilen der schwärzeste, schmutzigste, verwahrloseste war, erschien er nun
um so phantastischer, vergnüglicher, heiterer. Da war zum zweiten Male der
verlassene düstere Schmiedehof und in der türlosen Pforte, die wir bereits
kennen, auch Pilgram wieder; aber beide – der Hof wie der Hund – als ein
vollständig ander Ding und Wesen. In Sprüngen mit fröhlichem Gebell kam der
getreue Wächter im Unglück dem Amtmann und seiner jungen Begleiterin entgegen
durch das Gestöber, zum erstenmal seit seinem erzwungenen Einzuge in die Stadt
als ein vergnügter armer Teufel von einem Hunde. Freudewinselnd umtanzte er die
beiden guten Bekannten aus der Schielauer Feldmark.

»Alter Strick!« brummte der Amtmann kopfschüttelnd.

»Goeden morgen, Pilgram« seufzte Konstanze Pelzmann, nun doch wieder scheu und
voll schmerzlicher Angst in die schwarze, leere Werkstatt sehend, zu welcher
hin das Tier schwanzwedelnd den Weg weiter andeutete.

Aus der Tiefe des verlassenen Arbeitsraumes blickte das Kind noch einmal über
die Schulter ins Freie zurück, wie um sich zu vergewissern, daß der fröhliche
Flockentanz dort noch fortdauere. Dann aber faßte sie rasch und fest nach dem
Arm ihres Führers und folgte ihm auf der dunkeln, gebrechlichen Treppe und kam
zu dem Schäfer Thomas Erdener grade so zur richtigen Zeit wie – neulich zu dem
Onkel Sebastian.

Drei vollkommen ratlose Männer, drei, jeder auf seine Art, in vielem und
ernstem Nachdenken über die Welt alt gewordene Männer, die augenblicklich nicht
aus noch ein wußten, traf sie beisammen an dem letzten Erdenaufenthaltsort
Marianne Erdeners, und der Amtmann von Schielau, der mit ihr jetzt auch noch
dazukam, konnte dreist als der vierte gezählt werden, wenn er’s auch mit der
»Philosophie und sonstigen Tiftelei« wohl ein wenig leichter genommen haben
mochte.

Die arme Marianne fand das Kind nicht mehr vor in Sankt Georgen. Der Vater und
der Attrappenonkel waren eben von ihrer allerletzten Ruhestelle auf dieser Erde
heimgekommen, und Hofmedikus Baumsteiger war, wie gewöhnlich, unterwegs ihnen
in den Weg gelaufen. Eine notdürftige Ordnung war in dem Gemache
wiederhergestellt, aber es war bitterkalt darin, und der Hofmedikus in seinem
Pelze und der Onkel Fabian in dem seinigen empfanden das bis in das Mark der
Knochen. Unempfindlich dagegen schien nur der Schäfer von Schielau zu sein.

In seinem langen, blauen, ländlichen Sonntagsrocke saß der neben dem Tische,
mit dem dreieckigen Bauernhut in der Faust auf dem Knie, und starrte
bewegungslos zu Boden und auf die nassen Stiefelspuren der Träger, die,
selbstverständlich unter Knövenagels »Oberdirektion«, ihm sein Kind jetzt auf
Nimmerwiederkehr aus dem Hause geführt hatten. Und es war wie eine Mauer um ihn
her, und der Arzt und der jetzige Inhaber der Firma Pelzmann und Kompanie
standen vor dieser Mauer und wußten nicht, auf welche Weise sie dem großen
still-grimmigen Leid dahinter beikommen sollten. Guten rat hatten sie nicht,
und mit Gelde war gar nichts auszurichten. So unschlüssig hatte sich der
Hofmedikus noch nie im Leben und so unglücklich der Attrappenonkel nur selten
sich in dem seinige gefühlt.

Es war kein Brot mehr in dem Schranke des Greises, und keiner wagte ihm doch
sein eigen Mittagessen anzubieten. Es war kein Öl mehr in der Flasche, und die
Lampe war schon in der Todesnacht Mariannes, eine Stunde nach ihrem letzten
Atemzuge, erloschen, und keiner von den zwei Herren hatte den Mut, dem Alten
den Vorschlag zu machen, mit ihm zu gehen und am Abend in seinem häuslichen
Lichtkreis mit ihm niederzusitzen. Was das Geld anbetraf, so hatte der Schäfer
von Schielau sein letztes Ersparnis an diesem Morgen ausgegeben; aber – wir
wissen es ja schon, er wollte niemand zu dem Aufwand für sein Leben in der
Stadt und noch weniger zu den Kosten der letztvergangenen Tage beisteuern
lassen.

Was sollten diese wohlmeinenden, bis ins Tiefste bewegten Männer sagen, was
sollten sie tun diesem Greise gegenüber, dem sie selber im Innersten ihrer
Seele recht geben mußten in seiner Auffassung der Lage und für den alle Schätze
der Erde leichter wogen als eine der Flocken, die da eben vor dem trüben,
schlechtverwahrten Fenster herniedertanzten?!

Der Schäfer Thomas rührte sich nicht bei dem Gebell seines Hundes im Hofe, auch
nicht bei dem Klang der Stimme und dem schweren Tritt seines Dienstherrn auf
der Treppe, aber der Attrappenonkel tat’s –

»Da ist er ja doch noch – der Amtmann!« sagte er, »Erdener, es kommt noch ein
Freund, der es gut mit Ihnen meint – o – was ist – ?«

Das Wort versagte ihm natürlich –

»Das Kind!« murmelte er. »Zum zweitenmal das Kind! – Erdener, Erdener – wieder
das Kind – wie in der Nacht, wo – Und ich hatte wieder es nicht haben wollen!«

Da war sie und glitt selbst in ihrer Aufregung und eigenen Angst anmutig und
lieblich in das trostlose Gemach – in ihren Locken, auf ihrem Hütchen und ihren
Schultern ihren ersten Anteil an den weißen Sternen und Blumen ihres ersten
nordischen Winters.

»Nun seh einer!« brummte Hofmedikus Baumsteiger. »Hat man richtig wieder mal
seinen Kopf gegen die verständigen Leute aufsetzen müssen? Durch solch ein
Sündenwetter! Na, Fräulein Tropenpflanze, wer in des – Himmels Namen bringt
dich jetzt hierher?«

»Meine Wenigkeit, mit deiner Erlaubnis, Vetter«, sprach Peter Rümpler von
Schielau. »Freilich wohl ein bißchen per Zufall, aber doch als der einzig
Richtige diesmal; denn ein beinahe ausgewachsenes Frauenzimmer aus dem
Mohrenlande, das noch keinen Schnee hat fallen sehen, hat wirklich einen
sachverständigen Landeingeborenen nötig unterwegs, um nicht alles, was
herunterfällt, für Zucker zu halten, selbst wenn es selber aus einer
Zuckerfabrik herstammt.«

»Ich mich selber! O doch! ich mich selber ganz allein habe mich hierher
gebracht!« rief Konstanze Pelzmann, die geschmolzenen lustigen Flocken und
bittern Tränen mit zitternder Hand wegstreichend. »O bitte, sei nicht böse,
Onkel Fabian! sei keiner böse – ich konnte ja nicht anders! Ich konnte nicht
allein zu Hause bleiben mit der Frau Kettner!«

»Nicht tot zu kriegen!« rief der Hofmedikus. »Es wird mir am Ende noch allzu
langweilig, euch das stets von neuem zu wiederholen.«

Die junge Dame achtete nicht im mindesten auf ihn.

»Oh, guten Tag, Baas Erdener. Oh, und ich habe solch ein groß wundervoll Wunder
unterwegs erlebt! Dadurch hin bin ich zu Ihnen hergekommen, Baas Erdener, und
ich kann mich noch immer nicht recht wieder besinnen. Ich hatte es mir wohl ein
bißchen ausgedacht, was ich zu dem Onkel und zu Ihnen sagen wollte und was ich
Sie bitten wollte; aber nun ist dies alles in mir durch dieses weiße, stille
Wehen und Wesen wie unter einer Decke, und wenn Sie wollen, Baas Erdener, so
müssen Sie mir helfen, daß ich von neuem darüber nachdenken kann, was Ihnen
Schlimmeres als der Tod durch unsere Schuld begegnet ist!«

Es hätte wohl kein zweites Wort in der Welt gesprochen werden können, was den
Greis mit stärkerer Gewalt aus seiner öden Versteinerung unter die Lebendigen
zurückgerufen haben würde als dies tränenvolle, ängstlich fragende, sanft
bittende Wort aus diesem schuldlosen Kindermunde:

Durch unsere Schuld!

Wer von den Gegenwärtigen hatte an dieser Schuld so schwer mitzutragen, daß er
in diesem kalten, leeren, verwüsteten Zimmer das Gesicht nicht gradeaus erheben
durfte? An wen konnte sich der Greis mit vollem, unwiderlegbarem Rechte
fernerhin halten in seinem zornigen Herzen nach dieser Rückkehr vom Friedhofe?
Wem von den Anwesenden gegenüber konnte er dadurch Trost, Erleichterung,
Frieden finden, daß er ihm mit einem Vorwurfe, einem Fluche eine Hand voll Erde
von dem frischen Grabe auf diesem Kirchhofe bei Sankt Jürgen ins Gesicht
schleuderte?!

Ein Schauder schüttelte ihn leise; er faßte nach der kleinen Hand, die auf
seiner Schulter lag. Zuerst, als wollte er sie doch wegstoßen; aber er tat es
nicht. Er hielt sie nicht fest, aber er hielt sie doch, als er stöhnte:

»Kind, was willst du? Du meinst es gut; aber auch du kannst uns nicht helfen,
und – so komme – auch du mir nicht zu nahe!«

»O doch! – Onkel Fabian, sag du ihm, daß ich ihm nahe kommen darf. Bitte du
ihn, daß er es mir erlaube. Auch der Onkel Sebastian hat es mir erlaubt in
seiner letzten Stunde. Wenn der liebe Gott es erlaubt und ich länger lebe als
du, lieber Baas Erdener, will ich auch zu dir kommen, wenn dir der Herr
Hofmedikus nicht mehr helfen kann, und will auch für dein Kind gelten in deiner
letzten Stunde!«

Der Schäfer Thomas von Schielau stieß einen rauhen Laut aus, der ebensogut aus
der Kehle seines Hundes hätte kommen können; aber der Herr Hofmedikus
Baumsteiger hatte sich erst einige Minuten später wieder so weit gefaßt, daß er
sein ewiges Wort doch noch einmal wiederholte, jetzt freilich zum letztenmal in
dieser süßbittern Geschichte vom Hause Pelzmann und Kompanie.

»Nicht tot zu kriegen!« sprach er, und da er einmal im Zuge war, redete er auch
weiter:

»Du bist und bleibst mein Herzensmädel und bringst mir richtig auch diesen
armen Teufel zu guter Letzt noch ins richtige Geleis. Selbstverständlich wirst
du mir achtzig Jahre alt und ein gedeihlich Großmütterlein, das einst alle
diese dummen, es gar nichts angehenden Tagesmiserien dahin geschoben haben
wird, wohin sie für es dann, im nächsten Jahrhundert, gehören. Wirst schon mal
deine eigenen Geschäfte, die du natürlich dann für ganz neue hältst,
abzuspinnen bekommen, und selbst der – Onkel, dein guter seliger Onkel
Baumsteiger, wird dir dann zu einem schönen beiläufigen Abendthema am warmen
Ofen im Kreise deiner Enkel geworden sein. Na, fürs erste bringst du es mir
jetzt auch noch fertig, daß sich der alte Charakterspieler da vom Amtmann hier
sofort aufpacken und nach Schielau zurückliefern läßt. Daß der arme Kerl mit
dem Attrappenonkel gehe und das Vorderhaus von Pelzmann und Kompanie beziehe,
kann keiner von ihm verlangen. Hier in der Stadt hat er endlich, endlich, und
Gott sei gelobt, nicht das geringste mehr zu suchen. Nicht wahr, Fabian?«

»Augenblicklich nicht!« seufzte Herr Fabian Pelzmann; doch er hatte wie der
Hofmedikus, aber aus viel vollerer Seele, beizufügen: »Gottlob!«

»Oh, seht doch, wie das weiße Wunder vom Himmel alles zudeckt!« rief Konstanze.
»Ja, Frau Holle ist’s, die Frau Holle! Ich kannte sie bei mir zu Hause in der
Sonne nur aus den Bildern und aus der Beschreibung in den Büchern, die aus
euerm Lande die Schiffe mitbrachten. Und ich habe mir auch davon erzählen
lassen von meinem Papa, und wer es sonst aus eigener Erfahrung kannte; aber ich
habe nicht geglaubt, daß es so eine ganz andere Welt machen könnte. Lieber Baas
Thomas, und ich habe schon mit dem Onkel Rümpler darüber gesprochen, als wir
durch diesen Schnee hierher kamen. Heute bleibt es noch nicht so; es muß erst
noch viel kälter werden, und dann kommt er wieder, der rechte Schnee. Dann erst
wird es ganz still! Ich denke es mir sehr gut, daß dann auch alle Gräber mit
allem andern Dunkeln unter der weißen Decke wie eines liegen. Und ich denke es
mir dann so gut in Schielau! Der Bach friert dann auch und schwatzt nicht mehr
durch das Grün, und du sitzest dann am Fenster in dem kleinen Hause hinter dem
Amtshause und guckst in das stille, weiße Land hinaus. Lebte die gute Frau
Amtmann noch, so wäre es wohl noch besser für dich, Baas Thomas, aber es ist
auch gut, daß du an sie mit den andern, die von uns jetzt weggegangen sind,
denken kannst in der Stille unter dem weißen Schnee. Lieber Baas Thomas, nicht
wahr, du tust mir den Gefallen und gehst heute noch mit dem Herrn Amtmann
wieder nach Schielau, wieder nach Hause? O bitte, weine nicht!«

Das Kind erschrak heftig über die Wirkung, die ihr schockend tränenvoll Zureden
hervorbrachte; aber die andern sagten aufatmend wiederum »Gottlob!« und mit
vollem Rechte.

Konstanze Pelzmann ging zu dem Attrappenonkel hin und verbarg ihr Gesicht an
seiner Brust. Der Attrappenonkel hat weiter nichts gesagt und Hofmedikus
Baumsteiger auch nicht; nur Peter Rümpler aus Schielau hat sich geäußert:

»Das müßt Ihr doch selber sagen, Schafmeister, daß dies unerfahrene Geschöpf,
was von gar nichts weiß in der Welt und sogar, weiß der Himmel, heute zuerst
seinen ersten Schnee fallen sah, unser aller Meinung ganz genau getroffen hat.
Und das mit – meiner Alten und – den – übrigen in ihrer Ruhe konnte gar keiner
richtiger ausdrücken. Sollte da nicht ein jeder jetzt das Gelüste verspüren,
sich des Kindes und der Frau Holle Deckbett mit den andern über die Nase zu
ziehen und stille drunter aufs Weitere zu warten und aufs nächste Frühjahr?
Wenn der Kerl, der Knövenagel, vorhanden wäre, könnten wir ihn gleich nach dem
Preußischen Hof schicken, wo unser Fuhrwerk steht – nicht wahr, Erdener?«

Der Kerl, der Knövenagel, war vorhanden. Er saß vor der offenstehenden Tür auf
der obersten Treppenstufe, mit dem Hunde seines Gevatters zwischen den Knien,
hatte alles angehört und sich zum erstenmal in seinem Leben nicht mit in die
Unterhaltung gemischt, obgleich sie diesmal ausnahmsweise Angelegenheiten
betraf, in die er persönlich ziemlich tief, und zwar von Anfang an, mit
verwickelt war.

»Herr, ich wollte es schneite bergehoch! Hund, jetzt keinen Muck mehr!«
murmelte er, mit der zitternden Faust fester in das Lederhalsband seines
vollständig lautlosen Gesellschafters auf der Treppe greifend. Er fraß dabei
wirklich auch so was wie eine Träne herunter, aber zweifelhaft bleibt es, wen
er eigentlich mit seinem letzten Worte in diesem Buche meinte, – sich oder
seinen Treppengefährten. Auch das geht wohl in Einem hin.

