Wilhelm Jensen

Eine Schachpartie

Es war ein vierundzwanzigster Dezember, wie manche Leute behaupten, daß er so
sein muß. Leute, die ein behäbiges Einkommen besitzen und eine behagliche
Wohnung mit großen Öfen in allen Zimmern und auf dem Vorflur, drin überall
lustiges Feuer wärmt, leuchtet und knattert. Wo seit Wochen eine abgeschlossene
Weihnachtsstube mit geputztem Baum und beladenen Tischen umher an allen
Schlüssellöchern von lachenden, lugenden, zischelnden Kindergesichtern belagert
wird, deren Unvermögen, länger zu warten, mit dem Heranrücken der letzten
Dämmerung etwas von dem hastig zuckenden Augenflimmer überhungerter Tiere im
Walddickicht annimmt.

Dann, behaupten jene Leute, müsse das Wetter gerad' so sein, damit man die
rechte Freude daran habe, im letzten Moment noch' einmal wieder auf die Straße
hinauszulaufen, um etwas noch Vergessenes, ganz Notwendiges oder völlig
Unnötiges herbeizuschaffen und dann nach dem eilfertigen Einkauf mit den
Papierdüten auf dem Arm und frostroten Ohren, Backen und Nasen am Kopf ins Haus
zurückzustürmen, sich den Schnee von den Schuhen zu trampeln, von den Mänteln
und Kapuzen zu schlagen, aus dem Bart herunterzufingern und den sprungbereit 
umwitternd sich heranschleichenden, jugendlichen Raubtieren zu versichern, es
sei wundervolles Wetter draußen und in den Düten nichts als gewöhnliches Mehl
zum Backen der abendüblichen Schmalzkuchen.

Es gibt indes auch Leute, die weniger für solches Weihnachtswetter eingenommen
sind, und im allgemeinen dürfte ihre Kopfzahl größer sein als die der
Liebhaber, da wenigstens in deutschen Breiten der Hang, mit Holz und Kohlen zu
sparen, verbreiteter ist als das Gegenteil. Ja, es soll sogar Leute geben, die
unter allen und jeden atmosphärischen Umständen überhaupt gar kein Wohlgefallen
an dem Abendeintritt des vierundzwanzigsten Dezembers finden, diesen am
liebsten aus dem jährlichen Kalender ausgestrichen sähen, oder wenigstens ihn
nicht in anderer Weise verbringen, als jeden sonstigen der kriechenden oder
fliegenden Tage. Allerdings müssen das entweder sehr arme, oder sehr
unglückliche, oder sehr absonders wunderlich geartete Menschenkinder sein.

Oder auch sehr vereinsamte, heimatlose oder in die Fremde verschlagene von der
Art, wie sie in großen Städten alle Tage und ebenso auch an dem des Tannenbaums
vielfach abends die Bierhäuser und nachmittags die Cafés anfüllen, weil sich an
ihm für sie kein Unterschied mit irgendeinem anderen des Jahres bemerklich
macht. An sich brauchen sie darum noch nicht arm, unglücklich oder
gemütswunderlich zu sein, nur sind sie (nach der überwiegenden Anschauung)
bedauernswert, daß sie auch an diesem Abend keine andere Unterkunftsstätte
aufsuchen können, als die ihnen stets in gleicher Weise gegen Barvergütung oder
Kredit offenstehende. Aber auch den Leuten, welche sich über solche
weihnachtlich Vereinsamte mit einem gewissen menschenfreundlichen
Mitleidsausfluß ihrer eigenen erwartungsvoll behaglichen Stimmung äußern, kommt
es keineswegs in den Sinn, einen von jenen zu sich ins Haus hereinzuladen. Es
versteht sich von selbst, daß man an diesem Abend mit den »Seinigen« oder
wenigstens mit den »Nächsten« allein ist, und es ist selbstverständlich die
Sache und Aufgabe eines jeglichen, um Weihnacht Angehörige und Nächste zu
besitzen.

Trotz dem besten eigenen Willen indes fällt dies nicht jedem gut möglich,
besonders manchen jungen Männern nicht, die in der Großstadt auf der
Universität, technischen Anstalten, in Handelsgeschäften oder sonstigen
Berufszweigen die Leitersprossen ihrer Lebensbahn hinansteigen. Eine Anzahl von
ihnen mag überhaupt nirgendwo ein Heimathaus mehr haben, und für eine andere
die Reiseentfernung dorthin sich zu beträchtlich belaufen, wenige mögen zu
gleichgültig, ein bißchen mehrere zu fleißig, die meisten zu gering bei Kasse
sein, um dem väterlichen Herd in der Weite einen Weihnachtsbesuch abzustatten.
Sie brauen sich am Abend als Surrogat für den ihnen entgehenden Familienpunsch
in irgendeiner »Kneipe« einen, den letzteren jedenfalls an Kräftigkeit und
mutmaßlich auch an Gläserzahl übersteigenden Grog; Studenten in Gemeinschaft
ihrer gleichsituierten »Korpsbrüder« oder »Blasenkumpane«, Leutnants, Fähnriche
und Kadetten mit ihren »Kameraden«, junge Kommis mit anderen Bankiers-,
Millionär-, Engros- und Endetail-Firmen der Zukunft, jeder mit seinesgleichen.
Denn allein will heut' abend niemand sein und nimmt sogar lieber mit einer
langweiligen Gesellschaft vorlieb, als mit gar keiner. An keinem anderen Tage
tritt der alte Zug der Menschheit zur Hürdengenossenschaft so unweigerlich
wieder in sein Recht. Ein Prozentsatz von Zuneigung mag dabei mitwirken und die
Auswahl bestimmen, aber die Hauptsumme fließt aus dem selbstsüchtigen Trieb,
daß niemand heut' allein sein will.

Diese Stimmung eröffnet den Tag schon und steigert sich um Mittag und besonders
nach der Mahlzeit bereits derartig, daß die Cafés heut' bessere Geschäfte
machen als je. Man »zieht« sich davor, sich von den lebendigen Gesichtern und
Stimmen umher abzutrennen; man hat eine instinktive Abneigung dagegen, erst
noch einmal in die leere Bude heimzugehen, zwecklos darin herumzusitzen und zu
stehen, die Dämmerung mit allerhand wehmütigen und frostig in der Einsamkeit
überlaufenden Kindheitserinnerungen heraufkommen zu sehen, und man ist bemüht,
unvermerkt den Nachmittag in den Abend hinüberzuführen. So fängt man in
ungesprochener Übereinkunft das beendete Kartenspiel wieder an, setzt die
Dominopartie unermüdlich fort, die Bälle ans der grünen Billardplatte
karambolieren unablässig weiter. Der Tag blickt immer hinfälliger, wie ein
erblindetes Greifenauge durch die großen Spiegelscheiben herein und schüttelt
sich weißes Haar wallend vom Scheitel. Es ist, als sei draußen eine
Riesenfrisierstube, in der zahllose Gehilfen ihre Scherenkunst an schneehell
abgebleichtem Gelock einüben. Ein Kellner mit glimmendem Pünktchen am Oberende
eines langen Stabes huscht zwischen den dichtumsessenen Tischchen hin und
wieder, und nach einer Weile sagt einmal irgendwo an einem von ihnen eine
Stimme: »Man hat gar nicht bemerkt, daß das Gas angezündet worden.« Eine andere
erwidert darauf: »Ja, es muß schon spät sein – das Spiel war heut' so
interessant – und es wird Zeit, zu gehen, damit wir nicht als die letzten zur
Bowle kommen.« Die Mahnung findet allgemeinste Beipflichtung, denn die
Übergangsperiode ist das Übelste und jeder trachtet danach, sie in
schwatzender, pfeifender, über das Schneewetter räsonierender Bereitschaft
durchzumachen. So wandert ein kleiner Trupp gemeinschaftlich aus der Tür auf
die Straße, dem verabredeten Abendziele zu, und, gleichfalls aufbrechend,
folgen bald von da und dort andere nach. Es wird leerer zwischen den
Rohrstühlen und den Marmortischchen, die Kugeln liegen unbewegt auf den grünen
Tüchern, und klappernd räumen die befrackten Bediensteten Tassen und Gläser
zusammen. Sie haben auch einen ungewöhnlichen Abend in Aussicht, denn es steht
mit Sicherheit zu erwarten, daß er keine Gäste mehr bringen wird. Sollte sich
dennoch noch einer hierher verirren, so gibt es Mittel, ihm verständlich zu
machen, daß auch Kellner einmal im Jahre einige Stunden unbehelligt im Kreise
von »Kollegen« zu verbringen berufen und berechtigt sind, und daß ein
anständiger Mensch, falls er den Drang dazu in sich fühlt, anderswo als im
Kaffeehaus am Weihnachtsabend den Einsiedler spielt. Man wird ihm dies
mutmaßlich durch die »Ellerbecker Blume« zu begreifen geben, indem man ihn
einfach nicht hört und sieht und nach Belieben hungern und dursten läßt, bis er
selbst dessen überdrüssig geworden. Nach der Mitternachtsglocke wird es
allerdings wieder laut von Nachtschwärmern hier werden, die auf dem Heimgang
von der verdampften Bowle noch wieder vorkehren, Sodawasser-Pfropfen knallen
lassen und den Mokka mit etwas fahriger Hand an die Lippen setzen. Aber bis
dahin ist's noch weit, einen ganzen Weihnachtsabend lang. Da schwinden gottlob
die letzten Nachmittagsgäste durch die Tür, und der Wind wirft statt ihrer eine
Schneewelle herein.

So weit war's denn heut' beinah' in einem der besuchtesten Cafés einer großen
norddeutschen Stadt. Nur einige Zeitungen raschelten noch da und dort vor
unschlüssig dreinblickenden Gesichtern, die offenbar die tiefsinnigen
politischen Erörterungen der Blätter lediglich als Exspektativmittel
verwerteten und von den Kellnern zweckentsprechend durch das Ausdrehen aller um
sie her befindlichen Gasflammen behandelt wurden. Einzig an einem Ecktisch sah
der weißkrawattete und schwarzbefrackte Machthaber noch von diesem rationellen
Verfahren ab, denn dort saß noch ein Gastpaar in eine Schachpartie vertieft.
Das allein hätte freilich keinen Anspruch auf außergewöhnliche Berücksichtigung
begründet, aber es hatte eine besondere Bewandtnis mit den beiden Spielern.
Erstens kamen sie täglich, und zweitens hinterließ der ältere von ihnen
regelmäßig neben dem Betrag für den von ihm genossenen Kaffee noch ein
Zwanzigpfennigstück, dessen Verwendung er offenbar dem Gutachten des Kellners
anheimstellte. So waltete eine unsichtbar schützende Fee über der Gasflamme,
unter der sich sein Sitz befand.

Das Paar war, äußerlich wenigstens, ein höchst ungleichartiges. Einem etwa
drei- bis vierundzwanzigjährigen Studenten saß ein Mann von wohl fast dem
dreifachen Alter gegenüber. Sein Aussehen hatte etwas Eigentümliches, das
zwischen Groteskem und Unheimlichem hin und her schwankte. Das dickgeflockte
Haar auf seinem Kopf gehörte unverkennbar nicht ihm selbst, denn es war von der
Farbe eines Spitzmausfells, während ein kleiner stachlicht aufgekrümmter
Schnurrbart ebenso rattengrau wie die langfädigen, verbuschten Brauen von der
pergamentfahlen Gesichtshaut abstach. Ein Habichtsschnabel krümmte sich als
Nase von der vorgebauten Stirn herunter, daneben standen zwei glimmernde
Raubvogelaugen, die beinah immer, gleich denen einer Eule im Tageslicht, von 
dem oberen Lid halb übernickt wurden. Die Oberlippe dagegen zog sich, in der
Mitte geschweift, von dem weißen, scharfen, vollerhaltenen Gebiß etwas
aufwärts, so daß es den Eindruck erregte, als ob ihr Inhaber beständig lautlos
vor sich hin lache. Nur der Gegensatz des stets unbeweglich ernsthaften
Gesichts ließ die Täuschung erkennen, die den Zügen besonders den
ungewiß-unheimlichen Ausdruck lieh.

Der junge Student war einnehmend, mit blauäugigem, offenem, blond vom Haar und
kurzen Bart umfaßtem Gesicht. Nur ein wenig blaß, redete dies von Überarbeitung
und Mangel an Bewegung in frischer Luft; sein Anzug, wenn auch sauber und
anständig, zeigte sich bei näherer Besichtigung ziemlich fadenscheinig-bejahrt
und sprach von knappen Verhältnissen. Sie lagen offenbar als eine Bürde auf
ihm, die seine von der Natur kraftvoll und elastisch gebauten körperlichen und
geistigen Schultern stark herunterdrückte. Man sah ihm eine Unsicherheit seiner
Existenz an und daß seine, zu freudigem Lebensmut geschaffenen Augen zumeist
von herandrängenden Schatten der Zukunft überdunkelt wurden.

Er hieß Wolfgang Wegerdanz, und das Schicksal hatte seinen Namen bewahrheitet
und ihm einen fröhlichen Tanz durchs Leben verweigert. Seit mehreren Jahren war
er eltern- und heimatlos, kurz, nachdem er als Mediziner die Universität
bezogen, war sein Vater gestorben, ohne ihm mehr an Hab und Gut zu
hinterlassen, als daß er bei hochgradigster Sparsamkeit vielleicht eben damit
bis ans Ende seines Studiums gelangen konnte. Das Knausern lag ihm aber nicht
im Blut, und die Folgen dieses Eigenschaftsmangels machten sich bald an seiner
Kasse bemerkbar. Er hatte in zwei Semestern das verbraucht, was für drei
reichen mußte, und das vorweggelaufene ließ sich mit aller Kunstfertigkeit und
Beschleunigung seiner wissenschaftlichen Gangart nicht wieder einholen. Seit
zwei Jahren nun schon war das vorauszusehende Endfazit seiner Berechnung stets
das nämliche geblieben. Wenn er überhaupt bis zum Examen kommen wollte, mußte
er seine Natur auf den Kopf stellen und sich gleich dem verhungertsten
Geizhammel den Bissen am Mund und jede Versuchung eines vergnüglichen
Augenblicks an der Seele abknickern, um sich möglicherweise noch nach
studentischer Sprachweise bis zur Praxisberechtigung »durchzuschinden«. So ging
sein tägliches Dasein vom Morgen bis in die späte Nacht lediglich im Besuch von
Kliniken, Kollegien und häuslichem Repetieren auf. Nicht zu seinem besonderen
Behagen, doch er mußte, wollte, was er mußte, und konnte, was er wollte. Viel
Verkehr mit Kommilitonen hatte er nie geführt, brach indes mehr und mehr auch
den wenigen ab und vermied die Lokalitäten, in denen er mit Bekannten
zusammentreffen konnte, um sich keiner Verlockung auszusetzen, denn er hatte an
sich erfahren – und zwar auch noch im letzten Semester – sein Fleisch sei nicht
vom stärksten.

Wieder nach uraltem Studentenbrauch benannten seine früheren Genossen ihn
infolge alles dessen selbstverständlich einen »Simpel« und »Ochswurm«,
bekümmerten sich nicht weiter um ihn, und er war im ausgedehntesten Wortsinne
ein »Obskurant«, der in der ganzen Stadt keinen Korpsbruder, keinen
Blasenkumpan, Kollegen oder Kommilitonen besessen hätte, um den Weihnachtsabend
vor den sonstigen des Jahres durch eine gemeinschaftliche Bowle auszuzeichnen,
falls seine Umstände ihm solchen Beteiligungsluxus verstattet haben würden.

Einmal am Tage muß jedoch auch das pflichteifrigste Lasttier eine Rastpause
machen, um seine Schleppwanderung fortsetzen zu können, und da die Wissenschaft
bei Wolfgang Wegerdanz diesen Naturtrieb noch durch physiologische Begründung
unterstützte, so suchte er täglich in der kollegienlosen Zeit nach dem
Mittagessen ein Café auf, um sich dort durch eine Ruhestunde Kräftigung für die
zweite Hälfte der Tagesarbeit zu holen. Allerdings nötigte dies ihn zu der
beträchtlichen Ausgabe für eine Tasse Kaffee, aber es gewährte ihm andererseits
ohne weitere Kosten das erprobt beste Mittel, sich zugleich eine geistige
Ausspannung und ein Vergnügen zu bereiten. Nicht durch Zeitungslektüre, denn er
bekümmerte sich blitzwenig um hohe Politik und verstand von ihr kaum mehr als
die Verfasser der Leitartikel, doch er nahm stetig sofort einige Journale in
Besitz und hockte sich mit ihnen an seinen gewohnten Ecktisch. Romane und
Novellen, Lyrisches, Unterhaltendes, Ethnographisches und Volkswirtschaftliches
ließ er in den Zeitschriften gleichfalls völlig unangetastet, schlug nur die
Seiten mit den Schachaufgaben auf, beorderte sich vom Kellner ein Schachspiel,
dessen Benutzung er durchaus umsonst erhielt, und vertiefte sich unbeweglich in
die Lösung der mehr oder minder schwierig ausgeheckten Probleme, bis ein
hübsches, lebendiges Aufleuchten seiner Augen kundgab, daß er den richtigen Weg
entdeckt habe. Andere hätten darin vielleicht weniger eine Erholung als eine
abermalige geistige Anstrengung gefunden, allein er war von früher Kindheit auf
ein leidenschaftlich-eifriger und zweifellos mit besonderem Talent veranlagter
Schachspieler gewesen, dem die gewürfelten Felder des Brettes überall in der
Welt etwas wie einen heimatlichen Boden darstellten, auf dem er, aus dem
Geleise seiner ernsten Tagestätigkeit fortgehoben, sich von ihr erfreulich,
nachhaltig und erinnerungsvoll zu frischer Kraft ausruhte.

Da hatte sich vor bald einem Vierteljahr etwas Absonderliches zugetragen. Eines
Nachmittags war an den Tisch, als er bei der Lösung einer Aufgabe gesessen, ein
eigentümlich aussehender alter Herr getreten und hatte mit einer trocken
schlürfenden Stimme gefragt, ob er vielleicht Lust habe, eine Partie zu
spielen. Bei Wolfgangs bereitwilliger Bejahung stellte der Fremde auch die
Figuren schon in Ordnung, loste wortlos um den Anzug, erhielt diesen und
begann. Er gab keinen Laut mehr von sich, solange die Partie dauerte, und
spielte vortrefflich. Im Anfang hielt der junge Student sich dem Alten
überlegen, dann kam er nach und nach zu der gegenteiligen Empfindung, daß jener
eigentlich stärker sei als er. Aber schließlich gewann er dennoch mit
Anspannung aller Kraft; sein Gegner äußerte nichts, sondern nahm nur zum
Zeichen, daß er die Partie aufgebe, schweigend seinen König zwischen zwei
Fingerspitzen und legte ihn der Länge nach auf das Schachbrett um. Danach stand
er auf, sagte mit heiserem Ton: »Morgen um diese Zeit Revanche,« und ging ohne
weiteren Gruß davon.

Das war ein etwas ungewöhnliches Benehmen, an sich indes noch nicht gerade
absonderlich. Das Befremdende für Wolfgang Wegerdanz aber war, daß der
Unbekannte zuvor in seine Tasche gegriffen, eine Börse hervorgezogen und stumm
eine funkelnd neue Doppelkrone auf den Tisch vor den Studenten hingelegt hatte.
Es dauerte etwas, bis diesem klar wurde, daß das Goldstück für ihn als
Spielgewinn daliege, und danach fiel der Gedanke mit einem gewissen Schreck
über ihn, daß er ebenso die Partie hätte verlieren können und der Fremde dann
die gleiche Leistung von ihm erwartet haben würde. Offenbar war es diesem
selbstverständlich, daß man um eine Doppelkrone spielte. Unzweifelhaft aber
auch gehörte die anmutig flimmernde Münze Wolfgang, und wenn er sie nicht an
sich nahm, verschwand sie voraussichtlich beim Abräumen der Tassen in irgend
einer unaufgeklärt bleibenden Weise in der Tasche des Kellners. Diese
Vorstellung besaß fraglos etwas Widersinniges und bewog ihn, das
Zwanzigmarkstück jedenfalls vorderhand bei dem mageren Silberinhalt seiner
Geldtasche in Verwahrsam zu bringen. Am nächsten Tage konnte er es ja mit der
Erörterung zurückstellen, daß er nicht gewohnt und nicht in der Lage sei,
Schach um Geld zu spielen.

Der nächste Nachmittag kam und mit ihm, präzis mit dem Glockenschlage, stand
der wunderliche Spielpartner da. Er nickte nur, setzte sich und stellte die
Figuren auf. Wolfgang verschob seine Erklärung bis zum Schluß der Partie, die
ebenfalls wie die gestrige verlief. Doch gleich nach ihrem abermaligen Verlust
hob der Alte sich vom Stuhl, legte wortlos wieder eine Doppelkrone hin und war
zwischen den Tischen und Gästen umher davon, eh' der Zurückbleibende seine
Absicht auszuführen imstande gewesen.

Er wurde ein wenig vor sich selbst rot, denn vielleicht hätte er den Mund
rascher auftun können, wenn – wenn das Gold ihn nicht so eigentümlich
angeblinkt hätte. Im Grunde war es ehrlicher Verdienst, durchaus freiwillig
entrichtet – oder vielmehr es gewährte ihm die Möglichkeit, sich das Vergnügen
einer Partie mit einem guten Spieler noch öfter zu wiederholen. Er konnte
einfach darauf warten, daß er verlieren und so das Geld ohne alle Erläuterungen
zurückerstatten würde. Und er setzte sich vor, ruhig weiterzuspielen, bis
dieser Fall eingetreten und der Gewinst ihm wieder aus der Tasche
fortgeschwunden sei. Dann war immer noch Zeit zu einem Aussprechen, oder er
brauchte einfach das Stelldichein nicht mehr innezuhalten und konnte sich in
einem andern Café der großen Stadt verlieren.

Der Fall, daß er unterlag, trat auch am dritten Tage schon ein. Er zog seine
Börse und vollbrachte mit einer gewissen Feierlichkeit, die Nonchalance sein
sollte, als sei es eine Art täglichen Tuns von ihm, seine Obliegenheit, die
Doppelkrone vor den Fremden hinzulegen. Nichtsdestoweniger zauderten seine
Finger ein klein wenig, es tat ihnen leid, das schöne Goldstück loslassen zu
müssen, besonders da der Alte es mit einer unbeschreiblichen Gleichgültigkeit
wie einen Kupferpfennig einsteckte und seine Miene nicht den leisesten
Unterschied beim Gewinn und beim Verlust aufwies. Wie er nach gewohnter Art
verschwand, sah Wolfgang ihm kurz nach und dann auf das noch vor ihm liegende
Schachbrett zurück und murmelte ärgerlich: »Warum zog ich damals nicht, wie ich
anfänglich wollte, den ›Bauern‹? Dann hätte ich die Partie gewonnen.« Und er
setzte eifrig die Stellung wieder auf und spielte sie mit dem Zug des Bauern
aufs neue bis zum Ende durch. In der Tat mußte er so gewinnen und er murmelte
nochmals: »Zu dumm!« Und da er gleichzeitig den Betrag für seinen Kaffee
hervorzog, warf er einen halb bedauerlichen Blick auf das einsame Goldstück,
das, von seinem Genossen getrennt, allein zwischen den dünnen Falten des
Portemonnaies heraufschimmerte.

Das, wie gesagt, hatte sich vor mehreren Monaten zugetragen, und seitdem saßen
die beiden Tag um Tag zur nämlichen Stunde am selben Tisch bei ihrer
Schachpartie. Es fiel nie ein anderes Wort zwischen ihnen, als dann und wann
ein solches, das sich auf das Spiel bezog. Nach Ablauf einer Woche ungefähr
hatte der junge Student sich einmal seinem sonderbaren Partner vorgestellt und
dieser darauf mit einem kurzen Kopfnicken ein paar unverständliche Töne in den
Bart gesprochen, die mutmaßlich auch seinen Namen bedeuten sollten, dem Ohr des
Hörers jedoch nicht die geringste Andeutung davon hinterließen. Der Kellner
redete den Fremden »Herr Baron« an, auf Wolfgangs Nachfrage wußte er indes
weiter nichts, als daß sein Vorgänger das nämliche getan. Allerdings fügte er
noch als Stützpunkt für die hohe Wahrscheinlichkeit der Richtigkeit dieser
adligen Betitelung den Umstand des täglichen zurückgelassenen
Zwanzigpfennigstücks an. Es lag ein leiser Seitenblick darin, daß Wolfgang
Wegerdanz vermutlich nicht dem freiherrlichen Stande angehöre.

Der letztere konnte immer noch nicht zur Erkenntnis gelangen, wer der stärkere
Spieler von ihnen sei. Wochenlang hatte er wieder Grund besessen, sich dafür zu
halten, da sich allmählich zweihundert Mark in blanken Goldstücken in seiner
Börse gesammelt gehabt. Wenn noch einmal das Gleiche hinzukam, löschte es den
Leichtsinn seiner ersten Universitätsjahre aus und machte den Ausfall für das
eine, nachdenklich vor ihm liegende Semester gleichsam ungeschehen. Er spielte
nicht deshalb, natürlich nicht; aber er konnte nicht ändern, daß es ihm bei
einer schwierigen Zugwahl manchmal plötzlich zur Vorstellung kam.

Jedenfalls indes waren das nur Schlösser aus den komprimierten Luftsteinen des
Freiherrn von Münchhausen gewesen, denn in der letzten Woche jetzt hatte er Tag
um Tag eine Partie verloren. Sein Gegner spielte neuerdings mit unglaublicher
Sicherheit, Zähigkeit und tiefberechnender Verschlagenheit, die weit mehr an
einen alten Wechseljuden als an einen »Baron« erinnerte. Und heut' am
Weihnachtsnachmittag befand sich nur noch eine einzige Doppelkinne in Wolfgang
Wegerdanz' Tasche.

Er bemerkte nicht, daß fast alle übrigen Gäste schon das Café verlassen hatten,
sondern spielte mit brennendem Gesicht. Seine Partie stand eigentlich nicht
schlecht, wenigstens vermochte er nirgendwo einen Nachteil für sich
herauszufinden. Aber trotzdem konnte er sich nicht des Gefühls erwehren, daß
ihn irgend eine versteckte Gefahr bedrohe. Dies Gefühl besaß etwas
Unheimliches, er wußte selbst nicht, weshalb. Sein Gegner saß ihm wie ein
alter, verwitterter, oben phantastisch mit schwarzen Flechten überwachsener
Baumknorren gegenüber, an dem nur aus den beiden Augenhöhlen ein
phosphoreszierendes Geglimmer fiel. Er regte nichts als die langen knochigen
Finger, um seine Figuren zu bewegen. Dann sagte er einmal heiserstimmig, wie es
schien, ohne die Lippen zu rühren: »Matt in fünf Zügen.«

Es verhielt sich so, unausweichlich; plötzlich gewahrte der junge Student es
auch, daß er ahnungslos in eine Falle geraten war. Er griff hastig in die
Tasche und legte die letzte Doppelkrone vor den Gewinner hin. Dabei atmete er
auf; im Grunde war er froh, sie los zu sein. Er fühlte, das Gold hatte gedroht,
eine dämonische Gewalt über ihn zu gewinnen, ihn am harmlosen Schachbrett in
die fiebernde Aufregung eines Hazardspieles zu verstricken. Und er stand im
Begriff, beizufügen, daß er fortan durch Arbeitsnötigung verhindert sei, das
Spielen weiter fortzusetzen.

Doch gegen seine Gewohnheit hatte der Alte nicht sogleich den Stuhl geschoben,
sondern den langen Rücken zurückgelehnt, sah unter den Nicklidern herüber und
sprach zum erstenmal mit einer nicht auf das Spiel bezüglichen Äußerung:

»Ein widriger Abend. Der fatalste im Jahr. Ihnen auch?«

Von der Anrede überrascht, entgegnete Wolfgang Wegerdanz unwillkürlich das
erste, was ihm auf die Lippen kam: »Mir ist er wie jeder andere.«

»Das heißt, Sie sind ein verständiger Mensch und haben keine Narrenspossen an
ihm vor, Lichter und Lachen und Alberei.« Der Sprecher stand jetzt auf, steckte
das Goldstück ein, nickte nach seiner Art mit dem Kopf, doch setzte hinzu:
»Wenn Sie Lust haben, den widerlichen Abend noch mit einer Partie umzubringen –
ich wohne in der Wasserstraße 7 –, ein heißes Glas Punsch tut bei der infamen
Witterung auch gut.«

Der so unerwartet Eingeladene war derartig erstaunt, daß er zunächst nur halb
stotternd: »Gewiß, Herr Baron,« erwiderte. Dann wollte er seinen Vorsatz
ausführen, doch es kam ihm mit einer falschen Scham, der andere möge Rechnung
geführt haben, daß er heute das letzte der von ihm selbst entrichteten
Goldstücke zurückerhalten, und er fügte eilig hinzu: »Ihre Aufforderung ist
sehr liebenswürdig – wenn es mir möglich fällt – eine gewisse Zusage kann ich
leider nicht geben.«

»Wenn es Ihnen doch noch gefällt, pochen Sie dreimal mit dem Knauf an die Tür.«

Die antwortende Stimme mußte irgendwoher gekommen sein, aber man hatte an
keiner Mundregung der langen, hageren Gestalt wahrgenommen, von wo, und gleich
darauf war diese so geräuschlos, als berühre sie den Fußboden nicht, aus der
Tür verschwunden; statt ihrer fuhr nur ein winselnder Windstoß, Schnee mit sich
stäubend, herein. Wolfgang Wegerdanz sah sich halb verwirrt um, ob er bei der
Lösung einer Schachaufgabe eingenickt sei und geträumt habe. Alle Gasflammen,
außer derjenigen, unter welcher er noch saß, waren ausgelöscht; dicht neben ihm
stand der Kellner, die Hand schon nach dem Schachbrett vorstreckend, und
schaute ihm mit nicht mißzuverstehendem Erwartungsblick ins Gesicht. So verließ
auch er das weihnächtlich leere Café.

Wohin? Auf seine Stube, um zu arbeiten, wie immer. Was sonst?

Gewißlich folgte er nicht der Einladung seines Schachgegners. Wenn er verlor,
hatte er keine Doppelkrone mehr zu bezahlen. Bis zum Beginn des neuen Jahres
mußte er mit den wenigen Markstücken in seiner Börse ausreichen.

Er selbst hatte bedachtsam jeder etwaigen Verlockung zu einer
Weihnachtsvergeudung vorgebeugt und Vorsorge getroffen, daß er nicht eher
Geldmittel für das nächste Quartal ausbezahlt erhalten konnte. Außerdem regte
der alte »Baron« in ihm eine unbestimmt abwehrende Empfindung. In seiner
Vorstellung bekam derselbe etwas von einer aufgeputzten, elektrisierten Leiche,
die automatenhaft Schach spielte.

Es war in der Tat ein widerwärtiges Wetter, wenigstens unfraglich für den, der
keinen letzten, hastigfröhlichen Besorgungsgang darin zu machen hatte. Auf den
Straßen lief alles und stieß, halb blind vom flatternden Schneegewirbel,
gegeneinander an. Offenbar waren da und dort die Vorbereitungen noch zurück,
denn an einer Ecke rannte ein Dienstmann mit einer dichtverschneiten Tanne
Wolfgang gerad auf den Leib, und das grüne Gezweig stieß ihm den Hut vom Kopf.
Er fühlte die kleinen Blattnadelspitzen an der Schläfe und spürte in der Nase
ihren harzigen Geruch. Das versetzte ihn plötzlich, wie ein Duft es manchmal
tut, um viele Jahre zurück, daß er einen Augenblick im Weihnachtszimmer seiner
Kinderheimat zu stehen glaubte. Auch seine Augen trugen mit zu der Täuschung
bei, denn sie sahen geradeaus in ein Fenster hinein, wo schon ein brennender
Baum von hundert Lichtern funkelte. Es mochte dadurch in dem Zimmer zu heiß
geworden sein, und man hatte das Fenster geöffnet; Kinderstimmen, Lachen und
Jubel klangen heraus. Dann kam's ihm zum Bewußtsein, daß er vor einem fremden
Haus auf der Straße stand. Er schüttelte sich und raffte seinen schneenassen
Hut auf. Ihn fror, und er lief jetzt ebenfalls, bis er, atemlos drei dunkle
Treppen hinangestiegen, die Tür seiner lichtlosen »Bude« öffnete.

In dieser stellte er sich mechanisch ans Fenster, sah auf die weiß aus der
eingebrochenen Nacht herüberschimmernden Nachbardächer und trommelte mit den
Fingerknöcheln halblaut gegen die Scheibe. Das Bild von vorhin war wieder da,
noch deutlicher, denn er gewahrte sein eigenes Knabengesicht in altvertrauter
Stube zwischen denen seines Vaters und seiner Mutter, alles von strahlenden,
buntfarbigen Tannenbaumkerzen erhellt. Aber es fing an darüber zu schneien und
sich zu verwandeln, wie in einem mechanischen Theater sich eine lachende
Blütengegend zu einer Winterlandschaft umändert. Die Flocken fielen immer
dichter und häuften sich auf den Tischen des Weihnachtszimmers, daß diese zu
zwei großen, weißen Truhen anwuchsen. Schwerwuchtig lagerte sich der Schnee auf
all das bunte Glitzerwerk der Tanne, und die Lichter stiegen von dieser in die
Höh' und wurden zu einem Gewimmel blitzender Sterne, die durch eisige
Winternacht auf einen einsamen, tiefverschneiten Friedhof herunterfunkelten.

Der Alte hatte recht, es war ein widriger, frostig anwehender Abend, selbst in
der ofenwarmen Stube. Das kam niemals wieder, als in schmerzhafter Erinnerung,
war tot, wie die Toten selbst. Eigentlich war dies Zimmer hier selbst auch nur
eine Art Kirchhof, ein Grab, an dessen Inhalt in der ganzen lebendigen Welt
kein einziger Mensch gedachte.

Wolfgang Wegerdanz zündete rasch seine kleine Studierlampe an, setzte sich und
griff nach seinem Handbuch der Pharmakologie. Die Zahlen und Brüche darin
enthielten ein gutes Mittel, schweifende Gedächtnisphantasien zu bändigen.

Aber sehr trockene Geisterbanner waren es doch und hatten auf die Dauer nicht
Kraft genug, den Blick zu halten, daß er sich nicht einmal über den Buchrand
hinaus ins Leere verlor.

Gab es wirklich keinen einzigen Menschen auf der Welt, der heut' abend an ihn
dachte?

Da stand plötzlich ein anderes Bild über dem grauen Schnitt der Pharmakologie
in der Luft, ein wundervoll schönes und anmutiges, und der junge Student nickte
dem zu und sagte halblaut: »Erwine –«

Das Bild kam aus einem Spätsommertag des letzten Jahres, an dem er noch einmal
die biblische Erfahrung von der Schwäche seines Fleisches gemacht, denn Musik
und fröhliches Getriebe in einem distinguierten Vergnügungsgarten hatten ihn
verleitet, sich über das für seine Verhältnisse ungeeignete Entreegeld
leichtsinnig hinwegzusehen und einzutreten. Unter hohen Bäumen nahm er an einem
Tisch Platz, es gab bunte Lampions, Feuerwerk und bengalische Flammen, und
während des roten Geloders einer solchen gewahrte er plötzlich unfern von sich
ein Mädchen, oder vielmehr eine junge Dame, bei der ihm zum erstenmal im Leben
geschah, daß er sie immerfort ansehen mußte. Sie saß mit anderen
Altersgenossinnen zusammen, doch unter ihnen, wie sich eine Lilie oder eine
weiße Sommerrose zwischen den Herbstastern und Georginen auf den Beeten des
Gartens ausgenommen haben müßte. Es schien nicht, daß sie an der Unterhaltung
ihrer Begleiterinnen viel Gefallen finde, denn ihr Blick ging meistens für
sich, vereinsamt durch den linden Abend umher. Und da das Gesicht Wolfgangs ihr
immer zugewandt blieb, konnte es nicht anders geschehen, als daß ihre Augen
gleichfalls einmal in die seinigen treffen mußten. Das taten sie auch, nur sehr
flüchtig, und gingen vorbei. Doch nach einer Weile kamen sie noch einmal
wieder, offenbar aus einer Art von Neugier, um zu sehen, ob das stumm
herüberblickende Gesicht noch ebenso da sei.

Weiter wußte Wolfgang Wegerdanz eigentlich von dem Abend nichts. Vielleicht
waren ihre Augen sich danach noch einmal begegnet, aber sicher konnte er sich
dessen nicht erinnern. Nach ein Paar Tagen indes hatte der Zufall es gefügt,
daß er auf seinem Vormittagsweg zum Kolleg in einer Anlage der nämlichen jungen
Dame entgegenkam. Sie ging allein und er erkannte sie auf den ersten Blick
wieder, doch ebenso schien auch sie es zu tun, und es kam ihm unwillkürlich,
als sei es seine Höflichkeitspflicht, nicht grußlos an ihr vorüberzugehen. So
zog er seinen Hut, und sie dankte freundlich, fast mit einem zutraulichen
Ausdruck ihrer großen braunen Augen, als habe sie es bei seinem Anblick auch
gar nicht anders erwartet. Es war etwas in ihrem Wesen, das den jungen
Studenten an ihn selbst erinnerte, er konnte sich nur nicht gleich sagen, was.
Doch zu Haus fand er's; sie regte die Empfindung, trotz ihren damaligen
Gefährtinnen ebenso vereinsamt in der Welt zu sein, wie er.

Und wenn's dann noch wieder ein Zufall war, so war's jedenfalls ein höchst
merkwürdiger, daß sie nach und nach an jedem Morgen genau zur selben Zeit und
an der nämlichen Stelle des Weges durch die verhältnismäßig stille Anlage kam,
wenn er in sein Kolleg ging.

Dann hatten sie auch einmal miteinander gesprochen; wie dies geschehen, und ob
er sie oder sie ihn angeredet, oder ob sie beide es gleichzeitig getan, wußte
er nicht mehr. Aber es war selbstverständlich geworden, daß sie sich bei ihrem
Zusammentreffen ein Weilchen unterhielten, in der plaudernd vertraulichen Art,
wie ein paar Kinder, die auf gleichem Spielplatz zueinander geraten und
gegenseitig nichts weiter von sich zu wissen brauchten, als daß jeder den
anderen gern dort antraf. Dabei war's von selbst gekommen, daß er ihr seinen
Namen genannt und erfahren, sie heiße Erwine, und es hatte einmal angefangen,
daß sie sich beim Auseinandergehen die Hand gegeben, und war so geblieben. In
dem allem lag etwas Selbstverständliches, wie wenn Schwester und Bruder sich
begegnen und einige Minuten traulich und fröhlich zusammen stehen bleiben. Sie
wußten auch voneinander, daß sie beide eltern- und geschwisterlos in der Welt
daständen, und dies Gefühl des gleichartigen Alleinseins hatte wohl die
ungewöhnliche Befreundung zwischen ihnen herbeigeführt.

So war nach langer sonniger Herbstzeit spät erst der Winter angebrochen und
zwar mit einem stürmischen Regenmorgen, an dem sie ihm ohne Schirm begegnet, so
daß er den seinigen aufgespannt, ihr den Arm geboten und sie dergestalt an ihr
Wegziel geleitet hatte. Wie sie an letzterem in einem vornehm niederschauenden
Hause verschwand – eine Tante von ihr wohnte darin, die sie täglich besuchen
müsse – stand er und sah ihr nach. Er fühlte noch die Wärme, die ihr Arm auf
dem seinigen hinterlassen.

Aber auf einmal fiel ihm dabei etwas von den Augen herunter, doppelt,
gewissermaßen vom einen und vom anderen zugleich. Sie waren keine Kinder und
keine Geschwister, und es war auch keine Freundschaft, sondern Liebe, die schon
lange heimlich in seinem Herzen für Erwine klopfte, doch ihm in diesem
Augenblick erst klar zum Bewußtsein geriet. Und andererseits stand zum
erstenmal deutlich vor ihm, daß sie bei ihrer Schönheit und Anmut einen
aristokratischen Gesichtszug trug und stets in vornehm einfache, doch
wertvollste Stoffe gekleidet ging. Und er war so arm, vielleicht kaum seine
Studien vollenden zu können, und seine Zukunft so aussichtslos wie der trübe
Winternebel um ihn her.

Am andern Morgen schlug er nicht den nächsten Weg durch die entblätterten
Anlagen zu seinem Kolleg ein und ging ihn nie wieder. Es zuckte ihm wohl
krampfhaft durch die Brust und zerrte ihm den Fuß hinüber und zog ihn mit fast
übermächtiger Gewalt, doch er leistete Widerstand; denn er konnte, was er
wollte, und wollte, was er mußte, was Ehrenpflicht war.

Aber diese gebot nicht, daß er heut' abend nicht einmal mit den Augen über den
Rand der nüchternen Pharmakologie wegschweifte und halblaut »Erwine« vor sich
hin sagte. Denn wenn sie auch in all ihrer Lieblichkeit lebendig über dem
grauen Buchschnitt dastand, so hörte sie es doch nicht.

Trotzdem fuhr Wolfgang Wegerdanz jetzt zusammen. Wie eine Antwort auf den Ton,
der von seinen Lippen gekommen, klopfte es an seine Tür.

Es war indes nur ein Dienstmann, der ein kleines Paket brachte und wieder ging.
Die Aufschrift des Päckchens war an Wolfgang gerichtet. Wer in der Welt konnte
seiner am Weihnachtsabend gedenken?

Ein Etui kam zum Vorschein und darin ein einfaches goldenes Medaillon. Es mußte
doch an eine falsche Adresse geraten sein, war vermutlich für eine weibliche
Empfängerin bestimmt. Offenbar hatte man hier zu drücken, um die Kapsel zu
öffnen. Seine Hand tat es mechanisch. Aber gleich danach flog ihm ein Aufschrei
vom Mund: »Erwine –«

Sie sah ihn aus dem Innern des Medaillons an, im Brustbilde einer kleinen, doch
wunderbar lebensvollen Photographie. Ihn überliefs heiß; es war doch eine
Antwort auf ihren Namen im Moment, als seine Lippen ihn gesprochen.

Ein schmales Zettelchen lag eingebogen, darauf stand mit feiner Handschrift:

»Wenn meiner niemand heut' gedenkt, gedenke ich doch dessen, der so einsam
heut' abend ist wie ich. Es war so schön, als die Bäume noch ihre Blätter
trugen. Wie kahl und traurig sind sie geworden, wenn ich zur Tante gehe. Warum
ist es denn Winter geworden? Die Sonne war so warm, als wolle sie Frühling
bringen.«

Der Lesende zitterte vom Kopf bis zu den Füßen. Eine Antwort war's, nicht nur
auf sein Denken und Reden, sondern auch auf das Klopfen seines Herzens. Das
Herz in dem Urbild des kleinen Konterfeis pochte ebenso – es war traurig über
den leeren, entblätterten Weg – es zitterte auch – es bat –

Wolfgang Wegerdanz sah plötzlich kleine Fußspuren im Schnee der stillen Anlage
vor sich, die einzigen. An wohlbekannter Stelle hielten sie an, als ob suchende
Augen darüber umhergingen.

Morgen früh war es gewiß so.

Wenn er ihr dann schweigend ebensolch ein Medaillon mit seinem Bilde zurückgab,
auch mit einem Blättchen darin, auf dem stand, daß er ihrer nicht minder
gedacht und immer gedenken werde. Aber, daß er den Weg nicht mehr gehen dürfe,
weil – weil es nicht sein könne –

So mußte er's, um jeden Preis, und mechanisch griff seine Hand hastig in die
Tasche nach seiner Börse. Doch im selben Augenblick zerflog der traumhafte
Rausch um seine Stirn vor einem Anklappern allernüchternster Wirklichkeit. Aus
den Falten seines Portemonnaies glitzerte ihm keine Doppelkrone entgegen,
nichts als einige Kupfer- und Silberstücke schoben sich darin durcheinander, 
für die sich in keinem Juwelierladen ein goldenes Medaillon erhandeln ließ.

Auf einmal sagte eine raunende Stimme aus einer dunkeln Ecke der Stube:
»Wasserstraße Nr. 7.«

Dort lag die Doppelkrone, die er brauchte, und wartete auf ihn. Freilich, wenn
er sie für seinen Zweck verwandte, konnte er dem Verlierer keine Revanche mehr
geben, sondern mußte fortan in scheuer Weise das Café vermeiden. Aber von dort
fortzubleiben, lag ja so wie so in seiner Absicht, und er erwarb sich das Geld
nicht in unehrlicher Art.

Er konnte auch im Spiel unterliegen – das Blut schoß ihm bei dem Gedanken ins
Gesicht.

Dann trug er seine Börse nicht bei sich und entrichtete seine Schuld später,
wenn das neue Jahr ihn mit Geldmitteln versehen. Es war nur ein Anlehen, das er
machte, und er konnte überhaupt nicht verlieren, denn Erwine stand als ein
Schutzgenius neben ihm.

Um jeden Preis mußte er die Doppelkrone noch heut' abend haben, und das
Medaillon in seine Brusttasche bergend, drückte er den Hut wieder auf den Kopf,
in dem sein Gehirn sich in ähnlich taumelnden Sprüngen bewegte, wie seine Füße
sie die Treppe hinuntermachten. Draußen war es jetzt befremdlich still, die
Straßen der Großstadt lagen fast so unbelebt, wie sonst nur in den ersten
Stunden nach Anbruch des Morgengrauens. Es schneite nicht mehr, und die wenigen
Leute, die da und dort in fast taghellem Licht gingen, hatten etwas wunderlich
Spukhaftes, als seien sie nicht aus Türen hervor, sondern unter dem weißen
Überzug der Erde heraufgekommen, um ein paar Stunden lang die von den
Lebendigen heut' verlassenen Plätze und Straßen in Besitz zu nehmen, mit
horchenden Ohren und starrenden Augen zwischen den Häusern umherzuwandeln.
Nicht die Gaslaternen allein warfen ihre Helle um sich, auch aus allen Fenstern
vom höchsten bis zum untersten Stockwerk brach, verhängt oder durch freie
Scheiben funkelnd, der Glanz des Weihnachtsabends und flimmerte aus den
Millionen winziger Frostkristalle am Boden zurück. Wie ein großes Sarglaken
überzog es ihn, hing von Simsen und Ecken gleich Streifen und Fetzen eines
Leichentuches herunter. Ein lebendig klopfendes Herz gehörte offenbar
gegenwärtig nicht in diese friedhofartig anschauernde Welt hinaus.

Wolfgang Wegerdanz' Phantasie nahm es auf und trieb's ihm durchs kreisende Blut
zu sonderbaren Erscheinungen und Tönen vor Blick und Gehör, aber sein
klopfendes Herz trieb ihn noch stärker und ohne Anhalt fort. Der Wind blies
noch scharf und warf manchmal vom Dach eine niederstäubende Lawine über den
Laufenden; er besaß nur eine allgemeine Vorstellung von der Richtung, in der
sich die Wasserstraße befand, diese selbst hatte er nie betreten, kannte sie
kaum dem Namen nach. Der Weg führte weit aus dem Zentrum der Stadt nach
Nordost, allmählich in dunkle und wie völlig ausgestorbene Gegenden. Hier
gingen selbst die schattenhaften Wanderer nicht mehr um, in einem Gewirr alter,
enger, gekrümmter Gassen konnte der vergeblich Suchende niemanden befragen. So
drehte er sich irr in einem unbekannten Kreise, bis ihm einmal ein klatschender
Ton ans Ohr schlug und er an einem breiten, schwarzen Strich durch die weiße
Schneedecke erkannte, daß er neben dem Fluß stehe, der das Nordende der Stadt
durchzog. Vor seinen Füßen rauschte dumpfgurgelnd das Wasser; bei dem Ton kam's
ihm, daß die Wasserstraße danach den Namen führen möge. Hierher und dorthin
blickte er herum, dann war ihm ein günstiger Zufall behilflich. Eine
vereinsamte Laterne warf noch eben ihr flackerndes Licht bis an den Rand einer
alten, halbverfallenen schwärzlichen Mauer, an der ein Straßenschild befestigt
war, von dem sich mit scharfer Augenanstrengung der Name »Wasserstraße«
buchstabieren ließ.

Aus dieser selbst sah keine Beleuchtung mehr hervor, wie ein dunkler Schlauch
wand sie sich abwärts und verlor sich in Nacht. Sie schien weniger aus Gebäuden
als aus Lücken zu bestehen, die durch tür- und fensterloses Mauerwerk
ausgefüllt wurden; eine Hausnummer zu unterscheiden, fiel unmöglich. Wolfgang
zählte, doch zwecklos, denn nichts gab einen Anhalt, auf welcher Seite sich die
ungeraden Zahlen befänden; tastend fühlte seine Hand nach einem Türklopfer
umher. Dann geriet ihm einmal ein solcher, eisig an der Hand klebend, zwischen
die Finger; er schritt vorbei, weit, bis er wieder auf Türen stieß, doch
nirgendwo fand sich ein zweiter. So kehrte er zurück; nach dem Gefühl bildete
der Klopfer einen alten metallenen Drachenkopf. Er sah an einer hohen,
schwarzen Hauswand in die Höh'; alles daran war totenstill und lichtlos, hier
gab es keinen Weihnachtsabend. Nur das Murren des Flusses kullerte hinter dem
Gebäude herüber; wie der junge Student den Fuß gegen die Schwelle vorsetzte,
trat er in eine tiefe Schneewehe hinein. Unwillkürlich bückte er die Augen
darauf nieder, keine leichteste Spur befand sich darin. Es sah aus, als sei
kein lebendes Wesen heut' darin aus oder ein gegangen.

Zaudernd legte er seine Hand auf den Klopfer. Das Herz tat ihm ein paar
stockend warnende, abmahnende Schläge, aber dann pochte es hurtig wieder:
»Erwine – Erwine!« und er schlug nach der empfangenen Weisung dreimal mit dem
alten Drachenkopf gegen die Tür. Ein hohles Echo dröhnte von innen zurück, doch
nichts regte sich; nur beim dritten Anhieb sprang die Tür plötzlich wie von
selbst auf. Mechanisch trat er einen Schritt vor, da fiel der schwere
Eichenholzflügel auch von selbst, knarrend und schütternd, hinter ihm wieder
ins Schloß, und er stand in toter Finsternis. Alles war lautlos, nur von einer
Seite her kam ein leiser, schlürfender Ton. Dann schien sich der Laut in einen
Schimmer zu verwandeln, der irrwischhaft da und dort über die Stufen und an dem
Geländer einer breiten, düsteren Treppe herunterzitterte. Weiter ließ sich
nichts gewahren, bis auf einmal die heisere Stimme des alten Schachliebhabers
sagte: »Sie sind lange ausgeblieben. Fürchteten sich wohl vor dem Wind und
Wetter. Ein widerlicher Abend. Es freut mich, daß er Ihnen auch so ist. Hier!«

Wolfgang unterschied noch immer kaum etwas von den Umrissen des Sprechers, der
auf dämpfenden Filzsohlen mit einem kleinen Blendlicht von der Treppe
herabgekommen war und ebenso wieder hinanstieg. Der Ankömmling folgte ihm nach;
er vermochte nichts um sich zu erkennen, gewann nur den Eindruck eines großen,
altmodischen Flurs, in den finstere Gänge einmündeten. Einen derselben
schritten sie entlang, und der Fußtritt des jungen Studenten lief hallend an
den Wänden des leeren Korridors voraus und kam ebenso, wie der eines
Doppelgängers, hinter ihm zurück. Sonst lag das weite Gebäude totenschweigsam
gleich einer Katakombe rundumher.

Endlich öffnete der Alte eine Tür, und eine schmale Lichtbahn fiel heraus. Sie
hielten in einem großen, durchwärmten, aber trotzdem ungemütlichen Stubenraum
an. Eine mit grünem Schirm überdachte Lampe erhellte nichts als einen breiten
in der Mitte des Zimmers stehenden Schachtisch mit eingelegten Feldern; eh' das
Auge sich gewöhnte, verschwanden die Wände umher beinah völlig und
gleicherweise die Decke, die sich hoch droben zwischen dunklem Gebälk verlor.
Auf dem Tisch stand ein großer, alter Kristallhumpen bis zum Rand mit
dampfendem Punsch gefüllt, neben einem gemaserten Kasten lag eine fremdartige,
schlangenhaft gewundene Tabakspfeife, von Goldfäden umringelt, zwischen denen
bunte Steine von sprühendem Glanz hervortauchten, und mit breitem
Bernsteinmundstück versehen. Zwei augenscheinlich Jahrhunderte alte Lehnsessel,
deren Arme in ausgeschnitzte Fratzenköpfe endeten, sahen sich an beiden Seiten
des Tisches entgegen, auf dessen Feldern die Schachfiguren in Ordnung
aufgestellt standen. Sie waren von kostbarster Art, aus Elfenbein und Ebenholz
gearbeitet, doch wunderlich und verschieden. Bei den weißen bildeten die Türme
Elefanten, die Springer ansprengende Reiter, die Läufer zierlich schlanke
Pagen; der König trug Zepter und Krone, und neben ihm, als ein kleines
Kunstwerk, ragte die Dame ihm mit einem feinen, madonnenhaft lieblichen Antlitz
bis an die Schulterfalten seines Hermelins. Vom Nacken des schwarzen Königs
dagegen fiel ein Purpurmantel herab, und sein Nebenmann war nicht weiblicher
Natur, sondern nach orientalischem Brauch ein Wesir mit grellen weißen Augen im
Gesicht und roter Hahnenfeder auf einem Karfunkelturban; die Läufer reihten
sich als aufgereckte, hechelnde Wölfe daran, die Springer als haarige Böcke und
die Türme als Einhörner mit gesenktem, zum Stoß ausholendem Kopf. Davor standen
die Bauern in verschiedensten Gestalten hockender, grinsender und
zähnefletschender Zwerge und Kobolde. Alle Elfenbeinfiguren trugen als Krönung
eine weiße Perle, während auf den Köpfen derer von Ebenholz ein Steinchen wie
Blutstropfen funkelte.

Wolfgang Wegerdanz' Blick haftete staunend auf dem seltsamen und kostbaren
Schachspiel, dann sagte er, um mit einer Äußerung gleichsam sein bisheriges
Schweigen zu entschuldigen:

»Sie standen im Begriff, Herr Baron, mit sich selbst eine Partie zu beginnen.«

Doch als Antwort kam ihm trocken entgegen: »Ich dachte mir, daß Sie kämen.«

Unwillkürlich entflog dem jungen Studenten: »Ich selbst wußte es vor kurzem
noch nicht, daß ich von Ihrer freundlichen Einladung Gebrauch machen würde.«

Es war wie ein von der Wand kommendes Echo, das zurückgab: »Ich wußte es.«
Wolfgang sah auf; die Lippen unter dem rattengrauen Schnurrbart vor ihm hatten
sich nicht bewegt, nur aus den beiden tiefen Augenhöhlen darüber glimmerten ihm
zwei phosphoreszierende Punkte entgegen. Dann rührte es ihm wieder halb tonlos
ans Ohr: »Ich hatte heut' nachmittag den Anzug, Sie bekommen Weiß,« und eine
langfingerige Hand tauchte in den Lampenschein und deutete auf den Sessel vor
den Elfenbeinfiguren.

Der Aufgeforderte setzte sich und eröffnete das Spiel. Sein Blick hatte sich
etwas an die karge Beleuchtung gewöhnt und unterschied hie und da undeutlich
einen aus dem Dunkel um ihn jetzt hervortauchenden Gegenstand. Von Gesimsen an
den Wänden schimmerten alte Metallgeräte, Waffen und Wunderlichkeiten. Es waren
lauter seltsame Dinge, die einen dichten Rahmen um den Stubenraum bildeten. An
Drähten von der Decke herabhängend, wurden auch weitklafternde, ausgestopfte
Eulen und Raubvögel halb sichtbar, wie sie sich leis unhörbar im Zug des auf
die Fenster drückenden Windes bewegten. Es kam Wolfgang plötzlich mit einer
Aufhellung: Sein sonderbarer Wirt war zweifellos kein »Baron«, sondern ein
alter Trödler, ein Raritätenhändler, in dessen Antiquitätenraum er hier saß.
Die Lehnsessel, das Kristallglas, die goldumringelte Pfeife, das
barockwertvolle Schachspiel, alles stimmte dazu.

Sie hatten lautlos einige Züge getan, nun sagte der Alte: »Trinken Sie nicht?
Es ist eine gute Mischung. Sie wird Ihnen helfen, die Partie zu gewinnen.«
Seine Hand wies auf den dampfenden Humpen, und seine Zähne blinkten unter der
aufgezogenen Oberlippe, als ob sie tonlos lachten.

Wolfgang setzte mit einer Dankesäußerung das Glas an die Lippen, und der
Schluck, den er trank, durchflutete ihn wie ein glühender Strom. Nach einigen
abermaligen Zügen sprach es über das Brett zu ihm herüber: »Rauchen Sie nicht?
Es ist ein guter Tabak. Er wird Ihnen die besten Pläne eingeben.«

Der junge Student rauchte gern, doch hatte es sich seit Monaten schon aus
Sparsamkeit abgewöhnt. So ließ er sich nicht weiter auffordern, hob die Hand
nach dem bereitgestellten Kasten, stopfte sich daraus die wunderliche
Schlangenpfeife und setzte die Bernsteinspitze an den Mund. Ein köstliches
Aroma umgab ihn bei dem ersten Zug, und ein fremdartiges Wohlbehagen durchfloß
ihm Glieder und Sinne. Er hatte in der Tat noch nie so wundervollen Tabak
geraucht. Wahrscheinlich eine Schmuggelware des alten Trödlers.

Im Zimmer war keine Bewegung und kein Laut. Nur der Wind winselte draußen
manchmal mit einem Stoß durch den Korridor, und nur die Knochenhand des Alten
streckte sich ab und zu vor, um seine Figuren zu fassen. Nun hatte er einen
seiner schwarzen Bocksspringer gehoben, doch die Finger hielten mit ihm
unerwartet in der Luft an, unter den Nicklidern sahen seine Augen herüber, und
er fragte plötzlich mit dem trocken schluckenden Kehlton:

»Um was spielen wir?«

Dem Befragten stieg das Blut ein wenig rot in die Schläfen, doch er versetzte
mit möglichster Unbefangenheit: »Ich denke, wie gewöhnlich.«

»Um eine Doppelkrone? Haben Sie noch eine bei sich?«

Es war gewesen, als ob die Frage von einem der schwebenden Raubvögel
heruntergekommen sei. Wolfgang Wegerdanz' Gesicht hatte sich noch dunkler
gerötet, aber nun tönte es gleich hinterdrein: »Ich gebe auch Kredit. Nur ist
es ein ungewöhnlich widerlicher Abend; da kann man nicht um Gewöhnliches
spielen. Wenn's Ihnen genehm ist, setzen wir heut' das Zehnfache an
Doppelkronen auf die Partie.«

Bei den letzten Worten schoß auf einmal wiederum eine neue Aufhellung, ein
jähes Verständnis durch den Kopf des Angeredeten. Sein Gegner war nicht allein
ein Trödelhandelsmann, sondern auch ein alter Wucherer, der das Schachspiel
gleichfalls als Geschäft betrieb und den Weihnachtsabend zu nutzen gedachte, um
gegen die Spesen eines Glases Punsch und einer Pfeife Tabak einen guten Profit
zu machen. Das war von Anfang an sein Trachten gewesen, und er hatte Wolfgang
mit seiner Einladung in diese Falle gelockt.

Trotzdem berührte diese Aufklärung diesen eigentlich angenehm. Wo er ein Opfer
gewinnsüchtiger Spekulation sein sollte, fühlte er sich von aller
Rücksichtnahme befreit und konnte ohne jedes Ehrenbedenken ruhig ebenfalls nur
seinem Wunsch, sich Geld für seinen Zweck zu beschaffen, nachhängen. Zwar war
es eine gewaltige Summe, die ihm als Einsatz angeboten worden, doch das Herz
schlug ihm hastig, welch schönere Gedächtnisgabe er dafür morgen Erwine
zurückzureichen imstande sein werde. Außerdem empfand er sich so leicht und
sorglos, wie von Flügeln getragen; er warf noch einen schnellen Blick über das
Brett. Unzweifelhaft war seine Stellung die vorteilhaftere, und er antwortete
rasch: »Mir ist der Einsatz recht.«

»Ihre Partie steht gut, und junge Männer können immer Geld brauchen.«

Diesmal war es wirklich ein lachender Hauch, der mit der Entgegnung von den
Zähnen des alten Trödlers kam. Es lag etwas unverständlich Seltsames darin,
denn er hatte mit dem ersteren die Wahrheit gesagt, und es klang, wie wenn er
seinem Gegner den hohen Gewinn gönne. Offenbar hielt er irgend einen
tiefversteckten Plan in Vorbereitschaft, doch der junge Student fürchtete sich
nicht. Er hatte sich noch niemals so klaren Blicks, so sicher in der
Beherrschung seines Schachtalents gefühlt. Scharf übermusterte er jede
Einzelheit seiner Position, und vollberuhigt spielte er weiter.

Der Wind heulte draußen, und die toten Vögel kreisten geräuschlos im Halbdunkel
über dem Tisch, sonst nichts. Schweigend saßen die Spieler sich gegenüber.
Schon lange, denn ein verwehter Turmuhrschlag hatte einmal wie mit dumpfem
Fingerklopfen an die Scheiben gepocht und tat's jetzt wiederum. Dabei regte der
Alte zum erstenmal den Kopf. Er drehte ihn, ohne seinen Körper zu bewegen, auf
dem Hals fast bis gegen das Fenster herum und fragte: »Wer ist da? Bist du's?
Komm herein!« Doch es kam nichts auf die Aufforderung, als daß ein Fauchen,
gleich dem einer unsichtbaren Katze, durch den Raum her fuhr und die
schwebenden Vögel in schnellere Bewegung setzte. Der Kopf unter der
Spitzmausperücke wandte das Gesicht auf das Schachbrett zurück und fügte im
selben Ton wie schon zuvor hinzu: »Ihre Partie steht gut. Es ist ein
widerlicher Abend.«

Damit stand er auf, trat unhörbar gegen die dunkle Wand hinan und kam ebenso
zurück. Doch trug er etwas Schweres zwischen seinen beiden Händen mit sich,
sagte mit schlürfender Stimme: »Man sollte an solchem Abend um einen höheren
Betrag spielen,« und stellte eine alte, mit Eisenspangen beschlagene Truhe auf
den Tisch. Es klirrte helltönig darin beim Aufstoß, und zugleich hob er den
Deckel ab, ein Glimmern und Glitzern kam darunter hervor, und der große Kasten
war bis zum Rand mit lauter funkelnden Doppelkronen angefüllt. Und heiser
sprach es über die gleißenden Goldschuppen hin: »Das wäre ein guter Einsatz für
solchen Abend. Wenn Sie verlieren, können wir ihn nachher zählen.«

War das nur ein phantastischer Traum, in dem Wolfgang Wegerdanz hier saß? Da
lag Gold, so viel, wie sein Leben in zehn Jahren nicht bedurfte – er drückte
sich die Nägel seiner Finger in die Handfläche und fühlte an dem Schmerz, daß
er wirklich nicht träume, mit wachen Sinnen hier sitze. Vor sich sah er das
Schachbrett und am Rand desselben einen von den schwarzen Bocksspringern, den
er vor kurzem geschlagen. Von seinen Offizieren fehlte noch keiner, er besaß
zweifellos einen mehr als sein Gegenspieler.

Doch er brachte stotternd über die Zunge: »Solche Summe besitze ich nicht –
könnte ich nicht bezahlen –« Der Alte tauchte seine Hand in die Goldstücke und
ließ sie durch die Finger klirren. »Das wär' ja auch nicht gleich nötig. Sie
könnten's von Ihrem späteren Verdienst abtragen.«

»Dazu würde mein Leben kaum ausreichen.«

»Ein Leben ist lang, wenn man jung ist. Junges Blut im Herzen braucht oft Gold,
um glücklich zu sein. Wenn die Jugend vorbei ist, nützt es nicht mehr.«

Es hämmerte plötzlich wie mit einem wahnsinnigen Schlag im Herzen Wolfgangs
auf, daß er besinnungslos ausstieß: »Ihr Einsatz wäre töricht – Sie hätten
keine Bürgschaft, daß ich Ihnen jemals –«

»Ich bin nicht ängstlich und brauche nichts als zwei Zeilen Schrift, daß Sie
Ihr Ehrenwort geben – im Falle wenn Sie verlören – Ihre Schuld an mich
abzutragen.«

Der Sprecher hatte ein Blättchen von der Brust gezogen und griff nach einer
Feder –

Auf einmal sah der junge Student wieder die kleinen Fußspuren im Schnee – und
die seinigen standen daneben. Doch er streckte nicht schweigend das Medaillon
vor sich hin – er sprach dazu. Und er sprach nicht, daß er den Weg zum
letztenmal im Leben gegangen, sondern daß er ihn wieder gehen dürfe – daß er –
daß die Sonne Frühling bringen könne, trotz den winterkahl entblätterten Bäumen
–

Wie das gleißende Gold von den langen knochigen Fingern dämonisch rann und
rieselte! Wie der Blutstrum siedend in die Schläfen schoß! Wie das Herz selig
zitterte und zugleich zum Zerspringen raste!

»Sie wollen nicht, sind reich genug, brauchen kein Gold,« murmelte der Alte
trocken. »Mir gilt's gleich.« Und er legte die Feder auf den Tisch.

Da hielt Wolfgang Wegerdanz' Hand sie gefaßt, krampfhaft umklammert. Das weiße
Blättchen taumelte ihm vor den Augen hin und her – zwei Sekunden noch, dann
stand sein Name unter den beiden Zeilen, die der Wucherer von ihm verlangt
hatte. Ohne eine Miene zu ändern, steckte der Empfänger das Blatt wieder in
seine Brusttasche und sagte: »So ist's in Gültigkeit. Ihr Ehrenwort wär' mir
auch genug gewesen. Die Schrift ist nur für Leben und Sterben. Ihre Partie
steht gut.«

Damit setzte er sich auf seinen Platz zurück, und mit fiebernder Anspannuug
seines Kopfes bückte Wolfgang sich auf das Brett. Lautlos bewegten sich eine
Weile die Figuren hüben und drüben; seine Hand hielt sich fest auf das kleine
Medaillon gedrückt, das er an der Brust trug. Er fühlte, es half ihm, er hatte
sein Leben dafür eingesetzt, kämpfte für ein doppeltes Lebensglück und mußte
siegen.

Da flimmerte es ihm einmal mit einer Vision vor den Augen. Seine kleine
Elfenbeindame nahm die Züge Erwines an, und zugleich dehnte sie sich und wuchs
zu der Gestalt und leibhaftigen Grüße der Geliebten auf. Ein seliges Gefühl
durchfloß ihn bei dem Anblick, doch er mußte die Phantasmagorie verscheuchen,
um sein Spiel fest im Auge zu halten. Nun schrumpfte sie auch klein wieder
zusammen, aber seine Königin behielt immer noch das Antlitz Erwines, und wie
von ihr ausfließend, wallte ein leichter Nebelschleier über die Figuren um sie
her.

Unwillkürlich sah er auf, woher der bläuliche Dunst komme. Es ließ sich nichts
entdecken, doch auch seinen Gegner gewahrte er durch ein gleiches flatterndes
Luftgespinst. Regungslos saß der in seiner steten Art, nur gespenstig
verlängert schien sein hagerer Leib und sein Gesicht gegen die Decke
aufzuwachsen.

Der junge Student blickte auf das Brett zurück, da verdichtete sich der Nebel
auf diesem noch mehr, daß er kaum die Figuren darauf noch unterschied.
Gewaltsam zwang er seine Augen zur Sehschärfe, doch der Dunst rann aus seinen
eigenen Wimpern hervor. Es umflorte ihm den Kopf mit einem leisbetäubenden
Gaukelspiel, das ein undeutlicher Gedanke durchzitterte, in dem Punsch sei eine
phantastisch aufregende Substanz enthalten gewesen, und er habe aus der Pfeife
mit Opium versetzten Tabak geraucht.

Doch nur dunkel kam's ihm zum Bewußtsein, eine andere Vision, etwas aus seinem
Gedächtnis Auftauchendes drängte sich ihm darüber. Es war eine Zeichnung des
Malers Alfred Rethel, die er einmal gesehen: An einem Tisch, schachspielend,
saß ein Jüngling und ihm gegenüber Mephisto als sein Gegner. Überall vom Gebälk
blickten grinsende Tierfratzen den ersteren an und eine dicke Kreuzspinne kroch
auf ihn zu. Neben ihm aber stand ungesehen ein weißgeflügelter Engel und weinte
um ihn, denn er spielte um seine Seele.

Das Bild sah Wolfgang Wegerdanz auf einmal lebensgroß und lebend an, und nun
trug auch der weinende Engel die Züge Erwines.

Was war das? Über ihm raschelte das tote Gevögel und die langen Raubschnäbel
krümmten sich noch mehr, als machten sie sich bereit, auf ihn herunterzuhacken.
Auf dem Sims sah er plötzlich etwas weißlich Fahles aus dem Dunkel vortauchen
und ihn mit den leeren Augenhöhlen eines Totenschädels anstarren. Und nun fiel
sein Blick wieder auf den, den er nur für einen alten Wucherer gehalten, und
durch den nebelnden Schleier grinste ihm um weißzähnigen Kiefer tonlos eine
satanische Hohnlache.

Er selbst spielte mit dem Teufel um seine Seele – um sein Leben, seine Ehre.
Als Köder hatte der Versucher ihm seine Liebe vorgehalten, um ihn zu verderben.

Daß alles nur ein schrecklicher Traum wäre! Er konnte nicht mehr erkennen,
welche Figur er anfaßte; ungewiß tastend, hielt er eine und wollte sie wieder
loslassen.

»Touché, joué,» raunte es heiser von den sich nicht bewegenden Lippen unter dem
rattengrauen Schnurrbart herüber und danach reckte sich die lange, fleischlose
Knochenhand über das Brett. Sie setzte den rotbeturbanten schwarzen Wesir mit
der Hahnenfeder auf das Feld der weißen Elfenbeindame und hob diese wie mit
einer Zange zwischen zwei Fingerspitzen in die Luft. Wolfgang stieß einen
Schrei aus, es war das Gesicht Erwines, in das die beiden langgespitzten Nägel
sich einkrallten, und lautlos legten sie dieselbe wie eine Tote auf den Rand
des Schachtisches um. Er hatte einen Zug gemacht, der ihn seine Dame verlieren
ließ. Von seinem Mund kam ein dumpfes Stöhnen: »Es ist aus –«

Wie ein hohlstimmiges Echo wiederholte der Gewinner: »Aus. Geben Sie die Partie
auf? Sie stand lange gut für Sie. Dann wollen wir zählen.«

Seine Hand streckte sich nach dem Inhalt der Goldtruhe, doch der junge Student
stammelte: »Nein – noch nicht – ich kann noch – ohne die Dame –«

Aber nun zerriß der Nebelschleier vor seinen Augen. Er starrte auf die
rettungslose Stellung seines Königs, und eine fahle Blässe ließ ihm alles Blut
aus dem Gesicht fallen.

»Zu unbedachtsam gespielt,« raunten die Zähne seines unheimlichen Wirtes.
»Jugend ist manchmal übermütig. Zählen!«

Seinen Arm behinderte etwas, er faßte danach, zog einen bläulich schillernden
Revolver aus einem Gürtel unter seinem weiten Schaubenrock und legte ihn auf
den Tisch. Unbewußt stotterte Wolfgang:

»Ja – ich war wahnsinnig – Ihr Gold machte mich dazu. Haben Sie Mitleid mit mir
– Sie brauchen ja nicht mehr. Ich habe mein Leben zur Sklavenarbeit, zu Jammer
und Elend an Sie verkauft. Wär's nur das – aber ich habe mehr verloren, als Sie
wissen, als Sie kennen. Ich war reicher, als alles Gold auf der Erde machen
kann – mein Herz, meine Hoffnung war's, und nun sind sie wieder bettelarm.
Haben Sie Erbarmen – es ist ja Weihnachtsabend. Geben Sie mir meinen
Schuldschein zurück.«

»Weihnachtsabend? Was hatten Sie am Weihnachtsabend hier zu suchen? Der Schein
ist gut aufgehoben. Ich habe Ihr Leben gekauft; das ist ein hübsches
Weihnachtsgeschenk. Was wollen Ihre heißen Augen auf meiner Brust? Ihre
Namensschrift daran verbrennen? Wenn sie's könnten, hätte Ihr Mund sein
Ehrenwort zurück? Aber Sie haben mir den widerlichen Abend einträglich gemacht.
Sie wollten eine Doppelkrone von hier mitnehmen. Ich gebe sie Ihnen als Aufgeld
drein – zum Dank – da.«

Mit kaltem, bleckendem Hohne zischelte es über den Tisch, und eine Hand griff
vor und legte eines der goldenen Stücke aus der Truhe neben den blauen
Stahlglanz der Pistole. Wolfgang Wegerdanz starrte darauf nieder, das doppelte
Metallgeglimmer rann ihm vorm Gesicht ineinander. Nun hämmerte alles Blut ihm
plötzlich fiebertoll in den Schläfen auf. Mit einem wilden Griff der
Verzweiflung packte er nicht das ihm höhnisch dargebotene Goldstück, sondern
den Revolver und schrie, aufspringend: »Schurke, du hast mich betrogen, mich
vergiftet! Gib mir den Schein, gib mir mein Wort zurück!«

In seinem irren Blick stand: wenn er sich weigert und ich töte ihn – niemand
hört den Schuß in dem leeren Hause. Sein Mund spricht zu keinem mehr von meiner
Schuld, und ich kann sein Gold mit mir –

Doch nur ein Augenblick, das Anbranden einer wahnsinnigen Blutwelle war's.
Geisterhaft unbeweglich stand die hagere Gestalt vor ihm, wie mit den
unheimlich phosphoreszierenden Augen in seine Seele hinunterglimmernd, und ein
eisiger Schauer durchgrauste Wolfgang Wegerdanz bis ins Herz. Es war der
Teufel, der ihn mit der Waffe noch weiter versuchte, für ein ehrlos verlorenes
Leben zum Dieb, zum Räuber, zum Mörder zu werden. Unbewußt zitterte von seinen
Lippen noch einmal mit tödlichem Weh der Name »Erwine« – dann fuhr seine Hand
blitzschnell auf und setzte sich die Pistole selbst gegen die Stirn.

Doch gleichzeitig umklammerten ihm die Finger des Alten mit hartem, knöchernem
Griff den Arm und hinderten ihn an seinem Vorhaben. Aus der Kehle kam's ihm mit
widerwärtigem Ton: »Soll ich für Ihren Mörder gelten, daß man Sie tot bei mir
findet? Wenn Sie nicht länger leben wollen, wählen Sie eine andere Art, die
mich nichts angeht. Ich will Ihnen gern behilflich sein – zum Dank für den
guten Abend. Hier.«

Er hielt den Arm des jungen Mannes und zog ihn durch eine Tür mit sich auf
einen dunklen Gang. Willenlos folgte Wolfgang ihm nach; sein Gehirn war völlig
betäubt, nur ein einziger Gedanke drin, nichts mehr denken und fühlen zu
müssen, an den Schluß eines grausigen Traumes zu kommen, ehe er wieder zur
wachen Vollempfindung seines hoffnungslos elenden Lebens gelange. Um ihn lag
stille, tote Finsternis, nur vom Ende des Korridors, in dem er sich befinden
mußte, tönte ein dumpfes Rauschen und Plätschern her. Es kam näher, und nun
hielt die Hand seines Führers ihn an, und ihm klang ans Ohr: »Wenn es Ihr Wille
ist – hinter der Tür hören Sie draußen den Fluß. Er ist hoch vom Schnee, und
Sie brauchen sich nicht anzustrengen, um zu springen, nur sich hinunterfallen
zu lassen. Dann ist Ihre Schuld quitt, und man findet Sie morgen irgendwo
drüben. Wollen Sie?«

»Ja – hinunter – rasch,« stöhnte die Brust des jungen Studenten, und er hörte
die Tür vor sich auf leis' knarrenden Angeln aufgehen – es kam noch einmal eine
Vision, ihn zu martern, ihn mit dem Lieblichsten und Wunderreichsten zu höhnen,
was das Leben für ihn besessen haben könnte. Gleich einem Traumbild sah er ein
heimliches Zimmer vor sich, in dem ein hoher Tannenbaum mit goldenem und
silbernem Behänge zur Decke aufstieg. Rote und weiße Kerzen tauchten aus den
grünen Nadeln, doch brannte keine, nur ein alter Kronleuchter verbreitete ein
mildes Licht durch den Raum. Darin saß, wie auf etwas harrend, eine vornehm
gekleidete, schlanke Mädchengestalt; sie wandte den Kopf, und das Gesicht und
die braunen Augen Erwines sahen der geöffneten Tür entgegen.

So lebendig stand das Gaukelspiel der überreizten Einbildung vor Wolfgang
Wegerdanz' Blick, daß er laut aufschrie. Wundersam, aber süß und schauerlich,
tat auch die Phantasmagorie das nämliche. Sie bewegte sich, sie flog vom Sessel
auf, sah starr, wie zu Tod erschreckend, nach der Türschwelle und stieß
ebenfalls einen Schrei von den Lippen. Doch gleich darauf sprachen noch vom
Korridor her hinter dem Rücken des jungen Mannes zwei andere Lippen:

»Es ist sehr einsam und still für ein junges Leben am Weihnachtsabend in
unserem Hause, Erwine, und ich denke, ein Gast ist dir willkommen. Wenigstens
einer, den du selbst dir geladen hast. Du dachtest wohl, alte Augen sähen nicht
und wüßten nichts von einem jungen Herzschlag. Aber sie waren um dich, um an
dir gut zu machen, was sie einst an dir versäumt. Meine Tochter ließ ich einem
Manne, der um sie warb, ohne ihn zu kennen und zu prüfen, nur weil er einen
stolzen Adelsnamen trug, wie sie selber. Und er heiratete ihre hohe Mitgift und
brachte ihr nichts zu, als den hohlen Anspruch seiner Geburt. Denn er kannte
nur Hochmut und Selbstsucht, war ein Spieler und Verprasser, feig und ehrlos.
In Schanden ging er unter, und deine Mutter starb vor Gram und Tränen, denn sie
hatte ihn geliebt. Da gelobte ich an ihrem Sarg, meine Schuld an ihr
auszusühnen an dir, die sie mir in der Wiege gelassen. Und ich hütete dich, ich
sah dich zu jeder Stunde, ich wußte, was du tatest und dachtest, von deinem
ersten Wünschen und Wollen an. Mein Leben besaß keinen anderen Zweck mehr als
dein Glück. Doch ich war ein Tor und wollte dich auch vor der Liebe bewahren,
die deiner Mutter Verderben gebracht. So lebtest du einsam mit mir, und ich
ließ keinen vornehmen Freier in deine Nähe. Aber ich handelte wiederum
unrichtig, denn es war wider die Natur. Und ich sah dich ihr gehorchen, nicht
meiner Vorsicht; ich gewahrte dich auf deinem Morgenweg anhalten und mit einem
jungen Manne reden; ich erkannte die gefürchtete Liebe in deinem Herzen
erwachen. Sie hatte sich keinen glänzenden Kavalier erwählt, sondern einen
armen, namenlosen Studenten, tief unter deinem Rang und Reichtum. Kein äußeres
Blendwerk konnte dich bestochen haben, es mußte Edles in ihm sein. Da suchte
ich ihn auf und trachtete danach, in seiner Seele zu lesen. Der Umstand
begünstigte mich, daß er das Schachspiel liebte, denn es ist ein Spiel, das
nicht der Rede bedarf, um die Gesinnung, den Wert und das Wesen eines Menschen
zu offenbaren. Ich sah ihn täglich und ich lernte ihn kennen, daß seine Armut
ihn nicht durch Gewinnsucht zu einer Unehrenhaftigkeit verleiten konnte. Das
Gold lockte seine Bedrängnis, doch er widerstand. Und er war stärker sogar, als
die Versuchung, um deine Liebe zu werben, denn eine Erkenntnis des
Unterschiedes zwischen euch und der Aussichtslosigkeit seines Lebens gebot ihm
plötzlich, den Weg zu meiden, den du kamst. Dein Herz aber konnte nicht von ihm
lassen, da es wußte, daß seines in der Ferne ebenso nach dir bange. Deine
Weihnachtssendung an ihn sprach es mir, die der Bote mir zuvor überlieferte. Da
beschloß ich, ihn in einer Prüfung zu versuchen, die über mein Sollen und
Müssen entscheide: ob die Umstände ihn gleich deinem Vater zu einem blinden
Glücksritter, zu einem Feigling und einem Ehrvergessenen zu machen imstande
seien. Doch er verlor den Mut nicht, sondern trotzte allem Unheimlichen, mit
dem ich ihn umgab – um deinetwillen. Er war ein Spieler und setzte sein Leben
ein, aber nicht für Gold, sondern um dich zu gewinnen. Und er konnte dich
erringen, er brauchte nur Gewalt an einem Betrüger zu üben, der ihn tückisch
überlistet. Doch seine Ehre stand ihm höher als sein Glück und sein Leben, und
er wollte es hinwerfen. Für dich ist er der Versuchung erlegen, aber für sich
hat er die Prüfung bestanden. Es ist Weihnachtsabend heut', Erwine, und ich
hieß dich, ihn festlich bereiten und auf mein Kommen zu warten. Vergib mir, daß
mein Alter lange zu einsam für deine Jugend in diesem Hause war. Ich hab's
erkannt und bringe dir einen besseren Weihnachtsgast mit. Zündet miteinander
die Kerzen eures Lebensbaumes an, Kinder, daß sie in der Wintersonnenwendnacht
den Sonnenglanz eures Sommers vorausdeuten! Und so vergib auch du, Wolfgang
Wegerdanz, deinem widrigen, betrügerischen Schachgenossen!«

Die Augen des alten Freiherrn leuchteten ohne die eulenhafte Nickhaut klar und
warm in das Gesicht des noch sprachlosen jungen Mannes; er streckte die Hand
aus und nahm sich die dickflockig schwärzlich-glimmerige Perücke vom Scheitel,
unter der sein eigenes eisgraues Haar noch schön den Kopf umschloß, und zum
erstenmal schalkhaft lächelnd, sagte er: »Eure Partie stand von Anfang gut, und
Ihr habt sie gewonnen. Laßt mich noch ein Weilchen Eurem Weiterspielen
zuschauen.«

