Wilhelm Raabe

Höxter und Corvey

Eine Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Wir haben unsern Lesern immer gern die Tageszeit geboten, aber so schwer wie
diesmal ist uns das noch nie gemacht worden. In der Stadt Höxter waren die
Turmuhren sämtlicher Kirchen in Unordnung; Sankt Peter und Sankt Kilian zeigten
falsch, Sankt Nikolaus schlug falsch und bei den Brüdern stand das Werk ganz
still; nur auf Stift Corvey, eine Viertelstunde abwärts am Fluß, befand es sich
noch in geziemlicher Ordnung und hatte sich auch eine Hand gefunden, die es
darin erhielt und es zur rechten Zeit aufzog. Es schlug vier Uhr am Nachmittage
auf dem Turme der Abtei.

So viel für die Tageszeit. Was die Zeit sonst anbetraf, so schrieb man den
ersten Dezember im Jahre 1673: am 23. November 1873 beginnen wir unsere
Erzählung; es sind also gerade ungefähr zweihundert Jahre seit jenem Wintertage
vergangen. Maurer, Zimmerleute, Tischler, Schlosser, Glaser und, vor allen
Dingen, Uhrmacher sind am Werke gewesen, haben die Mauern wieder aufgebaut, die
Pfosten zurechtgerückt, die Türen eingehängt, neue Fenster vorgeschoben und
dafür gesorgt, daß auch die Turmuhren wieder die richtige Zeit anzeigen. Es
hatte viele Arbeit und große Geduld gekostet; – wehe dem, der von neuem
frevelhaft die Hand bietet, die Wände abermals einzustoßen, die Dächer abermals
abzudecken und die Türen und Fensterscheiben von neuem zu zertrümmern. Der
Gegenwart sei bemerkt, daß das Wiederaufbauen, das Auf- und Einrichten zu allem
übrigen stets auch viel Geld kostet. –

Es war ein winterlicher, feuchtkalter Tag. Schweres Regen- und Schneegewölk
wälzte sich über den Solling. Die geschwollene, stets hastige und übereilige
Weser rollte ihre erbsengelben Fluten in anscheinend völlig breiartigen Wirbeln
aus den Bergen zwischen Fürstenberg und Godelheim und Meigadessen her, quirlte
durch das kahle Weidengebüsch und das welke Röhricht der Ufer und ärgerte sich
heftig über jeden Widerstand, der ihr auf ihrem Wege aufstieß.

Solch einen Widerstand fand sie unter den Mauern der Stadt Höxter; denn da traf
sie nicht nur auf die Eisbrecher, sondern auch auf die Pfeilertrümmer des
uralten Völkerübergangs: die Brücke selber fand sie wieder einmal, wie so
häufig, nicht. Grimmig schäumte und kochte sie empor an den bis auf den
Wasserspiegel abgebrochenen Pfeilern und Stützen; aber es war auch etwas wie
ein Triumphjubel in ihrem Rauschen:

»Hoho, Menschenwerk! Menschennarretei! Hoho, drüber weg und weiter, dem
Weltmeere zu, und mitgenommen, was zu greifen ist! Das alte Spiel durch die
Jahrtausende – Triumph!«

Die gelben Wellen der Weser mochten wohl höhnisch brausen. Sie hatten die
Brücken des Drusus und des Tiberius, des Königs Chlotar und des großen Karl auf
ihrem Nacken getragen an dieser Stelle; – jedes Jahrhundert fast hatte ein halb
Dutzend Male für Krieg und Frieden hier eine neue Brücke gebaut; – Triumph! Wo
trieben heute die Balken und Bohlen der letzten, die vor drei Jahren neu
geschlagen wurde und die vorgestern Monsieur de Fougerais, der französische
Kommandant von Höxter, vor dem Abmarsche seinem Feldmarschall Monsieur de
Turenne nach, hatte umstürzen lassen?! – – –

Vorgestern war Monsieur de Fougerais dem Marschall nach gen Wesel zu
abmarschiert. Ihre Hochfürstlichen Gnaden Christoph Bernhard von Galen, Bischof
zu Münster, Administrator zu Corvey, Burggraf zu Stormberg und Herr zu
Bordelohe, hatten Kaiser und Reich sowie der Republik Holland ihren
französischen Trumpf ausgespielt: der Franzmann hatte es sich bequem gemacht,
wie der Deutsche es gewollt hatte, und, wie gesagt, die Uhrwerke auf den Türmen
vom Rhein bis zur Weser waren darob wieder einmal in Unordnung geraten und
zeigten die unrichtige Stunde oder standen ganz still.

Was die westfälischen Glocken anbetraf, so waren deren eine ziemliche Menge von
dem hohen Bundesgenossen des biedern Reichsstandes mitgenommen worden, um in
französische Geschützläufe für die Reunionskriege, den Überfall von Straßburg
und den Spanischen Erbfolgekrieg umgegossen zu werden.

Weiteres zu seiner Zeit. Vom Stift her wissen wir, was die Glocke geschlagen
hat; Christoph Bernhard hat dafür gesorgt. Es ist vier Uhr nachmittags, und wir
stehen im Bruckfelde am rechten Ufer des Flusses der zertrümmerten Brücke
gegenüber und warten auf die Fähre, die man nach dem Abzuge der wüsten
gerufen-ungerufenen Gäste und Bundesgenossen aus dem Westen eingerichtet hat.

Wir warten auf einige Leute, die da kommen werden, um sich nach Huxar
übersetzen zu lassen, und sie kommen auch, einer nach dem andern.

Der erste ist ein Mönch aus der Abtei, der unter dem dunkelziehenden Gewölk von
dem Landwehrturm unter dem Walde, dem Solling, auf dem Feldwege her der Weser
zuschreitet. Es ist der Bruder Henricus, vordem in der Weltlichkeit ein Herr
von Herstelle; sein Prior, Nicolaus, vordem im Saeculum ein Herr von Zitzwitz,
hat ihn vor acht Tagen mit einem Briefe an den Herzoglich Braunschweigischen
Vogt auf dem fürstlichen Amtshause zu Wickensen abgesendet, und er hat den
Brief hingetragen und kann sonderbare Sachen erzählen.

An Stelle des Vogtes hat er auf dem Amthause Seine Fürstlichen Gnaden den
Herzog Rudolf August selber vorgefunden, und zwar in bester Laune, den
Vorgängen und dem französischen Trubel am linken Weserufer zum Trotz. Der
Herzog hat den wohlpitschierten Brief des Herrn Priors von Corvey erbrochen,
und es ist ein anderes Schreiben – französisch abgefaßt und adressiert –
herausgefallen, welches die Fürstlichen Gnaden zuerst gelesen haben, zu einem
Drittel mit Stirnrunzeln und für den Rest mit einem Lachen und Spott.

»Ihr tragt gewichtige Sachen im Lande Germanien um, ohne es zu wissen, Bruder«,
hat der Herzog gesagt. »Sintemalen wir aber nunmehro im Jahre Einundsiebenzig
mit Gottes Hülfe und unserer Herren Vettern Liebden Beistand und freundlicher
Handreichung unsere nunmehro zuletzt getreue Landesstadt Braunschweig mit
Waffengewalt und guten Worten uns zu Willen und Gehorsam gebracht haben; so
danken wir dem Herrn Bischof von Münster, sowie den Herren Prioren, Kanzlern
und Räten von Corvey, wie imgleichen dem Herrn Marschall von Turenne für
freundliches Erbieten und gedenken fernerhin, wie es uns zukommt, unserer
Pflicht und fürstlichen Eidleistung gegen Kaiser und Reich. Wünschen dagegen
dem Herrn Marschall eine glückliche Reise gen Wesel und haben Euch, ehrwürdiger
Bruder, augenblicklich nichts mitzuteilen, als daß Ihr, solange es Euch
belieben mag, unser lieber Gast sein mögten; wie wir es gleichfalls in Euer
Belieben setzen werden, Euch in der Gegend umzusehen. Da uns das Stift und das
Königliche Hauptquartier zu Höxter aber in Eurer Person einen Mann geschickt
haben, der nicht immer die Kutte trug, sondern vordem auch den Harnisch und den
Kürasserhelm, so verlassen wir uns darauf, daß Ihr uns zu Hause in re militari
loben und den Herren zu Huxar und Corvey nach bester Kenntnisnahme empfehlen
werdet.« –

Da nun der Bruder Henricus außer seinem Schreiben willig auch den mündlichen
Auftrag mitgenommen hatte, sich in der Gegend rechts von der Weser umzusehen,
so machte er Gebrauch von der Einladung des Herzogs. Er sah sich um, und jetzt
kam er zurück, nachdem er sich umgesehen hatte. Sehen wir uns ihn jetzt vor
allen Dingen selber ein wenig genauer an.

Da stand er, auf seinen Wanderstock gestützt, im Bruckfelde an dem mürrischen
Strome und wartete geduldig, bis es dem Fährmann drüben am Brucktor zu Höxter
gefiel, ihn herüberzuholen. Und er sah trotz seinem geistlichen Gewande
wahrlich aus wie ein Mann, der wohl befähigt war, seinen Vorgesetzten über die
militärischen Zurüstungen und Vorkehrungen Seiner Herzoglichen Gnaden zu
Wickensen Bericht abzustatten, und zwar einen sach- und fachgemäßen. Der Bruder
Henricus von Herstelle trug sein Benediktinergewand würdig und stattlich genug;
doch mußte es auch dem gänzlich Unbefangenen gar nicht unglaubwürdig
erscheinen, daß von dieser breiten Brust und diesen derben Schultern seinerzeit
der eiserne Panzer ohne alle Beschwerden getragen worden sei. Daß die runzlige,
aber immer noch kräftige Faust vorzeiten etwas anderes umschlossen habe als den
harmlosen Stab von Weißdorn, konnte dann einem irgend aufmerksamen Betrachter
auch weiter nicht zweifelhaft bleiben. Der Bruder Henricus trug dem
winterlichen Tage ins Gesicht die Kapuze zurückgeschlagen und bot die Tonsur
dem Wind, den vereinzelten Schneeflocken und den scharfen Schauern feinen
Regens frei hin. Ein Kranz grauer, ein wenig borstiger Haare umgab den runden
wohlgeformten Schädel, und eine Narbe auf der Stirn sprach von anderm und
wilderem Zusammentreffen als mit den Brüdern und Vätern in Gott und Jesu Christ
bei der Hora und Mette. Der Junker Heinrich von Herstelle war jetzt ein alter
Mann, doch jung und frisch auf den Beinen. Sein Räuspern selbst und sein Niesen
klang kräftig und mannhaft, und man konnte es dem Vater Adelhardus, dem
Stiftskellner, vordem ein Herr von Bruch, gar nicht verdenken, wenn er die
Freundschaft und gute Kameradschaft gerade dieses ehrwürdigen Bruders jeglicher
andern innerhalb der Mauern der Abtei vorzog.

»Wo die Brücke geblieben ist, kann ich mir schon deuten«, sagte der Bruder
Henricus kopfschüttelnd. »Ein Ärgernis ist es aber doch!« fügte er hinzu, die
Hand über die Augen legend und nach der Fähre ausschauend. Er hatte noch zu
warten; denn der Fährmann drüben zu Höxter beeilte sich des einzelnen
Fahrgastes wegen nicht. Faul hingestreckt lag er neben der Wölbung des
Brückentors auf seiner Bank und wartete auch; nämlich auf die Ansammlung
mehrerer Leute drüben am Braunschweigischen Ufer.

Endlich kam der zweite Fahrgast. Diesmal ein altes Weibchen, das auf dem
Schifferpfade von Lüchtringen her heranhumpelte, keuchend unter einem schweren
Bündel; – ein altes Judenweib, unter dem Namen Kröpel-Leah dem Pöbel zu Huxar
wohlbekannt, doch hochangesehen bei ihren Glaubensgenossen, – wegmatt,
zeitmatt, kriegszerzaust und kriegerisch, ja kriegerisch unter ihrem Packen
trotz ihrem Alter und ihrer Müdigkeit anzuschauen.

Mit tiefen Knicksen und schüchternen Verbeugungen näherte sich die Greisin dem
greisen Benediktinermönch, der aber neigte das Haupt, winkte mit der Hand und
sagte:

»Der Gott Abrahams knöpfe dem Schlingel da drüben die Ohren auf. Tretet heran,
Frau; werft Euer Bündel ab und setzet Euch. Um uns beide rührt sich der
liederliche Bursch fürs erste noch nicht.«

»Ich danke Euch, guter ehrwürdiger Herr«, erwiderte die Greisin. »Alte Knochen,
müde Füße, schweres Herz – ich kann wohl in Geduldigkeit warten.«

»Ich auch!« sprach der Mönch, und dann, mit einem Blick auf die durch die
Wirbel des Flusses vorragenden Trümmer der Brückenpfeiler, fragte er: »Wisset
Ihr, Mutter, vielleicht genauer, was das nun wieder zu sagen hat? Wenn man sich
auch das Seinige zurechtlegt, so hört man doch gern eines andern Bericht. Als
ich abging von Corvey, schritt ich noch trockenen Fußes über die Weser.«

Die Greisin schüttelte den Kopf:

»Ich kann es nicht sagen, ehrwürdiger Herr. Anno Siebenzig am siebenzehnten
Januar hat es der Fluß selber getan. Vordem Anno Sechsundvierzig tat es der
Herr Feldzeugmeister von Wrangel; vordem taten es Herr Kaspar Pflugk und die
Herren Liguisten, – vordem Herr Christian von Braunschweig, den sie den tollen
Herzog nannten. Dazwischen dann immer wieder der Strom selber. Ja, wer hat's
heute getan?«

Der Bruder Henricus lächelte ein wenig.

»Was Ihr mir da eben ableiert, Frau, kann ich in seiner Richtigkeit für mehr
als einen Axthieb in persona bezeugen. Wo kommt Ihr denn her, Frau?«

»Von Gronau im Fürstentum Hildesheim. Da ist meiner Schwester Sohn gestorben.
Er war der letzte Mann in meinem Hause. Ich hab' ihn sterben sehen und mir die
Erbschaft geholt nach Höxter.«

»Hm!« murmelte der Bruder Henricus und sah auf das Bündel, auf dem die Alte
zusammengekauert hockte und von dem aus sie scheu und furchtsam zu ihm
seitwärts aufblickte.

II

»Um einen Mönch und ein altes Weib tu' ich keinen Zug am Seil«, brummte Hans
Vogedes, der Fährmann, und rekelte sich auf seiner Bank von der linken auf die
rechte Seite; und die Bürgerwacht unter dem Torbogen lachte in choro und
stimmte ihm ganz und gar bei.

Es war eine wunderliche Wachtmannschaft, in deren Zusammensetzung sich die
ganze Verwirrung des Gemeinwesens aussprach. Zwei Münsterisch-Corvey'sche
Infanteristen schulterten da ihre Musketen; ein Schuster, ein Zimmermann und
zwei Schneider aus dem überwiegenden lutherischen Teile der Stadtbevölkerung
vom Rat aufgeboten, hatten sich sonderlich gewappnet mit Helm und Harnisch aus
der Liguisten- und Schwedenzeit und lehnten martialisch an ihren Spießen und
Stangen. Den Oberkommandanten des Ganzen aber, Korporal Bertold Polhenne, hatte
die katholische Bürgerschaft aus ihrer Mitte unter Beistand des Stiftes und der
Minoritenbrüder in der Stadt gestellt: die Ordnung, die er hielt, und die
Autorität, deren er sich anmaßen durfte, waren denn auch danach.

Niedergetreten vom schweren Stiefelabsatz des Herrn von Turenne, mit
Kontributionen bis zum letzten ausgesogen vom Herrn von Fougerais; von der
welschen Besatzung in den Häusern und auf den Gassen bis zum äußersten in alles
Elend und alle Wut hineingequält – widerspenstige Untertanen Seiner
Bischöflichen Gnaden von Münster, hungrige Bürger der guten »Munizipalstadt
Höxar« – kurz, armes, notdürftiges, geplagtes, verwirrtes deutsches Volkswesen,
wie es aus dem Trümmerschutt des Religionskrieges aufwuchs gleich den
Wurzelsprossen um einen gefällten Baum – es sah eben böse aus in Höxter nach
dem Abmarsch der hohen französischen Alliierten! – – –

Drüben am rechten Ufer der Weser stand der Mönch bewegungslos auf seinen Stock
gelehnt, und Kröppel-Leah saß auf dem Bündel mit dem Nachlaß des
Schwestersohnes. Sie warteten ruhig ab, daß das Schicksal ihnen den dritten
Mann sende, um den Hans Vogedes vielleicht wohl fahren mochte; und dieser
dritte Mann erschien jetzt wirklich. Er kam durch das niedere Feld und die
Allerwiese vom Dorfe Boffzen her, – auch ein alter Mensch, hochgewachsen, dürr,
im schwarzen Rock und Untergewand, weitbeinig und energisch-eilig – Ehrn
Helmrich Vollbort, der Pfarrherr der lutherischen Kilianikirche zu Höxter. Es
schien ihm gut zu dünken, bald nach Hause zu kommen; denn die Witterung wurde
nicht freundlicher, und die Dämmerung nahm immer mehr zu. Ob der Pastor auch
noch andere Gründe für seine Hast hatte, werden wir ja wohl erfahren; fürs
erste, als er die stattliche Gestalt des Benediktiners an der Fährstelle zu
Gesichte bekam, mäßigte er seinen Schritt; jedoch nur für die kürzeste Weile,
denn sofort trat er um so kräftiger auf und heran und grüßte kurz und
schweigend.

Höflich erwiderte der Bruder Henricus den Gruß; die Judenfrau erhob sich mühsam
von ihrem Sitze und knickste. Es war eine seltsame Gruppe, die unter dem
stürmischen, dunkeln Himmel, vor den gelben, grollenden, wild hinstürzenden
Wassern auf das Höxter'sche Fährschiff zu warten hatte; der Mönch von Corvey
aber war der erste, dem das Schweigen peinlich wurde und der also auch zuerst
den Mund auftat. Wahrhaftig, es ist zweihundert Jahre her, aber auch der Bruder
Heinrich von Herstelle begann mit einer Bemerkung über das Wetter, und sie
hatte die selbige Wirkung wie heutzutage.

»Es ist freilich ein rauher Tag«, erwiderte Ehrn Helmrich Vollbort, der
Pfarrherr zu Sankt Kilian, nach der Stadt hinüber und auf die zertrümmerte
Brücke sehend. »Ein Tag oder Abend, wie er wohl für Ort und Zeit paßt.«

»Sie haben das richtige Wort gesprochen, Herr Pastore«, sagte der Mönch.
»Obgleich ich vom Hause abwesend war, so nehme ich gern jede Anmerkung, die
hier und heute tempora et mores in ein Gleichnis bringt, vollgeltend hin.«

Die jüdische Greisin, die sich wieder auf ihr Bündel niedergekauert hatte,
bedeckte das Gesicht mit der rechten Hand und seufzte schwer und nickte
verstohlen gleichfalls.

»Sie befanden sich nicht beim französischen Abmarsch im Stift, mein Pater?«
fragte der Pfarrherr.

»Ich trug einen Brief zum Herrn Herzog Rudolfus Augustus – nämlich ich traf ihn
mit Heeresmacht zu Wickensen auf seinem Amtshause – ich traf ihn mit
Heeresmacht dort im Walde, im Solling.«

»Ei!« murmelte der Prediger von Sankt Kilian hoch aufhorchend. »Die Herren zu
Corvey waren sich dessen vermutend? Hat der welsche Holofer –«

Er brach ab und schloß – seinerseits mit einem schweren Seufzer: »Es ist
gleich; wir bleiben, wie wir sind, in der Not. Der Wille des Herrn geschehe,
jetzt und immerdar.«

»Amen!« sagte der Bruder Henricus. –

Das Fährschiff ließ noch immer auf sich warten; aber das Gespräch auf dem
rechten Weserufer war in Gang gekommen. Der Mönch fragte höflich, und der
lutherische geistliche Hirt antwortete ebenso höflich, wenngleich viel
finsterer oder sozusagen verdrossener. Sie erfuhren beide mancherlei
voneinander, was ihnen wissenswert sein mußte. Was den Bruder Henricus im
besondern anbetraf, so erfuhr der nunmehr ganz genau, in welcher Weise diesmal
die Höxter'sche Brücke stromab geschwommen sei und wie drüben, wieder einmal,
das Haus wandlos und dachlos stehe, jedem Regen- und Sturmstoß preisgegeben.
Die jüdische Greisin murmelte eintönig ihre Gebete vor sich hin, der schmutzige
Fluß rauschte mürrisch, und am Brucktor von Huxar rüstete Hans Vogedes sich
endlich zur Fahrt. Die sonderbare Wachtgesellschaft unter dem Tor hatte sich um
einen sonderbaren Menschen vermehrt, und dieser war's auch, der den faulen
Schiffer an sein Amt trieb.

Er war die Straße herabgekommen, die Hände in den Taschen, den Hut schief auf
den verwilderten Lockenkopf gedrückt, in abgetragenes gelehrtes Schwarz
gekleidet, eine kurze gestopfte, doch nicht brennende Tonpfeife im Munde, sein
einziges Eigentum in dieser lustigen Welt, Quinti Horatii Flacci poemata, in
einem abgegriffen Schweinslederbande im Sack und – seine eigene Version des
römischen Poeten zwischen den Zähnen:

»Nun herrschet mit lockeren Flammen im Herzen
Die Thrakerin Chloe zu Lachen und Scherzen,
Nun singt Sie, nun schlägt sie die Laute mir fein;
Zu doppeln ihr Leben setz' meines ich ein.«

Da wir mehr mit dem jungen Mann zu tun haben werden, so wollen wir sofort
sagen, wie er hieß, wer er war und wie es mit ihm stand.

Mit Namen hieß er Lambertus Tewes, er war der Schwestersohn Ehrn Helmrich
Vollborts, des Predigers zu Sankt Kilian, und seines Zeichens war er leider ein
vor acht Tagen von der berühmten Universität, der Julia Carolina zu Helmstedt,
relegierter Studiosus der Jurisprudenz. Sein Alter belief sich auf neunzehn
Jahre und vielleicht ein halbes drüber; sonsten war er heute wahrscheinlich der
einzige Mensch vergnügten, wohlwollenden und unbesorgten Gemütes in der Stadt
Höxter an der Weser, und der sich auch dergestalt natürlich gab. Zu der
schmauchenden Wachtmannschaft trat er heran, um sich Feuer auf seinen Tobak
geben zu lassen; zu versäumen hatte er sonst nichts und sah es gern, wenn man
ihm irgendwo, wie zum Exempel hier, augenblicklich Platz auf der Bank machte.

»Rück zu, Schulkamerad, wenn du nichts Besseres vorhast«, rief einer von der
lutherischen Wacht, der mit dem Studenten vordem dem Höxter'schen Scholarchen
durch die Hände gelaufen war. »Willst du aber über die Weser, so wird dich Hans
Vogedes sogleich mitnehmen, und sogar umsonst, das heißt für ein Stück Latein
aus deinem Tröster, während er das Schiff löst. Nicht wahr, der Handel gilt?«

»Nicht wahr? Ei so!« lachte der verwilderte Helmstedter Bursch. »Du fielst der
alten Mutter Philosophia freilich eher aus der vielgeflickten Schürze, ehe sie
dich in den römischen und griechischen Topf schütteln konnte! Nun, du hättest
den Höxteranischen gelehrten Sauerkohl auch nicht fetter gemacht.«

»Meister Polhenne, er fängt an, die Gemütlichkeit zu stören, sowie er kommt.
Man kennt deine Redensarten, du Träbernfresser.«

»Ruhe auf der Wacht. Meister Lambert, haltet den Mund; und Ihr, Schuster
Kappes, das Maul! Sonsten aber stimme ich auch für ein Stück aus dem alten
Helden«, brummte der Korporal Polhenne.

»Gefällt Euch der alte Heide so gut, Korporal?«

»Hier am Ort ist niemand, der es da Euch gleichtut. Das Latein kommt immer mehr
ab in der Welt. Jesus, wenn ich an meine Jugendzeit denke, und wie sie da es
uns von den Kanzeln an die Köpfe warfen!«

»O nata mecum consule Manlio«, summte der Student, aber brach sogleich ab, um
seine Perlen nicht vor die Säue zu werfen, klopfte den Korporal auf die
Schulter und rief: »Lasset nur das Latein, Polhenne –

›Corvinus vermahnt uns
Bedachtvoll und klug,
Das Faß aufzuwenden,
Zu heben den Krug.
Wie Sokrates redet,
Doch trinkt auch wie er!
So klingt schon beim Alten,
Beim Cato die Lehr'.‹

Sagt, Jungen, was gibt es denn zu trinken am Ufer des gelben Tibers – will
sagen, der gelben Weser? Was hat euch der falsche Punier, der grimme Unhold
Hannibal, für euern und meinen Durst übriggelassen?«

»Wenn Ihr den Fougerais meint, Magister, – da! da läuft es!« schrie wie ein
Mann wütend die Wacht am Brucktor zu Huxar, auf den Weserstrom deutend.

»Dieses Faß wird Euch so leicht nicht auslaufen, Herr Doktor!« brummte einer
der Münster'schen Musketierer über die Schulter; der Studente aber schüttelte
sich:

»Brr!... Er ist zuletzt abmarschiert, seinem Meister Turennius nach; – ultimo
scabies, die Krätze auf den letzten! Bei den unsterblichen Göttern, ihr Herren,
da mag selbst dem Gutherzigsten der Germanen sein kimmerischer Tag allzu grau
werden, um den Horaz zu zitieren. Gebt mir Feuer auf meine Pfeife.«

Das geschah, und in dem nämlichen Augenblick kam von drüben her über den Fluß
ein heiserer Ruf, und ein schwarzer Mann winkte durch die Abenddämmerung mit
seinem weißen Sacktuch. Herr Lambert Tewes, der sich zweier Augen von Falkenart
rühmte, sagte:

»Ich hab' ihn zu Hause gesucht, um noch einmal kläglich vor ihm zu tun. Doch
chère tante, ehe sie mir die Haustür vor der Nase zuschlug und verriegelte, tat
mir kund, der Herr Oheim sei nicht zu Hause, sei über die Weser zum Herrn
Amtsbruder in Boffzen. Ecce vir excellentissismus – avunculus divinus ac
singularis – und siehe ein Mönch und ein alt Weib in den Handel! Hinüber,
Fährmann, und holt mir den Herrn Oheim, ich brauche ihn notwendiger, als ihr
euch vorstellen möget, ihr Herren und guten Freunde.«

»Ich hab' es dir schon lange gesagt, daß du dich endlich aufmachest, Hans«,
fiel einer der Spießträger bei. »Es ist unser Herr Pastore, der zuletzt
ungeduldig geworden ist.«

Das wirkte. Der Fährmann stand auf, reckte sich, gähnte, stieg in sein Schiff
und griff nach dem Seil. Seinen Platz auf der Bank nahm, wie gesagt, der
Student ein.

Schwer arbeitete sich der Schiffer mit seinem Kahn gegen die mächtig
drängenden, winterlich geschwollenen Fluten an, hinüber zum andern Ufer. Die
Wacht sah ihm mit behaglich-träger Anteilnehmung nach, und Herr Lambert Tewes,
den Rauch aus seiner kurzen Tonpfeife blasend, summte:

»Mit Gleichmut nimm, was frommt, was dräut,
Die Weit fleußt gleich dem Strome her,
Der sanft in seinem Bette heut
Abgleitet zum Etruskermeer;
Doch morgen in Empörung schwillt,
Aus seinen Ufern überquillt,
Gesteine schiebt,
Den Wald zerstiebt,
Die Herde schluckt in seinen Bauch,
Den Hirten und die Hütte auch;
Wenn Jupiter der Menschheit grollt
Und schwarz Gewölk vom Pol her rollt.«

III

Der Student hatte sich eben in solcher Weise die Ode seines römischen Poeten an
den Gönner Maecenas mundgerecht gemacht, als das Fährschiff das jenseitige Ufer
der Weser erreichte. Mit einer höflichen Mützabziehung und mit einem Kratzfuß
lud Hans Vogedes den lutherischen Geistlichen ein, einzusteigen. Den Mönch von
Corvey, den Bruder Henricus, grüßte er auch, doch um ein bedeutendes
förmlicher. Was die alte Jüdin anbetraf, so machte er selbstverständlich Miene,
vom Lande wieder abzustoßen, ohne sie mit nach Höxter hinüberzunehmen. Der
Mönch aber hatte ihr für ihr Geld zu ihrem Rechte verholfen, zu einem Sitze im
Kahn, und auch der Prediger von Sankt Kilian war zugerückt, um ihrem Bündel
Platz zu machen.

Nun schwamm die Fähre von neuem der Stadt zu. Die beiden geistlichen Herren
saßen still, die Jüdin zusammengeduckt gleichfalls; der rohe Fährmann murrte
bei seiner freilich nicht leichten Arbeit immerfort leise Schimpfworte vor sich
hin und warf von Zeit zu Zeit einen verstohlenen Blick auf den Sack, der die
Erbschaft der Kröppel-Leah enthielt. In der Mitte des Stromes fragte der Mönch:

»Wie geht es euch da – zu Hause, Schiffsmann, seit das fremde Volk Abschied
genommen hat?«

»Der Teufel hat sein Hauptquartier da behalten, Pater«, lautete die Antwort.
»In Corvey war groß Jubilieren – sie werden auch Euch das Essen warm gestellt
haben. Höxar hungert und kaut Wut; Ihr werdet dort wenige Hauswände finden,
durch die der Wind nicht pfeift. Sacré, wie die französischen Hunde sagten, ich
pfeife auch darauf, ich hab' wenigstens nicht Weib und Kind zu versorgen. Um
ein wenig besser Handgeld wär' ich auch mit dem Fougerais abgezogen.«

Der Bruder Henricus seufzte; der Pastor Helmrich Vollbort seufzte auch und
schlug mit der Faust auf den Rand des schwerfälligen Fahrzeuges.

Der Pastor sagte dann:

»Der Mann spricht Ihnen die Wahrheit, Herr Pater, wie ich schon vorhin sie
sagte. Es sieht übel aus in der armen Stadt; der Herr bewahr' uns vor weiterm
Schaden.«

Der wilde Fluß wand sich unter dem Kahn gleich einem bösen Tier.

»Die Welt ist gleich dem Strom«, fuhr der Pastor fort, »sie gehet bedeckt mit
Trümmern; aber der Herr wandelt dennoch auf den Wassern. Er wird's wohl
zwingen.«

»Amen!« erwiderte der Bruder Henricus, und dann wurde nichts weiter gesprochen,
bis der Kahn unter der Höxter'schen ruinierten Stadtmauer ans Ufer stieß. In
demselben Augenblick schon sprang der Student von seiner Bank am Brucktor auf
und an den Rand der Fähre, zog den Hut zierlich, bot dem Pfarrherrn von Sankt
Kilian die Hand zum Aussteigen und sprach:

»Ehrwürden Herr Onkel, ich hab' mir vorhin wieder einmal die Ehre gegeben,
Ihnen in Ihrer Behausung aufwarten zu wollen. Die Frau Tante hat mich hieher
gewiesen ab ostio ad Ostiam, von der Tür – die sie mir leider vor der Nase
verschloß – nach Ostia, will sagen an den Hafen. Ich mache mein Kompliment,
Herr Oheim.«

»Und ich habe Euch nichts weiter zu sagen, Herr! Was stellt Ihr Euch immer von
neuem mir in den Weg?« –

»Heraus, Alte! marsch – her den Fährlohn und fort mit dir, du Hexe!« schrie der
Fährmann die Jüdin an.

»Gott Abrahams, gleich, lieber Mann!« rief die Greisin. »O Erbarmen, werdet
nicht böse – da, da!«

Sie reichte mit zitternder Hand die schlechten Pfennige hin, und stolperte und
fiel, als sie mit ihrem Bündel über den Bord des Kahnes stieg. Die von der
Wacht lachten alle über das alte Weib.

Von dem Mönch nahm der Schiffer seinen Lohn, ohne weiter etwas zu bemerken;
aber die beiden Münster'schen Kriegsleute und der Bürgerkorporal Polhenne
hielten die Hüte in der Hand. Mit einem stummen Gruße für alle und einem
Kopfneigen für seine Glaubensgenossen schritt der Bruder Henricus durch das
Brucktor, den übrigen voran.

Die Kröppel-Leah trieb einer der wachthaltenden Schneider spaßhafterweise mit
dem Spießende zum eiligern Forthumpeln an. Ihr sah der Fährmann am
nachdenklichsten jetzo nach und nahm ein und den andern Kumpan aus dem Volk,
das sich sonst noch an der Fährstelle angesammelt hatte, zu einem Geflüster
beiseite.

Der Student Meister Lambert Tewes hatte nach der kurzen und derben Abweisung
seines ehrwürdigen Verwandten den Hut wieder aufgesetzt; aber als ein braver
Bursch, der mit den Philistern umzugehen weiß, ließ er so leicht nicht locker.
Wenn er vorhin vom Etruskermeer gesungen hatte, so begab er sich jetzt auf ein
ander Gewässer, griff rückwärts nach dem Horaz in seiner Tasche, um sich zu
vergewissern, daß dieser Trostbringer noch vorhanden sei, und summte, was
voreinst dem Aelius Lamia vorgepfiffen worden war, dem unwirschen Onkel
Helmrich von Sankt Kilian hin:

Musis amicus, tristitiam et metus
Tradam protervis in mare Creticum
Portare ventis –

er sang es aber deutsch in absonderlicher Umschreibung:

»Der Wind pfeift hin zur Kreterflut,
Verdruß und Wut
Und Grämlichkeit
Fährt mit ihm weit!
Dem Musensohn kommt's töricht vor,
Kratzt sich der Philosoph am Ohr;

es würde mir das Herz abdrücken, Ehrwürden Herr Oheim, wann ich als Euerer
Frauen Schwestersohn Euch so leichthin, ohne nochmals Eure Kniee umfaßt zu
haben, Eures Weges in Übelgewogenheit gehen ließe. Es ist wohl wahr, sie haben
mir Consilium abeundi gegeben, also –«

»Und ich und meine Hausfrau haben desgleichen getan!« rief der Pastor zornig.
»Herr, haltet mich nicht länger auf; ich und mein Haus haben nichts mehr mit
Euch zu schaffen.«

Der Prediger ging schneller zu; aber der Neffe hielt sich hartnäckig an seiner
Seite.

»Bei den Penaten Eueres Herdes, Herr Oheim –«

Er kam mit seiner Rede wiederum nicht zu Ende. Plötzlich stand der alte,
strenge Herr still und rief:

»Was wollt Ihr eigentlich noch, Monsieur, nachdem ich Euch meine Meinung so
deutlich gesagt habe? Ist das eine Zeit für Narrenteiding? Sehet Euch um; ist
das ein Schauspiel dem Auge, um dabei den Horatius abzuleiern? Sehet mir in das
Herz – in dem Hause Gottes haben die Fremden ihre Rosse gestallt; in meiner
Kirchen haben sie ihre Bacchanalia gehalten! O rufet nur Evoë, Evoë und lobet
den Bacchus und die Venus, die –; greifet Euch doch in das eigene Herz: ist
denn das Volk der Teutschen, das arme elende Volk – hauslos und dachlos hier
und an so mancher andern Statt – in der Lust und Begierde, des römischen Poeten
geile Reime an sein schmerzend Ohr klingen zu hören?! Sehet um Euch, Mensch,
und gehet und lasset mich meines Weges gehen; was hülfe es Euch, daß Ihr mit
mir kämet? Auch bei mir würdet Ihr eine verwüstete Heimstätte und einen kalten
Herd finden. –«

Der geistliche Herr hatte eine Handbewegung um sich her gemacht, und was diese
harte, magere, knochige Hand andeutete, das sah freilich trostlos genug aus.

Sturm auf Sturm war seit dem Jahre 1618 über das Höxter'sche Weichbild
hingefahren. Kein Chronist hat noch gezählt, wie oft dieser Ort, die Fährstelle
und Brücke am großen Völkerübergang zwischen Ost und Westen, dem Schwert und
der Brandfackel anheimgefallen war. Aber die Ruinen, die wüsten Stellen, die
Ärmlichkeit der wenigen wiederaufgerichteten Menschenwohnungen, und diese in
ihrer allerneuesten Verwüstung, zeugten davon. Gleich einem verwesenden Körper
lag die Stadt Huxar in dem grauen Abendlicht des Dezembers da, und die alten
schwarzen Kirchen ragten wie das Knochengerüst aus dem zerfallenden Fleische
der Stadt. Und die Gasse war voll des zerstampften Strohs, des Schutts, der
Asche und Trümmer und stank auch sonst dem Heer des Allerchristlichsten Königs
übel nach: der Student hielt sich die Nase zu, schob den Hut vom einen Ohr zum
andern und nickte:

»Bei den Göttern, es ist ein Elend!«

Das war es; aber das Laster saß eben doch zu tief im Blut. Herr Lambert
zitierte wieder; wenngleich mit kläglichster Miene:

»Wem klagt das Volk des Reiches Fall,
Wen ruft es an mit Seufzerschwall?
Wen schickt uns Zeus als Rächer her,
Wem legt er in die Hand die Wehr?
Dein Licht verhüllt, schwing nieder dich,
Augur Apoll', errette mich; –

›ad Augustum Caesarem‹ ist die Ode überschrieben, Herr Oheim.«

»Den Herrn sollt Ihr anrufen; sein Name ist Zebaoth! Emanuel ist sein heiliger
Name!« sprach der Pfarrherr, die drohende Hand erhebend und weiterschreitend.
Jetzt ließ der Student und Neffe ihn ziehen und stand still und sah ihm nach
und dann noch einmal sich um in Höxter.

IV

»Die Vetternschaft und zärtliche Verwandtschaft hätten wir demnach also
vergeblich begrüßet!« sagte der in die Wildnis ausgetriebene Bürger und
ungeratene Sohn der erlauchten und erleuchteten Mutter Julia Carolina. »Sie
haben mir immer meinen Weichmut vorgeworfen; aber hier habe ich es doch
wahrlich nicht an Hartnäckigkeit fehlen lassen. Da hab' ich doch getan und
versucht, was meine seligen Eltern nur verlangen konnten. Ein anderer wär'
längst grob geworden und hätte der lieben Frau Tante und dem Herrn Onkel den
Stuhl vor die Tür geschoben; nur solch ein gutherziger Gesell wie ich läßt sich
dreimal aus ihr herauswerfen, ohne auf die ihm von früher Jugend her
eingebläuelte Pietas den Teufel herabzubeschwören. Alle Höllengeister, erlöset
mich von dem weichen Gemüte!«

Er kratzte sich bedenklich am Krauskopf, obgleich er vor zehn Minuten noch
jeden Weltweisen, der dergleichen tun würde, arg in gebundener Rede gelästert
hatte. Dann griff er von neuem hinterwärts in den Sack, traf aber auch diesmal
auf wenig mehr drin als auf den Günstling des Maecenas, den Liebhaber
Glycerens, den Freund des Quincilius Varus – auf den alten sonnigen Schäker,
den Flaccus. So stand er in der beginnenden deutschen Winternacht, als
plötzlich der weiße Benediktinermönch, der Bruder Henricus, abermals an ihm
vorbeiging. Der Frater hatte noch einen Besuch bei dem Minoritenprediger, den
der Fürstbischof Bernhard von Galen der katholischen Kirche in Höxter als
Hirten vorgesetzt, abgestattet, hatte ihn jedoch nicht zu Hause angetroffen und
war, vom Küster zu Sankt Peter beschieden, ihm nach dem Hause des
Bürgermeisters Thönis Merz nachgegangen. Er hatte seinen Minoriten richtig
gefunden und sein Wort mit ihm ausgetauscht, und nun war er auf dem Wege zum
Corveytor.

»Salve Domine!« sagte der Student recht freundlich; und der Mönch schreckte
auf, wie es schien, aus recht unbehaglichem Gedankenspiel. Er grüßte aber auch
freundlich mit einer Verneigung und wollte damit ruhig an dem jungen Gelehrten
vorüber; aber so glatt ging dieses doch nicht. Herr Lambert Tewes ging sofort
mit ihm und führte die Unterhaltung weiter.

»Sie gehen nach Hause, ehrwürdiger Herr Pater?«

»Ich gehe nach einer langen, mühsamen Wanderung durch die arge Welt heim in
meine Zelle.«

»Und Sie wissen also wohl gar nicht, wie gut Sie es haben, mein Pater?«

Trotz seiner Verstimmung mußte der Alte doch lächeln, und, seinen Schritt
mäßigend, fragte er:

»Sie gehen bei diesem übeln Wetter noch nicht heim, gelahrter Herr Studiosus?«

»Wie gerne!« seufzte der Student; »aber haben Sie auch einmal, Herr Pater,
einen Onkel und eine Tante gehabt? O heiliger Kilianus, in welche Hände ist
dein Haus übergegangen! Ich hatte so sicher da auf eine Abendmahlzeit und einen
Strohsack unter dem Schutze deines Marterzeugs gezählt! Ehrwürdiger Herr, sehet
hier: als sie mich von Helmstedt wegtrieben, ließ ich ihnen meine Schulden und
nahm ihnen diesen Göttersohn in Schweinsleder aus ihrer Bibliotheca mit. Den
werde ich nun bei dieser lieblichen Witterung die Nacht über in einer dieser
Höxterischen Ruinen an einem eingefallenen Herde als Kopfkissen nehmen müssen.
Was meinen Sie aber, mein Pater, wenn Sie ihn mir abhandelten um ein billiges?
Wenn Phöbus nicht längst diesem niederträchtigen Erdenwinkel den Rücken
gewendet hätte, würde ich ihn Ihnen gern zur genauen Besichtigung ad oculos
rücken. Es ist eine treffliche Edition – Amstelodami, ex officina Henrici et
Theodori Boom – mit einem Frontispicium vom berühmten Maler und Kupferstecher
Romeyn de Hooghe; – he?!«

»Ich war ein Reitersmann in meiner Jungheit und habe schon und leider als
Junker Heinrich von Herstelle meines Informators Latein an den Büschen hängen
lassen«, erwiderte der Mönch. »Ich danke Euch herzlich, mein lieber junger
Freund, und befehle Euch dem Schutze des Allerhöchsten. Sonsten haben wir auch
zu Corvey eine mächtige, fürtreffliche Bücherei, und sie würden mich weidlich
auslachen, wenn ich von der Reise dergleichen ihnen mitbrächte und zutrüge.«

»Eulen nach Athen«, murmelte der Student. »Ich will's aus Höflichkeit glauben;
also – vergnügliche gute Nacht, mein Pater.«

Der Mönch verneigte sich abermals und ging; der Helmstädtische Studiosus blieb
und rief, als der Bruder Henricus ihm aus Gehörweite entfernt zu sein schien.

»Also wiederum abgeblitzt! Da lohnt es sich in Wahrheit, seinen Muskedonner
oder seine Schnapphahnflinte zu laden! Pulver und Blei! Palsambleu! mille
millions tonnerres! Kein Fluch in teutscher Zunge kann da ausreichen, um einem
Menschenkind Luft zu machen. Da nimmt der Pfaff meinen warmen Sitz am
Corvey'schen Stiftsküchenfeuer in seiner Kutte mit hin; aber das ist die Zeit,
so ist die Zeit! So sind sie alle – gleichviel ob katholisch oder luth'risch
aufgewichst! o du heiliger Simson von der Kollegienkirche! o ihr Fleischtöpfe
der alma mater Julia! o du lange Burschenbank im Ducksteinkeller!... Und solch
einem Böotier hab' ich meinen Lauriger für ein Nachtessen angeboten?! Schäme
dich, Lambertus, und geh in dich. Bei den Unsterblichen, es bleibt also bei
einem Nachtquartier in den Ruderibus des Herrn Feldzeugmeisters von Wrangel.
Gesegnet sei sein Angedenken! gesegnet sei sein Durchmarsch nach dem Allgäu zum
Bregenzer Sturm! Gesegnet seien seine Kartaunen und Bombarden von Anno
Sechsundvierzig! Da kriegte man doch wahrlich Lust, selbst den Tilly und den
Generalfeldmarschall von Gleen und das Jahr Vierunddreißig mit seinem
›Salzkotter Quartier!‹ hochleben zu lassen. Was finge nun heute unsereiner an
ohne die Ruinen vom Höxter'schen Blutbad?!« –

Ei ja, aber wer hatte sonst in dieser Nacht ein ruhig, warm Quartier, ein
sicheres und behagliches Kopfkissen und Deckbett in Huxar an der Weser?
Eigentlich niemand. Es kam keiner zu einem gesunden Schlaf außer den gesunden
Kindern. Es war eben in der Woche nach der Sündflut, und wie die
übriggebliebene Familie Noäh sehr bald in Gezänk und Hohn gegeneinander ihrem
Unbehagen in der verwüsteten Welt Raum gab, so lag die Höxter'sche Bürgerschaft
jetzt schon im Hader untereinander und sich im Haar.

Sie hatten sich – beide, Katholiken wie Lutheraner, – manches von der
fremdländischen Besatzung gefallen lassen müssen, von dem Herrn von Turenne und
dem Herrn von Fougerais. Nun waren die Franzosen abgezogen, aber das Gift in
den Herzen und Köpfen war geblieben. Ein jeglicher suchte nach jemand, an dem
er seine Galle, gestraft oder ungestraft – freilich am liebsten in letzterer
Weise – loswerden konnte, und beim rechten Lichte besehen, war niemand
vorhanden, der sich hätte anmaßen dürfen, den Wächter über die kochenden
Leidenschaften zu spielen und den Deckel überzustülpen. Sie waren alle Partei!
Und der, welcher die stärkste Hand hätte haben können, nämlich Herr Christoph
Bernhard, der Bischof zu Münster, führte Krieg mit den Herren Generalstaaten,
pfiff auf das Deutsche Reich, versah sich nichts Gutes von dem Herzog Rudolfus
Augustus auf dem Amthause Wickensen und wußte zu allem übrigen, daß seine »gute
Munizipalstadt«; – nämlich die Stadt Höxter, der Mehrzahl ihrer Eingesessenen
nach, gleichfalls nach Wickensen ausschaute, jedoch aus einem ganz andern
Grunde als er, der Bischof.

»Laufe schnell mal einer nach dem Bürgermeister!« heißt es sonst wohl in einem
gutgeordneten Gemeinwesen; aber auch das war leidergottes hier und diesmal von
wenig Nutzen. Auch der Bürgermeister von Höxter, Herr Thönis Merz, war Partei.
Man hatte von katholischer Seite, um ihn und seine »arme gute Stadt« unter die
Botmäßigkeit des Stiftes und des Herrn Fürstbischofs zu bringen, ihm und ihr
mit Schikanen und sogar auch Handgreiflichkeiten arg zugesetzt. Seine Berichte
und Klageschriften an den Schutzherrn zu Wickensen schrieen laut genug darob.

Wie lange war es her zum Exempel, daß man ihn, den hochedlen Bürgermeister,
samt seinem ehrbaren Rat auf die Sperlingsjagd geschickt hatte? War das keine
Schikane, daß man von Corvey aus der guten und glorreichen Stadt Huxar wie der
geringsten Bauernschaft der Umgegend auferlegte, ihr Quantum Sperlingsköpfe im
Stiftshofe abzuliefern, vorzuzählen und aufzuschütten?!

Per vulnera Christi hatte die Stadt zum Herzog Rudolfus Augustus um Hülfe
geheult, und der Bruder Henricus konnte darüber aussagen, wie die Herzoglichen
Gnaden über den Fall dachten.

Ja, ja, wie sich der Bischof und der Herzog über die Weser mit Briefen und von
Braunschweigischer Seite vor kurzem auch mit einigen Kompanien Fußvolks und
stattlichen Reiterzügen unter die Nase rückten und jahrelang hin und her zogen,
das steht auf manchem Blatte zu lesen, das gelb und muffig aus jener Zeit zu
uns herabgekommen ist.

»Die gute, uralte Stadt Höxar, welche umb ihrer Gerechtsamen und ihrer heiligen
Religion halber Leib, Gut und Blut verloren, wird nunmehro als das geringste
Dorf gehalten. Ihre Schlüssel sind ihr benommen, in ihrem guten Rechte, sich
selber einen Scharfrichter zu halten, ist sie turbiret. Selbst das Judengeleit,
so die Stadt doch vor und nach Anno 1624 gehabt, ist ihr auch wieder
weggenommen, daß anitzo ein Hauffen Juden alle in bürgerlichen Häusern allda
wohnen, ihren Wucher treiben und dennoch der Stadt nichts geben!«

So schrie die lutherische Bürgerschaft. –

»Wir werden Euch lehren, so anzäpfliche Worte ohngescheut auszusprengen!«
grollte der katholische Teil der Bevölkerung; und von Corvey aus ließen sich
die Bischöflichen Gnaden vernehmen:

»Mit sonderbarer Milde und Clementz haben wir bis dato Euch ungerathene,
widerspenstige Leute zu Huxar tractiret. Unser landesfürstliches Recht haben
wir gewahret: wie reimet sich dann, was Ihr zur Bemantelung des
Braunschweigischen feindlichen Einfalls hervorbringet?«

»Sind nicht schon Bürgermeistern Johann Wildenhorern deswegen, daß er vor 16
Jahren bey weyland Herrn Abts Arnolden Zeiten in damaligen seinem
Bürgermeister-Ampte für der Stadt Jura gestrebet, allererst vor drei Jahren,
wie itztermeldeten Herrn Abts Fürstliche Gnaden schon todt gewesen, Früchte
weggenommen?« klang's vom Rathause.

»Und wer war Schuld daran«, klang's zurück, »daß unserm Fürstlich Münsterischen
Hauptmann Meyer, welcher mit zwanzig Mann bei Euch lag, das Trommelspiel, womit
derselbe durch seinen Tambour die gewöhnliche Reveli, Scharwacht und
Zapfenstreich schlagen lassen, gewaltthätig weggenommen und zu der
Braunschweigischen Munition unterm Rathaus hingebracht wurde?«

»Seid Ihr nicht in dieser anhängigen Sache gleichsam Judex, pars et Advocatus!«
schrie die Stadt.

»Mit nichten! Von Gottes Gnaden sind Wir, Christoph Bernhard, Bischof zu
Münster, Administrator zu Corvey, Eures heillosen, rebellischen Municipii
eingesetzeter und gesalbter Landesherr!« schallte es zurück.

»Hm, Euer Liebden«, kam's vom jenseitigen Ufer der Weser schriftlich herüber,
»ohne Euer Liebden in Ihrer unstreitigen Gerechtsame und Landes-Fürstlicher
Hoheit zu nahe zu treten, so haben wir doch als Erb-Schutz-Herr wegen unseres
Fürstlichen Hauses Interesse dahin zu sehen, daß die arme Stadt in solchem
desperaten Zustande nicht gleichsam vor unsern Augen zu Grunde gehen muge.«
Signatum: »Rudolff Augustus.« »An den Herrn Bischoffen von Münster.«

In der gehörigen Zeit nach diesem freundnachbarlichen Schreiben war – eben der
Herr von Turenne in Höxter eingerückt. Eine verständlichere Antwort auf den
herzoglichen Brief hatte Herr Christoph Bernhard von Galen nicht zu geben
gewußt, daß aber der gute Nachbar auf dem Amtshause Wickensen sie sofort
verstanden hatte, wird uns deutlich werden, wenn der alte Reiter Heinrich von
Herstelle zu Corvey Kunde davon gibt, was er im Solling sah.

Was die Judenschaft anbetraf, über deren in Wegfall gekommenes »Geleitsrecht«
die Bürgerschaft von Höxter gleichfalls so sehr erbost war, so hielt sie sich
verständigerweise so still als möglich, ohne daß es ihr, wie wir zu allem
übrigen sogleich sehen werden, viel half. – –

Und nun hatte der Herr von Fougerais am Tage vor der Heimkehr des Bruders
Henricus, nach Wesel abmarschierend, die gute Stadt des Fürstbischofs von
Münster verlassen und – nicht ohne seine Gründe, vorher die Brücke, die auf das
rechte Weserufer überführte, abgebrochen. Christoph Bernhard mit seiner Macht
stand weit in der Ferne gegen Holland: für eine Zeit waren Höxter und Corvey
sich selber anheimgegeben, und wild und wüst wie in den Häusern und Gassen sah
es in den Gemütern aus.

Der Helmstedter konsiliierte Studente, der, seinem Worte wenigstens nach, eben
im Begriff war, ein Nachtquartier in irgendeiner Ruine frühern Wohlstandes zu
suchen, konnte da vielleicht unter Umständen den ruhigsten und behaglichsten
Platz in ganz Huxar finden. Es war jetzt ganz Nacht, und viel zu dunkel, um den
Horatius hervorzuholen, und, mit dem Zeigefinger zwischen die Blätter greifend,
sich ein Vaticinium aus ihm herauszulangen, wie man früher desgleichen sich aus
dem Virgilius holte. Herr Lambert ging deshalb einfach, wie jedes andere
Menschenkind, wie das Schicksal ihn führte, und bis jetzt hatte dasselbe ihn,
wo nicht immer behaglich, so doch stets recht vergnüglich durch die arge Welt
geleitet.

V

Wir sind allesamt in dieser argen Welt gleich Kindern, denen das Schreiben
gelehrt und vom Meister die Hand geführt wird. Nun gingen wir nur allzugern
sofort dem Bruder Henricus nach; allein schon hat man uns auf die Schulter
geklopft und nach einer andern Richtung hingedeutet.

Wie die beiden andern, die mit ihr den wilden Strom überschifft hatten, war die
Kröppel-Leah nach Hause gegangen. Und wenn der Pfarrherr von Sankt Kilian
hinter der vor dem Neffen verriegelten Tür sein Weib am warmen Ofen, wenn der
Mönch von Corvey seine Zelle fand, so fand die Greisin ihr Heim in Ordnung, –
wie die Zeitläufte es erlaubten. Fünfzig Mann von einem pikardischen
Musketierregiment hatten in ihrem Hause gelegen und es sich darin während ihrer
Abwesenheit behaglich gemacht! Die Haustür war halb aus den Angeln gerissen,
der größte Teil der Fensterscheiben auch hier zertrümmert. Sämtliches Gerät war
in Stücke zerschlagen worden. Die Wände waren vom Rauch geschwärzt und sonst
besudelt und mit Namen und wüsten Zeichnungen versaut: die fremden Gäste hatten
nicht alle schreiben können, aber sie hatten sämtlich zu zeichnen verstanden; –
und wie!...

Die fünfzig französischen Kriegsmänner hatten das Judenhaus für sich allein
gehabt; aber noch am Tage ihres Abzugs mit dem Herrn von Fougerais oder
vielmehr am Abend dieses Tages hatte sich jemand eingefunden, der eine Weile
starr, mit gefalteten Händen und unterdrücktem Schluchzen ob der Wüstenei
dastand, bis er in ein lautes Weinen ausbrach; und dieser jemand war ein
kleines Mädchen von vierzehn Jahren, der Greisin letzte Enklin, gewesen. Wo das
Kind sich während der letzten wilden Wochen verborgen gehalten hatte, war dem
Stift und der Stadt gleichgültig; wenn auch uns nicht. Jetzt war es wieder da
und weinte auf den Trümmern des Hauses seiner Großmutter grade so laut und
bitterlich wie weiland der Prophet Jeremias auf den Trümmern der großen Stadt
Jerusalem.

Doch das Kind hatte sich gefaßt. Es war eben auch ein Sprößling jenes
tapfersten aller Völker, das sich auf jedem Brandschutt seines Glückes schier
noch hartnäckiger als das deutsche Volk mit seinen Wurzelfasern wieder
anzuheften wußte. Vor allen Dingen hatte das Kind aus dem Hause der
Glaubensgenossen, in welchem es von der Barmherzigkeit aufgenommen worden war,
ein Lämpchen geholt und mit diesem in der Hand seine schwere Arbeit angefangen.
Das kleine Judenmädchen hatte das Haus gereinigt!

Mit seinem Lämpchen in der armen, winzigen, zitternden Hand suchte es das
verwüstete Haus ab, vom Keller bis zum Boden, und häufig stöhnte es und rief
den Gott seines Volkes an, wenn es wieder ein schlau und sicher angelegtes
Versteck von der in diesen Angelegenheiten noch schlauern, auch auf dergleichen
ausstudierten Soldateska des Herrn Marschalls von Turenne aufgefunden und
ausgestöbert fand. Und das Kind war ganz allein in seiner Not gewesen. Niemand
hatte sich darum gekümmert in Höxter, wenn der Schimmer der kleinen Lampe bald
hier, bald dort an einer der leeren, schwarzen Fensteröffnungen
vorüberflimmerte. Der Volks- und Glaubensgenosse Meister Samuel hatte die Lampe
hergeliehen; sein Weib Siphra hatte einen Handkorb mit einem schwarzen Brot,
einem schlechten Messer ohne Griff, einen irdenen Krug und einen mit Draht
umflochtenen Kochtopf dazugetan:

»Wir würden dir die Taschen mit Gold und Silber füllen und dir eine Herde von
Zicklein und Böcklein voraufgehen und dir einen Wagen voll Mehl und Honig und
Öl und Gewürz nachfahren lassen, wenn wir's könnten; aber wir können's nicht,
Simeath!« hatte man in Meister Samuels Hause gesagt.

»Da hast du noch einen Besen; es ist wohl der schlechteste, aber wir brauchen
alle übrigen selber«, hatte die Frau Siphra hinzugefügt, und so war das Kind
mit herzlichem Dank und überströmenden Dankestränen gegangen und hatte es dem
König Louis, dem Bischof von Münster, dem Herrn von Turenne, dem Herrn von
Fougerais, dem Stift und der Stadt zum Trotz möglich gemacht, sich
einzurichten, bis die Großmutter heimkehrte.

Nach dem Hofe zu gelegen befand sich im obern Stockwerk des Hauses ein enges,
dunkles Gemach, in welchem Monsieur le Sergeant mit seiner Zuhälterin, einer
dicken Champenoise aus Troyes, sein Quartier aufgeschlagen gehabt hatte und das
demnach nicht ganz so ruiniert worden war als die übrigen Räume. In dieser
Kammer stand noch das Bett aufrecht, sowie auch ein Tisch, dem nicht mehr als
ein Bein abgeschlagen worden war. Zwei oder drei noch sitzgerechte Schemel
waren auch dem scherzhaften Mutwillen des abziehenden Heeres entgangen. Schlimm
genug sah es freilich auch hier auf dem Estrich, in den Winkeln und an den
Wänden aus, und das Bettzeug warf Simeath sofort mit Schaudern in den Hof
hinunter. Jedoch da war der Besen und die fleißige, harte kleine Hand! Um
Mitternacht war das Stübchen gekehrt, der Tisch festgestellt und vom nächsten
verlassenen Kavallerieposten in der Gasse ein zurückgelassenes Bund Stroh in
die Bettstelle der Mamsell Génévion heraufgeschleppt: eine Viertelstunde nach
Mitternacht lag Simeath in diesem Stroh und schlief der Heimkunft der
Großmutter entgegen

Wie das Kind erwachte – vielleicht aus einem glücklichen Traum! – wie es
aufrecht saß und sich, verstört zum Bewußtsein kommend, in der Scheußlichkeit
ringsumher umsah; – wie es den Tag bis zur abermaligen Dämmerung des Abends
hinbrachte, wollen wir auch nicht beschreiben. Wir sahen die Großmutter mit
ihrem Bündel, von dem Spotte und den bösen Blicken der Wachtmannschaft an der
Weserfähre verfolgt, humpelnd ihren Weg nach ihrer Behausung zu nehmen. Wir
malen uns in der Phantasie aus, wie sie vor dem Hause stand, und nach den
zerbrochenen Scheiben hinaufstarrte, wie sie dann über die zertrümmerte
Schwelle durch die türlose Pforte trat, und wie ihre Enkelin aufschreiend und
mit ausgebreiteten Armen ihr entgegenlief und umherdeutete:

»Sieh! sieh!... Alles hin! nichts heil, – alles voll Ekel und Graus; – alles
wüste, alles von den schlechten, wilden Menschen zugrunde gerichtet!«

Nachher hat die Greisin das Haupt gesenkt und einen Spruch in der Sprache Ihrer
Väter gesagt. Nachher hat das kleine Mädchen die alte Mutter die Treppe
hinaufgeleitet und sie in das gereinigte Stübchen geführt. Nachher ist es
wieder ganz Nacht geworden; die kleine Lampe aus dem Hause des Meisters Samuel
und der guten Frau Siphra brennt auf dem Tische, der von Simeath so künstlich
zum Stehen gebracht wurde: Großmutter und Enkelin sitzen an diesem Tische
einander gegenüber. Das Bündel mit der Erbschaft aus Gronau im Fürstentum
Hildesheim liegt unter dem Tische.

»Mein gut Kind, wie oft hat der Feind oder das böse Volk in der Stadt dieses
Haus umgestürzt, seit ich Atem ziehe? Wer so weit herkommt aus der Zeit wie
ich; wer den tollen Christian und den Tilly, den Herrn von Gleen, die Herzogin
von Hessen, den Feldmarschall Holzappel, den Wrangel und so viele kleinere
wilde Heeresführer vorüberreiten oder über sich wegtreten ließ, der macht sich
wenig mehr aus dem Herrn von Turenne und dem Herrn von Fougerais! Ich sehe nur
wieder, was ich schon ein Dutzend Male sah. Es ist eine Zeit, in welcher der
Mensch das Schlimmste als das Gewöhnlichste hinnimmt. Weine nicht, mein liebes
Herzchen, du bist jung und magst noch in eine reinlichere, bessere Zeit
hineinleben!«

So hatte die Kröppel-Leah getröstet, und währenddem hatte der Pastor zu Sankt
Kilian in der bekannten Weise seinem Neffen eine recht gute Nacht gewünscht;
währenddem hatte der Student seinen Tröster im Jammer, den Horatius, dem Bruder
Henricus zum Kauf oder für ein Abendessen und Nachtquartier hingehalten;
währenddem – war von der Erbschaft der alten Jüdin an einem Orte, den wir jetzt
erst betreten, die Rede.

Am Corveytor in einer Schenke, die im Schilde als Zeichen einen Mann führte,
der den Kopf unterm Arm trug, in der Kneipe zum heiligen Vitus wurde von dem
Bündel der Kröppel-Leah gesprochen. –

Der Student, Herr Lambert Tewes, war dreimal in das gebrochene Mauerwerk
früheren städtischen Wohlbehagens hineingetappt und hatte sich nach den
Ruderibus der Herdstellen hingetastet:

»Brr!« hatte er jedesmal geächzt, und zum vierten Mal wiederholte er den
Versuch, sich ein Nachtlager unter den Ruinen des Dreißigjährigen Krieges in
Höxter zu suchen, nicht.

»Basolamano, Messieurs, meine hochgünstigen Herren!« sagte er höflich beim
Eintritt in die Kneipe zu Sankt Veit am Corveytor; ein heller Jubel und
lautstimmiges Hallo begrüßten ihn dagegen.

Bis auf den Stadtkorporal Polhenne waren sie allesamt wieder vorhanden und noch
einige ihres Gelichters dazu. Eine saubere Gesellschaft, meistenteils auch
bereits halb angetrunken und zu jeglichem Schabernack und Unfug bereit! Da war
auch der Schulkamerad Wigand Säuberlich, mit dem die Höxteranischen Scholarchen
ihren gelehrten Kohl nicht hatten schmelzen können; und dieser, nämlich der
Säuberlich, war's auch hier, der den Studenten zuerst wieder am Knopf faßte,
ihm mit einem schäumenden Bierkrug unter den Bart trat und schrie:

»Da haben wir ihn! Kerl, wo hast du gesteckt? Seit einer Stunde sehnen wir uns
nach dir wie eine alte Jungfer nach dem Hochzeiter. Juchhe, jetzt ist der Ofen
geheizt und der Braten fertig! Tragt auf, gute Gesellen; Messer und Gabel
heraus! Du gehst doch mit uns, Lambert?«

»Wohin, Signor Strillone?«

»Keine fremden Zungen jetzo, Alter! Wir verbitten uns das. Du gehst mit uns,
wohin wir dich führen werden.«

»Schlecht Wetter draußen« –

»Aber gut genug, um eine lustige Nacht daraus zu machen in Höxar! Sämtliche
gegenwärtige, ehrbare und fröhliche Kumpanei, Mann für Mann, geht mit.«

»Aber zuerst will ich doch wissen, was es gibt, Gevattern!«

»Hunger und Wut, Herr Doktor!« schrie's aus dem Haufen. »Alles, was die
Franzosen uns gelassen haben.«

»Und einen elenden Durst dazu!«

»Ja, trinken könnt Ihr, aber es ist das letzte vom Faß, und kein allerletztes
gibt es offenkundig in Höxter! Grade deshalb wollen wir die Kellerschlüssel
holen. Die Luth'rischen fallen auf die Katholiken und umgekehrt. Daß wir deinem
Onkel auch in der Vergadderung einen Besuch machen, wirst du sicherlich nicht
übelnehmen, Lambert.«

»Scabies capiat – der Teufel hole meinen Herrn Onkel!« rief der Student; doch
jetzt nahm ihn Hans Vogedes am Arm und flüsterte ihm zu, um, wie er meinte,
sein letztes Schwanken und Überlegen triumphvoll zu besiegen.

»Und nachher oder darzwischen fallen wir auch den Juden auf die Köpfe! Was? He?
Was sagt Ihr?«

Der Student sah den Verführer einen langen Augenblick an, und dann sagte er:

»Ihr seid eben aus Merxhausen, Fährmann!« Als worauf beinahe schon jetzt der
allgemeine Judenprügel hier in der Kneipe zum heiligen Veit losgegangen wäre.
Um aber die Erwiderung des Studenten und die Erbosung des Biedermannes Hans
Vogedes vollkommen zu würdigen, bedarf es einer kurzen Erläuterung des Wortes.

Als nämlich der böse Feind, der Versucher, unsern Herrn Jesus Christus auf die
Zinne des Tempels in Jerusalem führte, sprach er zu ihm – nach einer Tradition,
die sich an der Weser erhalten hat –: »Wenn du niederfällst und mich anbetest,
soll dir dieses alles gehören bis – bis auf Merxhausen und Sievershausen dort
im Solling; – die beiden Dörfer behalte Ich mir vor.« –

»Aus Sievershausen bist du nicht, Tewes«, sagte Hans der Schiffer mit erhobener
Faust, »aber deiner Ehrbarkeit wegen haben sie dich auch in Helmstedt nicht mit
Fußtritten aus dem Tor gejagt. Du aufgeblasener Windsack, du Holzbock willst
hier und in jetziger Stunde einem braven Kerl aufmucken? Wahre deinen
lateinischen Schädel, du Bettelstudent.«

Von oben bis unten betrachtete Meister Lambert sich den wütenden Strolch von
neuem; dann trat er gleichgültig einen Schritt weiter an den Tisch, ergriff den
ersten besten Krug, hob ihn an den Mund, ließ den Inhalt bedächtig die Gurgel
herniederlaufen, seufzte, stieß das leere Gefäß mit einem Krach auf die Platte
nieder und deklamierte mit vollem Pathos:

»Wie Lamm und Wolf befehden sich
Von Anfang an, so hass' ich dich.
Denk du an den Ibererstrick
Und an die Striemen im Genick,
Item am Bein der Schellenring,
Monsieur, war ein beschwerlich Ding!

Ist das der Weg, auf dem du mich mit dir nehmen willst, o Menas?«

»Kreuz und alle Donner!« schrie der Fährmann, mit dem Schaum vor dem Munde auf
den Studenten losstürzend; aber Wigand Säuberlich warf sich ihm vor und fing
seinen Arm auf:

»Halt, halt! Es steht im Buch!«

»Steht das so im Buche? Steht das so in seinem Buche?« schrie die übrige
Compagneia. »Heraus damit, er soll's beweisen, der Lambert, daß das so über den
Hans gedruckt ist!«

»Es steht in meinem Buch, ihr Herren!« lachte der Helmstedter, »haltet ihn mir
nur noch einen kurzen Augenblick vom Leibe; ich trete den Beweis der Wahrheit
an, und nachher gebt jedem ein Rapier; – auf die Faust lass' ich mich nicht ein
mit ihm!«

Er hatte seinen Horatius hervorgezogen und las, und jetzo mit dem allerhöchsten
Pathos:

»Lupis et agnis quanta sortito obtigit
    Tecum mihi discordia est,
Ibericis peruste funibus latus
    Et crura dura compede!«

»Sackerment!« stöhnte die ganze hochlöbliche Gesellschaft und kratzte sich
hinter den Ohren. »Gib dich zufrieden, Hans Vogedes; dagegen kommst du nicht
auf! das ist die Zunge, in der sie Urtel und Recht sprechen. Das verfluchte
welsche Galgenlateinisch könnte einem den ganzen Spaß von vornherein verleiden.
Man sieht dabei ordentlich den grünen Tisch mit seinem Behängsel von Graubärten
und geifernden Rat-, Richter- und Advokaten-Schnauzen vor sich! Na, wer geht
nun noch mit ins Pläsier?«

Sie gingen dem »Galgenlateinisch« zum Trotz alle bis auf den Studenten; dieser
aber hielt noch eine kleine Rede.

»Bin ich deshalb der erlauchten Mutter Julia, der göttlichen Karoline,
durchgebrannt? Um einem armen Judenweib und seinem Packen schiele Blicke
nachzuwerfen?! Apage, apage – weiche von mir, das heißt, ihr Herren, was
kümmert's mich! Macht, was ihr wollt; aber mich laßt damit ungeschoren. Ich
werde das Haus hier hüten und die Bank für euch warm halten.«

Es ging noch ein Murren durch den schlimmen Kreis, doch Lambert ließ sich das
wenig anfechten. Er rückte behaglich am obern Teil des Tisches neben dem Ofen
in die Reihe der noch Sitzenden, indem er das eine Bein über die Bank schwang.

»Bruderherz, bedenke dich noch einmal«, sprach ihm Wigand Säuberlich zu.

»Bruderherz, das tu' ich auch; aber sieh mal, Herzbruder, wer sollte denn die
Historie eurer glorreichen Heldentaten auf die Nachwelt bringen, wenn einer
eurer Knüppel mir im Durcheinander das Gehirn ausschlüge?«

»Also ohne dich! Marsch, ihr Brüder! En avant, wie der Herr Kommandante, der
Hund, der Fougerais, zum Abschied schrie. Es ist eben eine Zeit, in der jeder
seinen eigenen Willen haben muß. Unsere Väter haben es uns nicht anders
gelehrt!«

»Bei den unsterblichen Göttern, so ist's!« schrie der Student; als aber die
Rotte hinausgestürmt war, sprang er von der Bank auf, und auf den Tisch und
jauchzte:

»Höxter und Corvey!«

So rufen sie dorten auf der Kegelbahn, wenn alle neune fallen. –

VI

»Das wird eine schöne Katzbalgerei werden! Na, Wirt, bist du für Stift oder
Stadt?«

»Alle beide sollen verrecken! Komm aber erst herunter vom Tisch und vertritt
mir das Geschirr nicht, 's ist das letzte, was mir die Welschen heil gelassen
haben.«

»Da gilt's freilich Vorsicht für den Rest, Alter«, sprach der Student und kam
dem mürrischen Worte des Wirtes zum heiligen Vitus nach. Er stieg herunter von
der Tafel, reckte und dehnte sich behaglich, streckte sich sodann lang auf der
langen Bank aus, zog die qualmende Lampe näher zu sich heran und schob seinen
Lauriger jetzt als Ruhekissen unter den Kopf. Dann schlug er die Hände
gleichfalls unter dem Hinterkopfe zusammen und sah so halb schläfrig und ganz
gleichgültig dem leise vor sich hinbrummenden Hospes zu, der die Gläser und
Krüge abräumte und von Zeit zu Zeit an das niedere Fenster oder vor die Tür
seiner Spelunke trat, um in die Nacht hinaus- und seinen liebenswerten
Stammgästen nachzuhorchen. Aus der Tiefe des Hauses ertönte gedämpft das
Krächzen eines Säuglings, dazwischen die singende Stimme der Wirtin zum
heiligen Veit. Auch den Wind vernahm man, und von Zeit zu Zeit das
Niederrauschen eines Regenschauers. Bei allem diesem Getön entschlummerte nach
den geistigen und körperlichen Strapazen des Tages Herr Lambert Tewes sanft und
schlief eine halbe Stunde besser als vielleicht sonst irgendein Mensch in
Höxter.

Nach einer halben Stunde aber fuhr er wieder in die Höhe und starrte
verbiestert um sich und nicht ohne Grund.

Die Sturmglocken waren noch nicht ruiniert in Höxter: es läutete Sturm auf
Sankt Kilian und es läutete Sturm auf Sankt Niklas!

»Was will uns dieser Tummel doch?
Schlagt in den Erdball mir kein Loch!

Hallo, da sind sie aneinander! Juchhe, Höxter und Corvey! Höxter und Corvey!«
schrie der Student jubelnd, und wir – halten uns beide Ohren zu und gehen
nunmehr den Weg, den vorhin der gute Mönch, Bruder Heinrich von Herstelle, nach
Hause gegangen war. –

Heute führt eine schöne Kastanienallee von der Stadt nach der Abtei, und wir
wissen von mehr als einem wolkenlosen Sommertage her ihren Schatten zu
würdigen. Damals zog sich der Pfad, vom Kriege kahl gefressen, die Weser
entlang, nur daß hie und da ein dickköpfiger Weidenstrunk gespenstisch aus dem
niedern Ufergebüsch aufragte. Die Nacht und das Winterwetter hatten den Weg für
sich; der Bruder Henricus zog die Kapuze über den Schädel und sah nicht nach
rechts und links; er stolperte selbst für seine Geduld auf dem durch Rosseshuf
und Räderspur aufgewühlten und durchfurchten Boden allzu häufig.

»Dem Herrn sei Lob!« ächzte er, als er endlich vor dem Tor von Corvey stand und
nach der Glocke des Pförtners tastete; allein seine Geduld sollte nunmehr noch
auf die höchste Probe gestellt werden. Er hätte ebensogut vor das schlafende
Schloß der Prinzeß Dornröschen kommen können.

Er läutete, und er läutete vergeblich.

Sie schliefen alle, vom Herrn Prior, Niklas von Zitzwitz, an bis zum Bruder
Pförtner. Kein Lichtstrahl fiel aus irgendeinem Fenster; – wenn Vater
Adelhardus, der Kellermeister, noch Licht hatte, so half das dem Bruder
Henricus fürs erste nichts; denn das Gemach des Pater Kellners war gen Osten,
dem Flusse zu gelegen, und der müde Wanderer kam von Westen vor dem Tore an.

»All ihr Heiligen, was hat der Böse ihnen in den Schlaftrunk gemischt?!«
stöhnte der Bruder Henricus nach zehn Minuten unablässigen Pochens, Rufens und
Schellens. Nun hing er sich noch einmal an die Glocke, und nimmer hatte er
dieselbe im Kirchenturm so brünstig zur Hora oder Mette gezogen.

»Endlich!« rief er grimmig, als sich dann das Fenster neben der Pforte auftat
und der Pförtner die Frage tat, wer da Einlaß begehre? –

Das wurde gesagt und der Bruder Henricus eingelassen. In früheren Jahren würde
er jetzo den Torhüter an der Gurgel genommen haben; als alter Mann und
demütiger, sanfter Diszipul des heiligen Benedictus aber begnügte er sich mit
der unwirschen Frage:

»Nun sagt nur, was ist denn eigentlich hier vorgegangen, daß zu dieser frühen
Abendzeit das ganze Stift daliegt wie ein Hamsternest im Januar?«

»Wohlleben und Jubilation, ehrwürdiger Herr«, erwiderte der schlaftrunkene,
kaum auf den Füßen sich haltende und zwischen jeglichen zwei Worten gähnende
Pförtner. »Offenes Haus – seit Eurer Abfahrt – wochenlang – die französische
Generalität bei Tag und Nacht! – O, wir haben uns als freundliche Wirte
erwiesen, mein Frater, – wie es uns zukam, mein Frater, – und die französischen
Herren waren auch sehr zufrieden mit uns. Wir haben ein gutes Gedüfte von uns
mit ihnen in die Ferne entlassen.«

»So, so, hm, hm«, brummte der Bruder Heinrich von Herstelle, »und derweilen
mußte unsereiner im unwegsamen Solling umhervagieren und mit des verdrießlichen
Braunschweigers kalter Küche und lackem Kofent vorliebnehmen! Ei, ei, und ich
bringe doch auch Botschaft vom Gange – wichtige Nachrichten! Ist denn niemand
von den Patres noch wach, daß er sie mir abnehme und mich der Responsabilität
erledige?«

»Keiner! Wir sind alle zu Bett in der großen Müdigkeit; – wenn – nicht
vielleicht, der ehrwürdige Vater Adelhard –«

»Aha!« brummte der Bruder Henricus. »Saget nichts weiter, mein lieber Sohn. Ich
danke Euch, daß Ihr mir das Tor geöffnet habt; nun leget Euch wieder, und Sankt
Benedictus versorge Euch mit einem heilsamen und frommen Traum.«

»Euch desgleichen, mein Frater«, erwiderte der Bruder Pförtner und zog sich
zurück in seine Zelle; der Bruder Henricus fand seinen Weg schon allein.

Er tappte die Gänge und Zellen entlang, und hinter mancher eichenen Tür hervor
vernahm er das sonore Schnarchen der Brüder und Väter im Herrn.

»Wie die Engel schlafen sie«, brummte der Bruder Henricus, fügte aber
sonderbarerweise an: »Na, na!« So kam er vor der Pforte des Stiftskellners
Adelhardus von Bruch an und klopfte.

»Domi!« klang es im tiefen Baß – domi, das heißt: »bin zu Hause! bin drin!«

»Gott sei Dank«, murmelte Bruder Heinrich und trat ein mit dem durch die
Ordensregel des heiligen Benedikts vorgeschriebenen Gruß. Wer aber nicht die
Responsen darauf sang, das war der Vater Adelhardus. Der war wirklich drinnen;
er saß breit im bequemen Stuhl vor dem Eichentisch, und wenn das, was da vor
ihm stand, die letzten Überbleibsel vom französischen Fest waren, so war's
freilich hoch hergegangen zu Corvey, aber auch noch mancherlei übriggeblieben.

Eine Schüssel mit einem zur Hälfte leider vertilgten gekochten Schinken! Eine
Schüssel mit dem Gerippe eines Truthahns! Ein Brot wie ein halbes Wagenrad und
eine Reihe von Erdkrügen und Glasflaschen nebst einem Humpen, der an und für
sich, das heißt durch seine äußere Erscheinung, schon das Auge erfreute, was
auch der Inhalt sein mochte!

»Non confido oculis meis! ich traue meinen Augen nicht!« rief der Vater
Adelhardus ein wenig keuchend. »Bist du es, mein Sohn Heinrich?«

»Ich bin es, und was ich sehe, gefällt mir wohl«, erwiderte der brave alte
Reitersmann und gute Bruder von Corvey, Heinrich von Herstelle.

»Cor meum prae gaudio exultat, das Herz hüpfet mit vor Freude. Soll ich
aufstehen, mein Sohn, dir entegenzueilen? Desiste, stehe ab davon – setze dich
lieber selber; denn ich weiß, daß man dich auf einen müheseligen Gang
hinausgesendet hat ad paganos, zu den Heiden – in die Wüsten, per deserta ac
solitudines. Ich habe dich sehr vermisset, mein Sohn, in der Drangsal der
letzten Zeiten.«

Der Bruder Henricus stellte seinen Stab im Winkel ab und kam und sah hin über
den Tisch, und froh, gutmütig und heimisch-behaglich lächelnd auf den Kellner
im Weinberge des Herrn.

»Ich bin gewandert und habe gesehen. Ich bin zurückgekommen mit Nachricht aus
der Wüste und dem wilden Wald. Wollen Sie den Herrn Priorem wecken, mein Pater,
daß ich berichte, was ich sah und erkundete?«

»Non sum hebes nec stupidus, da müßte ich ein Esel oder ein Schafskopf sein.
Setze dich, mein lieber Sohn, und erzähle fürs erste mir, was du sahest – für
die andern hat's Zeit bis morgen.«

»Der Herr Prior hat mir aber bei seiner Seele anbefohlen, nach meiner Rückkehr
sogleich vor ihm zu erscheinen, sei es bei Tage, sei's bei Nacht.«

»Halt!« rief der Vater Adelhard, beide weiche und breite Hände auf die Lehnen
seines Sessels stützend und sich also mühesam erhebend: »Er erboßet uns auch,
so oft er kann; ärgern wir ihn desgleichen! Komm mit mir, mein Sohn Heinrich;
ich wecke ihn.« –

Sie weckten ihn wirklich, den Prior von Corvey, Herrn Nicolaus von Zitzwitz,
und er nahm ihren Eifer auf, wie es sich gebührte.

Der Kellermeister ging zu ihm hinein, nachdem er dem Bruder Henricus
heimtückisch-schalkhaft den Ellenbogen in die Seite gestoßen hatte. Der Bruder
Henricus wartete vor der Tür; aber er hatte gar nicht lange zu warten.

»Seine Hochwürden lassen dich grüßen, mein Sohn, und geben dir ihren Segen –«

»Und?«

»Er hätte mir beinahe das erste, was ihm unter seiner Bettstatt zuhanden kam,
an den Kopf geworfen. Morgen bei guter Zeit will er mit dir reden und dich
anhören, mein Sohn. Wünschest du nun vielleicht, daß wir auch zum Bruder von
dem Felde, dem Vater Florentius, dem Herrn Subprior, uns verfügen?«

»Ich denke, wir lassen es hiermit bewenden«, meinte der Bruder Henricus ein
wenig kläglich und verdrossen.

»Oder zum Vater Metternich, unserm guten Propst Ferdinandus?«

Der Bruder Henricus schüttelte nur den Kopf.

»Dann komme du wieder mit mir. Ich bin der einzige im Stift, der dir noch ein
Nachtessen und einen Trunk verschafft!«

Der Vater Adelhardus legte traulich seinen Arm in den seines greisen Sohnes:
»Ich sagte es dir ja; die Mühe hätten wir uns ersparen können«, sagte er, als
sie wieder in seinem Gemache vor dem Schinken und dem Truthahn saßen und der
Bruder Henricus den vorbemeldeten Humpen nach einem langen, langen Zuge, –
wiederum seufzend, aber diesmal ganz behaglich – seinem – besten Freunde im
Stift Corvey zum ersten Mal zurückschob, nämlich zu neuer Füllung aus einem der
ungeheuerlichen grauen Steinkrüge mit dem in Blau gemalten Wappen der Abtei.

VII

Daß in Corvey die Mauern noch heil und die Türen nicht ausgehoben oder
eingeschlagen waren, wissen wir jetzt; in der Beziehung hatte das Stift es
besser als die Stadt; sonst aber ließen die Zustände nach dem Abzug der hohen
Bundesgenossen auch bei den guten Benediktinern vieles zu wünschen übrig.

Der Pater Adelhardus gab nunmehr dem Bruder Henricus ausführlichen Bericht
darüber.

»Ich rate dir, mein Sohn«, sprach er, »halte dich an die Knochen; ich habe
einen harten Kampf gefochten, ehe ich sie hier im Closet in Sicherheit hatte. O
gula, gula hominum! ach über der Menschen Freßgierigkeit! Es war nicht einer,
nicht ein einziger unter der Brüderschaft, der mir die schmalen Bissen gönnte.
Aber sie sollen es verspüren beim nächsten Bräu; cellarius sum, ich bin der
Kellermeister! Halte du dich an mich und nimm vorlieb mit dem Schinkenbein; an
den Puterhahn hab' ich mich gehalten; doch nur weil seine Besitzergreifung mir
die größesten Ängste und Nöte verursachet hat. Wahrlich, sie bliesen alle
selber die Kämme auf und waren hinter mir drein mit kalekutischem Gekoller, sed
palmam reportavi, ich habe obgesieget!«

»So schlimm steht es hier bei Euch, Vater Adelhard?«

»Woui, mon fils. Ehe sie uns nicht neues Schlachtvieh aus den obern Dörfern
zutreiben, ist freilich Hunger der beste Koch zu Corvey. An den Geflügelhof mag
ich gar nicht gedenken. Halte dich an den Schinken, Sohn Heinrich: Buchweizen
heißt es morgen, und Buchweizen wird es auch übermorgen heißen. Buchweizen,
Buchweizen, eine gesunde Zukost; aber ich liebe dich, Henrice, und bin nicht
wie die andern: ich gönne dir den Schinken und sehe zur Seite, während du
speisest.«

Er sah wirklich weg, wenngleich tief seufzend. Und es blieb freilich von dem
Schinken wenig für den andern Tag übrig. Seit langer Zeit hatte kein
Corvey'scher Mönch sich mit so gutem Rechte zu seiner »Palme« eine
Märtyrerkrone verdient wie der Vater Adelhard von Bruch an diesem Abend.

Jetzo aber schlug der mächtige Knochen wie Holz auf den Teller; der Bruder
Henricus war gesättigt, und der Humpen nahm seinen Weg zwischen den beiden
braven alten Gesellen wieder auf.

»Du hättest doch zu Hause sein sollen«, sprach der Cellarius. »Wie es bei uns
herging, als der Herr von Turenne sein Hauptquartier in Höxter nahm, weißt du
noch; aber wie freundlich noch zu guter Letzt der Kommandante, den Turennius
uns zurückließ, der Herr von Fougerais, war, das ist dir nun leider entgangen.
Hoch ging's her, bei Tage und bei Nacht. Sie konnten nicht von uns lassen, und
es wäre auch dumm von ihnen gewesen; denn wir trugen ihnen auf, daß die Tische
knackten – o du hättest die Brüder sehen sollen. Das ging so hin – unser
griechischgelehrter Vater Agapetus hat es uns aus dem Homero verdeutschet –
weißt du, Sohn Heinrich, wie, wie – im Schlosse des Königs Odixus; und das
Stift war die Königin Penelope, und die Franzmänner waren die ambitores, die
proci, die Freier! Ebibe! trink aus, mein Sohn; deposuimus eos vino, wir haben
sie häufig genug zu Boden getrunken; aber sie standen immer am andern Morgen
wieder auf. Seine fürstlichen Gnaden von Münster, unser Herr Administrator,
können es uns nimmer vergessen, was wir alles angestellt haben, um hochdero
Verbündeten den Aufenthalt bei uns kommode zu machen; ob sie uns freilich die
Auslagen wieder ersetzen werden, das stehet wohl dahin. Man hat so glorreiche
Alliierte eben nicht um ein Stück Haferbrot und einen Trunk aus der Schelpe,
was sonst ein gar kühles und gesundes Wasser sein soll!«

»Das meinte der Braunschweiger hohngrienig auch«, sagte der Bruder Henricus.

»Davon nachher. Jetzt laß dir weiter erzählen. Siehe – da liegt der Schinken –
knochen! Wir hatten sie zu Hunderten in der Rauchkammer, einen bei dem andern;
vordem ein Anblick des Ergötzens, nunc lugubris et tristis memoria! weg sind
sie! Ja, ja, mein Sohn, via ad coelum nonnisi lacrymis struitur – der Weg zum
Himmel gehet durch ein Tränental. Wir hatten sie, Gallos meine ich, auf dem
Tische und bei Tische. Weg sind sie, galli et Galli. Die einen in den Mägen der
andern; und wie es den Hennen zu Höxter ergangen ist, das werden die nächsten
Monden ausweisen. Da waren sie sich alle gleich, die aus dem Languedoc und die
aus der Bretagne, die aus der Normandie und die aus der Pikardie, und ihr
Haupthahn war nicht besser als sein Volk. Diabolus accipiat animam ejus, der
Böse nehme ihn beim Kragen auf seinem Wege nach Wesel. Na, mein Sohn, du
rittest mit dem Tilly in deiner Jugend, du weißt Bescheid –«

»Sprechen Sie jetzo das Gratias, mein Pater«, seufzte der Bruder Henricus.
»Grade weil ich mit dem Tilly ritt, will das mir in diesem Momento nicht
anstehen. Nachher wollen wir uns schlafen legen.«

»Das wollen wir mitnichten«, rief der Pater Adelhardus.»Omnia tempestive, alles
zu seiner Zeit. Habe ich mich deinethalben so heischer gesprochen, so berichte
mir nun auch, was du uns Gutes mitbringst vom Herzog Rudolfus Augustus.«

»Das mögt Ihr nun nehmen, wie Ihr wollt«, flüsterte der Bruder Henricus. »Er
hatte den Wald, den Solling, gewaltig verrammelt. Er stand mit Geschütz,
Reitern und Fußvolk vom Ith her bis an den Fluß. Bis hieher und nicht weiter!
sprach er, nachdem er mir seine Rüstung hatte vorweisen lassen. Es wäre selbst
für den Turennius ein harter Marsch durch den wilden Forst und die Weserberge
gewesen.

»Deshalb blieb er auch confortabiliter bei uns und zeigte den Huxarienses, den
Höxter'schen, und uns seine und unseres Herrn Bischofen und Administratoren
Macht und Gewalt!«

»Nachher fand ich heute die Weserbruck abgebrochen.«

Der Cellarius von Corvey neigte bedächtig das Haupt:

»Es hat alles seine Gründe in dieser Welt. Diesmal sind wir in Holland in Not,
sonsten wäre es uns noch länger ganz wohl zu Corvey gewesen; – nicht wahr,
Messieurs?... Uns? Uns! lieber alter Sohn Heinrich, wir leben in einer bittern,
verworrenen Zeit. Haben wir die Pikenierer und Musketierer des Braunschweigers
hier gehabt, so könnten wir wohl auch noch einmal seine Artolleria über den
Fluß rücken sehen. Der Herr von Fougerais war ein kluger Mann und marschierte
mit dem Bart auf der Schulter ab. Sohn Heinrich, weißt du, was mir ein
Himmelstrost ist in diesen schlimmen Tagen?«

»Nun, mein Pater?«

»Daß ich nur Kellermeister zu Corvey bin und nicht Herr Christoph Bernhard von
Galen, Bischof zu Münster; und daß nach unseres guten Abts Arnolden seligen
Abscheiden Er Administrator vom Stift und hochberühmter Abtei geworden ist und
ich nicht Abt. Jetzo können wir zu Bette gehen, mein Sohn!«

Das konnten sie freilich; sie kamen nur fürs erste noch nicht dazu. Sie hörten
die nämlichen Glocken, von denen der Helmstedter Student, Herr Lambert Tewes,
in der Schenke zum heiligen Veit erweckt wurde aus seinem Schlummer.

»Sankt Vitus, was ist dieses?« rief der Bruder Henricus, die Hand hintere Ohr
legend.

»Hörst du etwas, Henrice?«

»Es klingt wie Sturm.«

»So summt es mir schon tagelang im Kopf – ich meine, es liegt in der
Corvey'schen Luft. Collusio Diaboli, Täuscherei und Blendwerk des Teufels! Wir
wollen schlafen gehen.«

»Nein, nein, das ist keine Gaukelei der Luftgeister. Sie läuten Sturm zu
Höxter«, rief der Bruder Henricus. Er war zu dem hohen Fenster mit den kleinen
runden Glasscheiben getreten und hatte einen Flügel geöffnet.

»Hören Sie, mein Vater?«

»Sohn Heinrich, du hast wieder einmal recht. Hilf mir auf; o über die
Heringskrämer, sie werden wohl auch einen Brand zu löschen haben. Sehen wir, ob
der Himmel im Westen rot wird.«

Auf den Bruder Henricus gestützt, wackelte der brave Vater Adelhardus durch den
langen Korridor in den westlichen Flügel des Gebäudes, und beide Alte sahen
neugierig nach der Stadt hin. Das Himmelsgewölbe war und blieb aber dort
dunkel; und es war gleich schwarze Nacht im Morgen und im Abend.

»Dann ist es etwas anderes; und nun werden der Herr Prior, samt Subprior und
Propst doch wohl aus den warmen Nestern herfürmüssen«, brummte der Cellarius,
zwischen Schadenfreude und eigener Unbehaglichkeit schwankend.

»Ich habe es mir wohl gedacht; es sah böse aus in Höxter, als ich heut abend
von der Fähre kam. Die Gassen gefielen mir nicht, und was darin geredet und
geflüstert wurde, gefiel mir noch weniger.«

»Rebellion? Tumult in der Stadt? Seditio ante portas?«

»Unseren teuern Brüdern zu Sankt Niklas war's auch nicht wohl zumute.«

»Also das alte Spiel! Trumpf Luther, – Trumpf Papst! der Herr schütze uns;
Schellenkönig – Eckerdaus! Stich Münster – Stich Braunschweig! – zieht Ihr die
Lärmglocke von Corvey, Frater Henricus; – treibt mir die Klostermannschaft in
die Hosen; ich will die Väter und Brüder hervorpochen. O Herr von Zitzwitz, ach
Herr von Metternich, der Herr gibt es den Seinen im Traum. Ho, ho, heraus!
Heraus! all'arme! all'arme! Huxar im Aufstande!«...

Nun war es doch spaßig, in diesem Moment in diesem Korridor der großen Abtei
Corvey zu stehen und darauf zu achten, wie auf den Waffenruf das sonore
Schnarchgetön hinter den Zellentüren plötzlich stillestand – als ob ein
Mühlwerk angehalten wurde. Dann aber polterte und grummelte es hinter diesen
Türen, dann öffneten sich die ersten derselben – dann wimmelte es hervor, und
zwar aus allen.

»Sankt Veit und Benedictus, was gibt es denn nun schon wieder?«

Der Vater Adelhardus ließ sich auf keine Antwort ein; er weckte den Herrn Prior
zum andernmal. Der Bruder Heinrich von Herstelle aber, ein Mann, dem es ganz
gleichgültig war, ob in seiner Abtei die fünf ersten Bücher der ›Annalen‹ des
Tacitus wiedergefunden worden waren, verstand es dagegen noch ganz trefflich,
eine Lärmglocke zu ziehen und eine Wachtmannschaft in den Harnisch und an die
Spieße zu bringen.

Corvey lief durcheinander:

»Sankt Veit, die Braunschweiger sind über den Fluß! Sankt Benedikt, der
Fougerais ist umgekehrt. Sie sind im Handgemenge in Höxter! Aus den Betten für
das Stift! auf für Christoph Bernhard, – auf für Corvey!«

Die ältesten Greise wankten hervor. Der Propst Ferdinand von Metternich kam; es
kam der Subprior Florentius von dem Felde, und zuletzt kam auch der Herr Prior
Nicolaus von Zitzwitz.

»Das war mir eine schwere Mühe«, erzählte nachher der Vater Adelhardus.
»Elinguis stabat, gleich einem Ölgötz, gleich einem Stocke stand er und rieb
sich die Augen. Vae turbatori; wer auch die Schuld davon tragen mag, – mir
vergißt er die Molestierung in seinem Leben nicht.«

Dem sei nun wie ihm wolle; – so kam Corvey auf die Beine!..... Höxter und
Corvey!

VIII

Was uns anbetrifft, so kamen wir von den Beinen noch gar nicht herunter.
Verfügen wir uns zurück nach Höxter, und zwar mit kühler Stirn und gelassenem
Gemüt: es ist uns beides vonnöten, und des letztern rühmen wir uns vor allem.
Der große Autor der Dassel'schen Chronik, Meister Hans Letzner, natürlich
schnöde zubenamset der Fabelhans, konnte nicht kritisch-ruhiger in den Wirrwarr
seiner Tage oder insbesondere in das Getümmel des Sankt-Vitus-Festes
hineingucken, als wir in diese Höxter'sche Lärmnacht nach dem Abmarsch des
Marschalls von Turenne und des Herrn von Fougerais.

In der Stadt war längst alles auf den Beinen! Der Grimm mußte heraus; und jetzt
hatte eben die Gärung den Zapfen aus dem Spundloch getrieben: sinnverwirrend
ergoß sich die trübe Flut, und da wir von Corvey kommen und also wissen, wie es
dort aussieht, so wissen wir auch, daß fürs erste niemand vorhanden war, der
den Ölzweig über diese schlimmen Wasser hintragen oder noch besser das Öl
selber in sie hineingießen konnte. Auch die Frauen befanden sich in den Gassen,
und das war das Allerschlimmste. Sie, die Weiber, hatten von der französischen
Einquartierung zu leiden, und zwar in mehr als einer Weise, und wahrhaftig mehr
als die Männer. In welchen Winkeln hatten sie sich mit ihren heulenden,
hungernden Kindern verkriechen müssen! Glücklich noch, wenn sie nicht daraus
hervorgezogen wurden, um die tägliche und nächtliche Lustbarkeit durch ihre
Gegenwart zu verschönen. Nun kamen sie von ihren leeren Speiseschränken,
versudelten Betten, verschweinigelten Fußböden und suchten Ihrerseits die
geeigneten Persönlichkeiten und Zustände, an denen sie ihren Grimm und Groll
auslassen konnten. Katholikinnen wie Lutheranerinnen waren sich darin einig,
daß mehreres gesagt und getan werden müsse, ehe es wieder Ruhe und Anstand in
Höxter geben könne, und an ihnen – den Höxter'schen »Dames« – hatte der
Helmstedter Relegatus, Herr Lambert Tewes, vor allem sein Vergnügen.

Meister Lambert, von seinem harten Lager in der Schenke zum heiligen Veit
auffahrend, wie beschrieben, schob den Horatius, der ihm als Kopfkissen gedient
hatte, in die Tasche und sprang vor die Tür der Schenke. Wir haben auch bereits
dem Leser mitgeteilt, daß diese Kneipe am Corveytor, also ein wenig entfernt
vom Mittelpunkte der Stadt, lag. Demnach war es still in der Umgegend; der
ausgebrochene Tumult wütete mehr in der Mitte der Stadt, und weitbeinig
verfügte sich der Student dorthin.

»Was würde mir nun das beste Federbett nebst Schlafrock und Pantoffeln geholfen
haben? Was hilft es nunmehro dem Herrn Oheim, daß er die Zipfelkapp über die
edlen Ohren zog? Muß er nicht auch heraus? Er muß! Ja, ja, wieder hat es sich
gezeigt, daß die Bank das einzig richtige Lager für die Zeitumstände ist.
Paratus sum! und hinein mit Lust und Mut in des Saeculums Pläsier und
Jokosität. Ein einziger Jammer ist es nur, daß man hier nicht rufen kann:
Bursche 'raus! wie unter den Fittichen der hochgelobten Julia Carolina.«

Es ging auch ohne das. Von einem heftigen Zulauf des Pöbels mitgezogen, tauchte
er, natürlich mit dem altbekannten »Quo, quo scelesti ruitis«, jedoch ohne das
diesmal in deutsche Reime zu bringen, zuerst vor der lutherischen Pfarrei aus
dem wüsten Schwall auf und schwang sich auf einen Prellstein; natürlich nur, um
besser sehen zu können, was man eigentlich mit den lieben Verwandten im Sinne
habe.

»Sieh, sieh!« sagte er, und die Szene war in der Tat recht kuriös zu
betrachten. Die katholischen Huxarienses stürmten die lutherische Pfarrei und
waren natürlich zuerst auf die Frau Pastorin gestoßen, die von der Pforte ihres
Hauses aus, mit dem Besen in der Hand, den tollen Haufen fürs erste noch mit
merkwürdigem Erfolg bekämpfte. Über sein Weib weg sprach der ehrwürdige Herr
mit hocherhobenen Armen Vernunft, und dieses ganz vergeblich; – sein Küster
war's, der im Turm von Sankt Kilian am Glockenseil hing und für die
Augsburgische Konfession um Hülfe läutete, während von Sankt Nikolaus herüber
das Geläut kam, das für den zehnten Clemens – Altieri – sich an die städtischen
Auktoritäten, das Stift Corvey, den Bischof von Münster und den dunkeln,
stürmischen Nachthimmel wandte.

Sie hatten Fackeln mitgebracht, die Tumultuanten, um ja an keinen Stein auf
ihrem Wege zu stoßen. Bei dem flackernden Lichtschein beobachtete der Student
alles ganz genau, hielt sich jedoch seinerseits vorsichtig so viel als möglich
im Schatten.

»Coraggio, chère tante«, jauchzte er. »Siehest du, Freund Säuberlich, das heißt
man eine treffliche Quart. Pariere den!... Hui, der saß wieder, grad auf den
Schnabel. Siehst du, mein Sohn, da hast du einen Mund voll von dem
französischen Nachlaß in den Gassen von Höxter! O papae, schlägt die Papissa
eine gute Klinge; oder besser einen saftigen Besen!«

Das tat sie; allein zuletzt half es doch wenig gegen den übermächtigen Andrang.
Sie wich, und wäre die Päpstin Johanna an ihrer Stelle gewesen, so würde die
auch gewichen sein. Der Student auf seinem Steine drückte die Faust auf die
Milz:

»Was fällt er ihr denn in die Parade? Soll das Wort hie mehr helfen als die Tat
der Heldin? Retro, retrorsum, Domine Pastore, halten Sie sich nicht auf! Herr
Onkel – da, da!«

Es war ungefähr so. Der würdige Herr von Sankt Kilian hatte eingesehen, daß
hier sein Wort von so schlechtem Nutzen sei als der Besen seines Ehegesponses.
Er hatte den Arm der Gattin erfaßt und zog sie rückwärts die Treppenstufen
hinauf in die Pforte des Hauses. Hinter ihnen drein brüllte der Haufen, hinter
ihnen drein lachte der schadenfrohe Neffe:

»Holla, es ist nicht das erste Mal heute, daß Ihr sie einem vor der Nase
zuschlagt und den Riegel verschiebt! So habt es denn, wie Ihr es gewollt habt!«

Contra aegida Palladis ruere, mit dem Kopfe gegen die Schürze der Weisheit
stoßen, nannte er's dann, als die vordersten der erbosten Bande, von den
hintersten geschoben, mit den Stirnen gegen die versammelte Pforte anrannten.
Das Höxter des Jahres 1673 ließ die Knüppel fallen und griff zu den Steinen.

Es flog der erste gegen die lutherische Pfarrei, ihm folgte das erste Dutzend.
Noch einen kurzen Augenblick zeigte sich Dominus Helmrich Vollbort am Fenster,
dann verschwand er im Innern des Hauses. Die geistliche Frau hielt sich einen
Augenblick länger; jedoch die Ochsenaugen zersplitterten um sie her. Sie
verschwand gleicherweise, während, wie der Pater Adelhardus sich ausgedrückt
haben würde, die infestatio cum bombardis, das Bombardieren fortdauerte. Und in
dem Augenblick, wo die Not am größesten wurde, verstummte der angstvolle
Hülferuf vom Turm; eine Handvoll biederer Höxteranischer Stadtinsassen hatte
die Tür des heiligen Kilianus, durch welche der Küster eingeschlüpft war,
erbrochen, hatte den Küster am Werk und am Seil gefunden, und jetzt läutete er
nicht mehr, sondern aber es wurde auf ihm geläutet; er bekam Prügel,
entsetzliche Prügel. –

Zerreißen, um an zwei Orten zugleich sein zu können, konnten wir uns leider
nicht, aber daß die Katzenmusik, welche die lutherischen Huxarienser zu Ehren
des französischen Abmarsches den Minoriten bei Sankt Niklas besorgten, nicht
geringer ausfiel als die bei Sankt Kilian, das können wir auf unser Wort und
unsere Ehre versichern. Die katholische Pfarrei litt nicht weniger von den
Freunden unseres Freunds Lambert Tewes als die lutherische. Das Schauspiel war
das nämliche dort wie hier. Es fiel in Wort und Werk nichts beizu, und der
einzige Trost für die Herren bei Sankt Niklas am Klaustor lag einzig und allein
in dieser bösen Nacht darin, daß es den »Herren von der andern Seite« geradeso
ergehe: ein leidiger Trost ist eben auch ein Trost.

Wäre es aber nunmehr nicht unsere Pflicht, nach dem Burgemeister zu laufen?
Durchaus nicht; denn er kommt am letzten Ende doch immer ganz von selber, und
so auch jetzt, und zwar begleitet von den Ältesten und Würdigsten der Gemeinde.

Ächzend kam er, Thönis Merz der Bürgermeister, und mit ihm die andern: Caspar
Albrecht der Senator, und Jobs Tielemann und Heinrich Kreckler und Hans Jakob
zum Dahle, und Hans Freisen und Hans Sievers und Hans Tropen und Hans Heinrich
Wulf und Henrich Voßkuhl und Adam Sievers, die Dechanten von den Gilden, und
Konrad Kahlfuß, der Gemeinheit Meister! Sie erschienen, um Ordnung zu stiften,
und etwas Großes war das auch gar nicht, wenigstens an dem Orte, an welchem sie
jeweilig auftraten.

»De Burgemester!« krächzte eine Stimme im Haufen, und sofort kam ein Schwanken
und dann ein Erstarren in die wogende Flut. Kopfüber stürzten die Angreifer von
den Treppenstufen des Pfarrhauses hinunter, auseinander stob der Pöbel, und der
Konsul stieß dem Senator den Ellbogen in die Seite und sprach:

»Gevatter, was habe ich gesagt?!«

Ob es aber mehr darauf, was er gesagt hatte, oder was der Herr Pfarrer und die
Frau Pfarrerin jetzo sagten, ankam, das wollen wir dahingestellt sein lassen.
Wer da sagt: Racha!, der ist des Rats schuldig; und es wurde dergleichen
ausgerufen; – sehen wir zu, wo derweilen unser Helmstedter geblieben ist. –

Wenn das erboste katholische Volk bei Sankt Kilian auseinandergelaufen war, so
war's danach freilich noch nicht ruhig nach Hause und ins Stroh gegangen,
sondern im Lauf durch Gassen Sankt Niklas zu.

Leichtfüßig war der Student von seinem Eckstein heruntergesprungen. Er hatte
alles hier in Obacht genommen, was ihn interessieren konnte, doch die Blüte des
Spaßes pflückte er nun erst ab.

Der Platz vor der Pfarrwohnung war leer. In der wieder geöffneten Tür standen
heftig gestikulierend der Onkel und die Tante, auf den Treppenstufen der
Bürgermeister mit der Hand auf der Brust, am Fuße der Treppe in einem Halbkreis
der Chor der Senatoren, Patrizier, Tribunen und Gilden-Hauptleute. Gravitätisch
schritt jetzt Herr Lambert Tewes aus der Dunkelheit hervor, in das Licht der
Laterne, die der Gemeinheit Meister Konrad Kahlfuß trug, hinein, zog höflich
den Hut, verbeugte sich tief und richtete an die Herrschaften das, was achtzig
Jahre später die Literaturbriefe, wenn sie Herrn Dusch vornahmen, »mit unsern
galanten Briefstellern die courtoisie nennen«. Dann schritt er langsam querüber
in die nächste Gasse und lief, sobald er der entrüsteten Auctoritas aus den
Augen war, so schnell ihn die Füße trugen, dem Tumult bei Sankt Nikolaus zu:

»Wer fürchtet des Skythen, des Parthier Wut,
Wer scheuet Germaniens gräulige Brut?
Nun sitzt man geruhig, beim fröhlichen Schmaus,
Es schändet kein Frevler des Biedermanns Haus!«

Hiemit, das heißt mit diesem heitern, wenn auch nicht völlig zutreffenden Zitat
aus der fünften Ode des vierten Buches der Lieder des Quintus Horatius Flaccus,
kam er an bei den Minoriten am Klaustor, und wiederum ganz im richtigen
Augenblick.

IX

Ganz zur richtigen Zeit; denn eben schwieg die katholische Sturmglocke und
bekam der katholische Küster gleichfalls Prügel. In ganz Höxter aber hatte
Lambertus keinen bessern Bekannten als Jordan Hunger, den katholischen Küster;
dieser ging noch über den Fährmann Hans Vogedes, den Korporal Polhenne und
Seine Hochedelgeboren Herrn Wigand Säuberlich, der mit dem Studenten dem Onkel
Vollbort durch die Schule gelaufen war und wie er, Meister Tewes, auf keiner
Seite Partei nahm, sondern auf jeder sein Vergnügen.

Dieses Vergnügen war nunmehr vor der Pfarrwohnung der von Christoph Bernhard
bei Sankt Nikolaus eingesetzten Minoriten im vollen Gange. Der von Sankt Kilian
herströmende katholische Haufen fiel dem lutherischen beim heiligen Niklas
nicht in den Arm, sondern in die Arme. Im letzten Grunde hatten sie alle nur
den einzigen Zweck, Unheil zu stiften, und das verrichteten sie denn auch, und
zwar ohne jegliche Courtoisie. Das Steinbombardement auf die Fenster der
katholischen Herren wurde ebenso kräftig unterhalten wie das auf die Fenster
des Onkel Vollbort.

»Sieh, sieh!« sagte auch hier wieder der Studente fröhlich; doch eben, als er
sich von neuem auf den Prellstein schwingen wollte, faßte ihn ein Weib am
Rockschoß, zog ihn zurück und zeterte:

»Um Jesu Christi willen, Herr Magister, sie haben meinen Mann totgeschlagen! Er
liegt unter den Glocken, und sie tanzen auf ihm herum!«

»O mon dieu!« rief der Consiliatus. »Sind Sie es, Gevatterin? Mon dieu, und er
war doch so gut Freund mit dem Fougerais bei unserm letzten Disput!«

»Dafür haben sie ihn auch windelweich geschlagen, und er liegt unter seinem
Seil. O Lambert, kommt und helft mir, laßt Euern besten Kameraden nicht
umkommen. Sie sagen, das Stift sei auf dem Wege hieher; aber was hilft das mir,
wenn sie mir meinen Mann vorher zunichte gemacht haben. Das leiden wir nun um
Corvey!«

»Höxter und Corvey!« jauchzte der Student, und dann ließ er sich von der
Küsterin den Glocken von Sankt Nikolaus nur zu gern zuziehen. Der Spaß war ihm
in dieser Nacht eben überall in Huxar. –

Weggelaufen war der unglückselige Monsieur Jordan nicht aus seinem Turmgewölbe
während der Zeit, daß sein Weib hingegangen war, die barbarische Welt um Hülfe
anzuschreien. Er lag unter seinem baumelnden Seile noch da, wie ihn seine
nichtswürdigen Feinde und seine brave Gattin verlassen hatten – mit der Nase im
Staube. Seine Schultern zuckten, er zappelte mit den Füßen und ächzte
jämmerlich.

Mit der Nase im Staube! und der Student wußte sofort ein Zitat aus dem Horaz
und trug natürlich dasselbe dem Unglücklichen, Geschlagenen erst lateinisch und
sodann in freier deutscher Übersetzung vor:

»So stürzet der Tannbaum mit donnerndem Hall,
So liegt nun der Küster nach furchtbarem Fall!
Im Blachfeld des Teukrers, dem Feinde zum Raub,
Druckt itzt Don Bravatscho die Nas' in den Staub!«

»Hu«, winselte der Küster von Sankt Niklas, »bist du's, Lambert? ist meine Frau
auch da? Hu, dreht mich um – um Gottes Barmherzigkeit sachte! vorsichtig,
sachte. Die Teukrer, oder wie das Dorf heißt, waren es nicht; der Teufel
vergelte es den Höxternschen Bösewichtern, die mich um der Kirche willen so
gräulich zugerichtet haben! O, o, oh, es ist viel schlimmer als die letzte
Schlacht um die Bosseborner Laterne – weißt du, Lambert, die vor drei Jahren,
in der du auch einen Prügel führtest, obgleich es dich als luther'schen Ketzer
gar nichts anging.«

Der Student hatte den Armen weich und vorsichtig unter den Armen gefaßt,
während die Frau Küsterin die Füße gehoben hatte, um den halb Geräderten auf
den Rücken zu legen; aber der Küster hatte zu seinem Schaden sein letztes Wort
hervorgestöhnt.

Als Herr Lambert Tewes von der letzten Bosseborner Laternenschlacht hörte, ließ
er sofort los und streckte, um einem ganz anderen Gefühl als seinem Mitgefühl
Luft zu machen, die ausgespreiteten Hände hoch in die Luft.

Mit einem lauten Aufschrei fiel der Küster wieder auf das Gesicht; doch
lustkreischend schrie der Student:

»Bei den unsterblichen Göttern, die Bosseborner Laternenschlacht! Ei freilich,
Jordan, von dorther bist du's schon gewohnt, den Mund voll der ernährenden Erde
zu nehmen. Du kriegtest wahrlich dein gut Teil ab von der Prügelsuppe in der
Küsterschlacht.«

»Aber es war doch eben eine Küsterschlacht«, winselte Jordan Hunger, »eine
katholische Küsterschlacht! wir schlugen uns doch nur unter uns selber um die
Ehre Gottes; aber diesmal –«

Er vermochte es nicht, seinen Satz zu vollenden; jedoch der Student nahm ihm
das Wort tröstend ab:

»Sei nur still, Alter, das Martyrtum ist auch um so größer.«

»Hu, das brauchst du mir wahrlich nicht zu sagen«, stöhnte der Märtyrer, und
während man ihn von neuem umwendet und fürs erste mühsam in eine sitzende
Stellung bringt, wollen wir unsern Lesern mitteilen, was es mit der Bosseborner
Laterne auf sich hat.

Heute geht das Ding als eine Sage um, mit welcher sie die von Bosseborn, vom
Dorfvorsteher bis zum letzten Kossaten, bei jeglicher passenden Gelegenheit bis
aufs Blut, wie die eine Redensart, oder bis zum Schwarzwerden, wie die andere
heißt, ärgern. Sie, die Bosseborner nämlich, sollen, von einer Hochzeit nach
Hause ziehend, ihren Weg durchaus nicht mehr gefunden haben, sondern arg in
Gestrüpp, Sumpf und Moor verlorengegangen sein. Da soll denn der Küster, der
Nüchternste in der Gemeine (Sokrates im Symposion Platonis!), ihnen geleuchtet
haben, und zwar auf absonderliche Art. Man sagt, er habe einen Einfall gehabt,
selber ein Licht unter den Umständen: er habe den Hemdenschwanz hinten aus den
Hosen gezogen und niederhängen lassen, und der habe hell genug durch die Nacht
geschienen, um der Bauerschaft als Laterne zu nützen. So sei der Küster von
Bosseborn vorangeschwanket; ihm nach der Vorsteher, dem nach der Gemeinderat
und dem wieder die torkelnde gemeine Bauernschar, im Gänsemarsche alles – einer
hinter dem andern – ein ewig memorabler Zug bis ins Dorf hinein.

Die Geschichte ist gut; wenn ihr nur so wäre! Aber die Sache hat einen ganz
andern und viel ernsthaftern Angang.

»Wann kompt im Sommer Sanctus Veit,
So endert sich beid Tag und Zeit.
Dem schlaff geht zu, dem Wachen ab,
Wie sich das alter neigt zum Grab,
Und wer dan hat der pfenning viel,
Der mach sich auff zu diesem ziel,
Und wander hin wol nach Sanct Veit,
Ihr kan man werden leichtlich queidt. –«

singt bei Hans Letzner ein »rechter erfahrener Landtkündiger«; und von der
großen Prozession nach Corvey auf Sankt-Vitus-Tag stammt die Laternenfrage her,
sowie jede Schlacht, die an dem Tage darum geschlagen wurde; vorzüglich aber
die des Jahres Siebenzig, welche eine der hartnäckigsten und blutigsten war
infolge der Indulgenz, die Seine Heiligkeit Papst Clemens der Neunte kurz vor
seinem seligen Abscheiden auf den Tag für dasmal gelegt hatte.

Nun war es aber ein alt Herkommen, daß die jüngste Pfarrei den feierlichen Zug
eröffne, – das Ältere und Würdigere folgte, der Reihe nach; und also – sollten
die von Bosseborn voran »mit der Laterne« und wollten's natürlich den
Ovenhäusern zuschieben, die ihnen folgten: hinc illae lacrymae! Denen von
Ovenhausen gingen nach die von Fürstenau, diesen die Boedexer, diesen die
Amelunxer, diesen die von Wehrden und Jakobsberge. Dann zogen Ottbergen und
Bruchhausen, nachher kam das Dorf Stahle, nachher die von Albaxen, Brenkhausen,
Lüchtringen und Godelheim. Zuletzt aber kam dicht vor den Reliquien des
Heiligen die Stadt Höxter mit ihrer Stadtmusik, zusammen mit den Corveyern.
Noch hinter dem heiligen Veit zog das Kapitel auf, sowie der Braunschweigische
Gesandte mit einem kleinen Abtsstab in der mit einem Velum bedeckten Hand (auch
nach der Reformation und als Protestant!); er wurde geleitet vom Corveyer
Marschall. Den Beschluß machte das Venerabile unter einem Baldachin, den die
Höxternschen Nobiles trugen, – und Jordan Hunger, der Küster von Sankt
Nikolaus, war im Jahre 1670 Küster zu Bosseborn gewesen und hatte die
Bosseborner Laterne, das heißt die Kirchenfahne seines Dorfes, tragen
sollen.........

»Wie mancher kompt gar weis' und klug,
Im heimgehn er einen Narren trug.
Mancher kompt daher ganz Sinnreich,
Und geht weg ganz bös und grimmich.
Ihr viel da kamen frisch und gesundt,
Da gehn sie heim in Todt verwundt,
Oder sonst gefallen, geschlagen –«

singt der erfahrene »Landtkündiger« weiter, und so war es. Sie schlugen sich
jedesmal wacker um die Bosseborner Laterne; und wenn Bosseborn und Ovenhausen
zwischen sich den Streit begannen, so war kein Dorf, das zurücke bleiben
wollte, sondern sie fielen alle drein und aufeinander. Ohne das gab es kein
Sankt-Vitus-Fest zu Corvey, und weder das Kapitel noch der Braunschweigische
Gesandte konnten das geringste dagegen tun, außer daß sie es abermals
fertigbrachten, daß auch das nächste Mal Bosseborn wieder die »Bosseborner
Laterne« trug. –

Doch während wir also hier das Krumme grade machten und der Wahrheit zu ihrem
Rechte verhalfen, tobt der Mutwillen viehisch fort in Höxter, wird der
zerschlagene Meister Jordan Hunger von seinem heulenden Weib und vergnügten
Freunde nach seinem Bette geschleift und – – zieht eine andere Prozession
langsam heran. Letzterer wenden wir uns jetzt zu und treffen sie auf dem Wege,
den vorhin der Bruder Henricus zur Abtei beschritten hatte. Der Bruder Henricus
maß diesen Weg jetzt zurück, er befand sich mit an der Spitze dieses Zuges, der
von Corvey kam. Er war ein Kriegsmann gewesen in seiner Jugend, und sein Prior,
Herr Nicolaus von Zitzwitz, hielt sich an ihm und ließ ihn nicht von seiner
Seite. Dicht hinter ihm hielten sich der Subprior Florentius von dem Felde und
der Propst Ferdinandus von Metternich. Den guten Vater Adelhard, den Cellarius,
hatte man seiner Unbehülflichkeit halben in diesen gefährlichen Nöten zu Hause
gelassen, um dort Ordnung zu halten.

Die Abtei zog heldenhaft nach der Stadt, um sich selber Nachricht über die
Vorfälle dort zu holen, da »impie et nefarie«, ruchloser- und
leichtfertigerweise, niemand gekommen war, um ihr dieselbe zu bringen.

Aber Corvey konnte nicht anders; Corvey mußte auf den Plan! Die Abtei, eben in
ihren »Rechten« durch den fremdländischen Helfer, den größesten der
französischen Feldherren, gegenüber der rebellischen Bürgerschaft von Huxar und
dem Braunschweigischen Schutzherrn gekräftigt, mußte alles dransetzen, daß ihr
die soeben nach langem Streite endlich einmal wieder fester gepackte Obergewalt
nicht von neuem aus den Händen gleite. Es galt Höxter gegen jeglichen Feind
oder Aufrührer festzuhalten, und so zog das Stift in Waffen gegen die
Munizipalstadt. Unter Umständen verstand es Herr Christoph Bernhard von Galen,
merkwürdig böse Gesichter zu schneiden, und Corvey wußte das und kannte das.

Die Lärmglocke, die Bruder Heinrich von Herstelle gezogen hatte, war gehört
worden. Die Klostermannschaft war in die Rüstung gefahren, die Herren
Benediktiner hatten sich taliter qualiter selber gewaffnet, und die
waffenfähige Mannschaft des nächst-, aber am andern Ufer der Weser gelegenen
Dorfes Lüchtringen war in Kähnen über den Fluß gekommen, um der Abtei zu Hülfe
zu eilen. Die Prioren und sonstigen Vorgesetzten gingen natürlich nur im
geistlichen Habit, doch manch rüstiger Frater und Pater hatte mutig und
freiwillig die Büchse oder Halbpike auf die Schulter genommen und vermaß sich,
Heldentaten zu tun, von denen der Chronist von Corvey noch nach Jahrhunderten
zu erzählen haben sollte. Der Kriegerischste aber in der ganzen
geistlich-weltlichen Heerschar war doch Bruder Henricus, der sicher und
männlich, trotz seinem hohen Alter, mit einem gewaltigen Schwerte ging, das
wahrscheinlich beim Übergang der Hussiten über die Weser im Kloster
stehengeblieben war; – der Zug sah mehr auf ihn als auf die im Fackelschein
voranflatternde Abteifahne mit dem Bilde des heiligen Veits. Der heilige Patron
trug seinen Kopf nur unterm Arm, der Bruder Heinrich dagegen den seinigen noch
wacker auf den Schultern.

»Meinen Segen nimmst du mit, mein Sohn; komme mir aber auch ja gesund und
vergnügt wieder«, hatte beim Abschied am Klostertor der Vater Adelhardus zu ihm
gesprochen und ihn dabei ganz zärtlich auf die Schulter geklopft. –

Nun waren sie auf dem zerfahrenen und zerwühlten Wege, den wir vorhin
geschildert haben, mit der Parole: Sanctus Vitus! und dem Feldgeschrei: Abbatia
urbi imperat! Corvey über Höxter! Nun gerieten sie in die Sümpfe, die Löcher
und unter die harten Feldsteine – nun hielten sie, um Atem zu schöpfen – und
nun ächzten sie wieder weiter.

»Bruder von Metternich, das ist eine Nacht, um Anathema zu sagen!« stöhnte der
Prior einmal über das andere. »Was ist deine Meinung?«

»Der Gerechte siehet vor seine Füße und gehet den Weg, den ihn der Herr
schickt.«

»Bene, bene! Wie dunkel aber die Nacht ist! Hätten wir doch ein jeglicher eine
Laterne anstatt der Fackeln mit uns genommen! Nun hört auch das Stürmen vom
Turm gar auf, Henrice.«

»Es ist vielleicht doch nur ein schlechter Gassenlärm gewesen, und die
Tummelanten haben des Spaßes genug und gehen zu Bett.«

»Und wir sind heraus und hier mitten im Felde? O corpus Christi, der Bann auf
ihre Häupter! – Fort, voran, ihr alle, wahrlich, man soll Corvey nicht
ungestraft hohnnecken; abbatia urbi imperat, da ist das Corveytor! Ruft: Sankt
Vitus und laßt uns einziehen!«

Nach einem mehr als halbstündigen Marsche waren sie jetzt wirklich vor diesem
Tore von Höxter angelangt; allein das Einziehen ging so leicht nicht. Fürs
erste fand das Stift die Tür verschlossen, obgleich es selber die Schlüssel
dazu hatte – freilich in den Händen seines tapfern, oben schon benannten
Hauptmanns Meyer, den wir jetzt ebenfalls von Person kennenlernen werden.

»Lasset uns anpochen«, sprach der Subprior.

»Das wird viel helfen, der Graben ist dazwischen«, murmelte der Propst.

»So lasset den Zinkenisten von Corvey hertreten, Sohn Heinrich. Er soll sich
den Hals zersprengen; aber uns den Pförtner auf die Mauer schaffen. Das ist
eine scheußliche Nacht!« grollte der Prior.

Das alte Stift hatte seinen Trompeter mitgebracht, und er blies, – er blies und
blies sich halb die Lunge heraus, bis sein Blasen von der gewünschten Wirkung
war.

Endlich, endlich flimmerten Laternen auf der Mauer, und dann rasselte die
Brücke unter dem alten Torturm herunter; mit dem Hute in der Hand, von seinen
Laternenträgern begleitet, wackelte der Hauptmann Meyer eilfertig und atemlos
hervor, den Prior und das Stift zu begrüßen: ein freundlicher ältlicher Herr
rötlichen Angesichts, breitbäuchig und behäglich, auch einer der besten Freunde
des Pater Cellarius, Herrn Adelhardus von Bruch.

Höchst verdrießlich empfingen ihn für diesmal die übrigen Würdenträger des
Stiftes.

»Sie sind wirklich mit Degen und Feldbinde da, Monsieur?« schrie der Prior.
»Weshalb kommen Sie nicht auch im Schlafrock und denen Pantuffeln, mein Herr
Hauptmann? Aus dem Bett kommen Sie doch ja! Bei Sankt Veit, Herr, es geht
lustig zu in Höxter. Die Sturmglocke bringt das ganze Land in Aufruhr, und der
Herr Kapitän drehen sich auf die andere Seite und geruhen weiter zu ruhen. Wo
steckt Ihr mit Euern Leuten, Meyer? Hat man Euch dazu der Stadt Obhut zum
zweiten Male anvertrauet?«

Der Bischöflich Münster'sche Befehlshaber ließ dieses und noch eine lange Reihe
ähnlicher Vorwürfe und Fragen wie das Hochwasser aus einem aufgezogenen Schütt
über sich hingehen. Erst als der Prior von Corvey mit seinem Atem zu Ende war,
verantwortete er sich oder fing wenigstens an, sich zu verantworten.

»Aus dem warmen Bett komme ich nicht, Hochwürden, sondern von den Wesermauern
am Brucktor, allwo ich seit angehobenem Tumult auf den Noht gepasset habe nach
meinem Eid und meiner Pflicht.«

»Auf den Noht?!«

»Ja, Hochwürden, auf des Herzogen Rudolf Augusten Oberstwachtmeister Noht!«

»Sankt Veit und Corvey, aber weshalb denn grade auf den?«

»Wer anders hat uns denn diesen Aufruhr angerichtet als der? Aber beim Teufel,
hat er mir einmal meine Trommel genommen, zum zweiten Mal soll er sie nicht in
die Tatzen kriegen, und wenn er sich noch so verstohlen über die Weser
schliche!«

Bei Fackelschein und Laternenlicht sah sich der Prior, Herr Nicolaus von
Zitzwitz, verzweiflungsvoll und zweifelnd auf den Gesichtern seines Gefolges
um. Sie grinsten alle, und Bruder Heinrich von Herstelle lachte sogar. Es blieb
dem Prior von Corvey nichts anders übrig, als sich fußstampfend von neuem an
den biedern Hauptmann zu wenden.

»Aber um Gottes willen, was läuteten sie denn Sturm? wer zog die Glocken und
warum?«

»Ja sehet, Herr Prior«, sagte der tapfere Kapitän gemütlich, »da treten Sie
doch näher und sehen selber! Was uns betrifft, so sind wir, seit der Lärm
anging, unter den Waffen und auf der Mauer. In das Handgemenge habe ich den
Korporal Polhenne hineingeschickt, doch der kann auch nichts ausrichten. Es
geht eben wieder einmal durcheinander, Ratz, Katz und Ketzer, und Unsere sind
auch dabei. In allen Pfarreien haben sie zu Ehren des hohen französischen
Abmarsches die Fenster eingeschmissen, und alle Küster haben sie ganz oder halb
totgeschlagen. Doch damit sind sie auch zu Ende, und eben gehen sie, Ketzer und
Katholiken, in brüderlicher Eintracht über die Juden.«

»Und dabei steht der Mensch, lehnt sich auf die Ellenbogen und guckt vom
Brucktor aus in die Nacht und über die Weser nach dem Oberstwachtmeister Noht
aus!« ächzte der Prior, die Hände über dem Kopfe zusammenschlagend. »Seine
Trommel?! seine Trommel! Herrgott und Sankt Veit, sollte man da nicht wünschen,
daß zehn Jahre lang die Trommel auf ihm selber geschlagen würde?«

»Ich rate nun doch, daß wir schleunig in Höxter einrücken«, meinte jetzo Bruder
Heinrich von Herstelle, und der Prior – ganz und gar nicht wie ein geistlicher
Hirt, Vater und Berater – kommandierte wütend: »Marsch!«

So zog das Stift in die Stadt und nahm auch seinen Hauptmann wieder mit
hinein. –

X

»Nun auf die Juden!« Wer bei Sankt Niklas das Wort zuerst in die
durcheinandertobende und im Unheil gemeinschaftliche Sache und Bruderschaft
machende katholische und lutherische Menge warf, ist niemals historisch-klar
geworden. Wir haben unsern Freund, den Fährmann Hans Vogedes, im Verdacht.
Gegen die Juden ging es; – hier war das tertium comparationis, wie der
Helmstedter relegierte junge Weltweise sich ausdrückte, richtig gefunden. Der
Pöbel hatte sich zuerst gegen das Haus des Meisters Samuel gewälzt, und Lambert
Tewes war ihm selbstverständlich auch dorthin gefolgt.

»Ein unsterblich heroisch Poem werde ich schreiben und Professor der Eloquenz
in Helmstedt werden. Bei Venus und Mars, die alten Perücken dort sollen mir
nicht ohne Strafe das Consilium gegeben haben; als ein kaiserlich gekröneter
Dichter will ich sterben! Diese trojanische Blutnacht haben mir die Götter
eigens zubereitet. Es sei ihnen Dank gesagt!«

So schrie er, und sein Horaz schlug ihm im Laufen an die Schenkel. Wir wenden
uns und sehen, wie die Kröppel-Leah und die kleine Simeath diese heroische
trojanische Nacht bis jetzt hingebracht haben.

Sie hatten kurz vor Anfang des Lärms beide todmüde in das Bett des Sergeanten
und das französische Kavalleriestroh kriechen wollen und waren natürlich nicht
dazu gekommen. Mit einem Angstruf hatte das Kind den Fuß vom Bettrande wieder
zurückgezogen:

»Horch, horch! was ist das, Großmutter?«

Es waren die Höxteraner vor der Pfarrwohnung von Sankt Kilian. –

»Laß sie rasaunen. Komm, Töchterlein, wir wollen uns wieder an den Tisch
setzen. Lege deinen Kopf an mich. Wir wollen die Decke warm um uns schlagen,
und ich will dir erzählen wieder von der alten Zeit«, sagte die Großmutter, und
die Enkelin kam. Sie kauerten von neuem zusammen vor der kleinen Lampe in dem
kalten, verwüsteten Stübchen.

»Unsere Könige waren Hirten in den Zeiten der Ehren. Aber die Herden weideten
unter den Palmenbäumen – die Sonne des Herrn leuchtete, das Land unserer Väter
duftete von Myrrhen und Weihrauch. Sie waren große Krieger in glänzenden
Panzern und schlugen Schlachten – sie fürchteten niemanden – sie waren tapferer
als jetzt irgendein Heerfürst –«

Es ging nicht. Sie mußten zu genau auf den Tumult vor der zerbrochenen Tür, vor
den zerschlagenen Fenstern horchen. Auch die Greisin, die so viel Brand und
Blut in ihrem Leben gesehen hatte, mußte horchen. Das stärkste und geprüfteste
Herz lernt da nicht zu Ende.

»Sie werden auch auf uns wieder hereinbrechen«, jammerte Simeath.

»Sie werden uns nichts nehmen können. Sei still, Liebchen; habe Mut. Ja, wenn
noch der Riegel vorgeschoben wäre und das Haus reich, da wäre Grund zur Angst.
Wenn das Haus noch wäre wie zu deines Urgroßvaters, meines Vaters, Zeiten,
unscheinbar von außen, doch voll Güter drinnen, so möchten wir eher Furcht
haben. Was wollen sie uns heute nehmen, da wir nichts weiter haben als unser
Elend?«

»Sie haben jetzt auch nur noch das ihrige, Großmutter«, sagte das Kind klug.
»Weil sie diesmal so schlimm daran sind als wir, sind sie so wild; und sie
werden um so grausamer sein gegen uns, je weniger sie finden.«

»Der Herr Gott, der Gott unserer Väter, ist unser Schutz von der Welt Anfang
an. Er wird seine Hand auch in dieser Nacht über uns halten, wie er sie seit
zweitausend Jahren über sein armes Volk in der Prüfung gehalten hat. Wir sind
dem Herrn zu Ehren noch immer da, was sie auch mit Marter und Bosheit gegen uns
ausgeübet haben. Horch, – es ist Triumph! sie wüten jetzt gegeneinander! Sei
still, Kind, es gehet heute nacht nicht gegen die Jüden.«

»Aber Großmutter, sie haben dich nach Hause gehen sehen mit deinem großen
Packen. Du hast ihnen gesprochen von deiner Erbschaft, Großmutter«, flüsterte
die verständige Simeath.

»Die armen Lappen!« rief die Alte, ihr Bündel unter dem Tische näher an sich
heranziehend. »Wir sind gewickelt in die Decke von dem letzten Lager deines
Oheims. Das ist aber das Köstlichste von der Erbschaft.«

»Wenn sie es glauben wollten, wären wir wohl glücklich, Großmutter«, seufzte
die Kleine, und – so war es, wie sie sagte.

Von Sankt Kilian gegen Sankt Niklas und von dort vorerst zum Hause des Meisters
Samuel und seines frommen Weibes Siphra! Sie brachen ein und stahlen, sie
schlugen den Hausherrn zu Boden und drückten seine Ehefrau gegen die Wand; sie
schlugen auch seine jungen Kinder, da kein Küster mehr zu mißhandeln war, und
alles ging drunter und drüber. Vergeblich wehrten Ratmannswachen und der
Korporal Polhenne; – wie wir wissen, gab währenddem der Stadthauptmann Meyer
genau darauf acht, daß ihm seine Trommel nicht zum zweiten Male vom
Braunschweigischen Oberstwachtmeister Noht abgenommen werde. Sie legten jetzo
auch die erste Brandfackel an, und in dem Moment, als der letzte Mann vom Zuzug
des Stiftes Corvey in das Corveytor zog, schlug die Flamme aus den Fenstern,
sprang der rote Hahn aufs Dach, reckte sich , schlug mit den Flügeln und
krähete wild hinaus:

»Feuer! Feuerio!«

Jetzt sah der Vater Adelhardus am hohen Bogenfenster im Korridor der Abtei den
Himmel rot werden über Höxter.

»O die Incendiarii! o der ruchlosen Mordbrenner!« sprach er. »Haben die
Bärenhäuter der Dächer noch zu viel über den gottverlassenen Köpfen? Nun, ich
habe den guten Heinrich gewarnt, daß er sich nicht die Finger verbrenne. Der
Herr Prior und die übrigen werden sich wohl schon selber zu hüten wissen und
nicht zu nahe drangehen.«

Darauf ließ er sich von einem Laienbruder einen Sessel und Fußschemel an das
Bogenfenster rücken, schickte einen zweiten Laienbruder in den Keller nach
einer Flasche vom Besseren, »gegen den Zorn«, und stellte diese Flasche mit dem
Glase handgerecht in die Fensterbank. Da saß er denn, faltete die Hände über
dem Bäuchlein und hörte durchaus nicht, wie die Herren Patres ihn hinter seinem
Rücken mit dem grausamen Kaiser Nero beim Brande Roms verglichen. In der
Stummerigen Gasse aber vor dem nun lichterloh flammenden Hause des Juden Samuel
wurde es unserm Freunde, Herrn Lambert Tewes, jetzo doch gar übel zumute.

Er lachte nicht mehr, sondern biß die Zähne aufeinander. Die Lust zum Zitieren
des Horatius war ihm völlig vergangen.

»Was zuviel ist, das ist zuviel!« ächzte er. »Und dies ist eine Bestialität.
Hierosolyma perdita? Auf für Jerusalem! Nieder mit den mordbrennerischen
Halunken! Und der Monsieur Samuel ist der einzige in ganz Huxar, der auf ein
dankbar Herz bei mir rechnet. Und jetzt stehlen sie mir meines Vaters
Taschenuhr in seinem Verschluß! Himmel, Hölle und alle Teufel, zu Boden mit
dir, du Vieh!«

Das letzte Wort war, begleitet von einem Faustschlage, an einen der
Tumultuanten gerichtet. Der Kerl lag sofort zu Boden, allein im selbigen
Augenblick war auch schon dem Studenten der Hut über Stirn, Augen und Ohren
hinabgeschlagen, und er bekam einen Fußtritt in die Rippen, der ihm für mehrere
Minuten den Atem benahm. Als er den Hut endlich wieder in die Höhe bekommen
hatte, fand er sich zum zweiten Mal in dieser Nacht Aug in Auge mit dem Bruder
Heinrich von Herstelle, und der Bruder packte sofort zu, griff ihm an die Brust
und donnerte dem Hauptmann Meyer zu:

»Fort mit dem! Ins Gewahrsam! Wenn einer in dieser Nacht mitgewürfelt hat, so
ist's dieser! Ins Prison mit ihm!«

»Holla!« rief der Student lachend, »wenn einer in dieser Nacht in Höxter auf
Ordnung, Sitte und Tugend geachtet hat, so bin ich's! Meyer, Ihr kennt mich und
wißt die Unschuld zu ästimieren. Nehmt lieber meine Hülfe an, domine, – alleine
kriegt Ihr die Schlingel doch nicht herunter.«

Prioren, Propst und sämtlicher Zuzug von Corvey sahen zweifelnd beim roten
Schein der Feuersbrunst; doch der Hauptmann Meyer sagte, sich hinterm Ohr
krauend: »Was ich sagen soll, weiß ich nicht; aber, ehrwürdige Herren, ich
kenne ihn freilich, und das Nutzbarste wär's freilich, wir rollierten ihn ein
in unsere Musterrolle.«

»Dann vorwärts, und Sturm!« kommandierte der Bruder Henricus, seinen Flamberg
erhebend; und mit der linken Schulter voran, Piken, Hellebarden, Halbpiken und
hagebüchene Knüppel vorgestreckt und in der Luft, warf sich die bewaffnete
Macht von Corvey auf die Huxarienses, um den Schutzjuden des Stiftes wenigstens
das noch zu retten, was von ihrem Leben noch übriggeblieben war. Zwei nackte
Kinder trug Lambert Tewes aus dem brennenden Hause, die Siphra errettete vor
weiterer Unbill der Bruder Heinrich; den Freund Säuberlich nahm der Hauptmann
Meyer mit Hülfe des Korporals Polhenne beim Kragen. Die Herren von Metternich
und von Zitzwitz stellten sich ritterlich und trieben jeglichen Corvey'schen
Hintersassen, der Lust bezeigte, sich nach Hause zu schleichen, mutig in die
Schlacht zurück. Es kamen überhaupt jetzt die ersten Regungen der Besinnung in
der Bevölkerung wieder zum Vorschein, und Höxter fing an, sich zu schämen.
Bürgermeister Thönis Merz und sein Rat fingen an, ihrerseits einzugreifen. Die
Mordbrenner und Plünderer wurden überwältigt oder flohen nach allen Seiten; es
wurde Raum in der Gasse, und da jetzt, gegen Mitternacht, der Wind sich legte,
so brannte das Haus des Meister Samuel ruhig und ohne weitere Gefahr nieder.
Man ließ es brennen.

XI

In die wollene Decke vom letzten Bett des Schwestersohnes zu Gronau im
Fürstentum Hildesheim gewickelt, hatten währenddem die Kröppel-Leah und Simeath
mit Schauder und Schrecken gehorcht. Der rote Schein der Feuersbrunst, der in
die leeren Fensteröffnungen und die Tür fiel, hatte auch den Mut der Alten
gebrochen.

»Siehst du, Großmutter, es geht doch wieder gegen uns, sie haben Vater Samuels
Haus in Brand gesteckt; – sollen wir nicht fort? Wir können über den Hof
schleichen und in des Nachbars Garten; Herr Jakob zum Dahle wird nicht zu
schlimm sich stellen, wenn er uns morgen früh in seinem Stalle findet.«

»Ja, ja, Kind«, stöhnte die Greisin. »Leise, leise – da ist mein Bündel –
hilf's mir wieder auf! Du hast recht, wir müssen hinaus – sie kommen, und sie
kennen kein Erbarmen.«

Sie versuchte es, aufzustehen, allein es ging nicht an. Der Weg von Gronau her
war dem alten Weibchen doch zuviel gewesen. Sie fiel zurück auf den Stuhl,
legte die Arme auf den Tisch und das Gesicht auf die Arme.

»Großmutter, Großmutter«, jammerte das junge Mädchen. »Besinne dich – wach auf,
laß mich deinen Sack tragen! laß ihnen den Sack, laß uns nur laufen –
Barmherzigkeit, sie kommen – da sind sie!«

Nun kreischte die alte Jüdin noch lauter als die junge. Sie kamen, sie
polterten die Trepp' herauf – sie waren da – nur drei Mann, aber die Bösesten
in Höxter – Hans Vogedes, der Fährmann, mit einer Axt den beiden andern vorauf.
In dem Augenblicke, als das Stift anrückte und Lambert Tewes seinen Freund
Wigand Säuberlich zu Boden schlug, hatten sie sich aus dem Getümmel vor dem
Hause des Meisters Samuel weggeschlichen, und sie machten von vornherein gar
kein Hehl draus, daß sie dem Geruch von der Gronau'schen Erbschaft nachgegangen
seien.

Fünf Minuten später, nachdem sie die zertrümmerte Schwelle überschritten
hatten, durchschnitt von dem Hause der Kröppel-Leah her ein so fürchterliches
und schrilles Jammergeschrei die Nacht, daß es allen sonstigen Lärm in der
Stummerigen Straße übertönte und jedermann den Kopf aufwarf und mit jähem
Schrecken horchte. –

An der Brandstätte hatte die Szenerie sich aber bereits verschoben. Im Ornat
war Ehrn Helmrich Vollbort unter den Mönchen und städtischen Beamten
aufgetreten und hatte scharf geredet, sowohl gegen den dunkeln Nachthimmel wie
gegen den Herrn Prior von Corvey, Herrn Nicolaus von Zitzwitz, und gegen den
Münster'schen Gubernator und Stadthauptmann Herrn Meyer.

Er hatte um Rache für sein beleidigt Haus und seinen geprügelten Küster
geschrieen, und, über die Schulter des Bruders Henricus hinweg, hatte der Neffe
seine rechte Freude an dem Oheim gehabt.

»Sie haben ja unsern Küster bei Sankt Niklas gleicherweise windelweich und
blitzblau geschlagen, ehrwürdiger Herr«, hatte der Prior eingeworfen. »Da ist
doch wahrlich die vollkommene Parität vorhanden gewesen – was sollen wir in
dieser Nacht bei solchen Umständen Ihnen noch zugute tun?«

»Stift und Fürstliche Gnaden von Münster haben immer nach Vernunft mit sich
reden lassen«, hatte Herr Florentius von dem Felde begütigend zugesetzt, und –

»Schlagt ihm vor, daß Ihr mich vor seiner Tür hängen lassen wollt«, hatte der
tolle Helmstedter dem Bruder Heinrich von Herstelle ins Ohr geflüstert. –

Der Bruder Heinrich hatte das nicht vorgeschlagen, denn nunmehr hatte Herr
Ferdinandus von Metternich, der Propst von Corvey, Vernunft gesprochen und
wirklich verständige Dinge gesagt.

Es sei eine üble Nacht, hatte er gemeint. Niemand wisse, wie er dran sei.
Morgen sei wieder ein Tag – totgeschlagen sei gottlob und mit Hülfe des
heiligen Veit bis jetzt keiner; – die Übeltäter habe man auf dem Stroh im
Prison, und selbst die Juden seien noch mit dem Leben davongekommen, soviel man
wisse. Wer am meisten bei der grauligen Unruh gelitten habe, das sei doch wohl
das Stift Corvey, das nun auch noch zu allem übrigen den schlimmen Marsch nach
Hause vor sich habe. Er – der Propst – hatte zum Schluß seiner Rede geraten,
jetzt vor allen Dingen wieder zu Bett zu gehen und für alle Fälle vielleicht
eine Salveguardia, gemischt aus Corvey'scher Mannschaft und Bürgerwachten, in
der Stummerigen Straße zurücke zu lassen.

»So soll es sein!« hatte der Prior geschlossen, und zehn Minuten nach seiner
Ankunft vor dem Hause des Meisters Samuel befand sich das Stift bereits wieder
im eiligen Rückmarsch nach den warmen Betten.

»Hoffentlich hat uns der Vater Adelhardus, während wir die Philister schlugen,
ein gutes Warmbier zugerichtet«, flüsterte der Subprior dem Propst unter dem
Corveytor zu.

Dem mochte nun sein, wie ihm wolle; zornigen Herzens schritt doch noch der
Pfarrherr von Sankt Kilian im eifrigen Gespräche mit dem Bürgermeister Thönis
Merz auf und ab und warf finstere Blicke auf den guten Bruder Henricus. Diesen
letztern nebst einigen handfesten Klosterknechten hatte die Abtei
zurückgelassen, um sich von ihnen bei möglichen ferneren Ereignissen
kriegstüchtig vertreten zu lassen; und während der lutherische Pastor aufgeregt
hin und wider schritt, stand der greise Mönch in dieser Stummerigen Straße im
Lichte der Feuersbrunst nachdenklich auf sein hussitisch Schlachtschwert
gestützt und gedachte früherer Tage. Der Student hielt sich zu ihm und zog ihn
jetzt am Ärmel seiner Kutte.

»In so tiefen Gedanken auf der heiligen Straße, mein Pater? Ich hab' Ihnen
vorhin den Lauriger angeboten um einen Sitz am warmen Herd; nun hat uns das
Fatum einen noch wärmern Ofen geheizt. Was, mit Erlaubnis zu fragen, lassen Sie
die Ohren hängen, mein Pater?«

Der alte Mönch blickte auf und murmelte:

»O Just von Burlebecke!«

»Sie sollten ein Wort zu mir sprechen, Ehrwürdiger«, meinte der Student
zutunlich. »Sie gefallen mir, und es wäre mir lieb, wann auch ich Ihnen
gefiele. Haben Sie mich am Abend schnöd abfahren lassen, so haben wir doch
jetzo Schulter an Schulter gefochten, und – schon den grimmigen Blicken meines
Herrn Onkels da drüben zuliebe solltet Ihr meinen Arm nehmen und die Wacht
suaviter mit mir verschwatzen. Mit dem Morgen bin ich auf dem Wege nach
Wittenberg, allwo sie schon längst mit Herzspann sich nach mir sehnen, und Ihr
bekommt mich nimmer wieder zu Gesicht, alter Hahn.«

»Sie sind ein Narr, mein Herr Studente«, sagte der Bruder Henricus, wider
Willen über den Schelmen lachend. »Wäre Just von Burlebecke nicht, ich brächte
dich auf der Stelle ungesegnet auf den Weg nach Wittenberg. Aber so war Just
auch zu seiner Zeit, und ich stehe eben nie in der Stummerigen Straße, ohne mit
betrübtem Sinn der alten Zeit und an Just von Burlebecke zu gedenken.«

»So sagen Sie mir, wer Just von Burlebecke war, mein Pater, und ich werde gern
mich mit Ihnen über ihn betrüben.«

»Da«, sprach der Mönch, gegen das Stummerige Tor hindeutend, »im Sommer
Zweiundzwanzig nahm er mit zwanzig Reitern Höxter im Sturm. Er ritt für den
tollen Christian, ich mit dem Tilly. Mit zwölftausend zu Fuß und neuntausend
Reitern ging der Christian hier bei Höxter über die Weser und ich ihm und dem
wilden Just nach als ein Fähnrich im Regiment Baumgarten. Auf dem Felde bei
Stadtloo ist Just von Burlebecke unter den Toutpourelleschen eingescharrt. Ich
hab' ihn unter den Toten gesehen, und er war mein allerbester Herzfreund.«

»Das war der große Krieg, und Ihr seid heute ein Benediktinermönch zu Corvey,
mein Vater«, rief der Student.

»Ja!« sagte der gute Greis ruhig und schüttelte nur noch einmal den Kopf, die
Stummerige Straße hinaufschauend.

»Er jagte ihnen lachend ins Tor und fiel über die Spießbürger gleich dem Blitz
aus dem Sonnenschein; ich muß heute noch darüber lachen! Ach hättet Ihr den
tollen Christian und seine Reiter gekannt, so würdet Ihr auch Just von
Burlebecke zu wiegen wissen, Herr Studente. Sie saßen vor ihren Türen uns
ließen sich die Sonne in die Mäuler scheinen, da schlug er ein aus dem blauen
Himmel, und ehe sie sich besannen, hatte er mit seinen zwanzig Gesellen Höxter
in der Hand wie der Jung das Vogelnest, dem Stift und der liguistischen Armada
vor der Nasen; freilich nur auf ein Viertelstündlein, doch das grade war der
Spaß.«

Der Alte hatte jetzt wirklich den Arm Lamberts genommen und schritt mit ihm
langsam die Stummerige Straße hinauf bis zu dem Hause der Kröppel-Leah.

»Hier, grade hier auf dieser Stelle, hieß es denn: Simson, Philister über dir!
Weshalb erzähle ich Euch aber das alles, anstatt Euch, wie es sich gehörte, zur
Sittsamkeit zu vermahnen und an Eure Bücher zu schicken.«

»Weil ich nur allzu lange und zu sittsam über den Büchern gesessen habe, Herr
Pater. O Sie werden mir doch noch meinen Horaz abhandeln; ich habe ihn
allgemach so fest im Kopf, daß er mich nur noch dumm macht! Amsterdamer
Ausgabe, Frontispiz von Romyn –«

Der Mönch winkte abwehrend mit der Hand. »Nein«, sagte er, »ich rede zu Euch,
weil Ihr eben noch ein törichter Knabe seid und es dem Alter so gut tut, die
Jugend bei sich zu haben, wann es der Jugendtollheit gedenkt. Wie war es denn?
Ja, als sie sich besonnen hatten und des kleinen Häufleins innewurden, das mit
Just von Burlebecke jubilierend die Hand auf sie legte, da bliesen sie Alarm.
Damals war Höxter auch noch ein volkreicher Ort, voll Handels und Gewerb, und
es gab keine Ruinen und wüsten Stätten in den Ringmauern. An den tollen
Christian dachten sie nicht, sie sahen nur auf Just und seine zwanzig Reiter.
So griffen sie denn nach den Spießen und Büchsen. Es ist ein lustig Schlagen
gewesen; aber hier auf dieser Stelle erschossen sie dem Herzbruder den Gaul,
und so kam er zu Boden unter den Gaul und die Fäuste von Huxar. Seinen Gesellen
ging's dann natürlich auch nicht anders; zu Hunderten schwärmten sie um den
Trupp, holten sich ihrerseits manchen blutigen Kopf; aber schlugen doch auch
wacker zu und rissen die Eroberer mit Haken und Stangen von den Pferden. Das
ist denn ein Gezerr gewesen, bis die alten und verständigen Leute es möglich
machten, sich durch das Getümmel zu zwängen und Vernunft zu sprechen. Da nahm
der Stadtschreiber das Protokoll über den Fall zu Papier, und als sie es auf
dem Papiere hatten, da ging ihnen das richtige Licht auf, und sie kriegten ein
Grauen über ihre eigene heldenmäßige Tapferkeit und das, was sie sich durch
dieselbige eingebrockt hatten.«

»Sie überlegten sich, daß der Christian dem guten Ritter Just nachtrabe und
nicht bloß mit zwanzig Mann«, lachte der Student.

»Mit neuntausend zu Roß und zwölftausend zu Fuß, wie ich es Euch schon sagte.
Als ich nachher mit den Liguisten dem Administrator nachritt, hörte ich die
ganze Historia. Ei ja, es war von da an für Rat und Bürgerschaft an diesem
schlimmen Flußübergang ein beschwerlich Ding, sich durch die Zeiten und
Parteien zu winden.«

»Und heute ist's schier noch nicht besser«, meinte Herr Lambert; doch der Mönch
erwiderte:

»Hättet Ihr das Höxterische Blutbad erlebt, auch selber eine Pike an der Mauer
geführt, Ihr würdet wohl anders sprechen. Sehet Euch um darnach und hütet Euch
fernerhin, Eure Hand zu bieten, noch mehr der Ruinen zu machen.«

Dann fuhr er in seiner Erzählung fort:

»Sie lachten auch in des Tilly Hauptquartier allhier zu Höxter; Merode lachte,
dem von Piccolomini wackelte der Bauch, und der Savelli schüttelte sich unter
seiner großen Parücke. Es gefiel ihnen allen die Art, wie Just von Burlebecke
die Stadt genommen hatte. Ich lag damals bei dem Stadtschreiber und hab' sein
Protokoll mir zeigen lassen. Es war ein erbärmlich Gekritzel und Geklecks, grad
als ob die rote Ruhr dem Hasenfuß bei seinem Federkunststück mit am Tisch
gesessen habe. Und Just als ein wackerer Kavalier hatte auch seinen Namen
draufgehauen, und der ging über die halbe Seite und jede Unterschrift von
Burgemeister und Ratmannen dick und schwarz weg wie ein Kürassierregiment durch
ein Erbsenfeld. Einen ganzen Abend hat mir der Stadtschreiber von dem
Rittmeister Just erzählen müssen; – wie sie ihn unter dem Gaule vorzogen, wie
sie ihm den Rock bürsteten, wie der eine mit dem Pistol kam, das er dem
Gemeindemeister an den Kopf geworfen hatte, wie der zweite den Degen brachte,
der ihm im letzten Ringen abhanden gekommen war, und wie der Hader und das
Blutvergießen in eine Festivität auf dem Rathause auslief. Ja, den ganzen Tag
hat man getafelt und getrunken zu Ehren Justs von Burlebecke und seiner Reiter
– den tollen Christian eingeschlossen! Da haben sie Brüderschaft gemacht und
sich mit tränenden Augen in den Armen gelegen, der Bürgermeister von Höxter und
Just von Burlebecke, und an Abend hat man der Stadt Judenschaft angehalten, den
guten Kavalieren eine Reiterzehrung zu zahlen, und sie mit Triumph, der Stadt
Musici vorauf, vor das Tor gebracht und sie mit einem höflichen Complimentum an
die Fürstlichen Gnaden von Halberstadt ihres Weges reiten lassen, und nicht
einer hat sich um diese Stunde so fest auf dem Gaule gehalten wie am Morgen
beim Einsturm ins Stummerige Tor.«

»Ich hab' doch auch schon manche Tür im Sturm genommen, aber so galant hat mich
noch nie ein hochedler Senat oder Magistrat darob traktieret«, sagte der
Studente lustig-kläglich; und in diesem Augenblick erscholl das
erbarmungswürdige Weibergeschrei aus dem Hause, vor welchem vordem Just von
Burlebecke unter den Fäusten von Huxar an der Weser gelegen hatte. Wir wissen,
wer da schrie.

XII

Sie stutzten alle in der Gasse, vor allen übrigen jedoch der Mönch und der
Student.

»Sankt Veit«, rief der Bruder Henricus, »will die Mordnacht nie zu Ende gehen!
Hier, hier Corvey!«

Er eilte gegen das Haus, aus welchem der Schrei hervordrang, und von den
Klosterknechten sprangen auch schon einige von der Brandstelle her.

Der französische nachgelassene Unrat lag vor der Tür der Kröppel-Leah in
höheren Haufen als sonst irgendwo in Höxter, und ehe der Bruder Studio dem
Bruder Heinrich von Herstelle mit einem Sprung über den Unflat nachfolgte,
schwang er natürlich den Hut in die Luft und jauchzte:

»Itzt, röm'scher Jüngling, zuck dein Schwert
Und sei der edeln Eltern wert;
Färb rot die See mit Pönerblut,
Verlach, verlach des Pyrrhus Wut;
Wirf nieder den Antiochum,
Sein syrisch Königreich stürz um;
Und mit Kanon und Flintenknall
Scheuch fort den grausen Hannibal!«

Das alles war nun grade nicht nötig; allein Eile tat nichtsdestoweniger not.
Herr Lambert sprang und überholte infolge seiner Sprünge den watenden
Benediktiner um einen Schritt auf der Treppe. Vor allen, die auf den neuen
Notschrei herzuliefen, befanden sich der Bruder Henricus und der Student auf
dem Schauplatz des Jammers und im Handgemenge mit den Unheilstiftern, ehe ihnen
irgend jemand von der Abtei und der Stadt Hülfeleistung und Handreichung tun
konnte. Keine gesperrte Tür hielt sie ja auf; und dem Mönch voran sprang der
Bruder Studio ein in das Quartier des Sergeanten vom Regiment Fougerais und der
lustigen Mamsell Génévion von dem nämlichen Regimente.

Sie kamen zur richtigen Zeit, wenngleich nicht für die drei Höxternschen
Ruffiane. Der brave Fährmann Hans Vogedes hielt eben die Greisin auf dem Boden,
ihr die Gurgel zusammendrückend; sein einer Raubgenosse zog mit groben Fäusten
die zeternde Simeath an den Haarflechten durch das Kämmerchen, der andere der
Halunken hatte bereits das armselige Bündel mit der Gronau'schen Erbschaft
unter dem Tische hervorgezerrt, kniete gierig wühlend und verstreute fluchend
den Inhalt um sich her auf dem schmutzigen Boden. Die Lampe des armen Vaters
Samuel und das flammende Haus desselben verbreiteten ihren Schein über diese
häßliche Szene, die Callot so gern zeichnete und malte in dem scheußlichen
Jahrhundert, dem alle Gegenwärtigen angehörten. Sechzehnhundert solcher Bilder
hat Maître Jacques gefertigt bis zum Jahre 1635, und der einzigste Trost für
uns liegt darin, daß seine Erbin zuletzt doch das Kupfer sämtlicher Platten
dieser »misères et malheurs de la guerre« in Küchengeschirr verwandelte und
ihre Suppen darin kochte. –

»Ecce iterum Crispinus!« schrie der Student, gegen den die Kehle der Greisin
freilassenden Hans Vogedes losstürzend. Im weit ausholenden Schwung warf er ihm
zuerst den steifen Schweinslederband seines Flaccus auf die Nase, daß sofort
das Blut hervorströmte.

»Da hast du dein Recht auf römisch, du Mauskopf!«

Und schon hatte er ihn selber an der Gurgel und auf dem Boden, ehe der Fährmann
sein Mordbeil aufgreifen konnte. Mit beiden Fäusten aber erhob der Bruder
Heinrich von Herstelle sein mächtig Schlachtschwert und ließ es flach auf den
Schädel des Strolchs fallen, der die Simeath bedrängte. Der dritte der
Raubbrüder ließ feige das Bündel der Alten im Stich, sprang empor und wollte
mit einem Satz über den niedergestreckten Leib seines Kameraden die Tür, die
Treppe und die Gasse gewinnen, fiel aber auf der Treppe den heraufpolternden
Klosterleuten und dem ihnen nachkeuchenden tapfern und weisen Hauptmann und
Gubernator Meyer in die Arme. Sie fingen ihn zärtlich auf und drückten ihm fast
die Seele aus dem Leibe, und ganz gutwillig ließ er sich in der Stummerigen
Straße die Hände auf dem Rücken zusammenschnüren. So war die Schlacht hier denn
fast eher beendigt, als sie begonnen hatte, und neben den beiden auf der Erde
zappelnden Besiegten stehend, blickten die zwei Sieger, Bruder Mönch und Bruder
Studio, einander sogar ein wenig verwundert darob an.

Doch jetzo trat der Herr Hauptmann Meyer herein und sah sich seinerseits ein
wenig in dem Closet der Kröppel-Leah um.

Militärisch grüßend und auf den Fährmann und seinen Gesellen deutend, fragte er
dann:

»Mit Permission, mein Pater, wie ist es nun mit der Gerichtsbarkeit in Höxter?
Hier haben wir den Casum von neuem, behalten wir von Stifts wegen die beiden
Lümmel, oder schicken wir sie dem Bürgermeister Merz? Hängen wird sie ja doch
wohl Corvey in Anbetracht, daß Bischöfliche Gnaden der Stadt das Blutgericht
genommen haben?!«

Zweifelnd krauelte sich der Bruder Henricus am Ohr; doch der Student nahm ihm
das Wort vom Munde:

»Einen schönen Gruß von mir und einen Handkuß desgleichen an den alten E-, an
die hochehrbare Exzellenz von Huxar, Herrn Thönis Merz, und ich – Lambert
Tewes, schicke ihm hier was und erbitte mir dafür morgen ein Viatikum auf den
Weg nach Wittenberg von wegen geleisteter Dienste fürs gemeine Wesen. Macht
keine langen Worte; behaltet nur ein einziges Mal Eure Weisheit und
sesquipedalia – Eure sechsfußlangen Bedenklichkeiten – für Euch. Den Hans da
empfehle ich Euch und dem Bürgermeister besonders, Centurio. Gebt es ihm mit
der Weinrebengerte gleichfalls mit einem Kompliment von mir.«

Der Hauptmann sah höchst verdrießlich auf den seine Würde so wenig achtenden
Redner; doch der Bruder Henricus meinte lächelnd:

»Für diese Nacht wird's wohl das beste sein, daß wir tun, wie der Tollkopf
vorschlägt, Herr Kapitän. Sagen Sie auch meinen Gruß dem Herrn Bürgermeister.
Des Stiftes Rechte zu wahren, stellen Sie zwei Mann zu der Ratmannswacht vor
dem Turm.«

Der Hauptmann hob wiederum martialisch den Hut; die zwei blutenden
Hausfriedenbrecher wurden hinaus- und die Trepp' hinuntergeschleift, und der
Bruder Heinrich sowie der Student fanden nunmehr die erste Muße, sich nach den
beiden armen Frauenzimmern umzusehen, die sie in so tapferer Weise aus den
Klauen der ihrer französischen Einquartierung, dem Herrn von Turenne und dem
Herrn von Fougerais, nachtumultuierenden Huxarienses errettet hatten.

Das junge Mädchen kniete auf dem Boden und hielt den Kopf der alten Frau im
Schoße.

»O Großmutter, Großmutter«, schluchzte es, »sag doch was! sprich doch nur ein
Wort! wir leben noch! sie haben ihren Willen nicht vollführen können; die guten
Herren haben uns von ihren Griffen erlöst, dem hohen Gott sei Dank, – ach,
Großmutter, besinne dich!«

Die Greisin zuckte fürs erste nur mit den Armen und krampfte die Finger auf und
zusammen; der Benediktiner beugte sich zu ihr herab und leuchtete ihr mit der
kleinen Lampe ins Gesicht.

»Der Bösewicht hat sie arg gewürgt. Helft mir, Herr Student, wir wollen sie auf
das Bett tragen. Es ist ein Jammer, daß wir den arzneiverständigen Bruder
Briccius hier nicht vorhanden haben. Der würde sie uns in einem Augenzwinkern
wieder aufrecht hinsetzen.«

Herr Lambert Tewes hatte bereits den Kopf der Alten der Simeath aus den Armen
genommen; der Mönch faßte sie an den Füßen, und so trugen die beiden sie auf
das Bett des Sergeanten; der Student mit einem verstohlenen Seitenblick auf das
hübsche zerzauste Judenmädchen.

»Trockene deine Tränen, schwarzlockige Neära«, sagte er gutmütig. »Tu's mir
zuliebe – das alte Mütterchen hat in seinem langen Dasein mehr ausgehalten als
solch ein Katzengekrall; – eure Patriarchen und Patriarchinnen haben ein
verflucht zähes Leben, und Großmutter kommt diesmal noch sicher drüber weg,
auch ohne den Bruder Briccius.«

»Ich will es dem edlen Herrn nie vergessen«, rief Simeath nur noch lauter
weinend; und dann beugte sie sich, griff nach der Hand des wilden Scholaren und
wollte eben die Lippen drauf drücken, als Meister Lambert ihr seine Pfote rasch
entzog und ihr einen lautschallenden Kuß auf den Mund gab.

»So steht's geschrieben in den Leges der Julia Carolina, und Herr Mynsinger von
Frondeck, der Kanzler, wußte wohl, was er tat, als er den Paragraphum
einschob.«

Errötend trat das junge Kind gegen das Lager der Greisin zurück; der Mönch
hatte wohl ein wenig die Stirn gerunzelt, doch er hatte allzu viel um die
allmählich wieder ins Bewußtsein zurückkommende Kröppel-Leah zu tun, um allzu
genau auf die sonstigen Vorgänge in seiner Umgebung achten zu können. Mit dem
Wasser aus dem Kruge des Vaters Samuel rieb er der Alten die Schläfen; – da
nieste sie endlich und stieß einen heisern Schrei aus, und dann saß sie
wirklich aufrecht auf dem Stroh und sah aus stieren Augen umher. Der rote
Schein der niedersinkenden Feuersbrunst leuchtete noch immer in das Gemach.

»Salzkotter Quartier! die Liguisten in der Stadt!« stöhnte sie und fiel zurück,
die Hände über die Augen schlagend.

»Sie ist noch nicht ganz bei sich – das Feuer wirrt sie«, murmelte der Bruder
Henricus gegen den Studenten gewendet. »Sie sieht wieder den Gründonnerstag von
1634. Wir gaben kein Quartier, weil in Salzkotten uns keins gegeben war.«

Und der Greis legte auch die Hand auf die Stirn und stützte sich mit der andern
gegen die Wand mit den unzüchtigen Zeichnungen des Regiments Fougerais:

»Herr, Herr, mein Gott, wann kommt der Frieden in deine arme Welt?!«

Lambert Tewes stand nun ernst genug mit untergeschlagenen Armen da.

»Höxter und Corvey!« sagte er finster. »Meine luther'schen Väter standen für
Stadt und Stift. Die Liga war's, die Höxter in Trümmer legte und Sankt Viti
Sarkophagen zerbrach. Eure fremdländischen Obersten und Kavaliers waren es, die
die Gebeine unter sich verteilten, welche der Kaiser Ludwig hieher an die Weser
getragen hatte.«

»So ist es«, sagte der Bruder Heinrich von Herstelle. »Das ist die Historia von
Höxter, und ich – bin Mönch zu Corvey! Ich zog für die Liga; für den
Winterkönig die schöne Elisabeth und den tollen Christian ritt Just von
Burlebecke, der mit mir aufgewachsen und von meiner Mutter mit mir erzogen
war.«

»Just von Burlebecke!« klang es wie ein Echo von dem Bette her, und unterstützt
von der Enkelin deutete die Greisin mit zitternder, schwankender Hand auf den
Erdboden, wo ihre Erbschaft verstreuet lag.

XIII

Der Student griff eben seinen Horaz, den er diesmal zum ersten Mal in dieser
Historie als unwiderlegbares Argument gebraucht hatte, auf. Das Buch lag mitten
zwischen dem von der Diebeshand zerwühlten Trödel, und Lambert, drüber
hinblickend, rief:

»Bei Merkur und Rhadamanth, ist das der Köder, der das Geschmeiß anzog? Mutter
Leah, das habt Ihr aus dem Fürstentum Hildesheim auf Euerm alten Buckel nach
Höxter geschleppt? O Moses und all ihr Propheten, wenn der Titus nicht mehr aus
Jerusalem mit sich geführt hätte, so würde das spolium, der Plunder, wahrlich
nicht die Mühe gelohnt haben.«

Das war richtig, und einen erfreulichen Eindruck machte die Schaustellung, die
jetzt der Zufall und die Räubertatze bewerkstelligt hatten, nicht! Armselige
Wäschestücke, wohlfeile zinnerne oder bleierne Schaumünzen auf alle möglichen
Ereignisse, kaiserliche, schwedische und französische Viktorien und Niederlagen
– ein halbverbranntes hebräisches Gebetbuch mit silbernen Beschlägen und sieben
Stück schlechter Löffel! Eine Halskette von böhmischen Glasperlen mit einem
kupfernen Kreuz und ein zusammengedrückter winziger silberner Becher waren die
wertvollsten Gegenstände, eine kupferne Pfanne und ein kleiner eiserner
Kochtopf die umfangreichsten, bis auf die Decke von dem Sterbelager des
Gronau'schen jüdischen Mannes.

»Was weißt du von Just von Burlebecke, Weib?« rief der Bruder Henricus, bewegt
die Hand der Greisin fassend.

»Ich hielt seinen blutigen Kopf in meinem Schoße hier vor meines Vaters Tür«,
sagte die alte Leah, mit Mühe die Worte hervorstoßend. »Sie hatten ihm das Roß
erschossen, und niemand wollte den schlimmen Feind im Anfang aufheben. Ach, und
doch hub damals der Krieg erst an! Da – da, sucht; er gab mir ein Angedenken,
das ist aus einer Hand bei uns dann in die andere gekommen. In Gronau hab' ich
es wiedergefunden.«

Die Kröppel-Leah fiel wieder zurück auf das Stroh, der Student hielt dem
Benediktiner sein Buch noch einmal hin:

»Was meint Ihr, Reverendissime, jetzt werfe ich's zum übrigen, und wir fangen
das Trödlergeschäft in Compagnia an. Was leget Ihr aber in den Handel ein?«

Der greise Mönch stieß ihn nunmehr wirklich zornig von sich; er kniete schon
und suchte auf dem Boden. Mit unsicherer Hand warf er die Lumpen und Lappen hin
und wider und ließ das Küchengeschirr und die erbärmlichen Raritäten und
Kostbarkeiten untereinander erklirren.

»Beim heiligen Vitus«, rief er plötzlich, »das ist meiner seligen Mutter Werk!
Sie gab die Handschuh ihm, als er vor mir auszog. Sie war im Herzen für die
neue Lehre; ich ging für meinen Vater zu den Kaiserlichen! Das ist Justs
Handschuh mit meiner Mutter Spruch: Geh' grad!... O Frau, o Leah, sie hat mit
ihrer guten Hand die Goldfäden gezogen!«

Der Bruder Henricus hielt einen Reiterhandschuh, der mit verblaßtem Golde
gestickt war, und nahm hastig, doch gerührt von neuem die fieberheiße Hand der
alten Jüdin:

»Das hat er Euch gegeben, Leah?«

Die Greisin strich die weißen, durch das Ringen mit dem Räuber gelösten Haare
aus der Stirn und sagte:

»Ich verstehe den gnädigen Herrn Abt nicht.«

Sie war noch immer nicht ganz bei sich, oder die Betäubung trat doch immer noch
von neuem ein.

»Des tollen Herzogs toller Reiter, Just von Burlebecke!« rief der Bruder
Heinrich, sich wieder an den Studenten und die kleine Simeath wendend. »Er hat
noch ein gut und lustig Jahr gehabt; dann ist er bei Stadtloo im Ernst
erschossen, und niemand hat sein blutend Haupt mitleidig in den Schoß genommen,
Leah!«

»Wie war denn das?« murmelte die Alte. »Es ist so viel nachher gekommen – der
Herr Feldmarschall von Tilly und im Jahre Neunundzwanzig der Schwede Baudissin
– nein, Neunundzwanzig war's der Tilly wieder und der Herr von Pappenheim. Der
Herr General Graf Baudissin erstürmte Zweiunddreißig die Stadt. ... Dann war
der blutige Gründonnerstag Vierunddreißig... Anno Vierzig berannten Seine
Exzellenz der Feldzeugmeister Piccolomini Höxter und kamen mit Akkord herein,
und Sechsundvierzig stürmte der Herr Feldzeugmeister Wrangel; – wer redete da
von dem Herzog Christian und Just von Burlebecke? Welch ein Jahr schreiben wir
heut, Simeath?«

Das junge Mädchen nannte leise die Zahl, und die fiebernde Greisin flüsterte
mit geschlossenen Augen:

»Gott Abrahams! Der Herr ist Herr der Heeresscharen; Zebaoth ist sein
furchtbarer Name.«

»Das sagte mein Oheim vorhin auch«, meinte der Student, im Unbehagen die
Schultern in die Höhe ziehend.

Der Bruder Henricus hatte den Schemel an das traurige Bett der Kröppel-Leah
gerückt und saß nun da nieder, sein rostiges Schwert zu seinen Füßen.

»Ja, ja«, sagte die Greisin, in ihrem verwirrten Sinn sich zurückdenkend, »ich
erinnere mich wohl. Wir waren jung, und der Krieg kam eben erst aus dem
Böhmenlande zu uns herüber. Mein Vater war der einzige Jüd, der in Höxter
wohnen durfte, und ich war ein jung Mädchen, Simeath. Wir freuten uns noch des
Sommers, und der junge Kavalier ritt mit Lachen in das Stummerige Tor. Was
trieb mich aus dem Haus? Es ist einerlei – ich trocknete ihm mit meinem
Sacktüchlein das Blut von der Stirn. Seine Kriegsgesellen schlugen sich noch
mit der Bürgerschaft; er aber sah mich an und sagte: ›Merci, Mademoiselle!‹, er
wußte ja nicht, daß ich ein jüdisch Mädchen sei. Dann kam der Herr
Bürgermeister, und mich zog mein Vater ins Haus, und meine Mutter schlug mich.
Sie hörten in der Stadt, mit wie großer Macht der Herzog Christian im Anzuge
sei, und da pokulierten sie zusammen auf dem Rathause. Ja, ja, und am Abend,
ehe sie ihn vors Tor geleiteten, kam er auf dem edeln Pferd, das ihm die Stadt
gegeben hatte, vor meines Vaters Haus, und ich saß am Fenster, und er warf mir
seinen Handschuh zu und eine Kußhand und rief: ›Denkt an Just von Burlebecke,
Fräulein; er wird Euerer immer gedenken!‹ Und doch wußte er da schon, daß ich
eine Jüdin sei, – er war aber ein guter Ritter, und ich habe seiner wirklich
oft gedacht. Meine Mutter schlug mich noch einmal am Abend und mein Vater; denn
der Rat hatte die Reiterzehrung, die er dem guten Ritter verehrte, auf den
jüdischen Mann gelegt. Den Handschuh hab' ich heimlich versteckt, sonst hätten
sie ihn mir mit einem Fluche vor der Nase verbrannt. Dann haben meine Kinder
damit gespielet; es ist ein Wunder, daß er noch da ist; – meine Kinder sind
tot, dreimal hat mein Haus im Schutt gelegen. Ja, ich hab' des tapfern Ritters
Handschuh von Gronau mitgebracht, o ehrwürdiger Herr, nehmet ihn und lasset es
die Simeath nicht entgelten, daß Ihr ihn bei uns fandet. Helfet dem
unschuldigen Kind, der Simeath, durch diese Nacht!«...

Das alles war mehr geröchelt als gesprochen worden. Die Greisin schwieg jetzt
und atmete im Halbschlaf schwer weiter. Der Greis sprach:

»So ist es, Mutter; wir beide denken noch zurück an die Zeiten des Friedens.
Als meine Mutter diesen Handschuh dem Just aufs Pferd reichte, da vermeinte
freilich noch niemand, daß mehr denn ein Menschenalter durch das deutsche Volk
durch einen See von Blut waten werde unter einem Himmel, rot und qualmig von
den brennenden Städten.«

»Was kümmert's mich?« schrie die Kröppel-Leah scharf und schrill aus ihrem
Traum heraus. »Meine Väter haben nie Frieden gehabt seit dem Kaiser Titus. Was
kümmert's uns, was ihr gemacht habt aus euerm Lande? Ich ängste mich um Luft;
der Schubjack hat mir die Brust zerschlagen, doch ich wollte singen in dieser
Nacht, wenn die Simeath nicht wäre.«

»Die Großmutter hat recht mit dem guten Kaiser Titus«, flüsterte der Student
dem Kinde zu. »Nun bin ich auch ein Römer – civis Romanus sum – und kenne mein
Latein, Jüngferlein; aber für uns beide soll das kein Grund sein, uns die
Gesichter zu zerkratzen.«

»O freundlicher Herr, scherzet jetzt nicht!« rief Simeath, die der Greisin eben
wieder den Wasserkrug an die Lippen setzte.

Leah trank gierig und lange; dann stieß sie den Krug zurück und setzte sich
wieder kräftig auf. Sie wachte nunmehr vollständig und sah hell umher.

»Laß ihn, Kind! Er tut wohl, daß er sich lachend in die Welt schickt. Die Zeit
schwingt und schwingt; – auch seine Stunde wird kommen, wo er mit gerunzelter
Stirn auf den schweren Pendul horcht. Ehrwürdiger Herr Mönch, Sie waren ein
Reiter, nun sind Sie ein Bruder zu Corvey – Ihr seid auch ein alter Mann; habt
Ihr den Frieden gefunden in den Mauern der großen Abtei?«

Der Bruder Heinrich von Herstelle hatte, die Stirn mit der Hand stützend, in
tiefen Gedanken gesessen; auf die Frage fuhr er auf und wiederholte sie:

»Den Frieden?«

Er zog wie im Spiel den Handschuh Justs von Burlebecke an; dann sprach er:

»Den Frieden?... Geh' grad!... den Frieden? Weshalb sollt ich auch den Frieden
zu finden wünschen? Ich bin kein gelehrter Mann wie hier der Herr Student, der
den heidnischen Philosophum, den Horatius, auswendig weiß; ich kann's nicht
sagen, wie's mir zumute ist. In meiner Jugend habe ich Freude gehabt am bunten
Leben; – hab' ich denn den Frieden suchen wollen, als ich ein Mönch wurde? Ja,
ja – bei Sankt Veit, es wird wohl so sein! Ei ja, dann hab' ich ihn gefunden.
Ich bin freilich ein alter Gesell, und da hab' ich mein Genügen zu Corvey; aber
– geh' grad! – die Zeiten haben mich gelassen, wie ich war, als ich anfing mich
zu besinnen in der Welt. Was Blut und Feuer?! Da das uns vom Herrgott bestimmt
war, so mag auch Er – sein Name sei gepriesen – die Rechnung beschließen. Sie
wird wohl stimmen, sowohl für ihn als für uns.«

Die Alte lachte rauh:

»Da seid Ihr also auch auf dem Trost, der uns gesungen wird seit den Tagen des
Königs Nebukadnezar. Die Stolzen beugen sich, und der Herr lacht über sie –«

»Und dieses alles, weil gestern der Lump, der Monsieur Fougerais, von Höxter
abmarschiert ist!« rief jetzt der Student ungeduldig dazwischen. »Zum Teufel,
den Frieden haben wir erst dann, wenn niemand mehr sofort nach dem Prügel im
Winkel greift, wann er sich darauf gespitzt hat zu hören: Vivat Doktor Luther!
und es ihm vom andern Tisch herkrächzt: Vivat Clemens der Zehnte – oder
umgekehrt! Der Fougerais ist fort – –

Nunc est bibendum, nunc pede libero
Pulsanda tellus –

das Lied vom Trinken und Tanzen ist zwar schon nach der Schlacht bei Actium
gesungen und auf den Niederfall der Königin Kleopatra von Ägypten gemünzt; aber
ich münze es häufig auf was anderes, und tausend Jahre nach mir wird man's auch
so halten. Item, man hat Jerusalem mehr als einmal wiederaufgebaut, Mutter
Leah.«

»Doch die Fremden hausen auf der Wohnstätte des Samen Abrahams, junger Herr.
Die Kinder von Juda und Israel irren als ein Spott und Spuk zerstreuet; sie
haben keinen Ort mehr, da sie Herren ihres Hauses und Leibes sind. Auch für
Euch ist noch keine Zeit, den Siegestanz zu tanzen, junger Herr. Wollt Ihr
wirklich dem Herrn von Fougerais und dem großen Marschall Turenne nachsingen
und tanzen? Sie haben Höxter leer genug gemacht.«

»Meines hochwürdigsten Herrn zu Münster glorreiche Verbündete!« murmelte der
Bruder Henricus. »Lasset das Tanzen noch eine Weile, Herr Studente.«

In diesem Augenblicke erfüllte von neuem ein heftiges Getöse die Gasse und
näherte sich dem Hause der Kröppel-Leah.

XIV

Wann die Hochwasser sich verlaufen haben, dann hängt der Schlamm noch für lange
Zeit an den Büschen und überdeckt Wiesen und Felder, und es bedarf mehr als
eines klaren Regens und heitern Sonnenscheins, um das Land der Wüstenei wieder
zu entledigen. Und wenn die Flut gar in die Städte und Stuben der Menschen
drang, dann ist das, was sie hineintrug und zurückließ, gleichfalls nicht so
bald ausgekehrt und vor die Tore abgefahren.

In diesen schlechten und stinkenden Tagen sieht aber der Herr mit Vorliebe auf
solche leichte, unverwüstliche Gesellen, die lachend über den Schmutz weghüpfen
und ihre Hand zur Hülfeleistung gern und lachend da anbieten, wo sich mancher
Ehrbare, Wohlweise und Hochansehnliche mit Ekel und Unlust abwendet und die
Sache sich selber überläßt. Der Herr der Heeresscharen hatte nach dem
französischen Abzug in Höxter seine Freude an dem relegierten Helmstedter,
Herrn Lambert Tewes.

»Inkommodieren sich Euere exzellenten Liebden nicht«, rief der Student. »Redet
das Beste hinter meinem Rücken von mir; ich werde mich erkundigen, was für
einen neuen Unfug da die alte Bosheit, Meister Beelzebub, in Huxar ausgebrütet
hat. Hab' ich es nicht ein Dutzend Male gesagt – neque tectum neque lectum, das
ist die einzig stichhaltige Devise für diese Nacht!«

Er sprang hinaus, doch die diesmaligen Hausfriedenbrecher kamen ihm bereits an
der offenen Pforte entgegen, an ihrer Spitze sein Oheim Ehrn Helmrich Vollbort,
der Pfarrherr bei Sankt Kilian.

Der, Ehrn Helmrich, hatte, während am Bett der Kröppel-Leah über den Handschuh
Justs von Burlebecke gehandelt wurde, in der Stummerigen Straße sein
Zwiegespräch mit dem Bürgermeister Thönis Merz eifrig fortgesetzt und willige
Horcher im erbosten gemeinen Wesen von Huxar gefunden. »So haben sie wiederum
der Stadt Negotien nach ihrem Willen geordnet, die Herrn von Corvey«, hatte er
zornig gesprochen. »Wird sich lutherische Bürgerschaft auch diesmal wieder den
Maulkorb selber überhängen? Lutherisches Kirchenamt wird reden und sich nicht
den Mund verbieten lassen!«

»Wir haben doch auch geredet, Ehrwürden; – aber was hilft's?« meinte der
Bürgermeister.

»Was es hilft? O ihr närrischen Leute, klingt es euch denn noch nicht genug in
die Ohren von dem Gnaden- und Segen-Rezeß, den euch der von Galen, so sich
Bischof von Münster und euer Landesherr nennt, über dieselben gleich einer
Schlafhaube ziehen wird? Behaltet nur das Wort in der Kehle und die Faust im
Sack nach euerer faulen Art und wartet das nächste Jahr ab. Den Hechtsfang und
sonstige schnöde Nichtigkeiten wird man euch wohl lassen; aber eure Kirchen und
Schulen wird man euch vor der Nasen schließen; dann sehet, ob ihr die Schlüssel
mit euern Netzen wieder auffischen werdet aus dem Fluß.«

»Was sollen wir tun?« rief der Bürgermeister, und – »Was sollen wir tun,
Ehrwürden?« klang es im Haufen zornig und weinerlich nach.

»Der Herzog –« wollte Herr Thönis Merz schwachmütig von neuem beginnen; doch
der alte eifrige Prediger unterbrach ihn sogleich:

»Redet mir nicht von dem Braunschweiger. Der rückt euch nicht mehr über die
Weser zu Hülfe. Ihr krochet vor ihm, wie ihr vor dem Münsterer krochet, und sie
lachten hinter euerm Rücken über euch. Greifet selber an und zu, wie und wo ihr
könnt, weichet nur zollbreit, rücket immer wieder zu, Artikul für Artikul;
lasset euch das Geringste als das Höchste sein. Was wollet ihr noch viel
verlieren?«

»Das weiß der liebe Gott!« ächzte die lutherische Bürgerschaft von Höxter.

»Der weiß es und hilft denen, die sich selbst helfen wollen«, sprach Ehrn
Helmrich Vollbort feierlich. »Lasset diese Nacht nicht vergehen, ohne daß ihr
euch rührt gegen Corvey. Sie sind heimgezogen und zu Bett; wir aber sind
wachgeblieben. Werfet Panier auf gegen das Stift; – fordert mit heller Stimme,
sei es, was es sei; – lasset den Kampf nicht schlafen gehen, wie die Mönche
schlafen gegangen sind. Bei Sankt Veit schwören sie, wir aber rufen den
allmächtigen Gott; – voran gegen Corvey!«

»Sie haben uns der Jüden Geleit genommen; wir aber haben es auf dem Papier«,
meinte zaghaft der Bürgermeister.

»Lasset den Tag nicht aufdämmern, ohne daß die Abtei sich einem neuen Factum,
Actum et Gestum gegenüberfinde; wir sind in dem Kriege, den sie wollen, und den
letzten Frieden wird Gott der Herr machen.«

»Die Jüden aus der Stadt!« schrie gell eine Stimme aus dem Haufen, und
hundertstimmig folgte der Ruf: »Fort mit den Jüden aus Höxter! Unser Recht!
unser Recht! unser Recht!«

Schon drängten sich wütend die Weiber vor:

»Sie standen mit den Franzosen auf du und du! Sehet ihre Häuser – sie blieben
unversehrt, während in unsern kein Stuhl und keine Bank heil blieb! – Sie
zahlten dem Turenne! sie zahlten dem Schandkerl, dem Fougerais – sie konnten
sich loskaufen, und die hohen Offiziere lagen bei ihnen und ließen bei uns ihr
wüstes Volk nach seinem Belieben hausen. Die Jüden, die Jüden aus der Stadt!
Weg mit den Jüden aus Höxter!«

Nun stehen auch wir abermals einem Factum gegenüber: das Wort, das in der
lutherischen Bürgerschaft fiel, fand seinen vollen Widerhall in der
katholischen. Zum zweiten Mal in dieser Nacht stürzte sich ganz Höxter auf
seine Juden, und selbst der Gubernator, der Herr Hauptmann Meyer, ging mit –
widerwillig freilich; aber sie zogen ihn freundlich, an jedem Arm einer –
rechts die katholische, links die evangelische Kirche.

Den Meister Samuel samt seiner Familie nahmen sie von der Gasse vor seinem
brennenden Hause, die zwei oder drei andern Familien holten sie zusammen, und
so kamen sie im grauligen Gedränge, das elende jammernde Häuflein halbnackter
Menschen in ihrer Mitte, und hielten mit ohrzerreißendem Lärmen vor dem Hause
der Kröppel-Leah, um auch die mit ihrem Enkelkinde abzurufen und mit den
übrigen, Corvey zum Trutz, vor das Tor zu führen.

Der Mönch war aufgestanden von seinem Schemel und hatte auch das hussitische
Schwert vom Boden wiederaufgegriffen; der Student aber trat den eindringenden
Höxter'schen Würdenträgern im Vorgemach entgegen, kümmerte sich um den
Bürgermeister und den Hauptmann gar nicht, nahm dafür jedoch den Pfarrherrn von
Sankt Kilian mit zärtlicher Unverschämtheit in die Arme und rief:

»Mon Dieu, der Herr Onkel – nach zwei Uhr morgens noch in der schädlichen
Winterluft! Was verschafft mir die Ehre in meinem schlechten Quartier?«

»Fort, Narrenspiel!« sagte der Alte, mit kräftiger Faust den Neffen vor die
Brust schlagend und ihn von sich stoßend.

»Was wünschen die Herren?« fragte der Bruder Henricus von der Schwelle der
Kammer des Sergeanten; und der Gubernator Meyer trat geduckt vor, mit dem
Federhute in der Hand und stotterte:

»Ehrwürdiger Pater, das Haus und die Gasse ist voll von ihnen – von den
Unsrigen und den Ihrigen. Sie kommen und fordern alle dasselbige. Sie kommen
Arm in Arm gegen die Jüden und wollen sie in dieser Nacht noch vor die Mauer
setzen.«

»Und wir nehmen nur unser Recht, ehrwürdigster Herr Pater«, rief der
Bürgermeister. »Wir haben der Jüden Geleit gehabt vor und nach dem Jahre
Vierundzwanzig und sind durch den Frieden auch in specie dieses Punktes ganz
und gar restituieret. Das weiß man zu Münster wie zu Corvey, und zu Höxter ist
da kein Unterschied des Glaubens. Wir kommen alle um unser Recht.«

Der Pfarrherr von Sankt Kilian stand mit untergeschlagenen Armen und sah
finster auf den Mönch; der Bruder Henricus aber sah einzig und allein auf ihn.

»Sie stehen in einem schlimmen Schein, Herr Pastore«, sprach der Mönch. »Die
Flamme des Brandes züngelt noch hinter Ihrem Rücken; hatte dieses nicht Zeit,
bis die Asche und der Schutt dieser Nacht kalt geworden waren?«

»Ich komme mit den Leuten, die mir in dieser selbigen Nacht das friedliche Haus
stürmten und mit Steinen auf mich und mein Weib warfen. Ändert es, Herr; – das
ist Höxter und Corvey!«

Es hatte sich während dieses Gesprächs immer mehr des Volkes in das Gemach
eingeschoben. Schrill rief eine Weiberstimme den Namen Leahs, und auf der
Straße schrieen Hunderte ihn nach. Der Bruder Henricus hatte den Stadthauptmann
zornig am Arm gepackt und schüttelte ihn: »Wo sind Euere Leute – sendet einen
Boten nach Corvey – o Sankt Veit und – Kreuz Element, bei meiner Reiterehre,
der erste, der einen Schritt voran tut, liegt mit blutiger Platte am Boden!
Hier für Corvey! Münster und Corvey!«

»Höxter und Corvey! Her mit den Jüden! Weg mit den Jüden. Höxter und Corvey!«
schallte es zurück; und nun tat der Student einen Satz fast bis an die schwarze
Decke des Zimmers:

»Höxter und Corvey! Kann ich den Ozean still brüllen und sollte Huxar nicht
stillen?! Bei meiner Burschenehre, wer im Tummel kennt mich als guten Kameraden
und den einzigen Höxteraner mit Grütze im Hirnkasten? Wollt ihr nun Vernunft
annehmen oder nicht. He Wigand – Wigand Säuberlich, tu's mir zuliebe und bring
mir die Zeter-Liese da vor dir zur Räson und nach Hause. An die Kröppel-Leah
wollt ihr? Et tu Brute, mein Sohn Hans Rehkop?! Donner und Teufel, seid ihr für
Höxter und Corvey, so bin ich, Lambert Tewes, diesmal für Juda und Israel.
Helmstedt gab mir consilium abeundi, – Höxter relegatio in perpetuum, nicht
wahr, Herr Onkel?! aber Jerusalem hat mich seit Jahren ernähret, getränket und
gekleidet; – hier für Juda und Israel, und wer's gut meint mit Höxter und
Corvey, der schreie mit: Vivat Hierosolyma!«

Nun hatte er die Lacher auf seiner Seite und damit ein Großes gewonnen. Schon
aber hatte er sich im engern Kreise umhergewandt, und da schlug er den Bruder
Henricus auf die Schulter:

»Wissen Sie noch ein und aus in Höxter, Herr Pater?«

»Sankt Veit!« rief der Mönch, ratlos nach der Decke aufschauend.

»Ihr, Herr Burgemeister?«

»O je, o gütiger Himmel!« ächzte Herr Thönis Merz.

»Ihr, Herr Gubernator?«

»Du hast mich gekannt, ehe mir der Braunschweigische Algierer, der Noht, die
Trommel abnahm, Lambert; das ist mein Trost und meine Reputation. Jetzo gehe
ich nur, wie man mich schiebt.«

»So gehet Euern Weg, Herr Oheim«, sprach der Student zu dem Prediger bei Sankt
Kilian, und –

»Ja!« antwortete Ehrn Helmrich Vollbort und trat über die Schwelle in das
Kämmerchen der alten Jüdin.

Vernunft? Wer ist eine Stunde nach der Sündflut imstande, Vernunft anzunehmen?!

XV

Auf das »Ja« des Predigers hatte der Bruder Henricus die Achseln gezuckt, aber
er war zur Seite getreten und hatte ihm weiter kein Hindernis in den Weg
gelegt. Der Student sagte:

»Nicht einmal ein Citatum aus dem Flacco fällt einem ein.«

Am Bette der Großmutter saß Simeath und blickte angstvoll zu dem finstern Mann
im schwarzen Chorrock auf:

»Großmutter ist eingeschlafen!«

Ehrn Helmrich Vollbort beugte sich über das Stroh und das kümmerliche
Kleiderbündel darauf; dann nahm er die Lampe des Meisters Samuel vom Tische und
ließ den Schein auf das Bett fallen:

»Erhebe dich, Weib. Willst du in dieser elenden Stadt die einzige sein, die da
schläft in dieser Nacht?«

Wahrlich, das war so! die Kröppel-Leah schlief. Ihr Atem ging schwer und
keichend, doch sie schlief! Da hielt der Bruder Heinrich von Herstelle die
übrigen nicht mehr; – sie drangen in das Gemach, so viel ihrer es halten
wollte. Lambert Tewes schlug den Arm um die zitternde Simeath:

»Fürchte dich nicht; Juda hat seit der Makkabäer Zeit keinen bessern Kavalier
gehabt als mich. Das Stift ist zu Bett; treiben sie es noch weiter, so können
auch noch andere Leute als der luther'sche und päpstliche Küster Sturm in
Höxter läuten. Machen sie es allzu bunt, so steht der Besen immer in der Ecke;
und wir kehren und fegen mit den Juden auch Höxter wie Corvey doch noch in die
Weser!«

Das war ein freches Wort; aber es war Wahrheit dahinter. Es wurde gelacht im
Haufen, und eine haarige Faust hob einen ansehnlichen Knotenstock gegen die
Decke:

»Immer mit dem Zaunpfahl, Bruder Lambert! Gib du das Feldgeschrei, du
Sackermenter. Es sind genug vorhanden, die endlich Ruhe in der Wirtschaft haben
wollen. Höxter und Corvey in die Weser, und – Vivat der heilige Veit am
Corveytor! Nimm du das Kommando, Lambert!«

Vernunft?!.......

Sie machten ein großes Geschrei und schüttelten das schlafende alte Judenweib
an der Schulter. Sie hob noch einmal den Arm, als wolle sie das Gesicht gegen
einen Schlag schützen; aber dann fiel der Kopf schwer zurück und auch der Arm
wieder herab, der Leib streckte sich, und der, welcher sie an der Schulter
gerüttelt hatte, trat betroffen zurück und rief:

»Zum Donner, die weckt keiner mehr in Höxter und Corvey!«

Da stieß das Kind einen Jammerruf aus und warf sich über die Großmutter, doch
die Großmutter konnte auch auf die arme Simeath nicht mehr achten.

»Sie hat nun freilich die Stadt verlassen, und es war nicht nötig, daß wir mit
Stangen und Schießgewehr kamen, sie zu holen«, sagte der Bruder Henricus gegen
Herrn Helmrich Vollbort gewendet. »Es sind nur Minuten, da fragte sie mich, ob
ich den Frieden gefunden habe.«

Der Pfarrherr von Sankt Kilian antwortete nichts; aber der Bürgermeister
murmelte:

»Selbst Herr Christoph von Galen müßte sie jetzo liegen lassen, wie sie liegt.
Herr Pastore, lasset uns zu den Bürgern sprechen und morgen auf dem Rathause
ein weiteres bereden. Ihr Leute, wer von euch will diese Leiche vor die Mauer
schaffen?«

Da ging ein Murren durch die rohe Gesellschaft in der Schlafkammer des
Sergeanten vom Regiment Fougerais, und es kam die verdrossene Entgegnung:

»Dazu ruft die Gildemeister auf oder ladet sie Euch selber auf den Buckel.«

Es wurde Raum im Gemach und Platz auf der Treppe; vergeblich hatte sich schon
seit einiger Zeit der Bruder Heinrich von Herstelle nach seinem Studenten
umgesehen. Im richtigen Augenblicke erschien dieser wieder auf der Schwelle,
des Meisters Samuel zitterndes Weib, die Siphra, vor sich her schiebend:

»Jetzt laßt das Heulen, Mutter. Die Kinder schaffe ich Euch auch, und wenn's
den Trost vollkommen macht, den Alten gleichfalls. Da, hebt das arme Mädchen
auf und sprecht ihr zu. Euer Haus liegt nieder, also nehmt hier Quartier und
richtet Euch ein; es wird Euch niemand mehr stören. Höxter geht zuletzt doch
auch zu Bett, also haltet Eure Totenwacht.«

Vernunft!... Wenn einer in dieser Nacht in Höxter an der Weser Vernunft
gesprochen hatte, so war das der Tod gewesen.

Die gute Munizipalstadt Huxar benutzte in dieser Nacht nicht mehr ihre
Judenschaft, um einen politischen Widerhaken in das Fleisch des Stiftes Corvey
und des Bistums Münster zu schlagen. Wir wären vollkommen zu Ende, wenn wir
nicht aus vielfacher Erfahrung wüßten, daß der hochgünstige Leser deutschen
Geblütes sich so leicht nicht zufriedengibt.

Im großen Refektorium der berühmten Benediktiner-Abtei Corvey sah's um diese
frühe Morgenzeit wunderlich aus. Nachdem der Vater Adelhardus von Bruch von
seinem Bogenfenster aus den Feuerschein über Höxter zur Genüge beobachtet und
glossiert hatte, täuschte er das Vertrauen des Subpriors Herrn Florentius von
dem Felde nicht. Behaglich schaudernd hatte er an seine geistlichen Brüder in
der rauhen Winternacht gedacht, und bei der Heimkehr hatte des Stiftes Armada
wirklich ihr Warmbier in den dampfenden Krügen auf den langen Eichentafeln
aufgetischt gefunden; dazu die Öfen in Glühhitz und den Cellarius item und
bereit, jegliches Lob von Prior und Propst bescheidentlich, aber seines Wertes
bewußt, entgegenzunehmen.

Nun lag die Abtei zum zweiten Male in den Federn; aber der Vater Adelhardus
hatte sich noch größer erzeigt: er war nicht mit den andern zu Bett gestiegen;
einsam und allein hatte er inmitten der Halle, grade unter der großen
Kupferlampe, standgehalten und auf seinen Sohn Heinrich gewartet.

»In ihrer Selbstsucht sind sie hingegangen, nach genossenem Guten; mich aber
soll er finden, so er labente lingua, mit lechzender Zunge, anlangt!« Und der
Bruder Henricus hatte seinen geistlichen Vater auf seinem Posten gefunden,
nachdem er mit seiner Schar den Pförtner zum zweiten Male herausgeschellt
hatte; und jetzo wollten wir, wir hätten des weißen Papieres noch so viel vor
uns als zu Anfang dieser echten und rechten Geschichte; denn mit dem Bruder
Henricus kam nun doch der Bruder Studio gen Corvey, und sie schüttelten
einander die Hände über dem Tisch, der Pater Kellermeister und Meister Lambert
Tewes.

Erst um fünf Uhr dann hatte der Cellarius geseufzt:

»Molliter, molliter! sachte, o sachte, mein Kind!« und die Warnung war vonnöten
gewesen; denn es war eben der Studente, der ihn zu Bette brachte; – und an des
Kellermeisters Tür küßten sie einander, und der Vater Adelhard schluchzte:

»Nach Wittenberg willt du, mein Junge? Junge, was willt du in Wittenberg? –
bleibe bei mir – eine Bi – bli – ooo – thek haben wir auch – ich will sie dir
morgen zeigen; – bleibe du in Corvey, mein braves Kind, – ich zeige dir auch
den Keller.«

»Na, alter Bursch, dieses wollen wir beschlafen. Seht Ihr aber, Pater Henrice,
so haben uns die Götter nach ihrem Ratschluß, dem Ihr schnöde ins Angesicht
sprangt, doch diesen Hafen zubereitet!«

Der Bruder Heinrich von Herstelle aber hatte das Haupt geschüttelt, als er vor
seiner Zellentür sein hussitisch Schwert gegen die Wand lehnte:

»Es ist nur eine gewesen, die den Hafen in dieser Nacht in Höxter oder in
Corvey erreichet hat.«

Der gute alte Mönch trug noch immer den Handschuh Justs von Burlebecke an
seiner linken Hand; jetzt zog er ihn ab und schlang ihn in den Griff der
Hussitenwaffe; er nahm das alte Angedenken nicht mit in seine Zelle. Dem
Studenten wies er ein Bett an, und zehn Minuten später sägte, sang und raspelte
Lambert wie im Wettkampf mit ganz Corvey, Horen und Metten zu gleicher Zeit. Da
raschelte es im Abteihofe in einem Reisighaufen; fürsichtig schob sich ein
scharfbeschnäbeltes, rotkämmig Haupt hervor, der eine Hahn, den der Gallier
übriggelassen, das heißt, der dem Küchenmesser sich entzogen hatte, wagte sich
halb verhungert zum ersten Mal aus seinem Versteck, schwang sich auf die Höhe
des Reisigs und krähete: da horchte der Vater Adelhardus im tiefen Schlafe auf
– und es war ein neuer Tag geworden, grade so grau und winterlich stürmisch wie
der letztvergangene. – – –

In Höxter hielt das hebräische Völklein der toten Leah die Leichenwacht, und
die Weiber sangen den Trauergesang und sprachen der Simeath Trost zu. Der
Meister Samuel aber hatte noch ein anderes zu schaffen. Er war mit Hammer, Säge
und Axt beschäftigt, die Tür des Hauses der Kröppel-Leah wieder einzurichten.
Der Herd war bereits notdürftig in Ordnung gebracht, und es flackerte auch
schon ein Feuerchen darauf und sang das Wasser in einem Kesselchen. Durch die
Fenster zog freilich noch immer der Wind; wenn jemand im 17. Jahrhundert schwer
zu beschaffen war, so war das der Glaser. –

Ehrn Helmrich Vollbort saß eingeschlossen in seinem Studierstüblein, welches
nach dem Garten zu gelegen war und seine Scheiben noch unversehrt hatte.
Wahrlich ein Mann, so saß der Pfarrherr von Sankt Kilian inmitten seines
Rüstzeugs und spitzte scharfe Keile zum Eintreiben in die Paragraphen und Fugen
des drohenden Gnaden- und Segen-Rezesses Christoph Bernhards von Galen,
Bischofs zu Münster und Administrators von Corvey, der eben mit dem
französischen Louis Krieg gegen Holland führte und gern das Seinige tat und
riet, so beiläufig Kolmar französisch zu machen. – Der Bürgermeister von Höxter
aber hub eben an, die Gassen seiner Stadt nach dem französischen Abmarsch zu
kehren; – er, Herr Thönis Merz, hatte des guten Exempels halben selber einen
Besen genommen und den zweiten Herrn Wigand Säuberlich höflich in die Hand
genötiget.

Nach Mittag inspizierte der Corvey'sche Gubernator und Bischöflich Münsterische
Hauptmann, Herr Meyer, wieder einmal die Wacht am Brucktor und warf spähende,
argwöhnische Blicke über den Fluß nach dem verdächtigen, nebeligen jenseitigen
Ufer; er trauete dem Oberstwachtmeister Noht immer noch nicht, und dieser
heimtückische Nebel war ihm äußerst unbehaglich. Der alte Fluß rauschte und
grollte wie gestern über die zertrümmerte Brücke fort; doch ein neuer Fährmann
war bestellt worden und zwängte seinen Weg, keuchend wie gestern Hans Vogedes,
den Wassern ab.

Der Fährkahn schwamm auf der Weser, und in ihm stand, mit einer
Scholarenzehrung des Stifts Corvey in der Tasche und seinen Horaz unter dem
Arm, der Student Lambert Tewes und schwang den Hut dem Bruder Henricus zu, der
dem tollen Lateiner wohlwollend nachwinkte. Der Student ging doch nach
Wittenberg, obgleich er den Keller des Vaters Adelhard kennengelernt hatte.

Nun trat eben der Hauptmann zu dem Bruder Heinrich von Herstelle, ihn zu
begrüßen; und der Bruder wendete sich zu ihm und sagte:

»Über Sie ist noch geredet im Konvent, Herr Gubernator. Man wird Sie bei erster
passender Gelegenheit Seiner fürstlichen Gnaden von Münster zur Promotion
vorschlagen, zum Avancement.«

Da lächelte der Hauptmann gerührt und meinte:

»Ein Gnadengehalt, vielleicht mit dem Titul Major, wäre mir wohl das
annehmlichste. Ich bin und bleibe ein halber Mensch seit der verfluchten
Trommelgeschichte.«

Der alte, tapfere Mönch zuckte die Achseln und blickte wieder seinem Freunde,
Herrn Lambert, nach.

Zu dem sagte eben, als der Kahn drüben ans Ufer stieß, der Fährmann:

»Du willst also doch nochmalen in das gelehrte Wesen hinein, Tewes? Tu's nicht;
laß dir raten, bleib in Höxter. Wir stehen alle zu dir und machen dich
seinerzeit zum Burgemeister, du passest uns ganz und gar auf den Leib.«

Da lachte der Student und zitierte noch einmal den Flaccus, doch jetzt nicht in
schlechten Reimen, sondern in seltsam poetischer Prosa und selbst verwundert ob
des edlen Tonfalls:

»Unsinn trieb ich lange genug und tappte im Irrsal; ging um die Kirche herum,
ein Verächter der Götter und Menschen. Doch nun wend' ich das Segel und
rückwärts steur' ich bedenklich.«

»Na, noch ist's Zeit«, brummte der Fährmann, »besinne dich, Lambert. Es ist
nichts Kleines, Burgemeister von Höxter!«

»Für heute lassen wir den alten Merz in Ruhe auf seinem kurulischen Lehnstuhl,
Jochen«, rief der Student, dem Schiffer die Hand drückend. »Dem Herrn Onkel und
der Frau Tante möchte ich freilich schon das Vergnügen und die Überraschung
gönnen. Weißt du was?... Ich komme wieder!«

Damit sprang er ans Ufer und ging raschen Schrittes auf Lüchtringen zu.

Ich komme wieder! das wird oft und leicht gesagt. Dieser Helmstedter Studiosus
der Rechtsgelahrtheit ist zwei Jahre nach der Krönung des ersten Königs in
Preußen als Professor der Beredsamkeit zu Halle gestorben, und sein Horatius
soll sich in den vierziger Jahren des achtzehnten Jahrhunderts in der
Bibliothek des ersten Professors der Ästhetik, Alexander Gottlieb Baumgarten,
wiedergefunden haben.

