Wilhelm Raabe

Deutscher Mondschein

Erzählen wir ruhig und ohne alle Aufregung. Ich bin ein selbst für Deutschland
außergewöhnlich nüchterner Mensch und verstehe es, meine fünf Sinne
zusammenzuhalten. Außerdem bin ich Jurist, der Mann meiner Frau und der Vater
meiner Söhne. Weder zur Zeit der Holunderblüte noch zur Zeit der Stockrosen,
Sonnenblumen und Astern pflege ich mich sentimentalen oder romantischen
Anwandlungen ausgesetzt zu fühlen. Ein Tagebuch führe ich nicht; aber sämtliche
Jahrgänge meines Terminkalenders halten in meiner Bibliothek wohlgeordnet ihren
Platz fest. Dieses alles vorausgeschickt, teile ich mit, daß ich mich im Jahre
1867 auf ärztlichen Rat, der Seeluft und des Meerwassers wegen, auf der Insel
Sylt befand und daß ich daselbst eine Bekanntschaft machte – eine ganz
außerordentliche Bekanntschaft.

Selbstverständlich kann ich mich nicht dabei aufhalten, das oft Empfundene und
noch häufiger Geschilderte und in Briefen oder durch den Druck Verbreitete von
neuem durch eine schriftliche Wiedergabe meiner eigenen Erfahrungen und Gefühle
zu berichtigen oder zu bekräftigen. Wogenschlag, Sandhafer und Sandroggen,
Möwenflug und vor allem der Westwind machten auf jeden, der von einer deutschen
Beamtenexistenz den Schweiß und den Staub abzuspülen hat, einen angenehmen,
erfrischenden Eindruck. Sie verfehlten ihre Wirkung auch auf mich nicht, zumal
da die Anstrengungen, die der erwähnten Erfrischung vorangingen, nicht gering
waren.

Ich wohnte auf der Grenze der beiden Dörfer Tinnum und Westerland und hatte
also, um zum Strande und in die heilige Salzflut zu gelangen, einen Weg von
mindestens einer halben Stunde zurückzulegen. Ein nicht kürzerer Weg führte
dann zu dem edlen Mann, der uns allmittäglich für einen soliden Preis von innen
aus wieder auferbaute. Auf häuslichen Komfort oder gar Luxus mache ich als an
Genügsamkeit gewöhnter deutscher Staatsdiener überhaupt keinen Anspruch. Da ich
von meinen einundzwanzig Pfeifen sieben mit mir führte, würde ich mich selbst
in einem Hünengrabe behaglich eingerichtet haben.

Gut; – ich wohnte bei einem Bäcker, der seinen Backofen mit Strandholz, das
heißt dem in den Strandauktionen von gestrandeten Schiffen erstandenen Gebälk
und Sparren- und Balkenwerk heizte. Ich half ihm dann und wann, dieses Holz zu
spalten, und fühlte mich hier gemütlich dadurch angeregt – daheim widme ich
mich dem Geschäft mehr aus sanitätischen Gründen.

Daheim säge und spalte ich in meinen Mußestunden mein Brennholz, hier trieb ich
Allotria oder studierte einige vorsichtigerweise im Gepäck mitgeführte
Abhandlungen über die braunschweigische Erbfolge. In den Geschäftsstunden ging
ich am Strande spazieren.

Bei einem solchen Badeaufenthalt zieht sich alles in die Länge. Zu Hause wandle
ich jeglichen Tag und in jedem Wetter rund um die zu Spaziergängen
eingerichteten Wälle meiner Amtsstadt; auf Sylt speiste ich, hielt eine Stunde
auf einer Düne Siesta und lief dann geradeaus gen Norden den Strand entlang,
manchmal bis zum Roten Kliff, jedoch gewöhnlich nur bis zu den Badehütten von
Wenningstedt.

Da das Meer wie ein Waschweib beiderlei Geschlechts nichts bei sich behalten
kann, sondern alles wieder auswirft, so waren diese Gänge nie ohne ihre Reize;
denn wenn ich auch ein Mann der Prosa bin, so kann ich doch einen toten Seehund
mit einer gewissen Melancholie vom Rücken auf den Bauch wenden und meine
Gedanken dabei haben.

Gut – oder diesmal vielmehr: besser! Ich befand mich ungefähr drei Wochen auf
dieser lang von Süden nach Norden oder umgekehrt hingestreckten Insel, als ich
die zu Anfang meiner Relation erwähnte Bekanntschaft machte.

Es war gegen Abend. Die Sonne war untergegangen, und ich kam – heute – vom
Roten Kliff zurück, und zwar nicht wenig müde, denn die Ebbe hatte den Weg am
Strande nach besten Kräften für alle auf Sylt anwesenden am Unterleib leidenden
Patienten gangbar gemacht. Wenn man zehn Schritte lang auf ziemlich
festgeschlagenem Sande wandelte, versank man während der nächsten zweihundert
Schritte desto tiefer, und die Gattin, Tochter, Kusine oder Geliebte meiner
Leser, die über diesen der Gesundheit so ungemein ersprießlichen Pfad graziös
weggeglitten wäre, würde ich in der Tat gern einem Poeten zur lyrischen oder
epischen Verwendung empfehlen, wenn mir ein solcher außer – dem Kreisrichter
Löhnefinke unter meinen Kollegen und sonstigen Freunden und Feinden bekannt
wäre.

Ich sagte: die Sonne war untergegangen, und verbessere mich. Sie ging eben
unter, als ich bei den Dünen südlich von Wenningstedt, dem Riesenloch
gegenüber, anlangte. Ein Blankeneser oder Cuxhavener Fischerboot verschwand mit
ihr in den Nebeln des Meereshorizontes, und ein trübes Grau wurde aus dem
erfreulichen und dem Auge so wohltätigen Grün des Wassers. Auch die gelbrote
Färbung der Sandhügel zur Linken des gesunden, aber beschwerlichen Weges
verschwand, und die graue Farbe gewann zur Linken wie zur Rechten die Oberhand.
Das Dünengras fing an, in einem kühlern Winde zu lispeln; es war Abend
geworden, und es war gegründete Aussicht vorhanden, daß es demnächst Nacht
werde.

Stolpernd und trotz der Abendkühle in Schweiß gebadet, beschleunigte ich meine
Schritte der abendlichen Pfeife zu, als mir das Unerwartete passierte und ich
den Kollegen Löhnefinke kennenlernte. –

Jedermann, der den westlichen Strand der Insel Sylt kennt, weiß auch, wie
schroff oft die Dünen gegen den sandigen Gesundheitspfad an der See abfallen,
und an einer der schroffsten Stellen fiel mir der Kollege auf den Hals und
setzte mich für alle Zeit meines Erdenwandels in Erstaunen: der geehrte Leser
erlaube mir, daß ich mein Protokoll mit gewohnter Ruhe und ohne Aufregung
weiterführe.

Ich befand mich, wie gesagt, dem Riesenloch gegenüber, und die Sonne hatte vor
fünf Minuten Abschied genommen, als plötzlich auf der Höhe der Düne zur Linken,
ungefähr siebenzig Fuß über meinem Kopfe, ein Mensch erschien, der unbedingt im
eiligsten Laufe an dem Abhange anlangte, die Arme gegen den Abendhimmel
emporwarf, dann sich niederkauerte und mit einem Male zu meinem haarsträubenden
Grausen den schroffen, fast senkrechten Hügel herab rutschte – schurrte –
schoß!

Ehe der Ruf des halben Schreckens und ganzen Erstaunens, den ich ausstieß,
verhallt war, saß der Mensch schon am Fuße der Düne im weichen Sande zwischen
einem dorthin angespülten halbzertrümmerten Faß und einer zerbrochenen
Schiffslaterne und sah mit weitoffenem, schreckensbleichem und doch zugleich zu
einem offenbaren Grinsen sich verziehendem Munde mich, den Herbeieilenden, an
und rief, schrie oder vielmehr heulte:

»Er – sie – ist hinter mir! Ich bitte um Entschuldigung, mein Herr, aber – wer
kann gegen seine Nerven –«

»Wer? was? wer ist hinter Ihnen?« schrie ich, an der grauen Dünenwand
emporstarrend, ohne etwas irgend Bedrohliches zu erblicken. Nichts zeigte sich,
was die gewagte Rutschpartie des noch immer im Sande vor mir sitzenden,
ziemlich wohlbeleibten und höchst anständig gekleideten Individuums und die
grenzenlose Bestürzung desselben rechtfertigen konnte.

»Wer ist hinter Ihnen? Niemand, wie mir scheint! So reden Sie doch! Wer jagt
Sie? Was treibt Sie zu solchen Sprüngen? Ich sehe wahrhaftig nicht das
geringste da oben!«

»Doch, doch! Er – sie – der Mond – Luna – Selene! Nein, nein, nicht Luna und
Selene, sondern er, der Mond, der verruchte deutsche Mond! Eben geht er hinter
den Watten auf und wird in einigen Minuten dort über die Höhe hinter mir her
sein! Und hier kein Dach, kein Schirm – nicht einmal ein Regenschirm – und der
nächste Badekarren zum Unterschlüpfen eine Viertelstunde weit ab! Das ist mein
Tod!«

Einen Regenschirm führe ich gewöhnlich mit mir und so auch jetzt; der
Unbekannte in seiner Verstörung hatte ihn jedoch nicht bemerkt, und ehe ich ihn
dem Narren anbot, überlegte ich natürlicherweise.

Es war mir klar, juristisch klar, daß ich einen Wahnsinnigen vor mir hatte, und
schnell gefaßt überdachte ich, wie unter solchen Umständen von mir gegen ihn zu
handeln sei. Sollte ich den Mann, da ich an seinen eigentümlichen Fiktionen
nichts ändern konnte, seinem Schicksal überlassen und es seinen Wächtern
anheimstellen, ihn einzufangen; oder sollte ich ein Gespräch mit ihm anknüpfen
und auf die Gefahr hin, in persönlich unangenehme Auseinandersetzungen mit ihm
zu geraten, seine Zustände näher zu ergründen suchen?

Als Mensch würde ich das erstere vorgezogen haben, als Jurist, als Kriminalist
zog mich das letztere an. Ich folgte der Verlockung und führte die Unterhaltung
weiter.

»Mein lieber Herr«, sprach ich, »wenn Sie sich unter einem Regenschirm gegen
Ihren – Feind gesichert glauben, so bin ich mit dem meinigen gern zu Diensten.
Nehmen Sie meinen Arm.«

Ich hatte bereits das seidene Wetterdach ausgespannt, und der Irrsinnige war
ebenfalls bereits mit einem Freudenruf in die Höhe gesprungen.

»O mein Herr, der Himmel hat mich Ihnen entgegengeführt!«

Er nahm meinen Arm und sagte, den Hut abziehend:

»Erlauben Sie aber auch, daß ich mich Ihnen vorstelle. Mein Name ist Löhnefinke
– Königlich Preußischer Kreisrichter zu Groß-Fauhlenberge, Provinz –«

Jetzt tat ich in vollkommener Stupefaktion einen Seitensprung:

»Mein Herr – das ist nicht möglich!«

»Mein Herr?«

»Sie? Sie, der Sie, um dem Mondaufgange zu entrinnen, sich kopfüber, auf die
Gefahr den Hals zu brechen, eben da – dort hinunterstürzten, der Kreisrichter
Löhnefinke aus Groß-Fauhlenberge? Unmöglich, ganz unmöglich sind Sie der
Kreisrichter Löhnefinke!«

»Doch, doch! Wenn Sie es ein Vergnügen nennen wollen, so habe ich es und bin
der Genannte.«

Mühsam faßte ich mich, indem ich mir sagte: jetzt ist es außer allem Zweifel,
es ist ein Wahnsinniger mit mehreren fixen Ideen. Der Unglückliche hält nicht
nur den Mond für seinen Feind, sondern er hält sich unbedingt dazu für einen
andern.

»Ja, mein Name ist Löhnefinke, und ich würde es für eine Ehre halten, wenn Sie,
mein werter Herr, mich nunmehr auch mit dem Ihrigen bekannt machen würden.«

Was war dagegen zu machen? Ich stellte mich vor und nannte meinen Namen und
Titel. Sofort zog der Irrsinnige von neuem den Hut, griff nach meiner Hand,
drückte sie herzlich und rief:

»Ach, mein lieber Kollege, sehen Sie, wie das Fatum die Leute zusammenführt!
Wahrhaftig, das hätte ich mir vor einer Viertelstunde nicht träumen lassen.
Mein Gott, so sind wir ja schon seit geraumer Zeit die besten Bekannten!
Erinnern Sie sich doch! Haben wir nicht in Sachen Johann Peter Müllers, des
nachgemachten Zigeunerhäuptlings aus Langensalza, Akten gewechselt und eine
geschäftliche Korrespondenz geführt? Nicht wahr, es fällt Ihnen ein? O, wie
mich das freut!«

War das ein Traum, oder war's Wirklichkeit? War dieser Mensch verrückt, oder
war ich es?

Die Sache verhielt sich in der Tat so, und meines Schriftenwechsels mit dem
preußischen Kreisgericht zu Groß-Fauhlenberge erinnerte ich mich sofort auf das
deutlichste. Und mein sonderbarer Begleiter (wir schritten bereits
nebeneinander her) hielt sich auch gar nicht allein an das bloße Sicher- und
Feststellen dieser Tatsache; nein, er vertiefte sich augenblicklich in die
Einzelheiten des betreffenden Falles, legte mir jetzt mündlich alle die
Bedenken vor, die er mir früher schriftlich mitgeteilt hatte, und – ich
erwiderte ihm, als ob es wirklich keinem Zweifel mehr für mich unterliege, daß
er der fragliche Königlich Preußische Beamte sei und wirklich den Namen
Löhnefinke führe. Der Vollmond war währenddem in der Tat am östlichen Horizonte
emporgestiegen und schien uns auf die Köpfe, ohne daß mein Begleiter sich um
ihn kümmerte. Arm in Arm gegen den Badestrand von Westerland anwandelnd,
vertieften wir uns immer mehr in unsere hohe Wissenschaft und ließen den Mond
scheinen, wie es ihm beliebte. So hatten wir fast das Herrenbad erreicht und
näherten uns jetzt der Treppe, welche von dem Strande zu der Höhe der Dünen
hinaufführte, als der Kollege, der sich seiner ersten Exaltation zum Trotz mir
nunmehr als ein höchst klarer Kopf und scharfer Jurist ausgewiesen hatte,
plötzlich, im Sande steckenbleibend, sich umsah, aufguckte und geisterbleich
werdend stöhnte:

»O ihr Götter, da sind wir ja mitten drin!«

Daran war kein Zweifel: wir waren mitten drin; die fixe Idee packte von neuem
den Unglückseligen, wütend und angstvoll zog er sich meinen ausgespannten
Schirm dicht auf den Hut herab, und ich – ich konnte nichts weiter tun, als ihn
– den Kreisrichter Löhnefinke – fester am Ellbogen zu halten und dem erbost
sich Windenden und Abzappelnden eindringlichst zuzureden:

»Aber Verehrtester, ich bitte Sie! Fassung! Fassung! Dieses ist doch zu toll,
Kollege! Was hat Ihnen denn dieses unschädliche Beleuchtungsinstitut eigentlich
zuleide getan? Oder was haben Sie gegen es verbrochen? Nehmen Sie Vernunft an,
Kollege, überzeugen Sie sich doch: die harmlose Kugel macht durchaus keine
Miene, uns auf den Kopf zu fallen.«

»O mein Kopf! mein Kopf!« stöhnte der Kreisrichter, den fraglichen Körperteil
mit beiden Händen haltend.

»Kommen Sie, Kollege, niemand jagt Sie, niemand treibt Sie. Welch ein ganz
verrückter Raptus! Nehmen Sie mir das nicht übel!«

»Niemand? Niemand?« ächzte Löhnefinke.

»Niemand! Und wissen Sie, jetzt lassen Sie uns dort hinaufsteigen; im Pavillon
finden wir noch Menschen – Gesellschaft, irgendein ermutigendes Getränke und
unbedingt eine Petroleumampel, gegen welche Ihr Feind oder Ihre Feindin
sicherlich den kürzeren zieht.«

»Petroleum!« murmelte Löhnefinke, das Wort fassend und festhaltend wie ein
Verbrecher auf dem Hochgericht den Ruf: Gnade!

»Horchen Sie nur, es ist sogar noch Musik im Pavillon. Was meinen Sie, wenn wir
uns daselbst bei einem Glase Grog noch eine Weile niederließen und –«

»– den Untergang des Mondes abwarteten?! Jaja, das ist das rechte!«

»Würde uns aber doch ein wenig lange da fesseln. Der Mond geht erst nach
dreiviertel auf sieben Uhr morgens unter; aber ein anderer Trost steigt uns
herauf. Sehen Sie, dort über der See erhebt sich dunkles Gewölk; – Kollege,
warten wir ab, bis eine Wolke vor den Mond gezogen ist.«

»Jaja, angenommen! Gern, nur zu gern eingeschlagen! Kollege, ich stelle mich
ganz und gar unter Ihre Vormundschaft. Treten wir ein in die Bude, warten wir,
bis eine Wolke vor das grinsende Scheusal gezogen ist, und trinken wir Grog
derweile!« rief der aufgeregte preußische Staatsbeamte, und so erkletterten wir
die steile Treppe, langten, ohne den Hals gebrochen zu haben, auf der Höhe an,
wandten uns rechts durch das Dünengras dem erleuchteten, von Musik
durchschmetterten und mit Badegästen dicht gefüllten Dünenpavillon zu.

In dem Augenblick aber, als wir in die Tür des hölzernen Rundbaus traten,
schwieg plötzlich die Badeblechmusik. Die Musikanten packten ihre Instrumente
ein oder nahmen sie einfach unter den Arm. Sie nahmen auch noch einen
Gratisschnaps am Büffet und zogen ab, und der größte Teil des Publikums folgte
ihnen seltsamerweise auf dem Fuße, ohne sich erst von dem Kunstgenuß erholt zu
haben. Nur einige Gruppen verständiger Männer hielten sich noch bei ihren
Gläsern.

Über die Nordsee strich jetzt ein ziemlich lebendiger Wind. Die Wellen
rauschten lauter und bedeckten sich mit weißern und krausern Schaumkronen. Das
belebende und erwärmende Getränke, welches wir bestellten, bevor wir uns
niederließen, mußte unbedingt von dem wohltätigsten Einfluß auf unsere
seelische Stimmung und unser körperliches Behagen sein.

Nun saßen wir, und während am nächsten Tische eine muntere Gesellschaft lustig
durcheinanderschwatzte, sah ich mir meinen neuen Bekannten, und zwar durchaus
nicht verstohlen, genauer bei Lampenbeleuchtung an, und meine Verwunderung
stieg unter dem Scrutinio.

Der Kreisrichter Löhnefinke aus Groß-Fauhlenberge war ein Mann von ungefähr
fünfzig Jahren, korpulent, wie schon bemerkt, und sonst ohne alle äußerlichen
Absonderlichkeiten. Ein breites Kinn, ein kurzgehaltenes, graugesprenkeltes
Haupthaar, ein preußischer Beamtenbart und zwei graue, kluge Augen, die jeden
Gegenstand, auf den sie sich hefteten, scharf festhielten, gaben mir sicherlich
keinen Anlaß, den Mann für einen Tollhauskandidaten zu erklären, und doch – –
ich hielt es nicht aus! Meine Hand auf den Arm des Kollegen legend und dicht an
ihn heranrückend, sagte ich:

»Nehmen Sie es mir nicht übel, lieber Löhnefinke, aber in diesem Moment glaube
ich nicht mehr daran.«

»Woran nicht?«

»An Ihr Auftreten vorhin. An – na ja, an Ihre halsbrecherische Flucht über die
Düne, an jene Rutschpartie bei Wenningstedt, an – kurz an Ihre Mondfeindschaft,
Kollege.«

Sofort kam eine außerordentliche Veränderung über den ganzen dicht neben mir
sitzenden Menschen. Er duckte sich wieder einmal, und wie vorhin nach meinem
Regenschirm griff er jetzt nach dem vor ihm stehenden Glase, zog die darin
befindliche heiße, dampfende Mischung auf einen Zug in sich hinein und
flüsterte durch die Zähne:

»Es ist aber doch so! Ich hasse den Mond; er ist mein Todfeind, und ich ziehe
den kürzern gegen ihn, wie er gegen die Lampe da über uns.«

Ich winkte der Kellnerin, welche meinen Wink verstand und dem Kollegen ein
zweites dampfendes Glas vor die Nase setzte.

»Danke!« sagte der Kreisrichter. Und auch Ihnen Dank; denn wäre ich vorhin
Ihnen und Ihrem Schirm nicht in die Arme gefallen, so weiß ich wahrlich nicht,
was auf diesem schattenlosen Strande aus mir geworden wäre.«

»Kollege«, sprach ich, »ich bin ein ruhiger Mann, amtiere seit langen Jahren
zur Zufriedenheit meiner Amtseingesessenen und meiner vorgesetzten Behörden.
Ich habe den Landesorden zu Hause im Schubkasten und bin noch nie einem mir
anvertrauten Geheimnis gegenüber feloniter vorgegangen: würden Sie es sehr
übelnehmen, Kollege, wenn ich Sie aufforderte, mir mitzuteilen, wie Sie mit
jenem unschuldigen Trabanten unserer sündigen Erde in Konflikt geraten sind?«

»Ich werde das durchaus nicht übelnehmen«, sagte der Kollege. »Im Gegenteil,
von Zeit zu Zeit fühle ich das intensivste Bedürfnis, meinem Haß und Zorn und
leider auch meiner grimmigsten Beklemmung und Angst gegen eine fühlende Seele
Luft zu machen. Lassen Sie sich ebenfalls noch ein Glas Grog geben und hören
Sie zu. Nachher mögen Sie richten und werde ich mich auf Ihr Urteil verlassen,
um so mehr, als ich Sie bereits aus unserem amtlichen Schriftenwechsel als
einen tüchtigen Juristen kennengelernt habe.«

»Ungemein verbunden«, sprach ich, aufs äußerste gespannt, und sah jetzt dem
Kollegen in die Augen, wie ich vor fünfundzwanzig Jahren meiner Braut nicht in
die ihrigen gesehen hatte. Er schlürfte von neuem vom dampfenden Getränk und
begann und legte sein Bekenntnis ab.

»Zuerst«, sagte er, »muß ich Ihnen bemerken, daß mein Arzt mich hierher ins
Seebad geschickt hat auf den Antrieb meiner Frau gerade dieses meines Zustandes
wegen, wie sie sagt, – meiner Nerven wegen, wie er sagt. Jahrelang hat der
Mann, der mich von Jugend auf kennt, der mit mir aufgewachsen ist, über diesen
Zustand gelacht; – erst durch die Insinuationen meiner Gattin ist ihm die Sache
bedenklich geworden. Auf einmal hat er gefunden, daß es jetzt die höchste Zeit
sei, etwas gegen die bedauerlichen Zustände zu tun, und – hier bin ich und gehe
pflichtgemäß täglich ins Wasser, wie Sie heute abend erfahren haben, bis jetzt
ohne den geringsten Erfolg. Zur Sache! Mit einem Wort, ich büße für meine
Jugendsünden.«

»Aha!« murmelte ich, doch der Kollege schüttelte, meine Meinung sofort
erkennend, nachdrucksvoll den Kopf und seufzte:

»O nein, nein! Ach, wie glücklich würde ich mich schätzen, wenn es das wäre!
Das ist ja gerade mein Elend, daß ganz das Gegenteil dessen, was Sie im Sinne
haben, den Grund meiner Verstörung bildet. Ich versichere Sie, weder der Wein
noch die Weiber haben es mir in meinen Jünglingstagen angetan. Ich bin nur zu
solide gewesen und bereue es heute in Kummer, Schmerz und im Sylter Badekostüm.
O, hätte ich mich doch ausgetobt in den Tagen meiner Jugend! Hätte ich doch
meiner Phantasie die Zügel auf den Hals geworfen und die Gefahr, abgeworfen zu
werden und das Genick zu brechen, zur rechten Zeit auf mich genommen! Kollega,
Kollega, unterdrückte Poesie ist es, welche mich verrückt macht – verrückt weit
nach dem vierzigsten Lebensjahre. Der deutsche Mondschein rächt sich an mir,
und ich bezweifle, daß mir irgendein Bad, Sauer- oder Bitterwasser helfen
werde.«

»Der deutsche Mondenschein?«

»Freilich, und sechsmal ja! Der Mond grinst mich aus meinem Verstande heraus,
mich den Königlich Preußischen Kreisrichter Friedrich Wilhelm Löhnefinke zu
Groß-Fauhlenberge, und nicht nur für eigene Verschuldung büße ich, nein, ich
habe auch noch dazu die Schulden ungezählter Generationen meiner Vorfahren an
das glänzende Ungeheuer abzutragen. O Kollega, ich fühle mich stellenweise sehr
unglücklich!«

»Kollege, Sie sind jedenfalls ein sehr interessanter Mensch. Mit
aufgespanntesten Seelenkräften bitte ich um eine genauere Erklärung.«

»Welche ich Ihnen geben werde. Mein Vater war königlicher Beamter, mein
Großvater gleichfalls, und es wäre lächerlich von mir, wenn ich daran zweifeln
wollte, daß auch mein Urgroßvater königlicher Beamter gewesen sei,
selbstverständlich Provinzialbeamter wie wir alle. Meine Mutter war ein
deutsches Weib, ebenso meine Großmutter und natürlich meine Urgroßmutter nicht
weniger. Auch sie stammten sämtlich aus königlichen Provinzialbeamtenfamilien
ab. Von Poesie wußten sie nichts, und auf den Mond achteten sie nur insofern,
als er so gefällig war, sie zu benachrichtigen, wann es Zeit sei, die Haare zu
verschneiden oder zur Ader zu lassen. O, sie überließen es einfach mir, für die
Vernachlässigung zu büßen! – Meine Mutter las Clauren, meine Großmutter Bibel
und Gesangbuch, meine Urgroßmutter konnte wahrscheinlich gar nicht lesen. Meine
Vorväter lasen und schrieben ihre Akten, lasen das Amtsblatt und vielleicht
auch die Zeitung, und ich war bis in die jüngste Zeit ihr würdiger Nachkomme.
Da kam das Jahr achtundvierzig, und der Mond ging mir auf.«

»Aha!« rief ich wiederum; aber der Kollege Kreisrichter schüttelte abermals das
Haupt und sagte:

»O nein, nein und zwölfmal nein! Sie irren sich jetzt nicht weniger als vorhin.
Sie wissen, was wir unter dem Worte ›altliberal‹ verstehen?«

Ich nickte mit der Energie einer chinesischen Pagode.

»Sie werden mir also zugestehen, daß man als Altliberaler noch weit davon
entfernt ist, den Mond zu hassen und vor dem Monde Reißaus zu nehmen?«

Es wäre töricht von mir gewesen, dieses Zugeständnis nicht zu machen, und ich
machte es, tat aber dabei die Gegenfrage:

»Wie alt waren Sie im März von Achtundvierzig?«

»Ich hatte eben das Alter eines preußischen Auskultators erreicht.«

»Bravo! Erzählen Sie ruhig weiter.«

»Im März kam er also über die Dächer und schien in meine Stube zu Berlin, und
ich rieb mir die Augen, wie gesagt, ohne ihnen zu trauen. Noch hatte ich nicht
die geringste Ahnung von der Gefährlichkeit des Burschen, aber im folgenden
Jahre neunundvierzig bekam ich mehr als eine Ahnung davon. Mit heißem Kopfe aus
einer erregten Volksversammlung heimkehrend, schlief ich mit eben diesem Kopfe
in der Fensterbank liegend ein, und das hämische Gestirn schien mir während
mehrerer Stunden drauf.«

»Und?«

»Und am folgenden Morgen hatte ich nicht nur Kopfweh, sondern auch einen
ausgesprochenen Ekel an manchen Dingen und Menschen, die mir sonst sehr hoch in
Empfindung, Gefühl und Achtung gestanden hatten. Die Poesie brach durch – und –
Kollege, wissen Sie, was das bedeutet, wenn die Poesie des Lebens bei einem
Königlich Preußischen Auskultator zum Durchbruch gelangt?«

»Gottlob nein; erinnern Sie sich nur, daß wir über unsere respektiven
Landesgrenzen miteinander korrespondiert haben.«

»Das ist wahr; aber ich wußte es auch nicht, doch heute kann ich darüber reden.
Sie haben die ganze Nacht ruhig und solide von den Pandekten und dem Landrecht
geträumt, und Sie erwachen und suchen sich den Inhalt Ihrer Träume wieder zu
vergegenwärtigen. Es gelingt Ihnen nur zu gut, und der Jammer beginnt. Sie
sehen von Ihrem Kopfkissen aus nach Ihrer Bibliothek hinüber, und plötzlich
ergreift Sie eine kaum zu bezwingende Lust aufzuspringen, den ganzen Trödel in
die Arme zu fassen – und – und – und – Dinge – unsagbare Dinge damit
vorzunehmen. Sie bezähmen sich aber, denn es fällt Ihnen ein, wieviel Geld Sie
in den Wust gesteckt haben, – und Sie bezähmen sich auch zum Glück für Ihre
weitere Karriere und gehen an die Bereitung Ihres Kaffees. Dabei ergreift Sie
dann die Vorstellung, daß Sie noch immer ohne die entsprechende Vergütung dem
Staate zur Verfügung stehen, mit erschütternder Gewalt; und darüber wieder
kocht Ihnen nicht nur die Galle, sondern auch Ihr Gebräu über, und – Sie
fressen die eine in sich hinein und schütten das andere nicht in die Dachrinne,
sondern ebenfalls in sich hinein. – Sie haben Illusionen verloren und Sie
machen sich neue: sehen Sie, da haben Sie eine der ersten Wirkungen unseres
Feindes, des Mondes! Ja, Sie machen sich sonderbare Illusionen, und was das
sonderbarste ist, Sie verdenken es sich selber gar nicht. – Nachher gehen Sie
zum Büro, begegnen unterwegs Ihrem Vorgesetzten, grüßen ihn höflichst, und
jetzt – mit einem Male – fällt Ihnen ein anderes Träumen ein! Sie erinnern sich
dessen, was Sie träumten, als Sie mit dem Kopfe im offenen Fenster lagen und
der Mond Ihnen auf den Kopf schien. Sie stehen und sehen dem Präsidenten nach;
und nun, und einzig und allein durch des deutschen Mondes Schuld, fällt Ihnen
bei, daß Sie für Ihre Person doch mehr gelesen haben als Ihre Vorfahren: nicht
die Zeitung, sondern Zeitungen, außerdem Schiller und Goethe, Voltaire und
Rousseau, Börne und Stahl, Ranke und Raumer und ein inkommensurables Gemisch
neuester Poeten höchst liberaler Art. Sie erinnern sich an manches, was Sie auf
Universitäten beim Kommersch sangen, und der sanfte, liebliche Mond, der
vielleicht gerade als zarte Sichel über Ihnen im Hellblau des Morgenhimmels
steht, verzieht den Mund höhnisch und wächst – wächst – wächst von neuem zu
Vollmond an, während Sie Tag für Tag, Woche für Woche Ihren Amtsgeschäften
nachgehen. Sie fühlen sich grenzenlos unbehaglich, Sie kommen sich unsagbar
dumm, albern und abgeschmackt vor und protokollieren auch dumm, wofür Sie eine
ganz gehörige Nase besehen. Mit der letztern gehen Sie nach Hause und besehen
zufällig Ihren abnehmenden Haarwuchs im Spiegel, und wenn Sie dabei in Ihrem
Bart ein weißes Haar entdecken sollten, so kommt auch das Ihrem guten Freunde,
dem Monde, ganz gelegen; denn er ist imstande, Sie daran fester zu fassen und
leichter seine Wege zu führen als an irgend etwas anderem. Das nächste Mal,
wenn Sie wieder einsam in der Nacht am Fenster sitzen, nimmt er Sie bei diesem
Haar: Sie sehnen sich nach einem Busen, einem zarten, gefühlvollen, weichen
Busen, in den Sie alle Ihre Wehmut ausschütten können, dem Sie Ihren Gram
sagen, dem Sie Verdruß und Ärgernis mitteilen können. Sie träumen wachend, und
der Mond hohnlacht ärger denn zuvor –«

»Halten Sie einmal, Löhnefinke!« rief ich, beide Hände auf die Stirn drückend.
»Muß denn immer erst ein anderer kommen und einem seine eigensten vergangenen,
gegenwärtigen und zukünftigen Zustände klar und objektiv hinstellen? Kollega,
Sie haben vollständig recht; – nervös, wie Sie selber, folge ich Ihrer
Auseinandersetzung! Fahren Sie fort, – wahrhaftig, der Mond ist ein Ungeheuer!«

»Er ist es, der Mond, und vor allem dieser deutsche Mond! Da kommt er abermals
über das Dach, und Sie legen den Kopf auf die Schulter und blinzeln ihm blöde
und verlegen in die breite Fratze. Und plötzlich schwankt hohes Weizenährenfeld
vor Ihren Blicken, die Nachtigall oder sonst ein Vogel piept im Gebüsch, es
blitzt der Teich, der Bach murmelt, und Sie, Kollega, fangen gleichfalls an zu
murmeln. Was murmeln Sie? Natürlich irgendeinen wohlklingenden Taufnamen, auf E
oder A auslaufend, – Klothilde, Josephine, Maria, Amalia – was weiß ich?!
Einerlei! Es ist entschieden – er hat Sie; er hat Sie mit allem, was an Ihnen
ist, dieser heimtückische, hinterlistige Schleicher, der Mond, der deutsche
Mooond! Sie fühlen sich in der Stimmung, ihn Ihren Freund zu nennen, die Arme
nach ihm auszustrecken, eine Träne ihm hinzuweinen, und Sie sind ohne allen
weitern Zweifel grenzenlos blamiert.«

»Ja!« sagte ich und nichts weiter. Der Kollege aber schwieg in melancholischem
Tiefsinn eine geraume Welle, bis er von neuem auf- und fortfuhr:

»Ich war Landbote, als während des Militärkonflikts Seine Majestät unserem
Ministerpräsidenten den berühmten symbolischen Stock schenkte; ich stimmte
selbstverständlich mit der Majorität und jetzt – jetzt im Jahre
siebenundsechzig – habe ich ein Sonett – bedenken Sie, ein Sonett! – ein
Lobsonett auf den allverehrten Herrn Ministerpräsidenten gemacht und dasselbige
im Inseratenteil der Nationalzeitung abdrucken lassen. Verstehen Sie mich und
meine Stellung zu dem Monde, dem deutschen Monde?«

»Vollkommen!« sagte ich nach einigem Nachdenken.

»Dann kann ich mich kurz fassen und werde es tun. Man kennt – und der Mond weiß
es – einen passabel wohlklingenden, auf E oder A auslaufenden Namen und die
Trägerin natürlich dazu; – oder man sucht sofort nach einem solchen Namen und
seiner Trägerin, und daß der Mond bereitwilligst hilft, ihn und sie zu finden,
versteht sich von selber. Kein Kuppler bietet in derartigen Fällen eilfertiger
und geschickter seine Hand. O, er leuchtet uns auf den lyrischen Dichter, mit
welchem wir uns plötzlich mehr als wahlverwandt fühlen. O, er scheint uns auf
das Blatt, auf welchem wir selber der Muse die Cour machen. O, er greint auf
uns herab, wenn wir am Ausgange des Ball-, Konzert- oder Theatersaales auf sie
warten. O, o, o, er geleitet uns später auch nach Hause, wenn die Alte nichts
dagegen einzuwenden hatte, daß wir sie dahin bringen. O, o, o, o, wer versteht
es besser als er, dem Esel, dem Menschen, heimzuleuchten? Gleichgültig ist es,
aber doch eine wohl aufzuwerfende Frage, ob er die Schuld davon trage, wenn der
Alte eines schönen Morgens ›Ja!‹ sagt. Sind Sie auch verheiratet, Kollege?«

Die Frage drang so abrupt auf mich ein, daß sie mich fast vom Stuhle warf und
ich mich wahrhaftig erst einen Moment durch sammeln mußte, ehe ich sie bejahend
beantworten konnte.

»Wohl! Dann wollen wir über dieses Thema kein Wort weiter verlieren. Ist er
auch an der Alliteration schuld? Sehen Sie, da ist er und guckt ins Fenster –
die Wolken, auf welche Sie mich vorhin vertrösteten, haben auch nichts gegen
ihn vermocht. Die Wiesen liegen im weitesten Lichte – o wie schön, wie
wunderbar! Lieber Kollege, wie reizend ist doch die Welt – wie großartig in
Krieg und Frieden! Poesie trieft von oben herab und sprießt von unten herauf!
Horchen Sie – hören Sie die Musik des ewigen Meeres! Die Wogen tanzen den
unsterblichen Tanz im deutschen Mondschein, weshalb sollten wir nicht
mittanzen? Meine Seele ist im harmonischen Fließen der Welt ein Tropfen, ein
glänzender, lichterfüllter Tropfen. Kollege, lassen Sie uns hinaustreten in die
holde Natur; es ist eine Sünde, in diesem dumpfen Gemache zu sitzen, während
Erde und Wasser da draußen vor dem Pavillon im deutschen Mondenschein so
außerordentlich schön daliegen; kommen Sie, trinken Sie aus, lassen Sie –«

»Sie fürchten nicht mehr...?«

»Was sollte ich fürchten? Liebster, guter Freund, das ist es ja eben! Er siegt
uns allen ob, und in seinem Lichte gewinnen wir alle unsere Siege.«

»Auch die Schlacht bei Königgrätz?«

»Auch diese, was man auch dagegen einzuwenden haben mag. Und künftige große und
merkwürdige Siegesschlachten ebenfalls! Ach, welche Luft, welches Licht! Bitte,
lassen Sie uns noch einmal die Düne besteigen, noch einen Blick auf das heilige
Meer zu werfen.«

»Und nachher, mitten im Mondschein stehend, werden Sie mir weiter von Ihrer
Lebensentwicklung sprechen?«

»Gern, mit Vergnügen, sofort, obgleich es meiner Meinung nach doch eigentlich
gar nicht mehr nötig ist. Sehen Sie, Bester, das Faktum steht ebenso
fürchterlich wie behaglich fest – der Mond übermannt dann und wann den
Königlich Preußischen Justizbeamten Löhnefinke, und letzterer hat zu guter
Letzt selber nicht die geringsten Einwendungen gegen den ihm aufgedrängten
Rausch und Taumel zu erheben. Ja, ich habe im deutschen Mondenschein auch ein
deutsches Mädchen gefunden, mich mit Einwilligung der Eltern desselben
demselben verlobt und es später geheiratet. Heute noch befinde ich mich mit
Zugabe einer achtzehnjährigen Tochter im unangefochtenen Besitz, und vielleicht
kann ich nachher beide Damen Ihnen vorstellen.«

»Also – also Sie laufen wirklich nicht allein – nicht sich selber überlassen
hier auf Sylt herum?«

»Keineswegs. Ich wohne mit Weib und Kind dort in Westerland und bin unter ihrer
Aufsicht hierher ins Bad gekommen. Was denken Sie auch?«

»Entschuldigen Sie meine törichte Frage, Kollege. Dieses ist ein so wunderbarer
Abend, ein so erfreuliches Zusammentreffen, und eine so überinteressante
Unterhaltung, daß da alles zu entschuldigen ist.«

»Beruhigen Sie sich nur; wir verstehen uns vollkommen. Auch habe ich Sie schon
tagelang, unbemerkt von Ihnen, ins Auge gefaßt; als Mensch fielen Sie mir auf,
und den Juristen erkannte ich sofort in Ihnen, und das Schicksal ließ mich
vorhin nicht ohne Absicht und vollgültige Berechtigung Ihnen in die Arme
rutschen. Wir mußten uns heute abend gegeneinander aussprechen; es gehört mit
zur Kur und ist auch zum großen Teil eine Wirkung des Salzwassers. Aber der
Mond – ich muß Sie immer von neuem auf diesen herrlichen Mond aufmerksam
machen! Ja, ich bin in seinen Banden und werde darin bleiben müssen, bis der
Tod mich erlöst. Kollege, durch ihn und mit Beihülfe der gegenwärtigen Zeit und
der Weltlage bin ich – der Poet in meiner Familie geworden. Fassen Sie das ganz
und begreifen Sie mich ganz, sowohl in meiner Stimmung bei unserem Begegnen am
Strande wie in meinem augenblicklichen Geisteszustand.«

Löhnefinke der Poet in seiner Familie! Ich trat mehrere Schritte zurück.
Obgleich der tolle Mensch klar wie die Insel Sylt im deutschen Mondenschein vor
mir lag, frappierte mich das Wort doch. Es war wie der Kanonenknall, der einen
auch frappiert, trotzdem daß man mit der Lorgnette vor den Augen beobachtete,
wie der Kanonier die Lunte anblies.

»Ich, der Erbe so unendlicher Prosa«, fuhr der Kollege fort, »ich bin besiegt
von meinem Feinde und ihm jedesmal, wenn er über den Horizont guckt, verfallen
trotz allem Gesperr und Gezappel. Ich bin Idealist in der Politik, Dichter in
der Führung meines Haushalts. Ich sehe die Zeit kommen, wo ich mein
Abrechnungsbuch in Hexametern und Ottave Rime führen werde. Ich schwärme für
Gemüt und Gemütlichkeit in den Vorgängen der Stunde, und – Kollege, Kollege! –
ich werde von meinen Weibern – meinen Damen nicht verstanden, nicht begriffen.
Das ist es, was meine Nerven zerrüttet und mich unter ihrer – meiner Damen –
Führung hieher nach Westerland gebracht hat, und jetzt lassen Sie uns
gefälligst nach Hause gehen, es wird allmählich sehr kühl.«

Er hatte mich untergefaßt – zärtlichst; und wir wandelten Arm in Arm über die
mondbeglänzte Heide von Sylt. Nimmer war ich in meinem Leben mit einem so
poetischen preußischen Kreisrichter Hüfte an Hüfte geschritten. Er, dieser
exaltierte Kollege, deklamierte laut, immer lauter. Er zeigte eine wahrhaft
staunenerregende Belesenheit in deutscher und fremder Lyrik. Gedichte an den
Mond wechselten mit Hymnen auf die Freiheit und Schlachtliedern gegen alle
möglichen und unmöglichen Feinde. Tropische Landschafts- und Stimmungsbilder
wechselten mit abgerissenen Strophen aus bekannten und unbekannten Romanzen und
Balladen jeglichen historischen und unhistorischen Inhalts. Löhnefinke war
göttlich, und sein Feind, der Mond, konnte wirklich seine Freude an ihm haben;
aber mehr als einem seiner und meiner Vorgesetzten würde er in diesem Zustande
nicht nur moralische, sondern auch physische Übelkeit erregt haben. In der
Ferne nordwärts blinzelte das wechselnde Licht des Leuchtturms von Kampen wie
das Auge eines Spötters, der seine Umgebung auf irgend etwas außergewöhnlich
Drolliges aufmerksam macht. Die Schafe auf der Heide, über deren Tüder, das
heißt Haltestricke, wir stolperten, standen auf, sahen uns verwundert an und
staunend nach.

So kamen wir dem Dorfe Westerland immer näher, jedoch bevor wir es erreichten,
wurden wir angerufen und, der äußern Erscheinung und dem Tone nach, auf die
allerlieblichste Weise aus dem Traum-, Nacht- und Mondscheinwandeln in die
Wirklichkeit zurückgerissen. Vom Dache konnten wir glücklicherweise beide nicht
fallen.

Wie aus den Strahlen des Mondes gebildet, stand auf einer Bodenanschwellung der
Heide eine ungemein zierliche, graziöse Mädchengestalt vor uns, und ein ganz
reizendes Mädchengesichtchen neigte sich im Mondenscheine wahrhaftig
märchenhaft hübsch uns entgegen. Daß der Kreisrichter Löhnefinke aus
Groß-Fauhlenberge ein reizendes Gesichtchen aufzuweisen gehabt habe, kann ich
nicht sagen, aber er besaß eine biedere, gewissermaßen auch joviale Visage, und
der Enthusiasmus der letzten Stunden hatte dieselbige sogar noch sehr
verschönert: um so heftiger mußte ich mich jetzo über den Ausdruck verwundern,
mit welchem er sein süßes Töchterchen ansah. Statt noch heiterer und noch
glücklicher zu werden, fielen plötzlich seine sämtlichen Züge schlaff
auseinander, um sich sofort zu einem Gewirr verdrießlicher Falten
zusammenzuziehen.

»Da bist du endlich, Papa? Na, das muß ich sagen!« rief die elfenhafte Huldin
uns entgegentretend.

»Ja, da bin ich endlich, brummte der Kollege, »und hier –«

Er vollendete nicht; denn die junge Dame schnitt ihm kurz das Wort ab:

»Wir haben recht lange auf dich gewartet, Papa, und die Mama ist sehr böse auf
dich!«

»So? hm!« brummte der Kollege, und »hm!« sagte auch ich in der Tiefe meiner
Seele.

»Komm her, Helene, wir wollen zusammen heimgehen«, sprach der Vater des schönen
Kindes begütigend; allein die Elfe im Mondschein entgegnete noch kürzer:

»Ich danke, Papa; ich werde mit der Mama gehen. Da kommt sie schon und wird dir
sagen, wie sie auf dich gewartet hat. Mama, hier ist der Papa endlich!«

Ei freilich, er war in der Tat hier, der Vater Löhnefinke, und er zitierte in
diesem Augenblick keine deutschen Dichter und keine auswärtigen mehr. Aber
ebenfalls durch den deutschen Mondschein kam die Mama heran, und zwar ziemlich
rasch und energisch. Ich hätte mit Vergnügen Abschied genommen und mich
empfohlen, ehe sie uns erreichte; doch der Kollege hielt meinen Arm mit einem
wahren Landdragonergriff fest und flüsterte:

»O, ich muß Sie vorstellen, Freund. Wo wollen Sie hin? O Kollege, erlauben sie,
daß ich Sie meiner Gattin vorstelle!«

Was konnte ich anders ausdrücken als die größte Sehnsucht, auch die Kollegin
kennenzulernen?

Zwischen den ersten Häusern der Ortschaft Westerland vorschreitend, hatte die
Würdige uns jetzt erreicht und den Arm ihrer Tochter genommen. Mich übersah sie
zu Anfang natürlich vollständig und widmete sich einzig und allein den
Angelegenheiten der Familie.

»Also endlich, Löhnefinke?! Deine alte, gewohnte Rücksichtslosigkeit! Aber ich
sage dir, Löhnefinke –«

»Aber liebe Johanna, so sieh doch! Erlaube mir, dir hier meinen Freund und
Korrespondenten –«

So wird man nicht selten als spanische Wand zwischen den Zugwind und den
Lehnstuhl des Rheumatismuskranken geschoben! Die Vorstellung fand statt, und
ich fügte mich mit der mir angebornen Bonhomie in die mir zugeteilte Rolle.
Nach etlichem höflichen Wortaustausch schritten wir vier nun doch miteinander
den biedern, niedern, friedlichen, friesischen Hütten zu, und wenn mir bis
jetzt in den Seelenzuständen meines Kollegen ein letzter Punkt dunkel geblieben
war, so wurde derselbe mir nun auf diesem kurzen Wege vollkommen klar.

O, wie der Mond, der deutsche Mond auf die beiden Frauen und den Königlich
Preußischen Kreisrichter herunterlachte! O, er weiß sich zu rächen, der
deutsche Mond! Er hat seine Mittel, er kennt seine Mittel, und er weiß seine
Mittel zu gebrauchen! Mein Freund Löhnefinke hat vollständig recht: es ist ein
Elend, die Erbschaft von Generationen, von Jahrhunderten antreten zu müssen,
ohne vorher von der Rechtswohltat des beneficii inventarii Gebrauch machen zu
dürfen. Es ist ein Jammer, jenen bleichen, ab- und zunehmenden Gesellen erst
nicht zu beachten, dann zu verachten und endlich seinem Einflusse ohne
erklecklichen Widerstand hingegeben zu werden und – sich hinzugeben!

Man muß eben ein Mann – ein deutscher Mann und Beamter sein, um das
Entsetzliche im ganzen und vollen an sich zu erleben. Frau Johanne und Fräulein
Helene Löhnefinke, ohne je die Ansprüche des Mondes an den Menschen
berücksichtigt zu haben, hatten sich ganz auf die Seite des Mondes gestellt und
rächten ebenfalls ihn an seinem Verächter. Es war nicht abzusehen, wieweit sie
den Gatten und Vater noch hinunterbringen konnten, – tief genug herunter hatten
sie ihn bereits gebracht.

Als ich spät am Abend wieder bei meinem Bäcker saß, rauchte ich ein halb
Dutzend Pfeifen über den Erlebnissen und Erfahrungen des Tages und kam gegen
Mitternacht zu dem Entschluß, meinem augenblicklich in Göttingen Mathematik
studierenden Jungen ein Exemplar von Jean Paul Friedrich Richters sämtlichen
Werken zu seinem nächsten Geburtstage zu schenken. –

