Wilhelm von Polenz

Wurzellocker

Roman in zwei Bänden

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweiter Band

Drittes Buch

Seit vierzehn Tagen etwa befand sich Fritz Berting in Binz, wo seine und
Theophils Nordlandreise ihren Abschluß gefunden hatte.

Annie Eschauer war da mit ihrem Gatten und einem Troß berliner Freunde. Sie
stand im Mittelpunkt eines größeren Kreises, wie er sich in der Zwanglosigkeit
des Badeaufenthalts leicht zusammenfindet.

Der Bankier Eschauer, ein Mann in den Fünfzigern, dessen Prinzip im Geschäft
wie im Privatleben sich in die gern von ihm gebrauchten Worte: »nicht unnütz
aufregen!« zusammenfassen ließ, legte dem Amüsementsbedürfnis seiner um zwanzig
Jahre jüngeren Frau nichts in den Weg. Eifersucht unter Eheleuten rechnete er
zu den Gefühlsduseleien, die gleich hinter Gedichtemachen kamen. Daß Annie sich
für Kunst interessierte, war in Herrn Eschauers Augen zwar Zeitverschwendung,
wie alles, was nicht Geld einbrachte, aber er gestattete seiner Frau diesen
»Idealismus«. Sie ließ ihm dafür sein Interesse für Varieté, Ballett, und
Nachtcafé. –

In Binz langweilte sich Herr Eschauer. Das ewige Segeln, am Strand Krocket
spielen und in den Wald laufen war nicht nach seinem Geschmack. Er verschwand
gelegentlich zu selbständigen Ausflügen; und Eingeweihte wollten wissen, daß er
dann eine Dame der berliner Halbwelt aufsuchte, die in einem Fischerdorfe der
Festlandsküste ihre Sommerfrische verbrachte.

Fritz Berting fühlte sich in der Gesellschaft, die Frau Annie um sich
versammelt hatte, nicht allzu behaglich. Er empfand einen gewissen mit
Beklemmung gepaarten Widerwillen Leuten gegenüber, die das Geld ausgaben, als
sei es nichts, und denen es in Wahrheit doch alles war. Ein Mensch wie er, der
auch nicht den geringsten Anfang zu einer Million besaß, mußte in solcher
Gesellschaft notwendig outsider bleiben. Sein Künstlertum gab ihm keinen
Freipaß; denn Bücherschreiben war in ihren Augen eine fragwürdige
Beschäftigung, vor allem, wenn man nicht große Honorare zur Entschuldigung
seines Metiers anführen konnte.

Frau Annie war sehr freundlich gegen Fritz. Sie suchte ihm den Aufenthalt in
Binz so angenehm wie möglich zu gestalten, gab ihm vor aller Augen in
auffälliger Weise Beweise ihrer Gunst.

Es waren da drei junge Leute, Mitglieder der berliner jeunesse dorée, die Annie
den Hof gemacht hatten, ehe Fritz und Theophil an diesem Strande gelandet
waren, und die sich nun in ihrem Zeitvertreib gestört sahen. Es fehlte nicht an
versteckten Sticheleien, die Bezug hatten auf Frau Annies ideale Freundschaft
mit einem Dichter. Jene drei Jünglinge besaßen den schnodderigen Witz des
Berliners, der ein Todfeind ist jedes feineren Gefühls. Fritz kannte diesen
kalten, cynischen Ton nur zu gut aus alter Erfahrung, er kannte auch die
Skepsis, mit der man sich selbst beobachtete, bewachte, zersetzte, kannte den
schneidenden Hohn, mit dem man grausam über den nächsten Freund, über die
Mitglieder der eigenen Familie herfiel, um sich und der Welt zu beweisen, daß
man Zartgefühl als überwundenen Standpunkt betrachte.

Einer dieser Herren war verlobt; das heißt, zwei Familien hatten sich dahin
geeinigt, daß sich Million mit Million verbinden solle. Die Braut und ihr
Anhang waren ebenfalls in Binz. Das junge Mädchen, eine siebzehnjährige
Schönheit von rabenschwarzem Haar, Elfenbein-Teint und dem Wuchs einer Gazelle,
wurde leider durch starkes Schielen entstellt. Von niemandem bekam sie diesen
Fehler öfter vorgeworfen, als von ihrem Bräutigam. Und dieser Gemütsmensch
wurde wiederum von der ganzen Gesellschaft mit dem »Um-die-Ecke-gucken« seiner
Zukünftigen in sinniger Weise gehänselt.

Auch Theophil Alois Hilschius sollte der allgemeinen Spottsucht nicht entgehen.
Kaum hatte man entdeckt, daß er das Dichten nicht lassen könne, so wurden bei
jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit Verse von ihm verlangt. Der Dichter
des ›Sulla‹ freute sich anfangs über die Popularität seiner Muse. Dann jedoch
merkte er die Verhöhnung und zog sich grollend zurück. Einzig in den Augen des
schielenden Mädchens glaubte er ein gewisses, ernsteres Verständnis zu lesen.
Man sah in Zukunft Theophil und die Braut öfter allein wandeln, am Strande oder
auf einsamen Waldwegen, wo er sie jedenfalls zum Opfer seiner poetischen
Eingebungen machte.

Für Fritz bedeutete das eine Erleichterung. Er hatte unter Theophil während der
letzten Monate schwer zu leiden gehabt. Durch seine Stellung als Reisebegleiter
war Fritz an diesen Jüngling gefesselt gewesen. Sie hatten herrliches Wetter
gehabt, und die ewige Schönheit von Meer, Küste und Gebirge hatte sich vor
ihnen aufgethan, rein und groß wie vor tausend anderen Wanderern. Aber Theophil
zeigte sich als einer jener schlimmen Mitreisenden, die einem die schönste
Landschaft verekeln können. Entweder er erklärte, oder er kritisierte. Und noch
ärger war es, wenn ein besonders schöner Blick, ein Sonnenuntergang über
hochgehenden Meereswogen, oder die geheimnisvolle Stimmung einer taghellen
Nacht in ihm den Poeten herausforderten. Jedes solche Erlebnis mußte in die
Form eines Gedichtes gegossen werden. Fritz Berting würde gar nichts dagegen
einzuwenden gehabt haben, wenn der Reisegefährte seine Einfälle für sich
behalten hätte; aber dieser junge Mensch hatte die Eigentümlichkeit, einer
Henne ähnlich, mit freudigem Gegacker anzukündigen, daß die Weltlitteratur
wiederum um ein neues Opus von Theophil Alois Hilschius bereichert sei.
Außerdem hielt er es für Freundschaftspflicht, Fritz jedes Neue, was er
empfangen hatte, vorzulegen. Hatte aber Fritz Berting etwas auszusetzen, dann
sprach der Dichter von »Verständnislosigkeit« und schmollte; was, da man nun
einmal auf einander angewiesen war, auch nicht zu den Annehmlichkeiten gehörte.

Übrigens führte Berting einen Reisebegleiter mit sich, der ihm über Schlimmeres
als Theophils Banalität hinweggeholfen hätte: Friedrich Nietzsches »Also sprach
Zarathustra«. Als habe er geahnt, daß er durch diesen einen Band auf Wochen
hinaus mit Geistesnahrung überreichlich versorgt sei, hatte er kein weiteres
Buch seinem Gepäck einverleibt.

Auf dem Meere las er den Zarathustra. Wie der Fromme die Bibel oder das
Gesangbuch, so schlug er das hohe Lied des großen antichristlichen Sängers auf,
an jeder beliebigen Stelle, und berauschte sich an dem gewaltigsten Dithyrambus
auf den Menschen.

Wunderlich verschmolz ihm der Inhalt des Gedichtes mit der Szenerie um ihn her.
Beide waren sie für ihn neu, der Ozean und Nietzsche, und bald wußte er nicht
mehr, wer von dem Paare der größere Hexenmeister sei. Etwas Herbes,
Salzgeschwängertes, wie der boshaft unberechenbare Seewind, wehte aus diesen
Blättern. Ein Riesenhorizont, große, gesammelte Einsamkeit, klare, eisige Luft,
darunter die graue, kühle Flut mit der Ahnung unerhörter Wunder in ihrer
gefährlichen Tiefe. Und als kühner Wiking nur das eine Boot mit dem einen Manne
darin, der das Wort geprägt hatte: »Der Mensch ist etwas, das überwunden werden
muß!« – Wie er mit Bewußtsein hinaussegelte, in seinem Rücken lassend alles,
was bisher als Festland gegolten hatte: Staat, Familie, Gott. Hinaus über alle
Ziele und Ideale hinweg, in die Einsamkeit hinein des eigenen Gesetzes, ein
Voraussetzungsloser, der jauchzend alle Fesseln von sich wirft der
Erdenschwere, der nichts mehr lieben, nichts glauben und hoffen will.

Mit diesem Lotsen zu segeln, war furchtbar schmerzliche Lust. Emporgehoben
wurde man auf die steilsten Höhen der Erkenntnis und Freiheit, um gleich darauf
hinabgestürzt zu werden in das Wogenthal engster beängstigender Widersprüche.
An wieviel fürchterlichen Klippen ging die atembenehmende, rasende Fahrt in
schwindelnder Knappheit vorüber. Himmelssüße, lockende Töne unsichtbarer
Äolsharfen, auf denen der Meeresatem spielte: der Sirenengesang Nietzschescher
Lyrik. Dazwischen Rufe höhnender Seevögel, grausige Schreie wie von
ertrinkenden Seelen. Eine ehern einherschreitende gebundene Sprache, gleich dem
Rhythmus der Meereswellen, der ältesten Musik der Welt. So tönte es aus diesem
Buche, so starrte es einen an, wie das grausam versteinernde, unmenschliche
Medusenangesicht des Ozeans.

Das war Nietzsche. In dieser Umgebung mußte man das Phänomen Zarathustra
erleben.

Fritz war es, als würde jeden Tag eine Welt in ihm zerstört und eine Welt
aufgerichtet. Seit Richard Wagners Tonschöpfungen zum ersten Male auf ihn
eingestürmt waren, hatte er ein solches Wühlen in den Gefühlen, ein solches 
Zerren an den Nerven, wie von einer Riesenfaust, nicht gespürt. Auch hier war
etwas wie Musik, ein Klingen und Jauchzen, ein Hüpfen und Tanzen, ein
Entschweben und Wiederkehren, ein Auseinanderreißen, Gegeneinanderstürmen in
Dissonanzen und Zusammenfließen in Harmonieen. Von diesem Werke ging eine große
Weihestimmung aus, wie von den heroischen Geschicken eines Trauerspieles. Ein
Ton aus diesen scheinbar gottlosen Strophen rührte an die innerste religiöse
Natur des Menschen.

In Gegenwart eines solchen Riesen selbst schaffen zu wollen, schien undenkbar;
auch nicht eine Zeile wäre geglückt. Fritz Berting fühlte sich gelähmt, wie
vernichtet in seinem Selbstgefühle. Hier konnte man nur staunen und sich
wehren, niemals nachwandeln. Auf lange hinaus würde dieses Erlebnis in ihm
nachzittern, ähnlich wie der Wogengang des Meeres den Seefahrer auch auf dem
Festlands noch in seinem Takt und Banne erhält.

Für einen, der sich mit Zarathustra hinausbegeben hatte in die Einsamkeit
grandiosester Menschenverachtung, war es schwer sich zurechtzufinden auf dem
Ententeiche alltäglicher Geselligkeit.

»Sie sehen aus wie der personifizierte Katzenjammer!« sagte Frau Annie zu
Fritz. Eingehend erkundigte sie sich nach seinem Schlaf und seiner Verdauung,
mit jener ihr eigenen Mischung von Ungeniertheit und Gutmütigkeit, der gram zu
sein schwer war. Sie nannte ihn ihr »Dichterbaby« und sprach davon, ihn an
Kindesstatt annehmen zu wollen. Wirklich hatte ihre Sorge für ihn etwas
Mütterliches. So war sie unter anderem in Berlin für die Verbreitung seines
Romanes thätig gewesen, hatte bekannte Kritiker persönlich aufgesucht und sie
gebeten, das Buch zu besprechen. Und auch von Rügen aus schrieb sie Briefe in
Fritzens Interesse, ohne daß er sie darum besonders ersucht hätte.

Bei einer Mondscheinpartie erkältete er sich. Frau Annie ließ es sich nicht
nehmen, ihn zu pflegen. Sie blieb seinetwegen sogar von einer Segelpartie
zurück, die sie selbst arrangiert hatte. Unbewacht könne man ein Baby nicht
lassen, erklärte sie.

Annie Eschauer hatte etwas in ihrem Wesen, das einem alle Dinge leicht und
selbstverständlich erscheinen ließ. Der gewagtesten Situation wußte sie durch
eine witzige Bemerkung die Spitze abzubrechen. Sie war nicht ohne Geist frivol;
dadurch unterschied sie sich angenehm von ihrer Umgebung.

Aber der starke sinnliche Eindruck, den sie bei den ersten Begegnungen auf ihn
gemacht hatte, war verflogen. Ihre Erscheinung gehörte zu denen, die eines
effektvollen Hintergrundes, der bengalischen Beleuchtung bedürfen, um zu
wirken. In der schlichten Umgebung von Wald und Flur erschien diese stark
passierte Großstadtdame deplaciert. Annie ließ auch hier nicht von der
Gewohnheit, sich mit Schmuck zu beladen und die grellsten Farben zu tragen.
Leider verrieten Sonnenschein und Seeluft erbarmungslos den kupfrigen Teint
ihres aufgeschwemmten Fleisches. Fritz sah sie zum ersten Mal zusammen mit
ihrem Manne. Die Art, wie Annie mit diesem kahlen Faun verkehrte, genügte, um
einem alle Illusionen zu benehmen.

Berting wußte sich Frau Annie gegenüber wunschlos, das erleichterte ihm den
Verkehr. Was die Gesellschaft der Badegäste von ihnen denken mochte! – Höchst
wahrscheinlich nahm man ein Liebesverhältnis an. Fritz hatte keine
Veranlassung, Annies Ehre in den Augen von Menschen reinzuwaschen, die das
Unanständige immer für das Wahrscheinlichste halten.

Er befand sich in einem Seelenzustande, in dem ihn die Menschen überhaupt nicht
wesentlich stören konnten. Solches Phäakendasein hatte er lange nicht genossen.
Keine Sorgen, keine aufreibenden Plackereien. Für alle seine Lebensbedürfnisse
war gesorgt. Ihm wurde zu Mute wie einem Sohne der Landstraße, der, nachdem ihn
die Not tüchtig am Ohre gezaust, sich einmal im lauen, alle Poren öffnenden
Bade wohlig strecken darf.

Dabei waren die feinsten Organe dichterischer Konzeption in ihm thätig. Die
Nerven der tieferen Schichten schliefen nicht, trotz der laffen Trägheit des
Körpers. Dort im untersten, unbewußten Triebleben bereitete sich etwas vor,
meldete sich Neues zum Leben, klopfte einlaßbegehrend an die Pforte des
helleren Bewußtseins. Wie Musik zog es durch seine Sinne, gleich den Tönen
eines fernen Konzerts, von dem man nur hie und da eine Schallwelle auffängt.
Farben leuchteten auf vor seinen halbgeschlossenen Augen, wie matte Blitze am
Horizont. Er kannte diesen Zustand gespannter Nervenempfindlichkeit nur zu gut,
mit dem sich das Nahen der neuen Idee anzukündigen pflegt.

Dazu die heitere, warme Spätherbstsonne, die freundlich helfen zu wollen
schien, seine Früchte zu reifen. Die still zuschauende Umgebung des
verschwiegenen Buchenwaldes, die sanft melodischen Konturen der Rügenschen
Küste, als Staffage seiner Stimmungen.–

Hie und da grollte in seinem Traum der Donner der unlängst durchschifften
Ozeanwogen, leuchteten die Schneewüsten und Felseinsamkeiten der Nordlandsküste
hinein. Und das Meer, das er mit Zarathustra-Nietzsche befahren hatte, ließ
noch immer seinen rätselhaften Rhythmus in ihm nachklingen.

Fritz Berting saß unter einem der großen knorrigen Eichbäume, die auf dem
freien Sandplatz vor dem Hotel, als einziger Rest ehemaliger Waldespracht,
übrig geblieben waren, als der Portier kam und ihm einen Brief überreichte. Der
Poststempel und die etwas ungelenke Handschrift der Adresse sagten ihm, von wem
der Brief komme.

Alma schrieb:

»Mein lieber Fritz!

Habe vielen, vielen Dank für die hübschen Karten, die Du mir unterwegs
geschrieben hast. Ich habe mich immer so gefreut, wenn eine kam und bin gleich
an das Schaufenster des Buchhändlers gelaufen, wo Du Deine Bücher kauftest.
Dort ist jetzt eine große Karte ausgestellt, da konnte ich einige von den Orten
finden, wo Du gewesen bist. Habe auch herzlichen Dank, daß Du mir Deine jetzige
Adresse mitgeteilt hast, nun kann ich Dir doch endlich auch einmal etwas wissen
lassen. Es hat mir so herzlich leid gethan, daß Du nicht ganz wohl warest.
Bitte, lieber, lieber Fritz, werde nicht krank! Wenn Dir etwas zustieße, das
könnte ich garnicht ausdenken. Leben möchte ich dann auch nicht weiter. Was bin
ich denn ohne Dich? – Schreibe mir nur recht bald, oder komme selbst! Ich bin
schon ganz krank vor Sehnsucht. Herr Lehmfink fand neulich, als er mich auf der
Straße sah, daß ich recht elend aussähe. Das kommt nur von der Sehnsucht,
weiter ist es nichts.

Nun muß ich Dir noch etwas recht Trauriges erzählen, lieber Fritz. Ludwig Glück
schrieb neulich an mich. Es waren nur ein paar Zeilen mit Bleistift. Er lag
nämlich wieder im Hospital. Ich möchte doch nur um Christi Barmherzigkeit
willen kommen, es gehe mit ihm zu Ende.

Ich weiß, Du wirst mir nicht böse sein, daß ich hingegangen bin. Höre nur, wie
alles weiter kam. Ludwig hatte wieder sein Blutspucken bekommen. Er war ja so
schwach auf der Brust schon als junger Mensch. Der Krankenwärter sagte mir auch
gleich, lange habe er nicht mehr zu leben. Ludwig freute sich sehr, daß ich zu
ihm gekommen bin. Wir haben dann lange gesprochen von der Zeit, wo er mit uns
im Hause lebte, von meinen Eltern, und allem, was man gemeinsam erfahren hat.
Er sagte mir auch noch einmal, wie sehr er mich immer geliebt hat. Ich konnte
mir nicht helfen, ich mußte sehr weinen, wie der arme Mensch so redete. Dann
meinte der Arzt, ich müsse gehen, weil es ihn so aufregte. Am nächsten Morgen
kam ich wieder, aber da war Ludwig schon tot. Sie sagten mir, er sei gegen
Mitternacht heimgegangen.

Ich war sehr betrübt. Ludwig ist doch ein guter Mensch gewesen, und ich muß ihm
für so manches dankbar sein. Ich bin auch mit zu Grabe gegangen, er hatte ja
sonst keine Seele hier, die nach ihm fragte.

Wegen eines Grabsteins hätte ich gern an Dich geschrieben, lieber Fritz, ob Du
erlaubst, daß ich einen anschaffe, aber ich wußte ja damals Deine Adresse noch
nicht. Ich wollte nämlich von dem Gelde, das ich verdiene, ihm einen Stein
setzen lassen aufs Grab mit seinem Namen und einem Spruch. Nun machten sie mir
aber deshalb viele Schwierigkeiten. Als ich mir keinen Rat mehr wußte, da bin
ich zu Herrn Lehmfink gegangen. Der war so freundlich, alles in Ordnung zu
bringen. Der Stein ist schon in Arbeit. Herr Lehmfink läßt Dich grüßen.

Ach, komme nur recht bald zurück, mein lieber, lieber Fritz. Acht ganze lange
Wochen sind es nun schon, mir kommt es vor wie ein Jahr, daß Du weg bist. Die
neue Wohnung von mir ist viel hübscher, als die alte, und die Leute sind auch
anständiger hier. Wenn Du nur erst da wärest!

Es grüßt und küßt Dich viel tausendmal Deine Dich innig liebende

Alma Lux.«

Als Fritz diesen Brief zu Ende gelesen hatte, litt es ihn nicht länger auf
seinem Platze unter der Eiche. Er hatte zwar eine Verabredung mit Frau Annie
zum Spazierengehen; aber der Gedanke an diese Gönnerin war ihm mit einem Male
peinlich geworden.

In der offenen Veranda des Hotels, an der er vorbei mußte, um nach dem Walde zu
gelangen, saßen einige von Frau Eschauers Bekannten. Die jungen Leute riefen
ihn an, er möge zu ihnen hinauf kommen. Fritz dankte und schritt eilig weiter.
Er hörte etwas wie: »Annies Dichterbaby« hinter sich dreinschallen und das
übermütige Gelächter der Berliner.

Diese Menschen wußten nicht, wie sie ihm den Entschluß erleichterten, den er
soeben gefaßt hatte, zu reisen.

Almas Brief war für ihn gewesen wie ein Ruf. Im Innersten ergriffen fühlte er
sich von ihren Zeilen, die für ihn so unendlich viel Unausgesprochenes
enthielten. Die ganze Persönlichkeit in ihrer Natürlichkeit, das kindergute
Vertrauen, die unaufdringliche Herzensgüte des Mädchens standen dahinter. Noch
soviele großtönende Worte hätten ihm nicht die Gewißheit geben können, die ihm
dies gab, daß er geliebt werde, daß ein einfaches gutes Herz in Zärtlichkeit
und Treue für ihn schlage. Was wollte er noch mehr! – Fritz hatte eine
bewaldete Anhöhe erstiegen, die den Ausblick gestattete auf ein Stück der ins
Meer hinausstrebenden Küste. Er setzte sich auf die Bank und ließ seinen Blick
der schön geschwungenen Uferlinie folgen. Schlichte, liebliche deutsche
Landschaft. Graugrünliches Meer, ein blaßblauer Himmel darüber hin mit weißen
Federwolken. Buchenkronen, herbstlich ins Braunrot übergehend, brachten den
einzigen lebhafteren Ton in die helle Palette dieses Freilichtgemäldes.

Seine Gedanken waren weit weg. Die Eindrücke der letzten Wochen schienen mit
einem Male verwischt. Der Brief zauberte ihm das Angesicht des Mädchens, das
fast schon zu verblassen angefangen hatte, in greifbarer Körperlichkeit vor die
Sinne. Alles was sein Auge umfaßte an Schönheit, gab nur einen Rahmen ab für
das Bild der Geliebten.

Hier in der Einsamkeit von Himmel, Wald und Meer empfand er es stark und innig:
seine schlichte, gute, warmherzige, treue Alma war es, die er liebte. Ein Stück
Mensch gewordene Natur war dieses Kind aus dem Volk, rein und gesund wie die
Luft. Ein Reinigungsbad, herzstärkende Erquickung würde sie ihm sein in ihrer
Frische nach der Übersättigung des raffinierten flauen Schlaraffenlandes, in
welchem er jetzt vegetierte. Was bedeutete es ihm, daß dieses Mädchen einen
mangelhaft stilisierten und nicht durchweg logischen Brief schrieb! Da doch
jede Zeile bewies, daß sie die große weibliche Liebeslogik des Herzens besitze.

Fritz Berting erhob sich und ging noch tiefer in den Wald hinein, denn einige
hundert Schritte weiter unten hatte er eine rote Toilette durch die grauen
Stämme schillern sehen. Er argwöhnte, daß es Annie sei, die sich aufgemacht
habe, ihn zu suchen. Er wollte sie jetzt nicht sehen. Schwierig genug würde es
werden, ihr begreiflich zu machen, daß er abreisen müsse.

Er wandelte auf einem schmalen Pfade, der vielleicht nur ein Wildwechsel war,
durch den Urwald. Alles führte ihn zu Alma zurück. In der träumerischen
Schönheit, in der natürlichen Frische um ihn her war sie. Das sanfte Rauschen
der Baumkronen, der würzige Duft des Mooses, die Kühle des beschatteten
Erdreichs, die lustigen, huschenden Schatten- und Lichtflecken an den Stämmen,
alles was lieblich, freundlich, heiter und sonnig war, erinnerte an sie.

Er dachte an das letzte Zusammensein mit ihr. Es war ein linder Augustabend
gewesen. Sein Zug ging kurz nach Mitternacht; es lohnte nicht, zu Bett zu
gehen. Zum letzten Male waren sie beisammen in den Räumen, die ihnen über ein
Jahr lang Obdach gewährt hatten. In seiner Abwesenheit sollte das Mädchen
umziehen.

Alma weinte bitterlich. Er setzte ihr wohl zum zehnten Male auseinander, aus
welchen Gründen dieser Umzug nötig sei. Alles, was er nur ersinnen konnte,
brachte er vor an Trostgründen, um ihr den Übergang in die neuen Verhältnisse
zu erleichtern. Er wußte ja, was ihre geheime Furcht war: daß er ihr fremd
werden, daß das Verhältnis gelockert werden könnte, wenn er nicht mehr mit ihr
zusammen wohnen würde.

Da warf sie sich ihm mit einem Male leidenschaftlich begehrend um den Hals. Das
sanfte, schämige Geschöpf wie verwandelt! Plötzlich war sie die Heiße,
Liebeglühende geworden, die sich anbot, rückhaltlos fordernd. Mann und Weib
hatten die Rollen vertauscht. Er wurde von ihr hingerissen, verführt,
überwältigt. Für einmal vergaß er unter ihren trunkenen Liebkosungen alle
Vorsicht, angesteckt von ihrem Taumel. Der bittere Abschied war in ein
Freudenfest verwandelt. Keine Spur mehr von Klagen und Thränen. Sie schien im
Innersten beglückt, ruhig und heiter. Er sah noch den Ausdruck triumphierenden
Glückes, hörte den zuversichtlichen Ton ihres: »Auf Wiedersehen, mein Fritz!«,
als es zum Abschiednehmen gekommen war in jener linden Augustnacht.

Und eine gewaltige, verwirrende Sehnsucht erfaßte ihn, nach jenen Armen, die
ihn damals so stark und feurig umschlungen hatten. –

Bei Tisch erst sah Berting Frau Annie wieder. Die Hotelgesellschaft saß
familienweise an kleinen Tischen in dem geräumigen Speisesaale verteilt. Von
Anfang an hatte Fritz mit dem Ehepaar Eschauer und Theophil gesessen. Der
Bankier war heute abwesend, auf einem jener Ausflüge, über welche die
Eingeweihten verständnisvoll lächelten.

Fritz hatte Annie gegenüber sein plötzliches Verschwinden am Morgen damit
entschuldigt, daß er brieflich unangenehme Nachrichten erhalten habe. Er sei
allein spazieren gegangen, in der Besorgnis, ein schlechter Gesellschafter zu
sein. Die Mitteilung, daß er zu verreisen gedenke, wollte er auf diese Weise
bei ihr vorbereiten. Übrigens wurde seine Entschuldigung mit skeptischem
Lächeln aufgenommen.

Bei diesem Mittagessen ging es stiller zu, als man es sonst an Frau Annies
Tisch gewohnt war. Es machte fast den Eindruck, als sei sie ernstlich
beleidigt, weil ihr verzogener Günstling sich erlaubt hatte, ohne Urlaub
selbständig in den Wald zu gehen.

Auch Fritz fühlte sich aus einem ganz besonderen Grunde verstimmt und
beunruhigt. Bei seiner geplanten Abreise machte ihm der Geldpunkt
Schwierigkeiten. Bisher hatte er als Theophils Reisebegleiter gegolten, und
sich darum kein Bedenken zu machen brauchen, wenn für ihn alles ausgelegt ward.
Wurde dieses Verhältnis nicht durch seinen plötzlichen Aufbruch gelöst?
Jedenfalls war der Gedanke nicht angenehm, Theophil um Bezahlung der Rückfahrt
zu bitten. Auf der anderen Seite aber wußte er, daß das, was er im Portemonnaie
hatte, nicht einmal zu einem Billet dritter Klasse reichen würde.

Auch Theophil Alois war heute schweigsam, hüllte sich in den Mantel düsterer
Tragik und Gedankenschwere. Daß die von ihm verehrte Schöne eines anderen Braut
war, gab ihm neuerdings die Möglichkeit, sich als Mitwirkender in einem
»dreieckigen Verhältnis« ganz auf der Höhe des fin de siècle zu fühlen. Die
Braut mit ihren Eltern, einem Bruder und dem Bräutigam saßen am Tische nebenan.
Theophil Alois hatte seine Blicke daher nur dort drüben. Bei dem jungen Mädchen
allerdings war es schwieriger festzustellen, wen von beiden sie anschmachte, ob
den Verehrer, oder den Bräutigam; ja, infolge ihrer Augenstellung schien es ihr
möglich gemacht, mit beiden zugleich zu liebäugeln.

Nach Tisch trafen Fritz Berting und Annie einander auf der Strandpromenade. Er
sagte ihr, daß er genötigt sei, abzureisen. Indem er den Versuch machte,
möglichst unbefangen dreinzublicken, erzählte er, sein bester Freund Doktor
Heinrich Lehmfink sei schwer erkrankt und rufe ihn an sein Lager.

Annie sah ihn spöttisch von der Seite an. »Wann haben Sie denn das erfahren?«
fragte sie.

»Heut früh erhielt ich einen Brief von ihm.«

»Ihr Freund schreibt eine merkwürdig ungebildete Handschrift. Ich hätte eher
auf eine Köchin geraten oder ein Stubenmädchen, nach der Adresse. – Also ihr
armer Freund ist so krank und schreibt Ihnen trotzdem lange Briefe?«

Fritz war mehr wütend als verlegen. Er fragte, seit wann denn seine
Korrespondenz kontrolliert werde.

»Der Brief lag ja den ganzen Morgen über beim Portier. Von welchem Frauenzimmer
stammt er denn?«

Er überlegte einen Augenblick, ob er die Notlüge noch länger aufrecht erhalten
solle; sie erschien ihm seiner und auch Almas nicht würdig. »Der Brief stammt
von einem sehr lieben, guten Mädel.«

»Und diese Küchenfee, oder was sie sonst ist, befiehlt Ihnen zurückzukehren?«

Fritz schwieg verächtlich auf diese Frage.

»In Gottes Namen reisen Sie!« rief Annie in giftigem Tone. »Kehren Sie in die
Arme dieses edlen Geschöpfes zurück. Welcher Art die Muse ist, von der Sie sich
inspirieren lassen, konnte man ja ahnen!«

Er blickte sie erstaunt an. Was hatte das zu bedeuten? Annie, die Überlegene,
die Kühle, so die Haltung verlierend! – Ihr Gesicht war ganz verändert, die
Augen funkelten, um den Mund aber zuckte es verräterisch, als könne sie im
nächsten Augenblick in Weinen ausbrechen.

Er ahnte dunkel, was es sei, das sie so aus allem Gleichgewicht warf. Diese
Erkenntnis stimmte ihn milder.

Annie hatte sich inzwischen wieder gefaßt. In einem ganz anderen, beinahe
elegischen Tone sagte sie:

»Schade! Es war so nett. Ich hatte mich so an Sie gewöhnt, Fritz. Ich dachte,
ich könnte Sie gleich von hier mitnehmen nach Berlin.«

Er dankte ihr für ihre Güte. Er werde niemals vergessen, was sie an ihm gethan
habe. Es thue ihm sehr leid, wenn er jetzt scheinbar wie ein Undankbarer
handle, indem er sie verlasse ...

Annie unterbrach ihn mit einem Gelächter, das für Ausgelassenheit, die es
bedeuten sollte, sehr unnatürlich klang. Wenn er sich für unentbehrlich halte,
dann täusche er sich gewaltig. Damit er sehe, daß sie seiner Abreise nicht das
geringste in den Weg lege, bitte sie um die Erlaubnis, seine Fahrkarte bezahlen
zu dürfen.

Fritz errötete. Er schämte sich für Annie. Sie war im Grunde eben doch nicht
anders als ihre Umgebung. Geld war der Maßstab von allem, gab den Ausschlag in
allem.

Er dankte für die freundliche Absicht, ihm das Billet zu bezahlen; er besitze
aber eine goldene Uhr, die er schlimmsten Falls verkaufen oder versetzen könne.
Dann nahm er kurzen Abschied von ihr.

Berting mußte an ein Wort denken im Zarathustra. Wie hieß es da gleich im
Kapitel von der Keuschheit:

»Ist es nicht besser, in die Hände eines Mörders zu geraten, als in die Träume
eines brünstigen Weibes?« –

Fritz hatte Alma nichts wissen lassen von seinem Kommen. Die geplante
Überraschung gelang vollkommen. Im zeitigen Abend traf er ein, begab sich vom
Bahnhof aus sofort in die neue Wohnung, klopfte an die Zimmerthür und trat ein.

Er hatte doch nicht gedacht, daß sie sich so freuen würde. Sie wußte
buchstäblich nicht, was beginnen, lachte und weinte abwechselnd, umarmte ihn,
klatschte in die Hände, umarmte ihn wieder. Dann, als sie angefangen hatte, ihr
Glück zu fassen, zeigte sie ihm die Wohnung, die er ja noch garnicht kannte. Es
war alles viel gemütlicher als in der früheren; das Zimmer klein, einfach
möbliert, aber sauber. Nebenan befand sich eine Schlafkammer mit schräg
abfallender Wand, durch das Dach gebildet. Die Wohnung lag vier Treppen hoch.
Das angenehmste daran war, daß die zwei Zimmer ganz für sich lagen. Die
Quartierwirtin wohnte am anderen Ende eines langen Korridors.

In einer Vase auf dem Tisch stand ein Rosenstrauß. Alma erzählte, daß sie den
von Doktor Lehmfink habe. Der Gute habe ihr auch beigestanden gegen Frau
Klippel, die beim Umzug noch allerhand Forderungen geltend gemacht hätte. Kurz,
sie wisse garnicht, wo sie ohne Herrn Lehmfink in dieser schwierigen Zeit
geblieben wäre.

Fritz behauptete, eifersüchtig zu sein auf Lehmfink. Er sei deshalb so
plötzlich zurückgekehrt, damit Alma ihm nicht gänzlich untreu werde. Das
Mädchen faßte seine Worte nicht als Scherz auf. Sie verteidigte sich lebhaft;
es sei sehr unrecht von Fritz, so etwas von ihr und dem Freunde zu denken.
Fritz mußte sie beruhigen. Morgen früh werde sein erster Gang zu Heinrich
Lehmfink sein, ihm zu danken für alles, was er in seiner Abwesenheit für Alma
gethan habe. Schnell war diese kleine Wolke des Mißverstehens vorübergezogen.

Dann überlegte man, wie man den Abend zubringen wolle. Auf irgend eine Weise
mußte Fritzens Rückkehr doch gefeiert werden. Geld war nicht da. Sein letztes
Fünfzigpfennigstück hatte Fritz soeben dem Dienstmann gegeben, der sein Gepäck
hierher gebracht. An Stelle seiner goldenen Uhr trug er einen Pfandschein in
der Westentasche. Und nun gestand auch noch Alma, daß sie Schulden gemacht
habe. Das, was Fritz ihr bei seiner Abreise zurückgelassen hatte, an barem
Gelde, war trotz größter Sparsamkeit draufgegangen. Aber glücklicherweise hatte
der Kaufmann an der Ecke ein Einsehen gehabt, gab ihr, was für den täglichen
Lebensbedarf notwendig war, auf Kredit.

Fritzens Hoffnung in dieser schwierigen Lage war Weißbleicher. Der Verleger
mußte ihn auszahlen. Er konnte es wohl auch, denn überall unterwegs hatte Fritz
mit Befriedigung sein Buch unter den Novitäten ausliegen sehen.

Man ließ sich durch die augenblickliche Ebbe in der Kasse nicht die Laune
verderben. Alma sprang schnell hinüber in den Kaufmannsladen, besorgte eine
Flasche Wein und einige Leckerbissen, von denen sie wußte, daß Fritz sie
mochte, und machte sich daran, den Tisch zu decken.

Berting lag auf dem Sofa und träumte in den sinkenden Abend hinein. Es war
schön, wieder hier zu sein. Vor Almas trauten Zügen war doch etwas über ihn
gekommen, wie Heimatsgefühl. Er betrachtete sie durch die halbgeschlossenen
Augenlieder. Sie kam ihm reizend vor.

Alma mochte annehmen, daß er schlummere. Wiederholt sah er sie vor sich hin
lächeln, und während sie leichten Schrittes in dem engen Räume umherging,
summte sie die Melodie eines Kinderliedchens vor sich hin. Welch ein
glücklicher Mensch sie war! Wie zufrieden in ihrem kleinen Gebiete!

Er sann einem Worte nach, das am besten die Eigenart ihrer Persönlichkeit
wiedergegeben hätte. Lieblichkeit wäre zu wenig gewesen; es deckte nicht alle
ihre Fähigkeiten und Möglichkeiten, das heimlich Verhüllte, Gedämpfte des
Mädchens, in dem, wie in der Knospe die Frucht, das Weib eingeschlossen liegt.
Sie stand auf der Grenze, darin lag vielleicht das Geheimnis ihres Zaubers. Ihr
Leib mit seinem keuschen Schmelz, so ganz mädchenhaft; aber aus ihren Augen
blickte das Wissen des liebenden Weibes. Ihr ganzes Wesen strahlte das Glück
wieder gesunder Befriedigung.

Sie war mit dem Decken des Tisches fertig geworden. Zuletzt kam noch Lehmfinks
Rosenstrauß darauf. Es sah ganz feierlich aus.

Fritz erhob sich, er hatte Appetit. Während man aß, ließ er sich von Alma
erzählen, wie sie ihre Tage zugebracht habe. Einförmig genug war's gewesen. Und
dann die traurige Episode mit Ludwig Glück.

Alma verlor einige Thränen, als sie der letzten Unterredung mit dem
Unglücklichen gedachte. Aber Fritz hatte doch den Eindruck, als habe der Tod
Ludwig Glücks keine tieferen Spuren bei ihr zurückgelassen. Höchstens war das
Mädchen durch diesen Verlust bewußter geworden. Vielleicht war die größere
Innigkeit ihres Wesens, ihre Zärtlichkeit gegen den Geliebten, auf dieses
aufweckende Erlebnis zurückzuführen. Wenn dem so war, dann hätte er Grund
gehabt, dem toten Manne dankbar zu sein.

Dieser Schatten beherrschte nur für kurze Zeit die Stimmung. Alma deckte den
Tisch ab, nachdem man zu Ende gegessen hatte. Eine Lampe wurde nicht
angezündet, obgleich die Dämmerung längst angebrochen war.

Sie sprachen von der Zukunft. Fritz wollte sich eine Wohnung suchen. Es zuckte
ihm in den Fingern nach der Feder. Geld wollte er verdienen die schwere Menge.
Alma sollte es besser haben in Zukunft. Er streichelte ihre Hände und sagte, er
werde es nicht dulden, daß sie sich die Finger weiter so zersteche.

Alma war still. Sie hatte ihren Kopf gegen seine Schulter gelehnt und blickte
träumerisch in die Ferne. Der tief versonnene Ausdruck ihrer Züge fiel ihm auf.
Ihre Gedanken mußten weit, weit weg sein. Er zog sie an sich, küßte sie auf
Augen und Mund; sie lächelte verloren, als fühle sie es nur wie im Traum.

Ein letzter Strahl des scheidenden Tageslichtes fiel durch das einzige Fenster
in die kleine Stube. Vor ihnen der Rosenstrauß atmete betäubenden Duft aus. Des
Raumes Tiefen waren schon der Dunkelheit verfallen. Die Welt schien
zusammengekrochen in eine Nußschale. Er und sie wieder einmal die einzigen
Menschen! –

Er fühlte das Pulsieren des Blutes durch ihr Kleid. Seine Finger suchten den
Gürtel zu lösen. Sie wehrte ihm mit sanfter Hand.

Was hatte sie? Was widersetzte sie sich mit einem Male seiner Zärtlichkeit?
Empfand sie keine Sehnsucht nach dem lang entbehrten, hohen Glück? Was hatte
sein Mädchen plötzlich so spröde gemacht? –

Ein Zittern ging über ihren Leib, sie schlang den Arm um seinen Hals und
brachte ihr Gesicht dicht an das seine. Fest und fester preßte sie sich an ihn,
suchte bei ihm Schutz, vor ihm selbst gleichsam. Außerordentliches mußte in ihr
vorgehen. Wie ein Fieber hatte es sie erfaßt. Schweißtropfen standen ihr auf
der Stirn, die Hände waren kalt, heiß traf ihr Atem sein Gesicht. Sie müsse ihm
etwas sagen, flüsterte sie ihm ins Ohr.

Er erschrak heftig. Nur das nicht! Nur um Gottes willen nicht das! – – –

»Ist es ... bist du?« ...

Zur Antwort schmiegte sie sich nur inniger an ihn, nickte lächelnd mit
geschlossenen Augen.

Ihm war zu Mute, als müsse er aufspringen und sie von sich stoßen. Ein Abgrund
that sich vor ihm auf. Daraus grinste ihn etwas Niegesehenes, Unförmiges,
Entsetzliches höhnend an, daß sich ihm die Haare heben wollten.

Er durch Alma Vater! Wie das Rollen unterirdischen Donners mahnten ihn
furchtbare Möglichkeiten.

Alma hielt ihn, da er sich losmachen wollte, fest, herzte und küßte ihn. Nun
ihr Geheimnis am Tage war, schien alle Sprödigkeit von ihr gewichen. An jene
Stunde innigster rückhaltlosester Vereinigung erinnerte sie ihn, die sie
genossen hatten, ehe er abreiste. Damals war es geschehen. Er hörte aus ihren
Worten den seligen Triumph des Weibes, das seinen heißesten Wunsch erreicht
hat.

Nicht der Schmerz des Abschiedes also war es gewesen, wie er Thor geglaubt
hatte, was ihrer Liebe an jenem linden Sommerabende die verzehrende,
rücksichtslose, elementare Kraft verliehen, die auch ihn völlig berauscht, ihn
zum willenlosen Diener ihres Verlangens gemacht hatte.

Er hätte es sich ja denken können, denken müssen! Sie strebten ja alle nach
diesem einen! Hingabe schien es, freie Hingabe um des Glückes willen, einander
anzugehören. Und was sie im Grunde wollten, war: Mutterschaft.

Es stieg etwas auf in ihm wie Abscheu, wie Furcht vor ihrem Leibe, der ein
unheimliches, grauenerweckendes Geheimnis enthielt. Dort in verborgener Tiefe
wuchs etwas heran, ungewollt von ihm, schon ein Teil von ihr, würde bald sich
ankünden, Rechte geltend machen, auch gegen ihn – schrecklich!

Betrogen kam er sich vor, überlistet. Der Duft der Liebe war dahin, das
Grünende, Frühlingsmäßige ihres freien Verhältnisses. Nun kam allerhand
Ekelhaftes: Kindesnöte, Familiensorgen. Nun fielen die Blätter der Knospe
unrettbar. So war es Naturgesetz. Ihm graute vor der ehernen Unentrinnbarkeit
dieser Entwickelung.

Er hätte Alma hassen können. Also das hatte der versonnene Blick, die
gesättigte Ruhe, ihr ganzes glückseliges Wesen zu bedeuten gehabt! Das war der
Sinn des heimlichen Triumphes gewesen, der aus ihren Augen geleuchtet! Sie
hielt ihn noch immer umschlungen. Schwerlich ahnte sie, welchen Sturm widriger
Empfindungen und Ängste ihr Geständnis in ihm wachgerufen hatte. Denn niemals
werden die Geschlechter einander darin verstehen.

Fritz löste die Arme, die um seinen Nacken lagen. Ihre Zärtlichkeit hatte einen
sehr bitteren Geschmack für ihn bekommen.

Da er noch kein Quartier hatte, mußte Fritz die Nacht bei Alma verbringen. Am
nächsten Morgen war sein erstes, auszugehen, um sich eine Wohnung zu suchen. Er
brauchte den ganzen Vormittag, bis er endlich etwas gefunden hatte, das seinen
Wünschen einigermaßen entsprach. Und schließlich nahm er das Zimmer nur, um das
schreckliche Gefühl los zu sein, obdachlos auf der Straße umherzuirren.

Ein trauriger Tag! Die Wolken hingen tief; es rieselte. Die ganze Stadt in den
fahlen Trauerkrepp gehüllt dichten Nebels. Nirgends ein erfrischender
Farbenton; alles stumpf, leichenfarben, als sei das Licht begraben worden. Die
Straßen voll Schmutz, die Menschen mit langen, verdrießlichen Gesichtern. Die
Häuser kahl, aschfarben. Mit grauem Pinsel war eine Riesenfaust über das
Angesicht der schönen Stadt hinweggefahren, hatte Duft und Glanz und Grazie
ausgelöscht; man konnte glauben für alle Zeit. War Fritz Berting dazu aus der
wehenden Freiheit des nordischen Meeres, aus der Lieblichkeit Rügenscher
Landschaft hierher zurückgekehrt, um diese Farblosigkeit, diese trostlose Kälte
der Stimmung in rußiger Straßenenge zu finden? –

Ein Besuch beim Verleger brachte ihm auch keine Besserung seiner Laune.
Weißbleicher gab zwar zu, daß das »Geschlecht« leidlich gegangen sei, so daß
für den Weihnachtsmarkt sich der Druck einer neuen Auflage nötig mache; doch
wies er dem Autor an der Hand der Bücher nach, er habe bereits soviel Vorschuß
auf den Roman erhalten, daß die Summe, die ihm jetzt noch zukomme, nur wenige
hundert Mark ausmache.

Fritz, der auf ein weit größeres Honorar gerechnet hatte, sagte sich, als er
den Verleger verließ, daß er mit dem einkassierten Gelde bei größter
Sparsamkeit nicht einmal bis Weihnachten reichen werde, jetzt, wo er die Kosten
zweier Haushaltungen zu bestreiten hatte.

Was aus alledem noch werden würde? Er mochte sie gar nicht zu Ende denken, die
düsteren Möglichkeiten, die von allen Seiten sich auftürmten. Das, was er
gestern Abend erfahren hatte, verfolgte ihn überall hin, lag wie ein
beängstigender, Vernunft und Lebensmut vernichtender Alp auf ihm.

Jetzt in seine Wohnung gehen, auspacken, sich einrichten, womöglich, wie ihm
der Verleger geraten hatte, sich hinsetzen und einen neuen Roman beginnen –
undenkbar! Einen Augenblick lang fühlte er sich versucht, in das nächste beste
Restaurant zu treten, um sich einen Rausch anzutrinken. Nur vergessen, nur über
diese entsetzlich quälende, zermürbende Stimmung hinwegkommen! –

Oder sollte er Lehmfink aufsuchen? was nach so langer Abwesenheit ja nur
natürlich gewesen wäre. Ob der schon etwas wußte? Er war in der letzten Zeit
mehr als einmal mit Alma zusammengekommen. Und wenn er noch nichts wußte,
sollte man es ihm sagen? Der Gedanke an Heinrich Lehmfink mit seiner strengen
Moral vermehrte Fritzens Unruhe.

Durch Alma hatte Fritz erfahren, daß Lehmfink kürzlich von der Stadt weg in
einen selbständigen Vorort gezogen war. Er beschloß, ihn dort noch am
Nachmittage aufzusuchen.

Die Pferdebahn brachte ihn in einer knappen Stunde in das Städtchen. Auf dem
Gemeindeamt war die Adresse von Doktor Heinrich Lehmfink schnell festgestellt.
Wenn man von den Fabrikessen absah, die hie und da in der schmalen Schlucht
auftauchten, war es hier halb wie auf dem Lande. Steinbrüche, Mühlen,
einzelstehende Gehöfte, in bunter Abwechselung. In steilem Hange fiel
verräuchertes Felsgestein zu einem vielgekrümmten Wasserlaufe ab. Nahe
Kohlengruben hatten Ansiedlung der Industrie an diesem Orte begünstigt.

Lehmfink hatte sich etwas abseits gesetzt von den Essen und Schlackenhaufen. Er
wohnte bei einem Handelsgärtner. Das Haus stand mit dem Rücken gegen den
Felsen, nach Süden lag es offen über einem Gartengrundstück. Man schritt an
Obstbäumen, Spargelanlagen und Beerensträuchern vorüber, ehe man an das mit
Spalieren überzogene, einfache Häuschen gelangte.

Fritz entsann sich, daß Heinrich Lehmfink öfters davon geschwärmt hatte, aufs
Land hinauszuziehen, um dem unnatürlichen Stadtgetriebe zu entfliehen. Er habe
Sehnsucht nach grünen Fensterläden. Nun hatte er erreicht, wonach er sich
gesehnt.

Der Freund war nicht zu Haus. Sein Quartierwirt, ein redseliger, älterer Mann
erklärte jedoch: der Herr Doktor werde kaum lange auf sich warten lassen. Jeden
Morgen fahre er in die Stadt in seine Redaktion und komme zu einer bestimmten
Stunde nachmittags zu Fuß wieder zurück. Fritz wurde aufgefordert, den Herrn
Doktor zu erwarten und einstweilen Platz zu nehmen.

Berting sah sich in dem hellen, geräumigen Zimmer um, das deutlich den Stempel
der Mietswohnung trug und dabei doch nicht ungemütlich war. Gut erhaltener
Hausrat aus der Biedermeierzeit, dazu eine Büchersammlung, die Lehmfink sich
allmählich erworben hatte. Bücher machen jedes Zimmer wohnlich. Es geht von
ihrer stummen Anwesenheit eine Sprache aus: das Bewußtsein vielleicht, daß hier
Seelen im leisen Schlafe ruhen, Geister, die man jederzeit anrufen kann; sie
werden Antwort geben.

Die Bildwerke im Zimmer waren Eigentum dessen, der es bewohnte. Da war eine
Goethebüste auf dem Schreibtischaufsatze; eine Photographie von F. Th. Vischer 
mit eigenhändiger Unterschrift, ein kostbarer Stich nach einem Bismarckbilde
von Lenbach, das charakteristische Porträt C. F. Meyers nach Stauffer-Bern und
ein Paar Holzschnitte Thomas.

Diese wenigen Bildnisse genügten, dem ganzen Raume eine stark persönliche Note
zu geben. Man sah es, hier wohnte ein einfacher, in seinen Mitteln beschränkter
Mensch, der sich doch nicht zum Verzicht hatte bringen lassen auf den edelsten
Schmuck, die Symbole jener Gestirne, die seinem Leben voranleuchteten.

Der redselige Quartierwirt behielt recht, Doktor Lehmfink ließ nicht lange auf
sich warten. Trotz des Regens war er zu Fuß gekommen. Spaßhaft sah er aus mit
seinem verregneten Hütchen, dem Wettermantel von zottigem Loden über dem
Jägeranzuge. Sein Vollbart – den er sich inzwischen hatte stehen lassen –
triefte. Er sah einem Pudel ähnlicher denn je, und diesmal sogar einem
begossenen.

Heinrich Lehmfink begrüßte den Freund aufs herzlichste. Er ließ die Thür offen
zum Nebenzimmer, damit man sich unterhalten könne, während er sich umzog.

Fritz mußte erzählen von seiner Reise. Lehmfink hatte niemals das Meer gesehen.
Das sei die schlimmste Seite seiner Armut, daß er, dem Natur und Freiheit über
alles gehe, an den Schemel des Schreibpultes geschmiedet sei. »Um einen Schritt
bin ich der Natur übrigens doch näher gerückt,« meinte er, nach dem Fenster
weisend. »Wenn es nicht gerade nebelt, wie heute, würdest du hinter jenen
Fabrikschloten eine ganz nette Hügelreihe aufragen sehen mit Kiefern, Birken,
Akazien. Und auf den Augenblick, wo hier unten die Pfirsichspaliere blühen
werden, freue ich mich schon jetzt wie ein Kind.«

Dann erzählte er, daß ihm der Verlag des Blattes, für das er schrieb, nun
endlich eine langersehnte Erleichterung geschaffen habe. Er brauche nur noch an
bestimmten Tagen der Woche in der Redaktion zu sein, und habe dadurch mehr Zeit
für seine eigene Arbeit. Worin diese Arbeit bestehe, sagte er nicht. Und Fritz,
der ihm anmerkte, daß es sich um Intimes handle, forschte nicht weiter danach.

Inzwischen war Lehmfink mit seiner Toilette fertig geworden. Er holte einen
Kessel herbei für heißes Wasser, dann den Spirituskocher, Theebüchse und
Tassen. Während das Wasser brodelte, zog er aus verborgenen Behältern allerhand
Konserven von Fleisch und Fisch. Auch Butter und Brot fanden sich herzu. Es kam
eine ganz einladende Mahlzeit zusammen. Fritz staunte über die
Hausfrauentalente, die dieser bärtige Junggeselle entwickelte. Später machte
Lehmfink Feuer im Ofen und zündete die Lampe an. Dabei erzählte er, sein Wirt
sei Witwer, das Haus also ohne Frau. Um so glücklicher, daß er früh gelernt
habe, in häuslichen Dingen einigermaßen auf eigenen Füßen stehen.

Fritz hatte nimmermehr gedacht, daß dieser Tag, der so trübe angefangen hatte,
ein so gemütliches Ende nehmen würde. Der Theekessel brodelte. In dem
altmodisch geräumigen Ofen von graublauen Kacheln, der mit Holz geheizt werden
mußte, brauste, bullerte und krachte es gewaltig. Man nahm sich Zeit mit dem
Essen, in dem angenehmen Gefühl, keinen Kellner in der Nähe zu haben, der
getrieben hätte. Die Unterhaltung bewegte sich auf Gebieten, die den beiden von
alters her gemeinsam waren: Kunst, Wissenschaft, Kultur. Natürlich erzählte man
sich auch Erlebtes; nur eines hatte man im Laufe des ganzen Abends noch nicht
berührt, und das war gerade das, worüber Fritz mit seinem Freunde vor allem
gern Rücksprache genommen hätte.

Als dann Lehmfink nach beendeter Mahlzeit den Tisch abgeräumt hatte und sich
daran machte, aus allerhand vertrauenerweckenden Ingredienzien, wie Citronen,
Zucker, Cognac, Rotwein und heißem Wasser für den Novemberabend einen Steifen
zu brauen, faßte sich Fritz ein Herz und begann von dem zu reden, was ihm die
ganze Zeit über schwer auf der Seele gelegen.

Er dankte dem Freunde für seine Hilfe, die er Alma in schwieriger Lage
geleistet hatte. Lehmfink lehnte den Dank ab, es sei ihm eine Freude gewesen,
etwas für Fräulein Lux thun zu können. Er lobte das Mädchen und ihren echten
Herzenstakt, der sich in der Denksteinangelegenheit wieder einmal glänzend
bewährt habe.

Berting ersah aus Lehmfinks Worten, daß jener ganz unbefangen sei. Man hätte
ihm ja Almas Zustand verschweigen können. Irgend eine Pflicht, ihn in diese
delikatesten Dinge einzuweihen, lag nicht vor. Aber Fritz fühlte das Bedürfnis,
sich dem Freunde mitzuteilen. Die trauliche Umgebung, Heinrichs aufgeräumtes
Wesen, luden ein zu offener Aussprache.

Mit wenigen Worten war das gesagt, was soviel enthielt. Gott sei Dank, es war
heraus! Viel von der Beklommenheit, die ihm seit gestern Abend angehaftet
hatte, schien mit dem Geständnis von seiner Seele genommen.

Die Wirkung auf Lehmfink war eine gänzlich andere, als Fritz erwartet hatte. Er
zeigte sich nicht erschrocken, auch nicht entrüstet, eher freudig überrascht.
Er beglückwünschte den Freund.

Fritz blickte ihn verdutzt an, für einen Augenblick zweifelhaft, ob jener nicht
Scherz treibe. Aber der Ausdruck des ehrlichen Gesichtes sprach von tiefstem
Ernst.

»Welch ein Glück für Alma und welch ein Glück auch für dich, Berting!« sagte
Lehmfink, und seine Stimme zitterte leicht vor innerer Ergriffenheit.

»Aber lieber Freund!« wandte Fritz unsicheren Tones ein, »siehst du denn nicht,
welche Last der Verantwortung dadurch auf mich gelegt wird?«

»Eine Verantwortung, die dir zum Segen werden wird, wenn du nur die richtigen
Konsequenzen ziehst, wenn du nur jetzt endlich thust, was deine Pflicht ist,
Berting.«

Eine Pause entstand. Fritz wußte nun, was jener meine. Nur um das schwer
lastende Schweigen zu brechen, fragte er schließlich mit halblauter Stimme: »Du
meinst: heiraten?« –

»Du mußt es nun. Darin sehe ich das Gute für dich!«

Wieder eine längere Pause. Dann begann Fritz: »Für Alma könnte es vielleicht
ein Glück sein, ob aber für mich?« – –

»Ich glaube, um dein Glück handelt es sich jetzt gar nicht mehr, lieber
Berting. Das ist fast eine Frage zweiter Ordnung geworden. Für dich handelt es
sich um die moralische Persönlichkeit, mit dürren Worten gesagt: ob du ein
anständiger Kerl bleiben willst.«

Berting fuhr auf. »Das ist ein wenig viel gesagt, Lehmfink! Du operierst wie
gewöhnlich mit den Begriffen: absolut gut und absolut schlecht, die ich nicht
anerkenne, wie du weißt.«

Lehmfink fuhr, ohne auf Fritzens Einwand zu achten, fort: »Es mag ja viele
Leute geben, die nichts darin finden würden, wenn du das Mädchen mit ihrem
Kinde sitzen ließest; ja, mancher wird dich für einen Narren erklären, wenn du
mehr thust, als die gesetzlich bestimmten Alimente zu zahlen. Diese urteilen,
wie sie es verstehen, aus frivolster Gedankenlosigkeit heraus. Dein eigenes
Gewissen sagt es dir, oder wird es dir sagen, was du zu thun hast. Es giebt
eine sittliche Ordnung – du lächelst! Ich meinte nicht die Bibel, nicht einmal
unsere Gesetzbücher. Das ungeschriebene Gesetz meine ich, von dem Leute wie
Kant, Goethe, Shakespeare auch etwas gewußt haben, wenn dir Moses zu
alttestamentarisch und Luther zu geistlich ist. Ich meine das primitivste
Pflichtbewußtsein, das jeder ungebildete Mensch in sich trägt, das einfache
Bewußtsein, daß man für seine Thaten einzustehen hat. Jeder schlichte Arbeiter
würde, wenn er nur einen Funken Ehrgefühl besitzt, das Mädchen heiraten, das er
in diese Lage gebracht hat. Thut er es nicht, so werden ihn seine
Standesgenossen verdammen. Ich weiß nicht, ob der Gebildete das Recht hat, sich
ein minder zartes Gewissen zu leisten als diese Leute.«

»Ich glaube, daß du bei deinem Urteil nicht genug meinen ganz besonderen Fall
in Betracht ziehst, Lehmfink. Ich gebe zu, daß es in den meisten Fällen Pflicht
sein wird, ein Liebesverhältnis durch die Ehe zu sanktionieren, aber nicht in
allen. Ich habe Alma nicht glauben gemacht, daß Heirat mein Ziel sei. Sie hat
sich selber niemals Illusionen hingegeben in dieser Richtung. Auch jetzt noch
erwartet sie das keineswegs von mir.«

»Ein Zeichen nur für ihre rührende Bescheidenheit; aber für dich, den
überlegenen Teil, noch lange kein Grund, von ihrer Selbstlosigkeit Gebrauch zu
machen. Wenn nichts anderes dich dazu triebe, meine ich, müßte es die Großmut
sein des Stärkeren.«

»Solche Großmut wäre ein Unrecht gegen mich selbst. Du schaust die Sache an,
von dem erhabenen Standpunkt des Sittenrichters, der das Persönliche, was hier
das Wichtigste ist, übersieht.«

»Das Persönliche gerade steht mir im Vordergrunde. Du bist mein Freund, und ich
glaube dich zu kennen...«

»Wenn du mich zu kennen behauptest, mußt du sehen, daß diese Ehe für mich ein
Unglück wäre, ja geradezu meinen Ruin bedeuten würde. Was kann denn dabei
herauskommen, wenn ich wirklich mit Alma aufs Standesamt gehe? Häusliches
Elend, Verschärfung der Sorgen um das tägliche Brot. Eine Ehe ohne irgend
welche vernünftige Basis, ohne irgend welche Gewähr von dauerndem Behagen oder
Befriedigung hätten wir geschlossen. Sichere Versumpfung würde treten an stelle
von Freiheit. Wenn du von mir künstlerisch noch irgend etwas erwartest, so
kannst du das nicht wünschen. Ich sehe, daß du dort Nietzsche stehen hast. Gieb
mir doch einmal den Zarathustra.« – Es geschah.

»Hier im Kapitel von Kind und Ehe steht es: ›Ich, diese Armut der Seele zu
Zweien! Ach, dieser Schmutz der Seele zu Zweien! Ach, dies erbärmliche Behagen
zu Zweien! Ehe nennen sie dies alles; und sie sagen, ihre Ehen seien im Himmel
geschlossen.‹« –

Er reichte Lehmfink den Band, der ihn an seinen Platz zurückstellte. »Laß das
paradox klingen; aber atmen diese Worte nicht erlebte Wahrheit? Geben sie nicht
verblüffende Einsicht in das Leben, wie es nun einmal ist?« –

»Ach, lieber Berting, ich kenne meinen Nietzsche! Seine Worte haben etwas mit
der Bibel gemein, das einzige allerdings, worin man die beiden mit einander
vergleichen mag, nämlich: man kann sie auf Schritt und Tritt mit sich selbst
beweisen und mit sich selbst widerlegen. Als Ratgeber taugt Nietzsche gar
nicht, höchstens als Wetzstein für den Geist. Wie ein riesiger Scheinwerfer
wirft er sein grelles Licht weit hinaus, daß du das Fernstliegende Nieerblickte
in tagheller Beleuchtung zu sehen vermeinst; und trittst du heraus aus dem
Lichtkegel, dann stehst du doppelt in der Nacht, bist der Genasführte. Lassen
wir Nietzsche aus dem Spiele, wenn es sich um das praktische Leben handelt.«

»Gut! Ein Beispiel aus dem praktischen Leben. Ich habe es mit eigenen Augen
gesehen, wohin thörichte Heirat einen Menschen bringen kann. Besinnst du dich
von Berlin her auf Walter Marbitz? Wenn einer, so versprach er doch etwas zu
werden. Sein ›Euphorion‹ hat uns allen damals tiefen Eindruck gemacht. Und
weißt du, was aus ihm geworden ist? Er schreibt Gelegenheitsgedichte und
Anpreisungen für Geschäfte, macht alles, was von ihm verlangt wird, ums Geld;
denn er hat eine Familie zu versorgen, der arme Kerl! Er verschwand auf einmal
aus unserem Kreise! Man hörte, er habe sein Mädel geheiratet. Ich habe ihn
später einmal aufgesucht. Eine richtige Bucht fand ich vor; ihn, Marbitz, an
der Seite einer welken Schlampe von Frau, kränkelnde, vernachlässigte Kinder.
Er stumpf, völlig versimpelt, von kleinlichen Sorgen zermürbt. Die Familie war
ihm zum Bleigewicht geworden, das ihn herabgezogen hatte von der Höhe seiner
Begabung.«

»Dein Beispiel beweist mir nur, daß Marbitz ein Mensch gewesen von geringem
Halt, dessen geistige Kultur auch nicht tief gegangen sein kann, wenn sie sich
durch widrige Verhältnisse so schnell wegwischen ließ.«

»Nein, Lehmfink, es giebt eben Verhältnisse, die durch ihre Enge, ihren Druck,
ihre Unschönheit, den Künstler einfach erdrosseln, ihm Luft nehmen und Licht.
Herr Soundso, der Philister, würde sich in gleicher Lage vielleicht sauwohl
fühlen, in dem muffigen Pfuhl häuslichen Elends, das seinen Organen und
Bedürfnissen zusagt. Während unsereiner in solcher Atmosphäre nicht atmen,
geschweige denn schaffen kann. Wir brauchen eine gewisse Summe von Wohlbehagen,
ein Mindestmaß von Schönheit um uns. Wir sind mit anderen Nerven begabt als der
Durchschnitt. Dieselben Organe, die in uns stündlich tausend Gedanken, Bilder,
Entwürfe subtilster Art produzieren, vermitteln uns auch alle peinlichen,
störenden, hemmenden Eindrücke der Außenwelt mit doppelter Schärfe. Die
Philister mögen dagegen schreien, so laut sie wollen, es bleibt Wahrheit, daß
der geniale Mensch Ausnahme ist, darum herrschen für ihn auch Ausnahmegesetze.
Der, welcher die Welt reicher macht durch das, was er aus sich verschenkt, der
produktive Mensch, hat ein Recht darauf, sein Wesen entfalten zu dürfen nach
den Gesetzen seiner Art. Ja, er hat die Pflicht, das Schädigende, hemmende, ihn
Herabziehende fernzuhalten von dem Heiligtum seiner Kräfte. Wie die Mutter ihr
Kind instinktiv verteidigt, so der Künstler das, was in ihm heranwächst, den
Keimboden seiner Früchte, sein Ingenium. An den hölzernen Pfahl der
bürgerlichen Moral gebunden, muß seine Gestaltungskraft verdorren.«

»Ich will dir den Unterschied zugeben, den du so sehr betonst, zwischen
Genialität und Philisterium, nimmermehr aber, daß für den Genialen andere
Gesetze gelten sollen als für die Masse. Mit den höheren Gaben, die ihm
verliehen wurden, sind ihm auch höhere Pflichten auferlegt; das ist so
furchtbar klar, daß es wie ein Gemeinplatz klingt. Sieh den dort an« – er wies
auf die Goethebüste, »oder auch den hier«, sich nach dem Bismarckbild
umwendend, »ich denke, du wirst ihnen das Prädikat ›genial‹ nicht wohl
versagen. Was ist das, was bei der Betrachtung ihres Lebens und Wirkens am
tiefsten ergreift, so daß wir beten möchten: ›Gott laß uns werden wie sie!‹ Es
ist, was sie sich selbst abgerungen haben, der Kampf des Riesen mit dem Riesen,
die im eigenen Innern vollführten Herkulesarbeiten. Das hat sie befähigt, die
äußere Welt niederzuzwingen und sich unterthan zu machen. Das ist das
Heroische, das Fortreißende an ihrem Vorbilde. – Ich sehe dir's an den Augen
an, was du einwenden willst. Auch sie haben ihre tolle Zeit gehabt, die beiden,
ich weiß es. Gott sei dank, daß sie sie gehabt haben! Aber meinst du, daß wir
einen Faust besäßen, oder ein Deutsches Reich in jetziger Verfassung, wenn die
zwei Großen da sich nicht ein »Halt« zugerufen hätten? Riesenhaft mag die
Versuchung sein, die solchen Naturen im Blute liegt. Wir können etwas davon
ahnen beim Anblick eines Byron, oder, nimm ein Beispiel von uns: beim Leben
eines Grabbe. Das sind Segen und Fluch, die dem genialen Menschen mitgegeben
werden, daß er nur von sich selbst überwunden werden kann, daß er aber auch an
sich selbst zu Grunde gehen muß, wenn er sich nicht überwindet. Kein größeres
Schauspiel giebt es auf der Welt, als den Hochbeanlagten freiwillig sich beugen
zu sehen vor dem allgemeinen Gesetze. – Ich weiß es, daß das, was ich sage, dir
furchtbar hausbacken vorkommt. Du denkst: er weiß es so, wie er es versteht.
Ich will es darum hierbei bewenden lassen. Meine Hoffnung ist, daß die Stimmen
recht bald in deinem Inneren zu sprechen anfangen werden, die dich auf den
einzig guten und ehrlichen Weg weisen können.«

Fritz erwiderte nichts. Im Laufe des Gespräches war es ihm ganz klar geworden:
sie redeten zweierlei Sprache. Man war auf einem Punkte angelangt, wo
Verständigung aufhörte. Alles disputieren nützte da nichts, jeder blieb
unüberzeugt auf seinem Standpunkt.

Er verzog jedoch noch eine Weile, ehe er ging; Lehmfink sollte nicht denken,
daß er beleidigt sei. Man nahm mit der gewohnten Herzlichkeit von einander
Abschied. Aber Fritz hatte eine peinliche Vorahnung, als sei der Freundschaft
heute schwerer Schaden geschehen.

In der neuen Wohnung machte sich Berting daran, auch ein neues Buch zu
schreiben. Die Not trieb ihn dazu, er mußte arbeiten, wenn anders er existieren
wollte.

Und so wartete er diesmal nicht, wie er es in besseren Zeiten hatte thun
dürfen, auf Inspiration; er entschloß sich vielmehr, einen bestimmten, durch
das Geschick ihm in den Weg gelegten Stoff zu verarbeiten. Das Erlebnis mit dem
Stuckateur Ludwig Glück war es, das ihm zum Vorwurf dienen sollte für eine
Novelle. Es war ein ganz anderes Arbeiten als bei seinem vorigen Buche, das aus
einer starken Stimmung hervorgegangen, zu der sich ein Milieu wie von selbst
gefunden und das in seinen besten Teilen einem Bekenntnis ähnlich gewesen. Hier
gab es im Anfange weiter nichts, als einen Charakter, der zur Darstellung
reizte. Daraus mußte Handlung und alles gesponnen werden. Die Persönlichkeit
des Stuckateurs, wie er ihn aus Almas Erzählungen, aus seinen Briefen an das
Mädchen und schließlich auch im Gespräche kennen gelernt hatte, stand scharf
ausgeprägt vor Fritzens geistigem Auge. Anders war es mit den übrigen Figuren.
Begreiflicherweise widerstand es ihm, Alma aus der Natur in das Buch zu
verpflanzen. Die Frauengestalt, an der das Geschick seines Helden tragisch
scheitern sollte, entstand dem Autor vielmehr aus dem Gesetze des Gegensatzes
mit Naturnotwendigkeit als eine Kokette, die den Edelstein echter Neigung
achtlos in den Staub fallen läßt. Dadurch aber, daß er dem weiblichen Widerpart
diese Physiognomie gegeben hatte, wurde er wiederum veranlaßt, auch den
Charakter des Helden umzuwandeln und zu vertiefen. So wuchsen ihm allmählich
aus Satz und Gegensatz die Gestalten heran zu Typen ihres Geschlechtes und
ihres Standes. Die Nebenfiguren fanden sich von selbst herbei, wie im Bilde
etwa ein paar starke Töne, welche die Hand des Künstlers zuerst niedergelegt
hat, die Komplementärfarbe ganz natürlich nach sich ziehen.

Den ganzen geschlagenen Tag über schrieb Fritz Berting jetzt. Noch niemals
zuvor hatte er so hintereinanderweg gearbeitet. Das Werk gewann mit jedem neuen
Abschnitt, den er bezwang, an Interesse für den Autor selbst. Es kam ihm vor,
als habe er einen Schritt vorwärts gethan mit dieser Novelle aus dem bloß
Physiologischen des »Geschlechts« in die Welt des Psychologischen hinein. Und
er fühlte sich von fieberischer Neugier durchglüht, wie er auf diesem neuen
Gebiete die Prüfung bestehen würde.

In seiner Müdigkeit fand er abends regelmäßig die Entschuldigung, Alma nicht
aufzusuchen. Sein Werk war schließlich das Wichtigere; alles andere, Alma
eingeschlossen, kam erst dahinter. Geflissentlich hielt er sich alle Gedanken
und peinlichen Eindrücke vom Leibe, die ihm hätten die Geschlossenheit der
künstlerischen Stimmung stören können.

Er hatte darum seiner Quartierwirtin eingeschärft, ihm soviel wie möglich die
Besucher vom Leibe zu halten. Eines Tages jedoch kam die Frau und meldete ein
Mädchen, das etwas persönlich an Herrn Berting abgeben wolle. Fritz nahm an,
daß es Alma sei, der er zwar eingeschärft hatte, ihn nicht aufzusuchen, die
aber aus irgend einem triftigen Grunde vielleicht das Verbot überschritten
haben mochte.

Es war jedoch eine fremde Person, in deren komischen Posaunenengelgesicht er
erst, als sie sich nannte, das Dienstmädchen der Damen Tittchen wiedererkannte.

Sie überbrachte ein Paket von Hedwig von Lavan. Sie habe Befehl von dem jungen,
gnädigen Fräulein, es Herrn Berting selbst zu geben. Die Damen seien seit vier
Wochen von ihrer Sommerreise zurück und hätten schon öfters von ihm gesprochen.
Damit verschwand die rundwangige Fee, verständnisvoller denn je lächelnd.

Das Paket enthielt ein Manuskript und einen Brief.

Hedwig von Lavan schrieb, sie vertraue Herrn Berting die beiliegenden Bogen an.
Er solle ihr sagen, ob etwas daran sei. Sie erwähnte, daß sie den Tanten
gegenüber ihre Schreiberei als Geheimnis betrachtet zu sehen wünsche, da die
alten Damen schwerlich damit einverstanden sein dürften. Ob er sein Urteil
schriftlich oder mündlich abgeben wolle, überlasse sie seinem Ermessen; lieber
sei ihr das Letztere, da sie dann das Vergnügen haben würde, ihn wiederzusehen.

Fritz Berting hatte in der letzten Zeit über Wichtigerem kaum noch an seine
Beziehungen zu dem jungen Mädchen gedacht. Jetzt stand ihre Persönlichkeit mit
einem Male wieder lebhaft vor ihm. Der Brief, so kurz er war, atmete aus jeder
Zeile das eigenartige Wesen der Schreiberin. Selbstbewußt, gescheit, erhaben
über Vorurteil und Zimperlichkeit.

Das Manuskript war auf feinem Papier, sauber, in einer steilkapriziösen
Handschrift geschrieben. Weder Überschrift des Ganzen, noch Kapiteleinteilung
waren vorvorhanden. Für den Druck schien es nicht berechnet zu sein, denn beide
Seiten der Blätter waren beschrieben.

Fritz nahm sich Zeit mit dem Lesen. Das Werkchen eignete sich, in kleinen Dosen
genossen zu werden. Es hatte zum Inhalt den doppelten Briefwechsel einer Braut
mit ihrem Verlobten und mit einem Freunde, der ältere Rechte auf sie hat, als
der Bräutigam. Keine Zeile erläuternder Text, keine Beschreibung der Personen;
die Handlung spielte sich lediglich in den Briefen der drei Menschen ab.

Man hatte es mit einem Erstlingswerk zu thun. Aus kleinen Unebenheiten,
Ungeschicklichkeiten und Widersprüchen, die hie und da unterliefen, war das zu
merken. Abgesehen jedoch von solchen natürlichen Entgleisungen des Anfängers,
beherrschte die Schreiberin ihr Thema durchaus.

Vor allem staunte Fritz Berting über die Sicherheit, mit der sie die
Kunstmittel regierte. Niemals fiel sie aus dem zwanglosen Stile des
Briefwechsels. Sie setzte keinerlei große Maschinerie in Bewegung, um ihre
Figuren zu charakterisieren, und dennoch lebten diese drei Menschen. Das
Auskommen mit den einfachsten Mitteln erschien Fritz als ein untrügliches
Zeichen der Begabung. Künstlerischer Takt sprach auch aus der Begrenzung des
Themas. Die Geschichte wurde nur geführt bis zum Morgen des Hochzeitstages.
Hier schreibt die Braut die letzten, knappen Abschiedszeilen an den Freund. Der
Vorhang fällt äußerlich über den dreien, aber der verständnisvolle Leser kann
keinen Augenblick darüber im Zweifel sein, was der weitere Verlauf sein muß.

So hatte dieses junge Ding eines der wichtigsten Gesetze moderner
Erzählerkunst: das indirekte Charakterisieren, gleich in der ersten Studie
gemeistert.

Berting beschloß, der Schreiberin das Manuskript persönlich zurückzubringen.
Nur wollte er damit so lange warten, bis er mit seinem eigenen Werke zu einem
nahen Abschnitte gekommen sei.

Dieser wie andere Pläne wurden über den Haufen geworfen durch einen
unerwarteten Besuch. Fritz erhielt ein Telegramm aus Köln, von seinem Freunde,
Baron Chubsky, der auf dem Wege von Paris nach Krakau sich für ein paar Tage
bei ihm ansagte.

Zu jeder anderen Zeit hätte Fritz Chubskys Kommen lieber gesehen, als gerade
jetzt, wo er mitten drin steckte in wichtiger Arbeit. Aber auf der anderen
Seite sah er doch auch dem Wiedersehen voll Spannung entgegen. Es schmeichelte
ihm, daß der berühmte Pole um seinetwillen die Reise unterbrechen wollte. Denn
wahrlich, Michael, Baron Chubsky gehörte nicht zu den alltäglichen Menschen.

Seit man sich zum letzten Male in Berlin gesehen, waren nun schon drei Jahre
vergangen. Chubsky hatte sich einen Winter über in der Reichshauptstadt
aufgehalten, um den Erfolg seiner Schriften in Deutschland zu betreiben. Mit
Stolz fühlte er sich als Kosmopolit, Paris nannte er seine geistige Heimat.

Fritz Berting hatte mit dem viel umhergetriebenen Manne manchen Abend im
literarischen Disput zugebracht. Michael Baron Chubsky gehörte, wenn auch nicht
zu den führenden Geistern, so doch zu den Wetterpropheten und Zeichendeutern
der Moderne. Er machte nicht die Moden, aber er trug sie zuerst; ähnlich
gewissen Elegants, die in ihrer Kleidung selbst den neuesten Modejournalen
immer noch um eine Nasenlänge voraus sind.

Chubsky war einer von denen, die nirgends zu wurzeln scheinen und doch überall
zu Haus sind. Zu den exklusivsten buddhistischen Zirkeln von Paris besaß er
Zutritt. Er war einer der ersten gewesen, die der modernen japanischen Kunst
das Wort geredet hatten. Der galanten Litteratur widmete er ein
wissenschaftliches Interesse. Ein Oskar Wilde in London zählte zu seinen
Freunden, und Felicien Rops hatte ihm eines seiner extremsten Blätter gewidmet.
Männer wie August Strindberg, Ola Hansson, Hermann Bahr, hielten geistigen
Verkehr mit ihm.

Dabei floß die Ader der eigenen Produktion durchaus nicht reich bei Michael
Chubsky. Er hatte einen kleinen Band Gedichte herausgegeben, die stark von der
Lyrik Paul Verlaines beeinflußt waren, dann ein paar Bändchen Skizzen und
Novellen, mit denen er zwischen Edgar Poë und Huysmans hin und her pendelte.
Schließlich stammte aus seiner Feder ein blutiges Drama, das den polnischen
Aufstand von 1830 behandelte. Sein Bestes hatte er im Essay geleistet. Der
moderne Sexualismus war sein Beobachtungsfeld. Das Perverse, vor allem wo es an
das Religiöse grenzt, hatte er nach allen Richtungen hin durchforscht. Bekannt
war seine Studie über den Sadismus, und kürzlich hatten Artikel von ihm über
die Satanisten Aufsehen erregt. Auch gehörte er zu den eingeweihtesten Leuten
für alles, was auf den Namen Okkultismus Anspruch machen durfte.

Verkehr haben mit einem Menschen wie Michael Chubsky hieß: in Verbindung stehen
mit allen Richtungen und Schulen, mit allen Künstlern und Gelehrten, die
augenblicklich den Ton angaben im litterarischen Weltorchester.

Eine Sorge allerdings hatte Fritz Berting: auf welche Weise sollte man diesen
Gast unterhalten? Der Baron war einer der verwöhntesten Menschen, die ihm
jemals vorgekommen waren. Zwar befand er sich meist in Geldnöten, doch gab das
für Michael Chubsky durchaus keinen Grund ab, sich irgend einen Genuß entgehen
zu lassen. Seine Familienverhältnisse waren nicht ganz klar; in Berlin war er
unbeweibt aufgetreten, doch hieß es von ihm, er sei verheiratet, könne als
Katholik jedoch von seiner Frau, die ihn schon in den ersten Monaten der Ehe
verlassen habe, nicht geschieden werden. Fast noch anspruchsvoller als in
materiellen war Baron Chubsky in geistigen und künstlerischen Genüssen. –

Chubsky kam mit dem Nachtschnellzuge an, und Fritz ging zum Bahnhof, ihn zu
empfangen.

Sie saßen eine Weile im Restaurant des Hotels beisammen, das der Baron zum
Absteigequartier gewählt hatte. Der Pole verlangte Absinth und schimpfte laut,
als er vernahm, daß man Absinth nicht führe. Fritz erkannte ihn in seiner
Passion für dieses Getränk wieder.

Überhaupt hatte sich der Pole wenig verändert. Sein Haar, das er halblang trug,
war eine Spur grauer geworden. Seine Haut hatte bereits früher diese
Aschfahlheit, die Augen diese blinzelnde Müdigkeit gezeigt. Seine niedere Stirn
lief in einen breiten Schädel aus. Die schmalen Lippen wurden vom dünnen,
blonden Schnurrbärtchen nur eben bedeckt. Schön waren an dieser femininen
Männererscheinung eigentlich nur die feingeschnittene Rassennase und die
schlanken Aristokratenhände. Der zierliche Wuchs des Körpers verlor durch
schlechte Haltung.

Man verabredete die nächste Zusammenkunft in Fritzens Wohnung, sobald der
Reisende ausgeschlafen haben würde.

Chubsky kam gegen zwölf Uhr mittags. Er klagte über den schlechten Hotelkaffee,
den zu trinken er außerstande gewesen sei, und bat um etwas die Nerven
Anregendes. Fritz, der sich seinen Kaffee neuerdings selbst zuzubereiten
pflegte, braute ihm einen besonders starken Mokka.

Den übrigen Tag, bis zum Dunkelwerden, verbrachte man im Umherfahren. Michael
Baron Chubsky wollte die Stadt sehen, behauptete jedoch, das Gehen strenge ihn
zu sehr an.

Mit blasierter Miene lehnte der bleiche Pole gegen die Polster des langsam
dahinschleichenden Gefährts, ließ die Gebäude, Plätze, Aussichten an sich
vorübergleiten; ganz selten nur schwang er sich zu einer Frage oder zu einer
Bemerkung auf.

Da beim Aussteigen Chubsky keinerlei Miene machte, das Portemonnaie zu ziehen,
blieb Fritz nichts übrig, als selbst den Kutscher zu bezahlen. Um sich und dem
Reisenden nach der Ödigkeit dieser Rundfahrt eine Erholung zu gewähren, schlug
er den Besuch eines Konzerts oder der Oper vor. Michael Chubsky erklärte
jedoch, deutsche Musik gehe ihm auf die Nerven.

Man ging also in ein Kaffeehaus. Hier gab es zu Chubskys lebhafter Befriedigung
Absinth. Unter dem Einflüsse seines Lieblingstrankes wurde der Pole etwas
mitteilsamer. Und Fritz erfuhr dafür, daß er auch hier die Zeche bezahlen
durfte, einiges vom neuesten Klatsch der Boulevards und dieses und jenes Intime
aus den großen litterarischen Wetterbeobachtungsstationen Europas.

Am nächsten Tage erschien Michael Chubsky erst nachmittags in Fritzens Wohnung.
Er war in der Bildergalerie gewesen. Sein Urteil lautete kurz und bündig dahin:
Die alten Bilder seien langweilig wie überall, und was man von sogenannten
Modernen habe, wäre einfach zum Lachen. Er bat zur Erholung seiner verstimmten
Nerven um einen Kaffee wie gestern und um etwas zu lesen.

Fritz legte ihm verschiedene Bücher hin zur Auswahl und machte sich an das
Bereiten des Mokkas. »Von wem ist das hier?« fragte Chubsky plötzlich vom Sofa
her, indem er Hedwig von Lavans Manuskript hochhielt. Fritz sagte ein Paar
gleichgiltige Worte zur Erklärung; es war ihm im Grunde nicht angenehm, daß
jener das Manuskript entdeckt hatte.

Chubsky blätterte eine Weile in dem Bogen, dann begann er zu lesen. Er legte
sich dazu lang auf das Sofa, nahm von Zeit zu Zeit einen Schluck Mokka und
unterbrach die Lektüre höchstens einmal, um sich eine Cigarette anzuzünden.
Fritz hütete sich, den Gast zu stören; bekam er doch auf diese Weise
Gelegenheit, die eigene Arbeit weiterzuführen.

Nach einigen Stunden erhob sich der Pole, legte das Manuskript auf den
Schreibtisch und erklärte: er sei fertig.

»Ihr Urteil?« erkundigte sich Fritz.

»Ein Dokument! Und zwar eines von jenen in Deutschland ganz seltenen Dokumenten
hoher Nervenkultur. Die Manifestation einer herrlichen Vorurteilslosigkeit. Ich
möchte wetten, die Schreiberin ist Rasseweib. – Verheiratet oder unverheiratet?
«

»Ein halbes Kind! Siebzehn Jahr!«

»Ich hätte allerhand Erfahrungen vermutet. Das Erotische ist mit kühner
Sicherheit, mit Selbstverständlichkeit behandelt, wie sie eigentlich nur
Kennerschaft giebt. Hat sie Erlebnisse gehabt?«

»Kaum! Als Kind ist sie mit ihrem Vater viel gereist. Vielleicht, daß sie von
ihm, der ein sonderbarer Kauz gewesen sein muß, manches erfahren hat, was
anderen jungen Gänsen verborgen bleibt. Jetzt lebt sie hier, ängstlich behütet
von ein Paar alten Schachteln, ihren Adoptivmüttern.«

»Ein neuer Beweis für den alten Satz, daß das Weib in seinem bloßen Instinkt
die ganze Wissenschaft des Sexuellen trägt. – Ich möchte die Person kennen
lernen.«

Fritz meinte nach kurzem Überlegen, das sei möglich zu machen. Die Bewunderung
des Polen für Hedwig von Lavans Talent that ihm im Grunde wohl. So konnte man
dem verwöhnten Manne doch wenigstens mit einer ungewöhnlichen Bekanntschaft
aufwarten.

Der Spätnachmittag war über alledem herangekommen. Fritz schlug vor, sofort
aufzubrechen und einen Versuch zu machen, Fräulein von Lavan anzutreffen. Er
nahm ihr Manuskript mit.

Hedwig war zu Haus, doch befand sie sich leider in Tante Idas Gesellschaft.
Dadurch nahm der Besuch einen ganz anderen Verlauf, als Fritz geplant hatte.
Das Manuskript ließ er wohlweislich in seinem Überzieher stecken, eingedenk
Hedwigs Bitte, die Tanten nichts davon merken zu lassen.

Fräulein Ida Tittchen beknickste den Baron mit verlegener Miene bei der
Vorstellung. Der machte ihr sein Kompliment und kümmerte sich nicht weiter um
die Alte; verwendete vielmehr alle Aufmerksamkeit auf Fräulein von Lavan. Fritz
fiel dadurch die Aufgabe zu, die Tante zu unterhalten.

Das alte Fräulein stimmte ein Klagelied an. Sie hatten im Sommer ihren
Reiseplan ausgeführt, waren in Interlaken gewesen. Amanda wurde jedoch schon
auf der Hinfahrt unpäßlich und hatte dann lange das Zimmer hüten müssen. Und
nun man aus der Sommerfrische, die sie hatte kräftigen sollen, nach Haus
zurückgekehrt war, konnte sie einen bösen Lungenkatarrh nicht los werden. Der
Hausarzt spreche schon wieder von der Notwendigkeit, südliches Klima
aufzusuchen.

Fritz hätte die Alte nur gar zu gern gefragt, ob Waldemar Heßlow sich ihnen in
Interlaken angeschlossen habe – wie ja vor seinen Ohren an dieser selben Stelle
verabredet worden war – aber er wagte es doch nicht; denn Hedwigs scharfem
Gehör wäre eine solche Frage sicher nicht entgangen, und gerade sie sollte
nicht denken, daß ihre Beziehungen zu dem schönen Waldemar ihm Unruhe
bereiteten.

Während sich Fräulein Ida Tittchen des weiteren über die Erkrankung ihrer
Schwester verbreitete, lauschte Fritz mit halbem Ohre nach der Unterhaltung
hin, die nebenan geführt wurde. Der Pole und Hedwig sprachen französisch, beide
mit tadellosem Accent und mit jener gefälligen Mühelosigkeit, die nur intimste
Kenntnis einer Sprache verleiht. Soviel Fritz auffangen konnte, sprachen sie
von neuester französischer Litteratur, über deren Wendung ins
Christlich-Mystische sich Hedwig von dem Baron unterrichten ließ.

Mit einem flüchtigen Seitenblick hatte Fritz konstatiert, daß Hedwig von Lavan
in der Zeit, während der er sie nicht gesehen, jedenfalls nicht häßlicher
geworden war. Ihre Wangen zeigten eine Kleinigkeit mehr Farbe, ihre Figur
schien eine Wenigkeit voller geworden zu sein.

Da Fritz die ins Stocken geratene Unterhaltung mit Ida Tittchen wieder in Fluß
bringen mußte, kam ihm die banale Bemerkung auf die Lippen: er finde Fräulein
von Lavan recht wohl aussehend. Die Tante freute sich über diese Behauptung.
Ihr stiller Kummer war es ja gewesen, daß das Kind, trotz aller Pflege, die man
ihm habe angedeihen lassen, nicht mehr hatte zunehmen wollen.

Tante Ida erzählte dann, Hedwig habe sich tüchtig Bewegung gemacht und die
herrliche Alpenluft gründlich genossen. Sie und Amanda hätten das junge Ding
natürlich nicht zu begleiten vermocht; da sei es dann recht angenehm gewesen,
daß man an Herrn Waldemar Heßlow einen Gesellschafter gehabt, der Hedwig bei
ihren Touren geleitet und beschützt habe.

Nun war es heraus, was Fritz zu erfahren gewünscht hatte, und was ihn, da er es
endlich wußte, mit einem Gefühle höchsten Unbehagens erfüllte. War es denn
anders zu erwarten gewesen! Natürlich verfolgte der schöne Waldemar die Fährte
weiter, auf der man ihn bereits früher mit Erfolg hatte jagen sehen. War ihm
das groß zu verdenken! –

Fritz kam heut abend nicht dazu, das Wort an Fräulein von Lavan zu richten; ihr
Kavalier hatte sie gänzlich mit Beschlag belegt. Die Unterhaltung mit Ida
Tittchen stockte schon wieder bedenklich, infolge seiner Zerstreutheit. Er fing
an, sich etwas lächerlich vorzukommen. Sobald es die Unterhaltung bei dem
andern Paare zuließ, erhob er sich und veranlaßte dadurch den Aufbruch.

Gespannt war Berting, Chubskys Urteil über Hedwig von Lavan zu hören. Der Pole
äußerte zunächst gar nichts, erkundigte sich vielmehr nach einem guten
Restaurant zum Soupieren. Fritz schlug jene Weinstube vor, in der er im vorigen
Winter mit Lehmfink und Alma nach dem Theater gewesen war.

Michael Baron Chubsky ließ sich die Speisenfolge geben und verwarf sie nach
kurzem Betrachten. Er stellte sodann selbst ein Menü zusammen, das mit Austern
anfing und mit Punsch romain, gefroren, aufhörte. Zu jedem Gang bestellte er
den nach seiner Ansicht korrespondierenden Wein.

Fritz wurde nicht gerade behaglich zu Mute bei diesen Vorbereitungen. Chubsky
hatte nämlich gelegentlich fallen lassen, er sei gerade nicht sehr bei Kasse;
seine Reise nach Krakau habe den Zweck, sich eine Erbschaft zu sichern.

Als man bei Steinbutt, Sauce Hollandaise, saß, zu welchem Chablis getrunken
wurde, begann Baron Chubsky seine Ansicht über Fräulein von Lavan kund zu thun.
Er dankte dem Freunde, daß er ihm diese Bekanntschaft vermittelt habe. Er
gedenke, die junge Dame nicht aus dem Auge zu verlieren, habe sie sich vielmehr
im Geiste notiert. Sie stelle ein jetzt noch äußerst seltenes Exemplar jener
Gattung Weib dar, die, wie er glaube, die Zukunft beherrschen werde: jenes
höchst sensitive, rassige, differenzierte Nervengeschöpf, mit einer starken
Dosis Geschlechtlichkeit versetzt.

Fritz meinte, auf ihn habe Hedwig mehr den Eindruck hoher Verstandeskultur
gemacht; als Geschlechtswesen erscheine sie ihm geradezu neutral.

»Dann stehen Sie, Pardon, noch in den Kinderschuhen der Physiologie, bester
Herr!« rief Chubsky. »Ein Geschöpf mit solchen Augen geschlechtslos! – Alles
verhüllt die Natur beim Weibe, nur das Auge läßt sie als ein Fenster bestehen,
durch welches der Kenner tief hinein schauen kann ins Triebleben. Das Auge
dieser jungen Dame fiel mir sofort auf; es richtet sich auf einen, bohrend wie
Stahl. So betrachtet jedes Weib von starker Individualität zuerst den Mann, den
Feind ihres Geschlechtes. Dann blitzschnell ein zweiter Ausdruck in diesem
wandlungsfähigsten Organe; nicht mehr feindlich, mißtrauisch, nein, neugierig,
witternd, abtastend gleichsam. So späht das Weib nach der Männlichkeit bei uns,
saugt sie mit Behagen in sich auf. – Ich könnte noch manches über die Augen von
Fräulein von Lavan sagen. Sie verraten ungewöhnliche Frühreife, vielleicht
sogar Fähigkeit zur Sinnes-Luxurie. Ich weiß kein deutsches Wort dafür; Wollust
klingt so grob. Eines steht für mich ganz fest: diese kleine, hagere Person mit
der Haut der sich öffnenden Maréchal Niel hat Erlebnisse, nicht bloß Gedanken
und Phantasieen. In ihr ist etwas aus den blassen Träumereien der
Mädchensehnsucht zur Erkenntnis Erwachtes, wie es nur der Wünsche Erfüllung
giebt. Haben Sie nichts von einem Liebhaber gespürt in der Vergangenheit oder
Gegenwart dieses Mädchens?«

Fritz, der in peinlicher Spannung diesen Worten zugehört hatte, beeilte sich zu
antworten, daß er einen Liebhaber bei Fräulein von Lavan für völlig
ausgeschlossen halte; Chubsky habe ja selbst gesehen, in welchem Käfig sie
lebe. Vor seinen eifersüchtigen Sinnen tauchte freilich der Gedanke an Waldemar
Heßlow sofort auf. Aber er hütete sich, dem Polen gegenüber von diesem
Verdachte etwas zu verraten.

Haselhühner, zu denen es Sekt, Marke: White Star, gab, unterbrachen den Baron
in seinem Thema.

Michael Chubsky hatte die blasiert leidende Miene, mit der er tagsüber
umherzugehen pflegte, jetzt abgelegt. Er zeigte sich lebhaft und aufgeräumt.
Seine Augen glühten, auf feinen Backenknochen zeichneten sich rote Flecken ab.
Auch Fritz begann zu fühlen, daß ihm das Blut schneller durch die Adern rolle
als gewöhnlich. Man näherte sich mit Bewußtsein jenem beseligten Stadium, in
dem die Gefühle leuchtend zu fließen, die Gedanken zu sprühen scheinen, wo die
Worte nicht mehr auf die Goldwage gelegt werden.

Michael Baron Chubsky plauderte. »Wenn ich aus Paris nach Deutschland komme,
habe ich schon vor der Grenze immer das Gefühl, die Witterung möchte ich es
nennen, daß ich mich einem Lande von bedeutender animalischer Fruchtbarkeit
nähere. Etwas wie der Brodem des Kuhstalles schlägt einem da entgegen. Ihr seid
Bauern! Das ist die Erklärung eurer wirtschaftlichen Kraft und eurer
kulturellen Schwäche. Die Moderne baut sich auf Nerven auf, Nerven sind
getreten an Stelle von Kraft und Verstand. Auf dem Gebiete der Nervenkultur
aber seid ihr zurückgeblieben hinter den Slaven und Japanern, ja selbst hinter
euren Vettern, den Anglo-Sachsen und den Skandinaviern.«

Fritz widersprach lebhaft.

Chubsky ließ sich nicht beirren. »Das ist ja in der Politik der Grund eurer
letzten Erfolge. Bei Sedan hat im Grunde die Rückständigkeit der Nerven
gesiegt. Der knochige Bauer hat den fin de siècle-Menschen besiegt. Bismarck
ist der Abschluß einer Epoche, kein Anfang. Der Heros der Zukunft sieht ganz
anders aus. Auch in Deutschland giebt es Vorläufer der kommenden Nervenepoche,
aber sie haben in ihren Adern fremdes Blut, fühlen sich selbst als Ausländer
unter Euch. Nietzsche gehört zu dieser Klasse. Ein Mann, wie Henri Heine war
auch solch ein Mußdeutscher. Selbst Schopenhauer gleicht einem weißen Raben in
eurer Mitte, und verstanden haben ihn richtig nur die Franzosen. Wagner zwar
ist deutsch, typisch für das deutsche Genie. Ein Riese der Arbeit und der
Energie. Aber als Künstler übertreffen ihn Liszt, Brahms und Chopin.

Fritz Berting meinte, daß ihm diese Ansichten stark subjektiv gefärbt
erschienen; vielleicht, so deutete er an, spiele dabei die politische
Anschauung des Barons eine Rolle.

Michael Chubsky fuhr von seinem Stuhle auf mit verdüsterter Miene. Sich wieder
niederlassend, trank er sein Sektglas leer und stützte das Haupt schwermutsvoll
auf die Rechte. Fritz erklärte, die Absicht, wehe zu thun, habe ihm sehr fern
gelegen.

»Nein, mein Freund!« rief der Pole mit Emphase und reichte Fritz die Hand, »Sie
haben mich nur an einen Traum erinnert, den ich auch einmal geträumt habe, den
Traum der Selbständigkeit meines Volkes. Aber vielleicht sind wir Polen zu
etwas Höherem bestimmt, als zur äußeren Macht; vielleicht werden wir auf
geistigen Schlachtfeldern siegen über alle unsere Feinde. Wir gehen einer Zeit
entgegen, wo nicht mehr das am weitesten tragende Gewehr entscheidet über die
Geschicke der Völker, sondern die Feinheit der Nervenschwingungen. Wir sind der
Sauerteig, der bestimmt ist, die herrschende Afterkultur in Gährung zu bringen.
Auch mein grausam gequältes Volk wird bei der großen Wandlung aller Dinge, die
vor der Thür steht, eine Rolle spielen. Die unterdrückten Völker, wie die
unterdrückten Gefühle, werden da emporkommen, das Traumhafte, das Triebhafte,
das Mystische, das Okkulte wird emporkommen. Wir stehen in den Anfängen einer
Revolution, nicht einer politischen oder sozialen, deren Zeiten sind vorüber –
nein, einer Umwertung der Gefühle. Die Morgenröte des ästhetischen Zeitalters
steigt herauf, und dieses wird aufgebaut sein auf Nerven. Die Zukunft gehört
der Neurose.«

Der Kellner servierte den Mokka und fragte, welchen Likör die Herren beföhlen.
Baron Chubsky bestellte eine Auswahl; Fritz hatte Gelegenheit, über sein
Detailkenntnis auch auf diesem Gebiet zu staunen. Der Kellner brachte eine
ganze Batterie von Flaschen und Krügen holländischer, französischer, deutscher,
italienischer Herkunft. Die schmalen Hände des Barons zitterten leicht, als er
die Form der einzelnen Gefäße abtastete. Seine Augen schwammen, er stieß die
Worte hastig hervor, wie einer, der im Fieber phantasiert.

»Wir werden in Zukunft nicht mehr Künste haben, nur noch Kunst, nicht mehr
Genüsse, nur noch Genuß. Düfte, Farben, Töne, alles eins! – Ob ich fêtes
galantes lese von Verlaine, ob ich ein Spiel erlebe von Maeterlinck, ob ich
Jasmin rieche, ob ich das seelische Parfüm einsauge einer
Menschenindividualität – wie vorhin die jenes wunderbaren Geschöpfes – ob ich
Chopins Requiempolonaise höre, es ist im Grunde alles dasselbe. Schwingungen
sind es der Nerven, Ekstase der Sinne, Hybris, Delirium, Orgiasmus! – Wenn nur
eine starke Hand spielt auf meiner Natur, wenn ich nur die Trivialität des
Lebens vergesse! So erfassen schon viele den Sinn des Daseins als ein einziges
auserwähltes Fest, das wir unseren Nerven geben. Aber erst dann wird die
Menschheit die Höhe erklommen haben ihrer steilsten Möglichkeiten, wenn der
Schmerz zur sublimen Wollust wird. Die Decadence habe keine Frömmigkeit,
behaupten Thoren. Orgiastische Verzückung ist unser Kult, Wollust der Askese.
Wieder einmal bricht das Okkulte mächtig hervor, welches der fade Rationalismus
aus dem Christentum vertrieben hat. Schon haben wir Kongregationen von Jüngern;
sie sind verstreut über das ganze Land hin und her, wie die ersten 
Christengemeinden im alten Rom. Kunst, Religion, Gefühls alles fließt zusammen
wie ein leuchtender Strom in dem großen, heiligenden Bade des Genießens.«

Er nahm eine Flasche Chartreuse zur Hand und ließ Fritz das Funkeln der
Flüssigkeit bewundern, das er dem berückenden Glanz des émeraude verglich. Doch
meinte er, dieses süßliche Parfüm passe nicht in die Skala ihrer Tischgenüsse.
Er griff vielmehr nach einem braunglasierten Krüglein, das den Cherry Brandy
enthielt. Die flachen Kristallgläschen füllten sich mit der
dunkelkarmoisinroten Flüssigkeit. »Bitter und süß,« meinte der Pole, verzückt
von dem Tranke nippend, »es ist die Nuance gewisser halberschlossener
Mädchenknospen, die in ihrer Herbheit die Süße des Weibes gerade nur ahnen
lassen.«

Dann zündete er eine seiner aromatischen Cigaretten an, starrte eine Weile in
den weißlichen Dunst und sagte in fast elegischem Tone, seine weiche Hand auf
Fritzens legend: »Ich reise morgen früh, mein Freund! Doch will ich Sie nicht
am Bahnhofe sehen. Es gäbe nur eine Desillusion nach diesen einzig schönen
Stunden. Sie sind vielleicht unzufrieden mit mir, daß ich Ihnen zwei Tage Ihrer
kostbaren Zeit durch meine Anwesenheit verdorben habe« ... Fritz wollte
remonstrieren. »Nein, keine Komplimente zwischen uns! Ich bin Ihnen noch etwas
zu sagen schuldig, ehe wir uns trennen. Sie haben die Liebenswürdigkeit gehabt,
mir Ihr Buch ›Das Geschlecht‹ zuzuschicken. Wollen Sie mein Urteil darüber
anhören?«

Fritz erwiderte, daß er gespannt sei darauf.

»Nun gut! Zunächst sind wir wohl einig über eines: Urteile wie gut und
schlecht, schön und häßlich, der alten Ästhetik entnommen, giebt es nicht! Das
vorausgeschickt, scheint mir Ihr Buch zu den starken zu gehören. Es hat Knochen
und Muskeln; fast liegen sie zu offen am Tage. Die feinen Ganglien fehlen, die
blühende Haut, der diskrete Flaum. – Sie verstehen, was ich meine. Auch ist es
mir zu sehr nach der Methode des braven Zola gearbeitet. Viel körperliche
Beobachtung und Analyse, viel Wirklichkeitssinn, kurz, echte Dokumente haben
Sie in Ihre Retorte gethan. Der Forscher kann seine Freude daran haben. Aber
mein Freund, bei uns gilt diese Methode längst für überwunden. Die ganze Schule
leidet am Mangel von Nuance. Ewig den Fleischton auf der Palette, das geht am
Ende auf die Nerven. Wir suchen nach Neuem, nach Blumen, die noch kein Auge
gesehen, nach tiefen, unerhörten Erregungen. – Ich will mich ganz demaskieren!
Vorher sprach ich von der Religion der Intimen, von einem Geheim-Kult, der sich
hie und da vorbereitet in den Kulturzentren der Welt. Er hat seine Märtyrer und
Gekreuzigte, dieser Kult, und er besitzt auch seine Propheten und Jünger. Ich
bin ein Mensch, der die Seinen nicht vergißt! Auf Sie hatte ich Hoffnungen
gesetzt, Berting; große Hoffnungen! Manches Ihrer Gedichte schien mir dafür zu
sprechen, daß Sie einer seien, der mit tastenden Fühlern das Neue sucht. Ich
glaubte, Sie gehörten zu uns. Einen Namen haben wir nicht, auch keinen
geschriebenen Kodex, nicht einmal ein Sakrament. Wir verpflichten durch keinen
leiblichen Eid. Wir sind die Gesellschaft der Erleuchteten, unsichtbar über die
ganze Welt verstreut, allgegenwärtig. Von heut ab rechne ich Sie zu den
Unsrigen. Und so ist mein Aufenthalt hier nicht umsonst gewesen. Ich habe das
hohe Glück gehabt, an einem Tage zwei Menschen zu fischen. Ich weiß nicht, wer
von euch beiden der Wertvollere ist. Ach, dieses Mädchen hat mir eine
unvergeßliche Sensation verursacht! Ein Ton, ein unendlich feiner, tief
aufregender Ton zittert in mir nach von jener Stunde. Ich habe ein neues Arom
gekostet. Sie wissen was eine audition colorée ist? Ich erlebte das Phänomen in
der Nähe dieses Geschöpfes. Wissen Sie, ich hörte ganz deutlich die Rhapsodie
von Liszt, so wie sie Rubinstein spielte, und gleichzeitig sah ich das
keuscheste Rosa junger Apfelblüten übergehen ins Mattlila des Spätabendhimmels.
Dieses sublime Wesen vereinigt den Duft eben geschnittenen Heues und von
Patschuli, das Raffinement des fin de siècle und die Urmystik einer Eva.
Wahrhaftig, sie ist einzig! Um Hedwigs willen könnte ich Thränen vergießen, daß
ich reisen muß. Ich schenke Sie Ihnen. Und ich spreche zu euch beiden:
»Kindlein, liebet euch unter einander!« –

Er erhob den Sektkelch. »Mein Auge hat euch erkannt; ich habe euch umarmt
seelisch.« Er leerte das Glas und warf es hinter sich.

»Nun wollen wir übergehen zur Sensation der Sensationen, zum Absinth!« –

Das Erwachen am nächsten Morgen war furchtbar. Schlimmer noch als der physische
Katzenjammer war der Abscheu vor dem Leben.

Als Fritz Berting sein Manuskript durchblätterte, sah es ihn an wie das Werk
eines Fremden; es widerte ihn an, verwirrte ihn. Der Plan, der Zusammenhang der
Teile, der höhere Sinn des Ganzen war ihm verloren gegangen. Ein Knäuel
verworrenen Garns, wo einst das Muster gewesen war zu einem feinen, planvollen
Gewebe. Er warf schließlich tief entmutigt die Blätter in ein Fach seines
Schreibtisches.

Was nun? Wenn er jetzt einer neuen Krise entgegenging, einem Anfall von Welt-
und Kunstekel, wie er sie nicht bloß einmal durchgemacht hatte! – Dagegen gab
es kein Mittel, das wußte er. Wie eine Krankheit war das, die heimtückisch den
Menschen überfiel und erst wich, wenn sie den ganzen Körper durchschüttelt
hatte. Dazu das schreckliche Bewußtsein, daß er in seiner jetzigen Lage solchen
Stimmungen nicht nachgeben durfte. Er mußte auf dem Posten sein; es handelte
sich um seine Existenz. Ein Gast, der ihm in seinen Träumen schon öfters
drohend gewinkt hatte: der Hunger, trat, wenn man die Hände in den Schoß legte,
leibhaftig über die Schwelle.

Berting fürchtete sich davor, sein Portemonnaie zu öffnen und den Inhalt
nachzuzählen; denn von der vorigen Nacht – deren einzelne Szenen ihm in
undeutlichen Nebel zusammenliefen – war ihm ein Bild in peinlichster Erinnerung
geblieben: der Kellner mit der Rechnung. Als sich Fritz endlich doch entschloß,
Kassensturz zu machen, ergab sich ein Befund, der seine schlimmsten Erwartungen
übertraf.

Fritz verwünschte den Polen. Was nützten ihm die glühenden Umarmungen und
Küsse, mit denen Michael Baron Chubsky sich in früher Morgenstunde von ihm
verabschiedet. Er, Fritz, hatte die Zeche bezahlen müssen. Von der Unterhaltung
mit dem berühmten Kunstkenner und Vermittler zwischen den Litteraturen Europas
war in seinem Kopfe nichts zurückgeblieben, als ein wüstes Tohu-Wabohu.
Wahrhaftig, die Ehre, diesen Herrn zu traktieren, kam ihm teuer zu stehen!

Der Ärger darüber war das erste belebende Gefühl, das er an diesem trostlosen
Tage empfand. Es stachelte ihn soweit auf, daß er sich entschloß, da es mit dem
Arbeiten heute doch nichts werden würde, wenigstens auszugehen.

Er hatte seit Tagen schon keine Zeitung mehr in Händen gehabt und meinte, daß
er vielleicht in den Blättern irgend etwas finden werde, was ihn auf andere
Gedanken bringen möchte. Er begab sich in das Kaffeehaus, in welchem er sich
ehemals mit Heinrich Lehmfink fast täglich getroffen hatte.

Als er das Zimmer betrat, in welchem die Zeitungen aufbewahrt wurden, rief man
ihn von einem Ecktische aus an. Dort saßen bei einander: Theophil Alois
Hilschius, Siegfried Silber und ein dritter junger Mann. Fritz trat an den
Tisch, begrüßte sich mit Theophil und mit Silber und wurde mit dem Fremdling
bekannt gemacht, den man ihm als Marcus Hiesel vorstellte.

Siegfried Silber bat Fritz, bei ihnen Platz zu nehmen; seit der Viertelstunde,
die man hier sitze, habe man von nichts anderem gesprochen, als von ihm. Sein
Erscheinen rette ihn, Fritz Berting, davor, daß man ihn, einem eben gefaßten
Entschlusse zufolge, in corpore aufsuche.

Fritz blickte erstaunt auf dieses Kleeblatt. Die drei Leute schienen ihm gar
nicht recht zusammen zu passen. Siegfried Silber, mit dem Dichternamen »Karol«,
trug noch immer den an den Ärmeln glänzenden, mit Flecken aller Art bedeckten,
ehemals schwarzen Rock, den man wie eine zweite Haut an ihm kannte. Theophil
Alois war tadellos gekleidet; ihn übertraf aber noch an Pflege des äußeren
Menschen um ein Erkleckliches Marcus Hiesel.

Berting hatte den Namen schon gelegentlich von Frau Eschauer nennen hören.
Hiesel war ein Verwandter der Familie Hilschius. Annie pflegte von ihm als von
dem »dekadenten Marcus« zu sprechen. Seine Eltern lebten in Wien, waren sehr
reich, er der einzige Sohn. Marcus hatte mit zwanzig Jahren eine Reise um die
Welt gemacht, und, wie Annie erzählte, wäre die wichtigste Erfahrung, welche er
nach Europa zurückgebracht habe, gewesen, daß die Gheishas die einzig möglichen
Frauen seien.

Fritz sah sich den Jüngling daraufhin mit einem gewissen Interesse an. Das
schmale, blasse Gesicht war bartlos, das Haupthaar dicht über dem Ohr
gescheitelt, fiel in einer breiten, glatten Welle über die halbe Stirn und
bedeckte die Wange noch ein Stück. Der hohe Kragen, in Vatermörder-Form, und
die breit gebundene Krawatte hüllten den dünnen Hals bis zum Ohrläppchen ein.
Die Weste von perlmutterschillerndem Seidenstoff, darüber ein Rock mit breitem
Sammetkragen, engen Ärmeln, langschößig, wie ihn die Biedermeierzeit liebte. –
Schwer war es, sich die Beschäftigung des jungen Mannes vorzustellen. Daß diese
Hände von durchschimmernder Zartheit der Haut mit etwas in Verbindung gebracht
werden könnten, das den Namen Arbeit verdiente, erschien Blasphemie. Wenn sie,
wie hier, ab und zu nach dem Theeglase griffen, so geschah es tastend, zögernd,
als schämten sie sich der groben Gegenstände, mit denen sie in Berührung kamen.
Ähnlich, wenn Marcus Hiesel den Mund öffnete. Er that es selten, zu wenigen
zurückhaltenden Worten, die jungen Tauben gleich, scheu vom Neste aufflogen.
Ein Zug herber Resignation zitterte auf den schmalen Lippen; aus seinen Augen
sprach hoheitsvolles Mitleid über das Weltgetriebe.

Fritz, der Freund Theophil einigermaßen übersah, entging es nicht, daß der Sohn
der Witwe Hilschius gänzlich unter dem Banne stand dieser neuen Größe: Marcus
Hiesel. Schon trug er den Scheitel über dem Ohre, wenn er auch das Haar noch
nicht bis zu der beträchtlichen Länge gezüchtet hatte wie sein Vorbild. Die
Krawatte war ihm bis zum Kinn herausgerutscht, und die Weste schien von der des
Wiener Vetters abgefärbt zu haben. Auch seine Gebärden strebten nach Weihe und
der Gesichtsausdruck nach Tiefsinn.

Diese beiden schwiegen sich aus. Um so mehr redete der kleine Silber. Er war
nahe an Fritz herangerückt und setzte ihm unter dem Siegel tiefster
Verschwiegenheit einen Plan auseinander, zu dessen Gelingen man stark auf
Fritzens Mitwirkung hoffe.

Es handelte sich um nichts geringeres, als die Gründung einer »Zeitschrift«.
Marcus Hiesel zuckte zusammen bei einer so groben Bezeichnung, sein Schatten,
Theophil Alois, that ein gleiches, und Siegfried Silber korrigierte sich
infolge dessen dahin, daß es sich um ein Unternehmen handle, welches mit einer
gewöhnlichen Zeitungsgründung nichts zu thun habe.

Fritz, durch eigene bittere Erfahrungen auf diesem Gebiete skeptisch gemacht,
meinte: das sei eine wundervolle Gelegenheit, Geld los zu werden.

Siegfried Silber belehrte ihn voll Eifer: es komme ihnen ganz und gar nicht
darauf an, ein Geschäft zu machen. Die Halbmonatsschrift, die man herausgeben
wolle, sei nur für einen exklusiven Kreis von Kennern berechnet und werde das
intime Genre pflegen. Die litterarischen Beiträge ebenso wie die Ausstattung
müßten den Geschmack des verwöhntesten Liebhabers befriedigen. »Wir wollen ein
Blatt gründen, wie es Deutschland noch nicht besitzt, nur auf ästhetischen
Prinzipien aufgebaut, esoterisch durch und durch! Ein solches Organ thut uns
not, sehr not! Es müßte die Funktionen eines obersten Gerichtshofes in 
litterarischen Dingen versehen, müßte dem echten Talent, davon es auch bei uns
genug giebt, Gelegenheit schaffen, sich auszuwirken.« Silber wendete sich mit
der letzten Bemerkung an Marcus Hiesel, Zustimmung suchend. Der nickte
bedeutungsvoll, ein gleiches that Theophil Alois.

Berting meinte, der Plan sei ganz schön, nur bezweifle er, daß sich Leute
finden würden, welche ein derartiges Unternehmen finanzieren wollten und
könnten.

Hier leuchteten Silbers dunkle Augen auf, und mit überlegenem Lächeln sagte er:
»Diese Leute sind gefunden. Ich gebe zu, daß solcher Idealismus selten sein
mag; hier war er vorhanden und mit ihm die Mittel zu einem Mäcenatentum großen
Stiles. Wer unsere hochherzigen Geldgeber sind, muß vorläufig verschwiegen
bleiben. Daß aber der Stein im Rollen ist, mag Ihnen dieses hier beweisen.«

Er zog aus der Tasche des unsauberen Rockes ein Paketchen Druckbogen, die er
vor Berting ausbreitete. »Ich habe nur eine Probe drucken lassen vorläufig, aus
meinem Roman ›Das Ghetto‹, der seiner Zeit auch Ihren Beifall fand. Und hier
ein Gedicht von unserem Theophil Alois Hilschius. Wir gedenken viel Lyrik zu
bringen. Ferner Aphorismen von Marcus Hiesel. Bitte, beachten Sie die Vignetten
und Zierleisten. Wir werden dem erlesenen Stile des Ganzen entsprechend den
Buchschmuck gestalten. Den Titel haben wir endgiltig festgesetzt, er soll
lauten: ›Der Impressionist‹. Soeben hielten wir eine kleine Redaktionssitzung
ab. Diese beiden Herren sind meine Mitredakteure. Ein Redaktionslokal wird
selbstverständlich noch gemietet werden. Hier ist übrigens eine Probe zum
Umschlag.«

Er reichte Fritz ein Stück feinsten holländischen Büttenpapiers, auf dem in
mattem Gold der Titel prangte.

Während Berting das Blatt betrachtete, hatten sich die beiden Vettern Marcus
Hiesel und Theophil Hilschius erhoben. Der junge Wiener hüllte seine schlanke
Figur in einen kostbaren Pelzmantel ein, lächelte diskret melancholisch zum
Gruß und verschwand mit unhörbaren Schritten, gefolgt von Theophil Alois, der
diese Art des beinahe körperlosen Entschwebens nachzuahmen zwar bestrebt war,
aber doch nicht völlig erreichte.

Kaum hatten die beiden sich entfernt, so schlug Siegfried Silber eine ganz
andere Tonart an. Er wolle Berting in das Geschäftliche des Unternehmens
einweihen, sagte er, und rückte vertraulich an ihn heran.

Die Sache liege ganz einfach so: Frau Hilschius, die für ihren Sohn eine
Beschäftigung suche, habe eine Summe gestiftet für das Unternehmen, unter der
Voraussetzung, daß Theophil nach außen hin als Redakteur auftrete. Eine gleiche
Summe habe der junge Hiesel beigesteuert. Beiden Herren müsse dafür
selbstverständlich jederzeit weißes Papier im »Impressionist« zur Verfügung
stehen. Die Oberleitung sei ihm, Siegfried Silber, übertragen worden. Nun komme
es vor allem darauf an, noch ein paar Schriftsteller von Kaliber zu gewinnen,
um der Sache Relief und Rückgrat zu geben. Denn auf den Gedichten von Theophil
Alois und den Aphorismen von Marcus Hiesel könne man eine ernsthafte
Zeitschrift natürlich nicht aufbauen. Darum sei es sehr erwünscht, daß Berting
die Mitarbeiterschaft annehme.

Fritz, der die Leistungen Theophils als Lyriker von der Nordlandsreise her noch
in üblem Angedenken hatte, und der von den Hieselschen Aphorismen, nach dem,
was er soeben flüchtig gelesen, auch keine große Meinung haben konnte, machte
geltend, daß man auf sein Renommee halten müsse, als Litterat. Der Gedanke, in
so unreifer Gesellschaft vor die Öffentlichkeit zu treten, war ihm keineswegs
sympathisch.

Silber schien auf diesen Einwand gefaßt. »Ganz unter uns,« flüsterte er und
verzog sein bewegliches Gesicht zu einer listigen Grimasse. »Je weniger diese
beiden schreiben, desto lieber wird es mir sein. Ich hoffe in dieser Beziehung
auf die solchen Herren angeborene Faulheit. Von Geschäften versteht der eine so
wenig wie der andere. Sie figurieren zwar als Mitredakteure, aber ich werde
dafür Sorge tragen, daß sie Strohmänner bleiben. Der Kontrakt, den ich habe,
wahrt mir volle Selbständigkeit. Die geschäftliche wie die litterarische
Leitung liegt in meinem Händen.«

»Verdenken Sie mir etwa mein Verhalten, Berting?« fragte Silber, durch Fritzens
Miene stutzig geworden. Fritz zuckte die Achseln. »Ich möchte nicht, daß Sie
auf falsche Vermutungen kämen. Ganz offen will ich gegen Sie sein. Sehen Sie,
ich habe es schwer gehabt! Von meiner Jugend will ich gar nichts erzählen.
Denken Sie sich die ärgsten Demütigungen, die es für einen aufstrebenden Geist
giebt, Zurücksetzung, Widerwärtigkeiten jeder Art, und Sie werden mit aller
Phantasie zurückbleiben hinter dem, was ich in Wirklichkeit durchgemacht habe.
Ich wollte vorwärts kommen, und von Anfang an waren mir die Verhältnisse
entgegen. Ihnen, der sie aus ganz anderer Lage kommen, ist es einfach
unmöglich, sich dahinein zu versetzen. – Und nun habe ich mich ein Stück
emporgearbeitet, ohne Hilfe von irgend einer Seite, ja, im Gegensatz zu meiner
Umgebung, in bitterer Feindschaft, kann ich sagen, gegen die ganze Welt. Was
habe ich schließlich erreicht? ›Tintenkuli‹ nennen einen die Gemütsmenschen.
Die Finger habe ich mir wund geschrieben, Sklavenarbeit verrichtet, jeden
Auftrag angenommen, um nur nicht wieder zurückzusinken von der mühsam
erklommenen Stufe. Dabei habe ich Zeit gefunden, Sie wissen es, von dem, was
ich wußte und konnte, denen mitzuteilen, die gleich mir in bedrängter Lage
sind. Aber der Proletarier ist besser daran, als unsereiner. Er empfindet die
Fesseln der Armut nicht so stark wie der Intellektuelle; uns reiben sie nicht
nur das Fleisch, sondern obendrein noch die feinfühlige, hochstrebende Seele
wund. Und von allem das Bitterste, das Bewußtsein, daß man etwas könnte, und
nicht herangelassen wird an die entscheidenden Stellen; überall zurückgestoßen,
während die Impotenz am Tische sitzt und sich mästet. Ich will empor und ich
muß empor! Ich denke, daß Sie das verstehen müssen, Berting!«

Man brauchte nur in das blutleere Gesicht mit den qualvoll zuckenden Lippen, in
das leidenschaftlich glühende Auge zu blicken, um zu ahnen, welcher Ehrgeiz
diesen Menschen im Innersten verzehrte. Soviel auch sonst an seinem ganzen
Wesen Pose sein mochte, hierin war Siegfried Silber echt, in der Weißglut des
Temperaments, in diesem verzweifelten Drängen nach vorwärts.

»Sehen Sie,« fuhr Silber fort, »es ist von jeher mein Traum gewesen, eine
litterarische Zeitschrift großen Stiles ins Leben zu rufen. Schon damals, als
ich hinter dem Ladentisch meines Vaters den Atta Troll verschlang, schwebte mir
das Blatt, dessen Chefredakteur ich einmal sein würde, in klaren Umrissen vor.
Nun mit einem Male rückt mir nach soviel Misere die Möglichkeit nahe, meinen
Jugendtraum zu erfüllen. Sie, Berting, haben auch Anteil an dieser Wendung
meiner Umstände. Ich werde es Ihnen niemals vergessen, daß Sie mich in das Haus
der Frau Hilschius eingeführt haben. Ohnedem würde ich schwerlich erreicht
haben, was ich in Händen halte.«

»Der Kontrakt ist abgeschlossen?« erkundigte sich Fritz.

»Von den Parteien unterschrieben und gerichtlich beglaubigt, das Geld
sichergestellt. Ein Unternehmen, so glänzend fundiert, wie es nur sein kann!«

Der kleine Mann, unfähig, seine Erregung völlig zu meistern, erhob sich,
scheinbar unmotiviert, von seinem Stuhle, um sich sofort wieder zu setzen.

»Sagen Sie selbst, lieber Berting, durfte ich mir eine solche Chance entgehen
lassen? Diese Mutter, die durchaus ihrem Söhnchen die Gloriole litterarischer
Berühmtheit ums Haupt weben will, und dieser Marcus Hiesel, der nicht weiß, was
mit den Millionen seiner Eltern anfangen – sollte man warten, bis diese
Jünglinge irgend einem Gauner in die Hände laufen, der sie von der goldenen
Last befreit? Mag es immerhin so aussehen, als beutete ich die Eitelkeit aus!
Gut, ich nehme das Odium auf mich. Ich gedenke etwas Großes zu machen aus
dieser Gründung.«

»Wie ich gesehen habe, Silber, lassen Sie Ihren Roman in der Zeitschrift
erscheinen.«

»Ach ja, mein ›Ghetto‹! Dieses Schmerzenskind, das, wie Sie selbst erlebt
haben, Herr Weißbleicher mir zur Verfügung gestellt hat. Aber mit diesem einen
Roman und mit den Bagatellen, die mir Hilschius und Hiesel liefern, kann ich
nicht auskommen. Was ich für die erste Nummer brauche, wäre eine nicht allzu
umfangreiche, stark einsetzende, spannende Novelle, etwas recht in die Augen
Stechendes von lebhaftem Kolorit. Am besten etwas, das den Spießbürger ärgert,
damit geschimpft wird auf das neue Blatt. Ich habe an Sie gedacht, Berting; Ihr
Name steht seit dem berechtigten Erfolge des ›Geschlecht‹ mit unter den
meistumstrittenen der jungen Bewegung. Eine Arbeit aus Ihrer Feder würde der
Zeitschrift gerade das geben, was uns fehlt: die Folie des Litterarischen.
Haben Sie etwas in Arbeit?«

Fritz Berting erwiderte zögernd, er habe zwar eine Novelle angefangen, halte
sie jedoch nicht für geeignet für den ›Impressionist‹.

»Ich würde pränumerando zahlen!« rief Silber lebhaft. »Ich bin so gestellt, daß
ich nicht zu knausern brauche im Honorar.«

Fritz schwankte. Der Gedanke, sich in den Sold Siegfried Silbers zu stellen,
war ihm noch zu ungewohnt, um sofort zuschlagen zu mögen. Auf der anderen Seite
schien ihm das Anerbieten verlockender, als er es jenem gern merken lassen
wollte. Bar Geld, woher es auch kam, war in seiner jetzigen Lage Hilfe in
höchster Not.

»Auf welchen Umfang taxieren Sie Ihre Arbeit?«

Fritz überlegte. Was er bis jetzt fertig hatte, war seiner Schätzung nach etwa
die größere Hälfte. Er nannte den Umfang in einer runden Zahl von Bogen.

»Danach würde Ihre Novelle etwa durch die fünf bis sechs ersten Nummern des
›Impressionist‹ laufen. Gerade das, was ich brauche! Können Sie mir nicht in
drei Worten den Inhalt der Geschichte angeben, damit ich nur ungefähr
orientiert bin, ob sie sich mit dem übrigen Programm verträgt.«

Fritz gab ihm, so gut es ihm im Augenblicke möglich war, das Skelett seiner
Novelle.

»Wird ein Schlager!« rief Silber. »Nun sagen Sie mir bitte Ihren
Honoraranspruch, Berting!«

Fritz wußte, daß ihn Siegfried Silber für dumm halten würde, wenn er bescheiden
auftrat in seinen Ansprüchen. Er nannte den fünffachen Satz von dem, was ihm
früher einmal ein berliner Blatt gezahlt hatte für einen novellistischen
Beitrag und war gespannt, was der neugebackene Redakteur zu der Forderung wohl
für ein Gesicht machen würde.

Siegfried Silber schloß einen Augenblick die Augen. Dann sagte er mit einem
Lächeln, das den inneren Triumph nicht gänzlich zu verbergen vermochte: »Sie
gestatten wohl, Berting, daß ich diese Summe etwas nach oben zu abrunde.«

Alma aufzusuchen, hatte Fritz über alledem wenig Zeit gefunden. Am liebsten
noch ging er abends zu ihr, wenn er vom Schreiben müde war.

Dann saß er stundenlang in ihrem Zimmer und brütete vor sich hin. Die Lampe
durfte nicht angezündet werden. Fritz wollte das helle Licht nicht; es verriet
ihm allzu grausam die Veränderung von Almas Erscheinung, die nicht ausgeblieben
war.

Viel gesprochen wurde nicht an solchen Abenden. Das Mädchen machte wohl
manchmal den Versuch, eine Unterhaltung in Gang zu bringen, erzählte von
Dingen, die ihn ehemals interessiert oder belustigt hatten, von ihren kleinen
Tageserlebnissen im Haus, auf der Straße, oder im Geschäft. Fritz hatte sie ja
früher oftmals gebeten: »Erzähle mir etwas!« Aber wenn sie jetzt ungebeten
anfing, war ein Seufzer die Antwort, oder auch ein Gähnen.

Dann schwieg Alma bedrückt, versuchte in der Dunkelheit wohl verstohlen seine
Wange zu streicheln. Wenn er sich aber über die Rauhheit ihrer Hand beklagte, 
wagte sie es nur noch mit seinem Haar zu thun. Da konnte er die unzähligen
kleinen Risse und Stiche an ihren Fingern, die von der unablässigen Näharbeit
herrührten, doch nicht spüren.

Alma schluckte in seiner Gegenwart tapfer ihre Thränen herunter. Fritz gab ihr
ja genug Gelegenheit, sich unbemerkt auszuweinen. Wußte sie doch, daß Thränen
das sicherste Mittel gewesen wären, ihn ganz zu verscheuchen. Mehr denn je war
es ihre geheime Angst, daß er sie eines Tages verlassen könne. In ihrer Macht
stand es ja nicht, ihn zu binden. Es war sein freier Wille, wenn er kam. Die
Klugheit der Liebe sagte ihr, daß sie gerade in dieser Zeit alles fern halten
müsse, was ihm Zwang bedeuten konnte. Sowie sie ihm zu Gemüte geführt hätte,
daß er Pflichten gegen sie zu erfüllen habe, wäre sie ihm doppelt lästig
gefallen. Wenn sie ihm dagegen volle Freiheit ließ, zu kommen und zu gehen, wie
es ihm paßte, war die Wahrscheinlichkeit ihn zu behalten am größten.

Der Zustand, in dem Alma sich befand, führte sie naturgemäß zu solcher
Vorsicht. Jetzt, wo die Verliebtheit der ersten Zeit bei ihm verflogen war,
blieb ihr als Waffe allein: Vorsicht. Mehr noch als für sich selbst kämpfte sie
für ihr Kind, dem sie den Vater erhalten wollte. Fritz durfte sie nicht
verlassen, jetzt nicht!

Sie konnte ihm nicht weiter gram sein, auch wenn er sie noch so rücksichtslos
behandelte. War sie ihm doch für Großes Dank schuldig. Wie alle Frauen, die
einmal glücklich geliebt haben, trug sie das Vergangene als stets gegenwärtiges
Erlebnis in der Seele. Während der vielen Stunden, die sie einsam über ihrer
Arbeit saß, hatte sie reichlich Muße zum Nachsinnen. Ihr wenig belastetes
Gedächtnis besaß die Fähigkeit, sich jede Szene der Vergangenheit
zurückzurufen, daß es war, als erlebe sie sie jetzt. Und sie wurde nicht müde,
immer und immer wieder in diesen guten Erinnerungen zu kramen. Langeweile gab
es nicht für Alma Lux, mochten ihre Tage äußerlich noch so monoton
dahinschleichen, weil sie in der Fülle stand innerer Erlebnisse.

Die Mutterschaft begann sie stark in Anspruch zu nehmen. Instinktiv that sie,
was für das Werdende gut und notwendig war, mied alles Aufreibende und
Aufregende. Ein Leben, wie sie es im früheren Quartier in Gemeinschaft mit
Fritz geführt hatte, wäre ihr jetzt Gift gewesen. Sie war im stillen glücklich,
daß er keine Zärtlichkeit verlangte von ihr. Schon erwuchs in ihr ein neues
Gefühl ihm gegenüber, jene trauliche Zuneigung des Weibes für den Vater ihres
Kindes.

Ganz anders empfand Fritz. Das geheime Grauen zwar, das ihn befallen hatte, als
er erfuhr, welche Folgen ihr Verhältnis gehabt, war einer gefaßteren Stimmung
gewichen. Er betrachtete das, was Almas höchstes Glück war, als unabwendbares
Mißgeschick.

Er wußte, daß er unritterlich handle gegen dieses arme, wehrlose Geschöpf, wenn
er sie oft mit einer gewissen verzweifelten Bosheit von sich stieß. Aber er
konnte nicht anders. Sie reizte ihn durch die Geduld, mit der sie seine Launen
ertrug, mehr, als es Widerstand und Empörung vermocht hätten.

Es gab auch wieder Momente, wo er sie bemitleidete, wo sich etwas wie
Dankbarkeit in ihm regte, der Geliebten gegenüber, die sich in schwerer Zeit so
treu und anhänglich erwiesen hatte. In solchen Stunden nahm er sich dann vor,
gut gegen sie zu sein und Rücksicht zu nehmen auf ihren Zustand. Dann aber,
wenn sie ihn durch ein Wort, einen Seufzer, durch ihre bloße Erscheinung an das
erinnerte, woran er nicht erinnert sein wollte, fühlte er etwas in sich
aufsteigen, wie Wut und Haß. Mit ihren Taubenmienen hatte sie ihn betrogen. Sie
hatte das uralte Adam- und Eva-Spiel in neuer Variation mit ihm aufgeführt;
anders war es nicht! –

Genau wie für sie galt es für ihn, ein Kind verteidigen; wenn es auch keines
war von Fleisch und Bein: sein Künstlertum. Klarer denn je sah er es jetzt, die
Fortdauer dieses Verhältnisses mußte der Ruin werden seines Schaffens. Dieses
stumpfsinnige Zusammenhocken, das fast einer alten schlechten Gewohnheit glich,
von der man sich aus Bequemlichkeit nicht trennen will, war tief unter seinem
Niveau. Es erniedrigte ihn viel mehr geistig als moralisch. Er fühlte sich nach
seinen Besuchen bei Alma ernüchtert, von Selbstekel erfüllt, flügelmüde. Mochte
Heinrich Lehmfink zehnmal behaupten, daß es Ehrenpflicht sei, ein Mädchen zu
heiraten, das man zur Mutter gemacht; schließlich urteilte auch er eben nur als
ein Fernstehender. Sagen konnte man es ihm ja nicht, selbst dem besten Freunde
nicht, wie das, was früher freie Neigung gewesen, jetzt auf dem Wege war
auszuarten in Last und Zwang. Wenn Lehmfink hätte verstehen können, wie im
Innersten ernüchtert Fritz sich fühlte, auch er würde nicht weiter auf seinen
schroffen Ansichten bestanden haben. Denn das, was der Freund als sittliche
Forderung aufstellte, war recht eigentlich das Unmoralische, war Sanktion einer
Verbindung, die wenigstens von einer Seite aufgehört hatte, Bedürfnis zu sein.
Der illegale Verkehr der Geschlechter verstieß höchstens gegen die Gesetze des
äußeren Anstandes; herabziehend und die Beteiligten entwürdigend aber war eine
Liebe ohne tiefquellendes Verlangen. Die Sinnenfreude war ein für allemal
verrauscht zwischen ihnen. Fritz glaubte auch nicht, daß es jemals anders
werden könne.

Alma, wie sie nun einmal war, würde höchst wahrscheinlich ganz in der Mutter
aufgehen, sobald sie ihr Kind an der Brust hielt. Beinahe war es schon jetzt
so. Ihre Neigung hatte zwar noch die äußerlichen Gesten der früheren
Zärtlichkeit, aber ob sie nicht dem Weibesinstinkt entsprangen, der sich den
Vater des Kindes unter allen Umständen als Ernährer erhalten wollte? –

Fritz war innerlich schon soweit von Alma entfernt, daß er kühlen Blutes solche
Vermutungen hegte.

Die einzige Rettung, die es schließlich für beide gegeben hätte, wäre
Freundschaft gewesen; aber dazu fehlte als Vorbedingung jene seelische
Verwandtschaft, die eine unsichtbare Verbindung herstellt zwischen ähnlich
gebildeten Geistern. Geliebte konnte Alma sein, Magd, Helferin, niemals aber
Gefährtin und Vertraute seines Strebens. Vor seinem innersten Erleben, vor der
geheimen Schatzkammer seiner besten Gedanken, vor dem, was er selbst das
»Heiligtum der Kräfte« genannt hatte, mußte sie ratlos stehen. Selbst wenn er
ihr Einblick gewährt hätte, sie würde dort nichts gesehen haben, weil ihr dafür
die Augen fehlten.

Menschen, die geistig auf so verschiedener Stufe standen, konnten sich
höchstens mit den Oberflächen ihres Wesens berühren. Die tiefste, auf Verstehen
und Ergründen beruhende Sympathie gab es für sie nicht. Zwischen ihnen stand
unsichtbar eine äußerst empfindliche Grenze, die des Geschmackes. Das
Vorhandensein dieser Linie wurde meist erst bemerkt, wenn es zu spät, wenn sie
schon überschritten war. Und solches Versehen bedeutete, wenn auch noch so naiv
begangen, immer einen Stoß in das Nervenleben des feiner empfindenden Teiles.
Bis schließlich das Gemeinsame, was beide hatten, aufgezehrt ward von dem, was
in ihnen feindlich und unvereinbar war.

Fritz sah diese Entwickelung ziemlich klar vor sich, während Alma, die früher
wohl manchmal eine dumpfe Ahnung gehabt hatte von dem Widerspruch, der ihr
Verhältnis langsam, aber sicher auseinandertreiben mußte, jetzt ihr ganzes
Hoffen auf das richtete, was kommen sollte, auf ihr Kind. Sie war naiv genug,
zu glauben, daß das Kind ein Band werden würde zwischen ihm und ihr. Sie konnte
sich einfach nicht in die Gemütsverfassung des Mannes versetzen, der nichts
tiefer verabscheute und fürchtete, als diese größte aller Verantwortungen.

Fritz Berting hatte Heinrich Lehmfink, seit ihrem Gespräche über Alma, nicht
wieder gesehen. Ins Café kam Lehmfink nicht mehr, seit er außerhalb der Stadt
wohnte; und den Freund aufzusuchen, mit dem er in einer gewissen Spannung
auseinander gegangen war, hatte Fritz weder Mut noch Lust gehabt.

Im stillen hoffte er immer, man würde sich einmal durch Zufall auf der Straße
treffen. Dann wäre es ja ein leichtes gewesen, sich dem alten Kerl
anzuschließen und in harmloser Weise alles wieder ins rechte Gleis zu bringen.
Aber er bekam den Freund auch nicht mit einer Nasenspitze zu sehen.

Bis ihm ein kurzer, offenbar in größter Eile geschriebener Brief Lehmfinks
mitteilte: er habe durch seine Schwester Toni bedenkliche Nachrichten über das
Befinden der Mutter erhalten und sei auf dem Sprunge, nach Haus zu reisen.

Frau Hilschius hatte schon vor Wochen Fritz Berting durch eine Karte davon
verständigt, daß sie wieder jeden Mittwoch Nachmittag für ihre Freunde zu Haus
sei. Fritz konnte sich nicht recht entschließen, dorthin zu gehen. Die
Berühmtheiten, welche die schöngeistige Witwe um sich versammelte, waren ihm
vom vorigen Winter her noch in schlimmer Erinnerung. Aber er wollte seine
Gönnerin, von deren Freundlichkeit er mehr als eine Probe erlebt hatte, doch
nicht gänzlich vor den Kopf stoßen und ging, seinem Herzen einen Stoß gebend,
am nächsten Mittwoch nach dem wohlbekannten Hause.

Er fand die Räume schon ziemlich gefüllt. Viele Gesichter waren ihm bekannt. An
ihrem kollegialen Lächeln erkannte er die Dichterin der »Epheuranken« wieder.
Berting fühlte ihr gegenüber ein schlechtes Gewissen. Sie hatte ihm ihren
letzten Band »Immergrün« zugeschickt, und er war so unhöflich gewesen, nichts
darauf zu erwidern, noch schlimmer, er war sich bewußt, nicht einmal
hineingeblickt zu haben in das Buch.

Auch die langhaarigen Dichter waren zur Stelle, von denen sich übrigens einer
Fritz gegenüber inzwischen als Agent einer Lebensversicherungsgesellschaft
entpuppt hatte, während ihm der andere als Korrespondent einer Kartonnagefabrik
bezeichnet worden war.

Die Zahl der blonden und braunen Zöpfe schien gegen die vorige Saison womöglich
noch gewachsen.

Fritz durchschritt den Salon, Theophil Alois und Marcus Hiesel nur im
Vorüberschreiten begrüßend. Zunächst wollte er der Dame des Hauses seine
Reverenz machen. Er traf sie im letzten Zimmer mit Weißbleicher und Professor
Wallberg, die beide eifrig auf sie einsprachen. Man bemerkte sein Eintreten
nicht sofort, und Fritz hörte noch, wie Weißbleicher das Wort »Impressionist«
in erregtem Tone wiederholte. Der Professor schien ihm zu sekundieren. Als
Fritz sich der Dame des Hauses näherte, erwiderte sie seine Begrüßung mit
offenbarer Befangenheit. Weißbleicher blickte ihn giftig von der Seite an, und
Professor Wallberg grüßte sehr von oben herab. Darauf eisiges Schweigen.

Da es ihm hier nicht recht geheuer dünkte, kehrte Berting in den Salon zurück,
wo er der blonden Dichterin von »Epheuranken« und »Immergrün« in die Hände
fiel. Sie mahnte ihn mit sanftem Schmollen an die Abmachung, wonach man hatte
in Bücheraustausch treten wollen. Fritz dankte ihr zerstreut für die »schönen
Gedichte«, mit deren Zusendung sie ihn hoch erfreut habe, er werde sich
nächstens revanchieren. Das runde, niedliche Gesichtchen der Blondine
verdüsterte sich bei seinen Worten; ganz niedergedrückt sagte sie: »Immergrün«
sei ja aber eine Novelle. Worauf er zur Entschuldigung stammelte: der Band
liege zu oberst auf dem Bücherhaufen, den durchzulesen er sich bestimmt
vorgenommen habe.

Inzwischen hatte Fritz ein Paar dunkle Augen und eine scharfgeschnittene Nase
für einen Augenblick unter einigen minder markanten Gesichtern auftauchen und
wieder verschwinden sehen. Er beendete die Unterhaltung mit der gekränkten
Kollegin und eilte nach jener Ecke des Zimmers, um Siegfried Silbers habhaft zu
werden. Der sollte ihm erklären, was eigentlich heute hier vorgehe. Denn aus
der Art, wie die Menschen, in Gruppen beisammenstehend, wisperten und sich mit
gespannter Miene gegenseitig beobachteten, war zu entnehmen, daß irgend etwas
Aufregendes in der Luft schwebe. Er fand Siegfried Silber nach einigem Suchen
in jenem Boudoir mit der roten Ampel, das Annie Eschauer, wenn sie hier war, so
gern aufsuchte. Einer der Langhaarigen, der, welcher im Nebenberufe Agent war,
stand vor ihm. Silber hielt einen Stoß Blätter in der Hand, die er eilig
durchflog. Man hätte vermuten können, es handle sich um den Abschluß eines
Lebensversicherungsvertrages, aber es stellte sich heraus, daß der Dichter dem
Herrn Redakteur ein Manuskript angeboten hatte, über dessen Annahme soeben
verhandelt wurde. Siegfried Silber faltete die Blätter zusammen, versenkte sie
in seine Tasche und klopfte mit einem: »Werden wir gelegentlich einschieben!«
dem Autor gönnerhaft auf die Schulter. Dann begrüßte er Fritz.

»Die Bombe ist geplatzt,« raunte er, und schob seinen Arm vertraulich unter den
Fritzens. »Vorgestern abend habe ich den Prospekt des ›Impressionist‹ auf die
Post gegeben, heute bringen ihn schon sämtliche Blätter. Herrn Weißbleicher mag
wohl der Morgenkaffee mit dieser Zugabe schlecht geschmeckt haben. Er möchte
bersten! Glaubte er doch, das hier wäre seine alleinige Domäne. Frau Hilschius,
Theophil Alois seine bestzahlenden Autoren! Und dieser Marcus Hiesel, nach
dessen Druckbedürftigkeit er längst geschielt hat! Dazu all die anderen, die
ihm fahnenflüchtig zu werden drohen. Einer nach dem anderen kommt zu mir. Die
junge Dame, mit der ich Sie vorhin in Unterhaltung sah, hat mich gefragt, ob
sie mich morgen aufsuchen dürfe in der Redaktion des ›Impressionist‹. Was sagen
Sie dazu? Auch sie war eine Stütze des Weißbleicherschen Verlages. Wer das
gedacht hätte, damals, als er meinen Roman so sans façon ablehnte, der Protz!
Jetzt beschwört er Frau Hilschius, sie solle die Geschichte rückgängig machen.
Wenn's nur ginge! Ich habe mich vorgesehen! Meinen Kontrakt wirft mir Herr
Weißbleicher nicht um.«

»Haben Sie meinen Namen in dem Prospekt genannt?« erkundigte sich Fritz.

»Selbstverständlich! Sie sind eines unserer Aushängeschilder.« Er kramte in
seinen Rocktaschen. »Ich werde wohl eines von den Dingern bei mir haben – da!«

Fritz überflog das Programm des Blattes. An dem blütenreichen Stile war die
Feder des Dichters Karol wiederzuerkennen. Man las da von der »Stickluft der
Reaktion«, die ausgefegt werden müsse. Von einem »leuchtenden Fanale«, das »auf
steiler Höhe weithin sichtbar aufzupflanzen« sei. Vom »Anbruch einer jungen
Morgenröte des sich erneuernden Geschmackes.« Von »Befreiung der Kunst aus den
Armen des impotenten Alters durch ein jugendstarkes Geschlecht.«

Nun begriff Fritz die Szene, deren Zuschauer er vorhin geworden, Weißbleichers
schnaubende Wut und Professor Wallbergs giftige Erregung.

Siegfried Silber wurde von Fritz weggerufen; einige Damen wollten ihn sprechen.
Er war heute der Vielbegehrte. Fritz hatte Gelegenheit, die proteusartige
Wandlungsfähigkeit dieses Menschen anzustaunen. Mit einer Assurance trat er
hier auf, als habe er zeit seines Lebens in ähnlichen Verhältnissen gelebt,
niemals mit alten Kleidern gehandelt. Von der Häßlichkeit seines Gesichts
schien er ebenso wenig eine Ahnung zu haben, wie von der Schäbigkeit seines
Rockes; und wenn er sich ihrer bewußt war, so genierten sie ihn jedenfalls
nicht.

Die harmlose Einmütigkeit, die ehemals im Salon der Frau Hilschius geherrscht
hatte, erschien gründlich gestört. Wie in einem Bienenschwarme, der einen neuen
Weisel kreieren will, schwärmte alles erregt durcheinander. Der Einbruch der
Jugend war völlig überraschend für das Alter erfolgt. Professor Wallberg,
früher hier tonangebend, zu dem Theophil Alois als zu seinem Meister
aufgeblickt hatte, dessen sinnige Trink- und Minnelieder die jungen Mädchen
auswendig gelernt, dem die langhaarigen Poeten ihre Werke in Dankbarkeit und
Verehrung zugeeignet hatten; Professor Wallberg, der Mann der
Ordensdekorationen und der Auflagen, der in einer Person Dichter, Feuilletonist
und Kritiker war, stand heute völlig vereinsamt da. Die Königin Mode, deren
verwöhntes Schoßkind er lange Zeit hindurch gewesen, hatte ihm den Rücken
gewandt.

Aber Wallberg war nicht der Mann des klein Beigebens. Fritz Berting bewahrte
den Wortwechsel, den er mit ihm in diesem selben Hause gehabt, in gutem
Gedächtnis. Wenn einer, so war der Alte Fanatiker. Er würde gegen das, von
allen Seiten auf ihn einstürmende Neue trotzig den Boden verteidigen, Fuß um
Fuß. So stand er da, wie ein zum Kampfe bereiter Stier, mit seinem fleischigen
Nacken, seinem weißgelben Haardach, das Gesicht dunkel gerötet, jeden, der sich
ihm näherte, mißtrauisch unter der goldenen Brille hervor auf seine Gesinnung
prüfend.

Der Professor machte kein Hehl daraus, was er von der neuesten Gründung, die
das Tagesgespräch bildete, halte. Worte wie: »secessionistisches Windei« und
»litterarisches Gigerltum«, von »Grünschnäbeln«, die »noch nicht trocken«
seien, sprudelten ihm im Zorne von den Lippen. Er prophezeite dem Blatte, wie
der ganzen Bewegung, ein klägliches Fiasko in allerkürzester Zeit.

Fritz Berting fand, daß dem Alten die Rolle des grollenden Entthronten gar
nicht so übel stehe. Jedenfalls konnte er einem mehr Sympathie abgewinnen, als
Weißbleicher, aus dessen Wesen nichts sprach, als der blasse Ärger eines, der
sich ein glänzendes Geschäft von einem noch Schlaueren vor der Nase hat
wegschnappen lassen.

Schon konnte man den feisten Mann hin und her gehen sehen zwischen den Gruppen
der sich Unterhaltenden. Er wollte den Anschluß, den er hier wohl zum ersten
Male im Leben versäumt hatte, wieder einholen. Schließlich kam er auch zu Fritz
und sagte, mit jener überzeugten Biedermannsmiene, die er stets aufzusetzten
pflegte, wenn er log, er interessiere sich ungemein für das neue Unternehmen,
das er ganz zeitgemäß finde.

Es kam nun der Augenblick, der, wie Annie Eschauer behauptete, für viele der
wichtigste war an diesen schöngeistigen Zusammenkünften: das Aufgehen der
Speisezimmerthür.

Nachdem der erste Andrang vorüber war, hatte sich Fritz Berting vom Buffett ein
Glas Wein verschafft und ein Stück Braten und damit eine ruhige Ecke
aufgesucht, von wo aus er die Gesellschaft überblickte.

Ihm fehlte Annie Eschauer. Sicherlich hätte sie zu manchem, was hier vorging,
ein saftiges Wörtlein zu sagen gehabt. Ihm fehlte auch Hedwig von Lavan; sie
wenigstens hatte er heute wiederzusehen gehofft.

In einer anderen Ecke saßen an einem Tische bei einander: Theophil Alois, sein
Vetter Marcus und ein paar junge Mädchen. Das Wort führte der Wiener. Fritz
konnte nicht verstehen, was jener flüsternd hauchte; den Mienen der
Zuhörerinnen nach zu schließen aber mußte es sehr interessant sein. Sie hingen
an den bleichen Zügen, dem feierlichen Augenaufschlag, den weihevollen Gesten
dieses priesterlichen Jünglings. Marcus Hiesel wurde von ihnen versehen mit
Speise und Trank. Denn, obgleich schwer zu glauben, auch er schien leiblichen
Appetit zu haben und ihn auf dieselbe prosaische Weise zu stillen, wie
gewöhnliche Sterbliche.

Während das Essen noch im Gange war, erschien Waldemar Heßlow. Er kam vom
Theater, wo er zu spielen gehabt hatte.

Welch ein Unterschied gegen voriges Jahr! Selbst der schöne Waldemar erfuhr die
Treulosigkeit der Mode. Heute rief sein Eintreten kaum mehr als ein: »Ach, da 
ist ja auch Heßlow!« hervor. Die Damenwelt, welche damals bewundernd zu seinen
Füßen gesessen hatte, stand jetzt im Banne des neu aufgehenden Gestirns: Marcus
Hiesel.

Mit aller Pracht seines sonoren Organes, mit der Wucht seiner herkulischen
Erscheinung konnte der robuste Mime doch nicht aufkommen gegen das
geheimnisvolle Etwas, das symbolisch Esoterische, das bezaubernde Fluidum,
welches von dem Wesen des jugendlichen Krösus, Marcus Hiesel, ausging, über
dessen Erlebnisse in Japan bereits die außerordentlichsten Sagen von Mund zu
Munde geflüstert wurden.

Fritz Berting konnte sich einer gewissen Genugthuung nicht erwehren, als er in
den Mienen des verwöhnten Mannes deutlich die Enttäuschung wiedergespiegelt sah
über einen Empfang, der gegen die gewohnten Ovationen stark abfiel. Dieser
Heßlow hatte ihm in Gedanken schon soviel unangenehme Minuten bereitet, daß er
ihm eine Demütigung von Herzen gönnte.

Der Zufall wollte es, daß Waldemar Heßlow, der sich inzwischen einen Teller
voll gehäuft und eine Flasche Wein verschafft hatte, auf der Suche nach einem
Platze in Fritzens Nähe kam. »Ach, hier ist ja noch ein Stuhl! Darf ich mich
vorstellen, mein Name ... aber wir kennen uns ja! Herr Berting – natürlich!
Welch unerwartete Freude!«

Breitspurig ließ sich der große Bursche neben Fritz nieder und begann sofort
einzuhauen. Er habe einen Bärenhunger, wie immer, wenn er aufgetreten sei,
sagte er. Fritz waren die breiten, kauenden Backen und das gierige Trinken ins
Essen hinein widerlich.

»Wissen Sie noch, wo wir uns das letzte Mal gesehen haben, Herr Berting? – Eh!«

Fritz wußte es sehr genau. »Gehen Sie noch manchmal zu den alten Damen?«
erkundigte er sich, immer in der Hoffnung, daß jener etwas ausschwatzen solle
über sein Verhältnis zu Hedwig von Lavan.

»Nein!« erwiderte Heßlow. »Ich bin in diesem Winter noch nicht dazu gekommen.
Unsereiner wird zuviel begehrt. Wenn ich allen Einladungen nachkommen wollte,
müßte ich mich einfach zerreißen.«

Er aß und trank weiter. Fritz hätte ihn ohrfeigen mögen.

»Wer ist denn eigentlich der blasse, junge Mensch dort?« fragte Heßlow, im
Kauen innehaltend. Berting folgte der Richtung, die jener mit der Gabel angab,
und sah, daß er Marcus Hiesel meinte, den nach wie vor von den jungen Damen
Umschwärmten.

Fritz übertrieb absichtlich die Bedeutung des jungen Wieners, dessen Mittel und
Gaben er in brillantesten Farben leuchten ließ, um sich an Heßlows Ärger zu
weiden.

»Ich dächte, die Gesellschaft hier wäre gegen voriges Jahr recht
zurückgegangen,« sagte der schöne Waldemar in mißmutigem Tone plötzlich. »Was
meinen Sie, wollen wir das Lokal mit einem anderen vertauschen?« –

Berting hätte unter gewöhnlichen Umständen sich kaum zu einem tête-à-tête mit
Waldemar Heßlow gedrängt; heute beschloß er, seinen Widerwillen gegen den
Prahlhans überwindend, sich ihm anzuschließen. Unter allen Umständen wollte er
von ihm etwas erfahren über sein Zusammensein mit den Damen Tittchen und Hedwig
in Interlaken.

Sie gingen gemeinsam fort, ohne mit Abschiednehmen viel Zeit zu versäumen, und
suchten ein nahes Bierlokal auf.

Fritz mußte zunächst eine Auseinandersetzung anhören über das deutsche
Schauspiel. Sie bestand kurz gesagt darin, daß das gesamte Theaterwesen einen
Mittelpunkt hatte, der Waldemar Heßlow hieß. Um ihn drehte sich alles:
Direktion, Regie, Publikum, Kritik.

Eine Weile hörte sich Fritz das mit verhaltenem Spott an, dann eine Pause
benutzend, die jener zum Trinken machte, erkundigte er sich nach den
Leibesübungen des Mimen, in denen Heßlow, wie bekannt, groß war.

Sowie dieses Thema angeschlagen wurde, zeigte der Mann ein völlig verändertes,
weit natürlicheres Wesen. Er ließ das Prahlen unterwegs, sprach mit jener
Sachlichkeit, welche gründliche Kennerschaft giebt.

Berting hatte immer schon vermutet, daß Waldemar Heßlow zu den vielen gehöre,
die ihren Beruf verfehlt haben; heute wurde ihm diese Ansicht bestätigt.

Es war ein leichtes, ihn nun auf seine Alpenreise vom vorigen Sommer zu
bringen. Zu Fritzens Staunen erklärte Heßlow, er sei dabei nicht auf seine
Rechnung gekommen. Richtige Hochtouren hätte er mit Fräulein von Lavan gar
nicht unternehmen, nur Anfängerberge machen können. Frauenzimmer sei nun einmal
Frauenzimmer! Er werde sich hüten, sich im Berner Oberland wieder mit Damen zu
belasten. Nächsten Sommer wolle er in die Hohen Tauern gehen, aber allein. Und
er fing an, von den Gletschern und Gipfeln zu schwärmen, die er dort »zu
machen« gedachte.

Hedwigs Name wurde nicht weiter genannt zwischen den beiden. Fritz sah nach und
nach ein, daß seine Unruhe unnötig gewesen sei. Er war mit seinem Verdacht
gegen die beiden auf falscher Fährte gelaufen. Vielleicht wurde Heßlows
Gefährlichkeit überhaupt stark überschätzt. Kein Zweifel, er gehörte zu der
Klasse von Männern, die einen gewissen Eindruck machen, besonders auf junge
Mädchen. Und sicherlich ließ er sich weibliche Verehrung gern gefallen – wie
Fritz an der bewußten Hinterpforte des Theatergebäudes selbst hatte feststellen
können. – Zum systematischen Ausnutzen solchen Erfolges aber war der schöne
Waldemar wohl zu schwerfällig und zu bequem.

Heßlow hatte nichts in seinem Wesen vom professionellen Verführer der Weiber.
Er war ein großer, gutmütiger, robuster, denkfauler Bursche, temperamentlos,
mit einer tüchtigen Portion naiver Eitelkeit und mit einem enormen
Trinkvermögen begabt.

Über die ausgiebige Art, wie er seinen Durst löschte, hatte Fritz an diesem
Abend noch Gelegenheit zu staunen. Hedwig von Lavan hatte an Fritz Berting
geschrieben: der Arzt habe Tante Amanda nun wirklich nach dem Süden geschickt.
Gestern sei sie, begleitet von Tante Ida und einer Krankenwärterin, nach Kairo
abgereist. Sie selbst, Hedwig, bleibe vorläufig hier mit Mädchen und Köchin.

Dem war noch die Bitte hinzugefügt, Herr Berting möge sie doch bald einmal
besuchen, er sei ihr ja noch das Urteil über ihr Manuskript schuldig.

Fritz war von dem Briefe wunderlich berührt. Es schien ihm nicht ganz klar, was
das Mädchen eigentlich mit soviel Entgegenkommen bezwecke.

Was Michael Baron Chubsky im Absinthrausche von ihr gefabelt hatte, war auf
Fritzens Einbildungskraft nicht ohne Einfluß geblieben. Besaß sie wirklich von
jenen dämonischen Eigenschaften, die der Pole in ihrem Wesen gelesen haben
wollte, auch nur ein Gran? –

Sie gab ihm ewig Rätsel auf. Auch dieser Brief bei aller Knappheit enthielt
solche Rätsel. Welch ein Zeichen von ungewöhnlichem Vertrauen, ihn in
Abwesenheit der Tanten zu sich einzuladen! Oder war es mehr als Vertrauen? Wäre
der Wunsch, von ihm über ihr Manuskript zu hören, vielleicht nur ein Vorwand?
Aber wozu der Vorwand? –

Nach einigen Tagen des Schwankens ging er zu ihr.

Hedwig war ausgegangen. Aber die pausbäckige Zofe ließ Fritz nicht fort. Das
gnädige Fräulein habe gesagt, wenn Herr Berting komme, solle er in ihr Zimmer 
gewiesen werden. Sogar ein Buch hatte sie bezeichnet, in welchem er lesen
könne, bis sie wieder käme.

Neugierig schlug er den dünnen Band auf, der auf Hedwigs Schreibtischplatte
seiner gewartet hatte. Es war Paul Verlaines bonne chanson. Fritz entsann sich,
mit ihr einmal von diesem Dichter gesprochen zu haben. Er hatte damals wohl
gesagt, daß er leider nur wenig von Verlaine kenne. Wie gut sie sich das
gemerkt hatte! Und welch liebenswürdige Vorsorge, ihm das Buch herauszulegen! –

Er fand jedoch nicht Zeit, sich in das Bändchen zu vertiefen, denn Hedwig kam
bald von ihrem Ausgang zurück.

Sie begrüßte ihn sehr entgegenkommend, und er hatte vom ersten Augenblicke an
das angenehme Gefühl, daß sie sich über seine Anwesenheit freue. Überhaupt kam
es ihm vor, als ob ihr Wesen zugänglicher und offener geworden sei. Es lag wohl
auch daran, daß die Tanten nicht da waren, deren Ängstlichkeit sie und ihn
häufig in eine schiefe Lage gebracht hatte. Hedwig sagte es selbst frei heraus,
daß sie froh sei, diesen lächerlichen Zwang auf einige Zeit los zu sein. Tante
Ida hätte ihr beim Abschied strenge Verhaltungsmaßregeln gegeben und sogar den
Hausarzt beauftragt, sie zu beaufsichtigen. Aber diesem Alten gedenke sie ein
Schnippchen zu schlagen; sie wolle ihre Freiheit genießen.

Fritz mußte für die nächste Mahlzeit dableiben. Sie saßen einander am Eßtisch,
den Hedwig hatte zusammen schieben lassen, gegenüber. Das pausbäckige Mädchen
bediente. Es gab ein kleines Diner von auserlesenen Gerichten. Vor ihnen stand
in entzückender Topfhülle ein blühendes Gewächs, welches das ganze Zimmer mit
Duft erfüllte. Hedwig von Lavan hatte es verstanden, im Handumdrehen dem bisher
völlig stillosen Hausstand der philiströsen, alten Jungfern intime Stimmung zu
verleihen.

Nach Tisch saß man in ihrem Zimmer. Aus allerliebsten, goldumränderten Meißener
Tassen, die mit Familienbildnissen geschmückt waren, wurde Mokka getrunken. Die
Tanten hatten diese Tassen als geheiligte Gegenstände im Glasschrank
aufbewahrt; Hedwig, minder pietätvoll, konnte nicht einsehen, warum sie dort
verstauben sollten, und nahm sie zum täglichen Gebrauch. In einem silbernen
Kästchen, einem der wenigen Andenken, das Hedwig von ihrem Vater besaß, führte
sie türkischen Tabak, aus dem sie sich Cigaretten drehte. Auch der Gast wurde
dazu aufgefordert.

Fritz benutzte die Vertraulichkeit der Stunde, ihr von ihrer Novelle zu
sprechen. Obgleich nun schon Wochen vergangen waren, seit er sie in Händen
gehabt, war ihm der Inhalt doch so gegenwärtig, als habe er sie gestern
gelesen. Er bat sich das Manuskript aus. Hedwig holte es aus dem Schreibtisch
herbei. Fritz ging Seite für Seite mit ihr durch, machte seine Ausstellungen,
brachte Bedenken vor, gab Ratschläge zur Änderung. Er schonte sie nicht, gerade
weil er von dem Vorhandensein wirklichen Talents bei ihr überzeugt war.

Hedwig saß ihm gegenüber und beobachtete ihn aufmerksam. Sie wandte nicht viel
ein, aber ihren nachdenklichen Mienen war anzusehen, daß sie ganz bei der Sache
sei und jedes seiner Worte erwäge.

Fritz ließ die Bemerkung fallen, er glaube, sie werde gewisse Fehler des
Anfängertums abstreifen, sobald sie erst etwas von sich gedruckt sehen würde.
Lebhaft fiel ihm Hedwig ins Wort: sich gedruckt zu sehen, sei ja ihr
sehnlichster Wunsch; aber sie kenne die Wege nicht, um das zu erreichen.

Also das war ihr Ehrgeiz! Eigentlich hätte man es sich ja denken können, daß,
wer etwas so Intimes kühn aus sich herausgestellt hatte, wie sie es in dieser
Novelle gethan, auch den Mut besitzen würde, damit vor die Öffentlichkeit zu
treten.

Fritz Berting sann über den Fall nach. Zu Weißbleicher gehen? – Er würde seiner
bekannten Geschäftspraxis nach von einem jungen Autor, einer Dame noch dazu,
sicherlich eine Kautionssumme verlangen, ehe er druckte. Aber warum denn die
Novelle nicht dem »Impressionist« übergeben? – Siegfried Silber besaß Witterung
genug für alles Aufsehenerregende. Er würde mit beiden Händen greifen nach
einer Sache, die ein starker Beweis von nicht gewöhnlicher Originalität war.

Als er Hedwig von dem neuen Unternehmen erzählt hatte, erklärte sie sich sofort
einverstanden damit, ihre Novelle dorthin zu geben.

Von da ab ging Fritz Berting oft zu Hedwig von Lavan. Gewöhnlich bat ihn das
junge Mädchen, wenn er sich verabschiedet, daß er am nächsten Tage wiederkommen
möge. Er kam und wurde schließlich täglicher Gast bei ihr.

Sie arbeitete ihre Novelle um, die Winke benutzend, die er ihr gegeben hatte.
Und während sie am Schreibtisch über ihren Bogen saß, nahm er gern einen
französischen Band zur Hand. Sie hatte eine kleine, auserwählte Kollektion
Lyriker von ihrem Vater ererbt, in der hauptsächlich die Parnassiens vertreten
waren. Bald nippte Fritz an den feingeschliffenen Versen Soularys, oder er
versenkte sich in den dunkleren Sully Prudhomme. Sein Liebling aber wurde
Baudelaire, der göttlich freche Künder noch nie zuvor ausgeplauderter
Heimlichkeiten der Poetenseele.

Es wurde bald zur feststehenden Einrichtung, daß er zu einer bestimmten Stunde
am Vormittage kam. Je nach Laune unterhielt man sich dann, oder sie arbeitete,
und er las. Manchmal auch trug Hedwig aus freien Stücken Gedichte vor. Verse
von Paul Verlaine mußte man aus ihrem Munde hören! Sie las ohne Pathos,
schmucklos fast, mit leicht verschleierter Stimme, wie im Selbstgespräch, jenen
etwas monotonen Rhythmus des französischen Verses mit seinem melancholischen
Grundton, unübertrefflich wiedergebend.

Fritz hatte jetzt Zeit im Überfluß. Seine Novelle war fertig; er las bereits
Korrekturen für den Abdruck im »Impressionist«. Er befand sich wieder einmal in
einer jenen laffen Stimmungen des Unbeschäftigtseins, wo er sich sonst so
fürchterlich zwecklos vorzukommen pflegte.

Der Umgang mit einem hochkultivierten Menschen, wie Hedwig von Lavan, war
gerade das, wessen er in solchem Zustande bedurfte. Diese fabelhafte
Vorurteilslosigkeit und Selbstsicherheit, der angeborene, gute Geschmack, der
aus allem sprach, was sie that, waren so unendlich wohlthuend. Das einfachste
Kleid schien Stil zu bekommen, weil sie es trug. Eine Blume, die sie ausgesucht
hatte, gab dem ganzen Räume sofort etwas Apartes. Eine zweideutige Stelle,
unmöglich scheinbar im Munde einer Dame, ward gewissermaßen neutralisiert durch
ihren Vortrag.

Es ging ein unbestimmbarer, höchst raffinierter, fast musikalischer Reiz von
ihr aus. Ihre Nähe entzündete nicht unmittelbar die Sinne; sie wirkte einem
Kunstwerke ähnlich, versetzte höhere, kompliziertere Saiten des Empfindens in
Schwingung. Ein ästhetisches Behagen, frei von jeder Begierde, empfand man vor
ihr. Sie machte an gewisse herbe, übersinnliche Jungfrauengestalten denken in
den Bildern der Präraffaeliten.

Das, was Michael Baron Chubsky ihr angemerkt haben wollte von »Luxurie der
Sinne«, war wohl auf seine Dekadenten-Phantasie zurückzuführen, die überall
Hautgout witterte und morbide Gelüste.

Fritz überwachte sie genau. Nichts in ihren Blicken, ihren Gesten, ihrem Gange
hätte man als herausfordernd bezeichnen können. Sie war ungeniert in allem, was
sie sagte und that, von jener über alle Prüderie erhabenen Freiheit des Wesens,
die auf Selbstbewußtsein und Beherrschung der Formen ruht.

An Erlebnisse, wie sie ihr der Pole zugetraut hatte, wollte Fritz nie und
nimmer glauben. Ihre einstmalige Schwärmerei für Waldemar Heßlow war jedenfalls
durch eine Geschmacksverirrung zu erklären, wie sie bei einem ganz jungen
Mädchen wohl vorkommt. Jetzt hörte und sah man nichts mehr davon. Weder ging
Hedwig abends ins Schauspiel, noch kam Heßlow zu Besuch. Beides wäre in dieser
Zeit, wo die Tanten nicht da waren, ja doppelt leicht ausführbar gewesen. Der
schöne Waldemar schien eine Episode in ihrem Leben, die abgethan war.

Berting sprach zu den ungewöhnlichsten Tageszeiten bei ihr vor, mit Absicht; er
fand sie fast immer zu Haus. Und zu empfangen schien sie niemanden anders als
ihn. Einmal kam der Hausarzt der Damen Tittchen, der ihr von den Tanten als
Wächter bestellt worden war. Da mußte Fritz einstweilen in das nach hinten
gelegene Eßzimmer gehen, während Hedwig den alten Herrn vorn empfing. Als sich
der Arzt nach kurzem Besuch entfernt hatte, lachten beide herzlich über das
gelungene Abenteuer.

Tante Ida hatte schon einige Male von der Reise aus geschrieben, die sie, um
Amanda zu schonen, in Etappen zurückgelegt hatten. Nun waren sie in Kairo
angelangt. Das alte Mädchen klagte in ihren langen, umständlichen Briefen über
die teuren Hotels und die Schrecken der Seefahrt. Zwischendurch erkundigte sie
sich nach der Küche und den Vorräten, nach den Nippsachen, nach ihrem
Goldfisch, den Familienbildern, dem Kanarienvogel und den Dienstboten. Ob
Hedwig denn auch alles genau innehalte, was ihr aufgetragen sei, war eine
häufig wiederkehrende Frage.

Wenn Ida Tittchen geahnt hätte, wie es derweilen in ihrem sorgfältig gehüteten
Altjungfernheim zuging! –

Hedwig von Lavan hatte die Wohnung völlig umräumen lassen. Von den Sofas und
Armstühlen waren die gehäkelten Netze, von den Tischen und Kommoden die Decken
und Deckchen entfernt worden. Einige der schrecklichsten Gegenstände wie
künstliche Blumen, grelle Tapisseriearbeiten, der Ballon mit dem einsamen
Goldfisch, die Majolikavasen, Attrappen aus Papiermaché, imitierte Bronzen und
Japanfächer waren in die Hinterzimmer verschwunden. Der große Salon war seit
dieser Ausmerzung ein ganz wohnlicher Raum geworden.

Fritz hielt sich viel dort auf. Es war seine Liebhaberei, wenn er meditierte,
mit großen Schritten auf und ab zu gehen, nach Belieben stehen zu bleiben, sich
in einen Stuhl zu werfen, oder auch, wenn die Gedankenarbeit nicht vorwärts
rücken wollte, in einem Buche zu blättern, ja sich irgend einer ganz
mechanischen Beschäftigung hinzugeben. Einen solchen Luxus der Bewegung hatte
er sich freilich in der letzten Zeit nicht gönnen dürfen, aus Mangel an Raum.
Hier brauchte er sich keine Beschränkung aufzuerlegen.

Ganze Vormittage verlebte er in dem Salon. Nebenan saß Hedwig vor ihrem
Manuskript, die Cigarette neben sich, aus der sie während des Arbeitens ab und
zu einen Zug that.

Man lebte in wundervoller Ungeniertheit als gute Kameraden neben einander. Die
Dienstboten störten sie nicht mit Neugier. Das pausbäckige Mädchen empfing
Herrn Berting an jedem Tage mit demselben verständnisvollen Lächeln, das sie
von Anfang an für ihn gehabt hatte.

Ein einziges Wesen in der ganzen Wohnung schien nicht einverstanden mit dem
Treiben der jungen Leute. Das war ein Bild an der Wand. Eine von den
Biedermeierdamen im Salon, überlebensgroß gemalt, sah aus, als wolle sie jeden
Augenblick herniedersteigen aus ihrem Goldrahmen und eine vernichtende
Moralpredigt halten über die Sittenverderbnis der Jugend.

Es war eines jener En face-Bildnisse, bei denen einem die Augen zu folgen
scheinen, wohin man sich immer begiebt im Zimmer. Als Porträt war es nicht etwa
schlecht, im Gegenteil, äußerst charakteristisch und von schreiender
Lebenswahrheit.

Ein volles Gesicht auf breitem Unterkinn wie auf einem Postament ruhend.
Herabhängende Mundwinkel, schlaffe Wangen, eine knopfige Nase, runde,
hochgezogene Brauen, flachliegende Augen, die leer und erstaunt in die Welt
hinausblickten. Das angeklebte Haar von dunkler Farbe, bogenförmig die niedere
Stirn umspannend. Der dicke Kopf von einem eng geflochtenen Zopf überragt, wie 
eine bauchige Terrine mit Knauf. Das Gelungenste aber an dem Porträt war eine
Hand, welche, das Geheimnis des Busens prüde verhüllend, über dem
Herzausschnitt des Kleides lag. Eine fette, vulgäre Hand mit kurzen, beringten
Fingern, die von dem Maler mit Liebe bis in das kleinste Fältchen hinein
ausgeführt worden war.

Fritz hatte geradezu eine Art persönlichen Verhältnisses gewonnen zu der Dame.
In ihrer gespreizten Würde, ihrer satten Selbstgerechtigkeit, ihrer
philiströsen Beschränktheit gab dieses Weib irgend eines braven Pfahlbürgers
der dreißiger Jahre den Typus einer ganzen Epoche in bestürzender Ähnlichkeit
wieder.

Hedwig hatte sich auch schon über das Bild belustigt; sie nannte die dicke Dame
mit dem erstaunt entrüsteten Ausdruck ihren ›Schutzengel‹.

Die erste Nummer des ›Impressionist‹ war inzwischen herausgekommen. Äußerlich
machte die neue Zeitschrift einen ausgezeichneten Eindruck. Der Inhalt jedoch
wies bedenkliche Ungleichheiten auf.

Eröffnet wurde die Nummer mit einem Aufsätze des Redakteurs, »Der Staat als
Mäcen«, in welchem Siegfried Silber den Regierungen und den leitenden Kreisen
vorwarf, daß sie genau wie auf sozialem Gebiete auch auf dem der Kunstfürsorge
mit doppeltem Maß und Gewicht arbeiteten. Ähnlich wie der Sozialdemokrat von
ihnen als Bürger zweiter Ordnung betrachtet werde, so sei in ihren
mißtrauischen Augen der Künstler, welcher auf neuen Wegen neuen Zielen
zustrebe, von vornherein staatsgefährlicher Absichten verdächtig. Man
unterscheide auch hier konservative und umstürzlerische Richtung und verteile
danach Begünstigung oder Unterdrückung. Der Verfasser belegte seine
Behauptungen mit Beispielen. Konfiskationen von naturalistischen Romanen hatten
stattgefunden, ein Aufsehen erregender Prozeß war geführt worden gegen eine
Unzahl Dichter der unliebsamen Richtung. Als Gegenstück dazu wurden Beweise von
Gunst: Beförderung, Ordensdekorationen aufgeführt, die von hoher Stelle auf
solche Autoren herabregneten, welche ihre Feder in den Dienst
höfisch-dynastischer Interessen stellten.

Der Aufsatz, in gepfeffertem Stile geschrieben, durch und durch polemisch, wäre
weit eher für ein politisches Parteiorgan geeignet gewesen als für ein Blatt,
das in erster Linie ästhetisch-künstlerischen Interessen dienen wollte. Ein
bedenklicher Mangel von Geschmack und Takt offenbarte sich sofort bei dem
ersten Schritt in die Öffentlichkeit.

Dann kam ein Stück von Fritzens Novelle und im Anschluß daran ein Kapitel aus
Karol-Silbers »Ghetto«. Diese beiden Abschnitte nahmen ihrem Umfange nach weit
über die Hälfte des ganzen Heftes ein und beeinträchtigten einander, wie es
Fritz wenigstens erscheinen wollte, durch das Zuviel von Erzählung.

Sprüche von Marcus Hiesel und Lyrik von Theophil Aloys Hilschius machten den
Beschluß. Die Leistungen dieser beiden Jünglinge waren auf denselben Ton
gestimmt. Die Form aphoristisch, fragmentarisch. Aussprüche prophetischer
Weltweisheit in mystisch barocker Sprache. Ein ekstatisches Lallen, hinter
dessen gesuchter Müdigkeit und geheimnisvoller Wichtigthuerei sich nur für den
Naiven Tiefsinn verbergen konnte. Mit Gedankenstrichen zwar hatten die beiden
Dichter nicht gespart, Gedanken aber suchte man bei ihnen vergebens.

Fritz Berting war enttäuscht von diesem ersten Hefte. Nicht einmal an dem
eigenen Beitrag konnte er reine Freude empfinden. Das hatte er nun vor kurzem,
vor einigen Wochen erst, niedergeschrieben und schon genügte es ihm nicht mehr,
weder nach Form, noch nach Inhalt. So schnell war ihm noch niemals eines seiner
Werke fremd geworden.

Er glaubte auf einmal einen schon längst geahnten Mangel seines ganzen
dichterischen Schaffens zu verstehen; seine Kunst war viel zu sehr
Oberflächenkunst. Was hatte er hier gethan? Ein persönliches Erlebnis, das mit
Ludwig Glück, ausgestaltet. Es war das altbewährte Rezept des Romanciers, ein
Stück Alltagsleben herzunehmen, den Stoff nach einem wohldurchdachten Plane
zurechtzuschneiden und die Fabel möglichst klar, folgerichtig, wahrscheinlich
und packend herauszuarbeiten.

Konnte das die höchste Aufgabe des Dichters sein? Klebte dieser rationellen Art
des Schaffens nicht doch etwas an vom Handwerk? Blieb hier der Sänger nicht
tief in dem stecken, worüber er sich erheben sollte: in der Prosa? –

Man mußte noch viel, viel tiefer bohren können! Es mußte eine Sonde geben, mit
der man vordringen konnte bis zu den Gebieten, die in der Seele als unbebautes
Neuland des Ackersmannes harrten. Wenn es gelänge, hinabzutauchen bis zu jenen
stillen, dem Auge entrückten Reservoiren der Menschennatur, wo alle Triebe
ruhten, friedlich wie die Kindlein in dem Teiche, aus dem sie der Storch holte.
Dort, wo es kein Gut und Böse gab, von woher Liebe, Verbrechen und Träume, aber
auch alle Kraft stammte, aus dem Dunkel des Physischen. Das unbewußte Ich,
nicht das denkende und handelnde, sollte zu Worte kommen. Das primitive,
pflanzenhaft animalische Sein, das Keimbeet aller Anlagen, Instinkte und
Leidenschaften, sollte seine Geheimnisse hergeben.

Aber dazu genügte die Form der Prosaerzählung nicht. Damit konnte man
analysieren, einen Fall, einen Charakter ausschälen und klar umrissen
hinstellen wie eine schwarz-weiße Zeichnung, logisch vieles glaubhaft machen,
aber nicht konnte man das Gemüt in jene allerfeinsten rhythmischen Schwingungen
versetzen, in denen es, befreit von der Schwere erklügelter Gedankengänge, der
Materie entrückt, seiner selbst genießen durfte, hingegeben an primitive
Glücksgefühle, aufgelöst in die Urnebel der Schöpfung.

Solche Wunder vermochte neben der Musik nur die Lyrik zu wirken. Fritz Berting
kehrte zu seiner alten Liebe zurück: zum Verse.

Das war es, was schon seit Wochen in ihm gearbeitet, was ihn beglückt,
gepeinigt und ihn wie Träume, deren verfließenden Inhalt man gern im Gedächtnis
bannen möchte, tief beunruhigt hatte. Nun wußte er, warum er zur nüchternen
Arbeit in diesen Tagen so völlig unfähig gewesen war. Das Neue hatte ihm wie
ein aufsteigender Weinrausch im Blute gelegen.

Es kam aus Tiefen, zu denen das bewußte Erkennen nicht hinabzudringen
vermochte. Wie mit Stimmen sprach es zu ihm, als flüstere die eigene Seele
einem etwas ins Ohr, als sei das Ich gespalten, und die beiden Teile hielten
Zwiesprache mit einander, vereinigten sich verschämt und zeugten gemeinsam das
Neue.

Oder wie Meereswellen war es auch, die herangezogen kamen in langer Linie aus
der Unendlichkeit an sein Ufer, Kamm hinter Kamm, ohne Anfang und Ende. Und er
fing etwas von der Flut ewiger Gefühle auf in das kleine Gefäß, das ihm, er
wußte nicht von wem, in die Hand gegeben worden war.

Schon lange hatte sich das in ihm vorbereitet. Als er in Gesellschaft des
Zarathustraliedes auf hoher See gereist war, hatten sich die ersten zuckenden
Kindesbewegungen gemeldet, die ihm verkündeten, daß er empfangen habe. Dann
drängten sich allerhand peinliche Erlebnisse dazwischen, schreckten die
schüchternen Keime mit rauhem Wirklichkeitswinde zurück.

Nun brach es auf einmal aus ihm hervor wie Krystalle. Die fernen Töne sammelten
sich zu Melodieen, nach einem rhythmischen Gesetz, das aus ihnen selbst zu
stammen schien. So entstanden Reime, Strophen, Gedichte.

Noch niemals hatte er so geschaffen, nachtwandlerisch sicher und doch auch
wieder gebunden, nur wiedergebend, was eine stärkere Hand auf ihm spielte.
Gleichsam tönend wie eine Äolsharfe, der der Atem des Himmels melodische Klänge
entlockte.

Heinrich Lehmfink schrieb ihm, daß seine Mutter heimgegangen sei. Fritz wußte,
wie der Freund an der alten Frau gehangen hatte. Er schrieb im herzlichsten
Tone, der ihm zu Gebote stand, einen Beileidsbrief.

Dieses Ereignis riß ihn aus dem Zustande augenblicklicher Benommenheit, indem
es ihn daran erinnerte, daß es außer Stimmungen und Träumereien auch harte
Wirklichkeit giebt in der Welt. Nachdem er einige Tage in der Seele des
Freundes getrauert hatte, gewannen jedoch die früheren Interessen wieder die
Oberhand: seine Verse und Hedwig von Lavan.

Er war eben auf dem Wege zu ihr und suchte die Schaufenster der Blumengeschäfte
ab nach einer recht originellen Orchidee; denn er wußte, daß Hedwig an nichts
mehr Entzücken hatte als an diesen kapriziösesten aller Luxusblumen, als ihm
plötzlich auf derselben Straßenseite Alma entgegenkam.

Das Mädchen sah ihn nicht, ging langsamen Schrittes vor sich hinblickend.

Fritz hatte kein gutes Gewissen Alma gegenüber, die er in den letzten vierzehn
Tagen überhaupt nicht aufgesucht hatte. Noch wäre es Zeit gewesen, unbemerkt in
den Blumenladen zu entkommen, vor dem er gerade stand; doch überlegte er sich's
anders. Er wollte etwaigen Vorwürfen die Spitze abbrechen, indem er Alma
begegnete, als sei nichts geschehen.

Das Mädchen stieß einen Ruf leichten Erschreckens aus, als er ihr den Weg
verstellte. Über und über errötend, blieb sie stehen, hielt seine Hand fest. Es
fehlte nicht viel, und sie wäre ihm auf offener Straße um den Hals gefallen.
Mit zitternder Stimme rief sie ein paar Mal seinen Namen.

Ihr Benehmen berührte ihn peinlich. Dieser thörichte Überschwang der Gefühle,
dieses Sich-nicht-beherrschen-können! Daß sie es nicht lernte, Grenzen zu
empfinden! Immer noch dieselbe Verliebtheit wie am ersten Tage. Was sollte
daraus werden?

Er ging neben ihr her, indem er sich ihrer Richtung anschloß. »Wo wolltest du
hin?« fragte er, nur um etwas zu sagen.

Sie zögerte mit der Antwort. Er las Verwirrung in ihren Mienen. Dann sagte sie
leise: »Ich dachte an Ludwig Glück. Es ist so traurig, immer allein zu sein mit
seinen Gedanken, da du gar nicht mehr zu mir kommst. Deshalb wollte ich an sein
Grab gehen. Er hat es auch nicht gut gehabt im Leben.«

Mehr noch als der Sinn der Worte sagte ihm ihr Ton, in welchem Zustand der
Trostlosigkeit sich Alma befinde. Eine Stimmung von Mitleid überkam ihn jäh.
Doch sagte er nichts davon zu ihr.

Eine ganze Weile schritten sie nebeneinander her. Mit einem scheuen
Seitenblicke stellte er fest, wie sehr sie sich während der letzten Zeit
verändert hatte. In dem kurzen, eng anliegenden Winterjackett erschien ihre
Figur geradezu entstellt. Auch dem Gesichte hatte ihr Zustand nunmehr seine
unverkennbaren Merkmale aufgeprägt.

Fritz empfand jenes mit Furcht gepaarte Gefühl ästhetischen Unbehagens, das ihm
die Erinnerung an Almas Mutterschaft immer wieder verursachte. Es erschien ihm,
als ob alle Menschen auf sie blickten, ja, er glaubte Spott in den Mienen der
Vorüberschreitenden zu lesen.

Das war unerträglich! Er schlug vor, daß sie den weiten Weg nach dem Kirchhofe
fahre; ein Droschkenhalteplatz sei nahe, er könne ihr eine zweiter Klasse
besorgen.

»Aber du kommst mit, Fritz, nicht wahr?« bat sie. Und die Augen, mit denen sie
ihn dabei ansah, aus ihrem gedehnten, bleichen Gesichte, hatten etwas so
angstvoll Flehendes, daß er es nicht übers Herz brachte, zu sagen, er habe
keine Zeit.

Sie hatten eine lange Fahrt. Der Weg war schlecht, und der Kutscher nahm sich
Zeit.

Alma benutzte die Gelegenheit, wo sie den Geliebten nach längerer Zeit einmal
wieder so nahe hatte, um sich dicht an ihn zu schmiegen. Sie wollte ihn küssen,
aber er wehrte ihr ab. Das sei gegen die Verabredung, meinte er, einen
frostigen Scherz versuchend.

Sie nahm darauf seine Hand, preßte sie erst gegen ihr Herz, dessen heftige
Schläge er durch ihre starke Kleidung hindurch fühlte. Dann, in einer jähen
Wallung, drückte sie ihre Lippen heftig auf seine Hand.

Fritz wurde böse, drohte auszusteigen, wenn sie sich nicht anders benehme. Alma
versprach, vernünftig sein zu wollen. Sie bat ihn, das Fenster zu öffnen, da
sie vor Hitze umkomme. Ihr Gesicht war in der That dunkelrot. Fritz öffnete
beide Fenster.

Es war ein unfreundlicher Wintertag, ohne Schnee und ohne Sonne. Der Himmel
einer Bleidecke gleich. Graue, gelbe, braune Farben, kein lebhafterer Ton, kein
Duft, keine Ferne, harte Konturen, schwere, nahe, drückende Massen. Eine
Beleuchtung, wie sie charakteristisch ist gerade für dieses Städtebild, so, wie
Canaletto es wiedergegeben hat.

Die Fahrt schien endlos. Aus einer winkeligen Gasse bog man in die andere.
Fritz blickte mit Absicht zum Fenster hinaus. Die Rauhheit, mit der er Alma
vorhin abgewiesen hatte, that ihm leid. Er wollte ihr nicht ins Gesicht
blicken, um nicht weich zu werden. Gefühlsduseleien, das hatte er sich
vorgenommen, sollten zwischen ihnen nicht mehr vorkommen.

Auf einmal kamen ihm die Häuser, die Schaufenster, die Firmenschilder so
bekannt vor. Sie fuhren durch die Straße, in der er mit Alma gewohnt hatte. Das
Pflaster war noch genau so holperig, die Thüren eng, die Häuser unregelmäßig
und niedrig und die Menschen echte Vorstadterscheinungen wie damals.

Ob Alma gemerkt hatte, wo sie sich befanden? Er sah nach ihr hin. Sie saß da,
aufrecht, mit großen Augen, denen die Thränen entstürzen wollten. »Fritz – dort
oben!« sagte sie mit halberstickter Stimme, als man an dem Hause vorbeikam, in
welchem sich das wichtigste Ereignis ihres Lebens vollzogen hatte.

Er wehrte ihr nun nicht mehr, als sie den Kopf gegen seine Schulter lehnte und
in krampfartiges Weinen ausbrach.

Alma beruhigte sich oberflächlich, als man an der Kirchhofspforte hielt. Mit
geröteten Augen und Thränenspuren auf den Wangen stieg sie aus. Aber an dieser
Stätte fielen Zeichen des Kummers nicht auf. Ein Händler bot ihnen Grabschmuck
an. Fritz kaufte einen Kranz, den er Alma übergab. Dann betrat man den
Kirchhof, wo sie die Führung übernahm.

Fritz kam sich wunderlich genug vor bei solchem Gange. Was hatte er mit Ludwig
Glück schließlich Gemeinsames gehabt? Das Bindeglied zwischen ihnen war doch
nur Alma gewesen. Glich es nicht einer Geschmacklosigkeit, das Grab dieses
Menschen aufzusuchen?

Alma schien den Kirchhof genau zu kennen. Sie führte Fritz auf Kreuz- und
Querwegen durch das Labyrinth des Gräberfeldes zu einem neueren Teile, der mit
seinen unzähligen, flachen Hügeln einem frisch aufgebrochenen Ackerfelde glich.

Vor einer der langen Furchen machte Alma Halt. Ludwig Glücks Grabstätte war
eine der wenigen in dieser Gegend mit einem Denkstein. Der Name stand darauf
und: »Auf Wiedersehen!« Immergrün war angepflanzt, und Blumen in verschiedenen
Stadien des Verwelkens lagen auf dem Hügel. Die Stätte machte den Eindruck, als
ob sie nicht selten aufgesucht und mit Liebe gepflegt werde.

Fritz verließ nach kurzem Aufenthalt den Platz, sah sich in der Nähe um, es
Alma überlassend, am Grabe vorzunehmen, was immer sie mochte. Ihm erschien der
Totenkult hier besonders widersinnig. Er dachte an das wunderliche Geschick des
armen Kerls da unten, dem nun, wo er nichts mehr davon empfand, auf einmal eine
Neigung zuteil wurde, um die er zeitlebens erfolglos geworben hatte.

Alma jedoch nahm ihre Trauer ganz ernst. Fritz sah sie an dem Grabe
niederknieen. Sicherlich betete sie für den, dem bei Lebzeiten Erhörung seiner
Gebete an sie Seligkeit gewesen wäre.

Langsam schritt Berting den langen Mittelgang in der Richtung zum Ausgang
hinab. Nach einiger Zeit holte ihn Alma ein.

Sie erschien gänzlich verändert: aufgeräumt, zufrieden, ja geradezu heiter.
Rätsel, die sie waren, diese Wesen eines anderen Geschlechtes und einer anderen
Logik! – Die Rührung, welche sie wie einen Hochgenuß ausgekostet hatte, schien
ihr Gemüt erquickt und ihre Kräfte aufgefrischt zu haben.

Fritz wollte für den Rückweg wiederum einen Wagen nehmen, Alma jedoch bat,
gehen zu dürfen. Sie schob ihren Arm unter den seinen und begann zu plaudern.
Von den tausend Kleinigkeiten ihres Tagelebens erzählte sie, wem sie auf der
Straße begegnet sei, was der Kohlenmann gesagt habe, der ihr die Briketts in
die Wohnung brachte, von einem Roman, den sie in der Leihbibliothek geholt
hatte. Nichtigkeiten scheinbar! Aber Fritz schöpfte daraus doch die Hoffnung,
daß sie sich mit der Zeit daran gewöhnen werde, auch ohne ihn glücklich zu
sein.

Sie kamen an »Stadt Paris« vorbei, jenem Lokale, in dem sie früher Abend für
Abend gesessen hatten. Aus Almas zögernden Schritten und sehnsüchtigen Blicken
merkte er, daß sie Lust habe, hier einzukehren.

Er that ihr den Gefallen. Zu Hedwig heute noch zu gehen, war es doch vielleicht
zu spät geworden. Es hatte angefangen, stark zu dämmern. Dieser Abend sollte
Alma gehören; sie hatte ihn sich erkämpft.

In dem Lokal hatte sich nichts verändert. Derselbe scheunenartige Raum mit
seinem flauen Dunst von Speisen und Getränken. Am Schanktisch hinter einer
Batterie von Likörflaschen dasselbe immer gähnende, wohlbeleibte
Büfettfräulein, das nur lebendig wurde, wenn junge Männer eintraten. Das große
Orchestrion spielte auch noch die nämlichen Gassenhauer. Zu ihrer Freude
entdeckte Alma, daß der Ecktisch, an dem sie gewöhnlich gesessen hatten, frei
war. Dort ließ man sich nieder und wurde von dem Kellner mit einem Schmunzeln
des Wiedererkennens begrüßt. Alma schwelgte in Erinnerungen. »Weißt du noch,
Fritz!« – hieß es in einem fort. Alles, was man gemeinsam erlebt hatte, schien
sie noch einmal lebendig machen zu wollen.

Aber Fritz war zerstreut und hörte nur mit halbem Ohre zu. Sehnsucht nach
seinem Werke hatte ihn befallen. Jene Melodie, die wie fernes Meeresrauschen
seine Tage begleitete, tönte ihm wieder einmal lockend in den Ohren.

Alma merkte, daß er ihr entgleite. Sie kannte jene rätselhafte Erscheinung aus
mancher bitteren Erfahrung, daß Fritz wohl körperlich bei ihr war und mit der
Seele doch weit, weit entfernt von ihr. Seine Kunst besaß ihn dann, eine
Rivalin, gegen die sie machtlos war.

Fritz drängte zum Aufbruch. Draußen empfing sie das Halbdunkel einer schlecht
erleuchteten Straße. Alma wagte die schüchterne Bitte, daß er zu ihr kommen
möge. Er ahne ja nicht, wie schrecklich lang und trostlos die Winterabende
seien, wie sie sich in Sehnsucht verzehre nach ihm. Bei jedem Schritt auf der
Treppe, jedem Ertönen der Vorsaalklingel denke sie, er müsse es sein. Und immer
habe sie vergebens gehofft.

Die Stimme drohte dem Mädchen zu versagen.

Was solle denn werden aus ihr, fuhr sie nach einiger Zeit fort. Keinen
Menschen, der sich um sie kümmere! Das Kind fange an, sich zu melden. Wenn auch
alles bisher gut gegangen sei, so werde ihr doch manchmal so angst, daß sie
nicht wisse, wo aus, noch ein. Und wenn er sie nun auch noch verlasse! – – –

Fritz schwieg dazu. Was sie sagte, blieb nicht ganz ohne Eindruck auf ihn; doch
überwog das Gefühl des Unbehagens.

Gewiß war ihr Zustand beklagenswert; das wollte er gar nicht leugnen. Aber wer
hatte ihn denn gewollt? Sie hatte dieses Keimende, das sich nun schmerzhaft zu
melden begann, heraufgerufen zum Leben. Sie erntete, was sie gesät.

Mutter hatte sie werden wollen. Es war zuviel gefordert, wenn sie beides haben
wollte: Mutterschaft und Liebesglück.

»Du kommst zu mir, Fritz, heut abend, nicht wahr?« bat sie noch einmal
dringlich und faßte mit beiden Händen seinen Arm, als man sich ihrer Thür
näherte.

Er setzte ihr auseinander, daß es unmöglich sei, da er mitten in einer Arbeit
stecke, an der er heute noch schreiben wolle. Dann machte er sich mit Gewalt
von ihr los, entfernte sich schnell, erneuerte Bitten und Thränen befürchtend.

Es ging nicht anders! Hart mußte er sein gegen sich und sie, um seines Werkes
willen.

Dann, als er weiterschritt, tauchte vor seinem inneren Auge das feine Profil
eines anderen Frauenangesichtes auf. Zugleich vernahm er den gleitenden
Rhythmus einer Strophe, nach der er lange gesucht hatte. Beides: Hedwig und die
eben gefundene neue Weise empfand er wie ein und dasselbe. Seine Gedichte kamen
von ihr und meinten sie.

Er überlegte, ob er sie jetzt noch aufsuchen könne. Eine Sehnsucht ohnegleichen
nach dieser Freundin hatte ihn mit einemmale erfaßt. Das Haus würde noch offen
sein; es war ja erst neun Uhr.

Und statt, wie er Alma gesagt hatte, an seine Arbeit zu gehen, eilte er mit
beflügelten Schritten zu Hedwig von Lavan.

Viertes Buch

Zum zweiten Male erlebte Fritz Berting die Ankunft des Lenzes an seinem
jetzigen Aufenthaltsorte. Der Vorfrühling stand der gartenreichen Stadt gut.
Wie in einem Treibbeete auf lockerem Untergrunde, in sonniger Lage, trieb und
sproßte es zeitig an den Hängen der breiten, fruchtbaren, von sandigen Hügeln
umsäumten Thalmulde. Der Strom führte das Schneewasser des Gebirges zu Thale
und brachte hie und da noch eine vereinzelte Eisscholle mit, die in seinen
lehmigen Fluten allmählich schmolz. Feuchtigkeit stieg von der Thalsohle zu den
Wolken auf und stand, in feine Schleier verwandelt, duftig vor dem Bilde. Noch
gab es wenig Grün; die Erde lag unverhüllt in der sanften Nacktheit ihrer
Linien, einfacher und reiner, ohne die Verkleidung des Laub- und Grasschmuckes.
Aus der Ferne blickten metallfarbene Bergkegel herüber wie große, blaue, an der
Spitze abgestumpfte Zuckerhüte.

In diese Landschaft bequem eingebettet lag die schöne, reiche Stadt. In den
alten Teilen mancher Prunkbau, manch stolzes Palais, aus einer Zeit erhalten,
wo man den rechten Bau an den rechten Platz zu stellen verstanden hatte.
Massiv, wuchtig, bedeutungsvoll wirkten diese Monumente mit ihrer dunklen
Patina, die Wetter und Ruß ihnen zur Erhöhung der Vornehmheit verliehen hatten.

An solchen sonnedurchwärmten Tagen, die der Sommer lange voraus in den grauen,
unerfreulichen Halbwinter unseres Klimas als vielverheißende Boten
hineinschickt, ist es schwer am Schreibtisch zu bleiben. Fritz Berting begann
Geschmack zu finden an Ausflügen. Die Eisenbahn brachte einen schnell aus der
Stadt hinaus; dann konnte man es ruhig dem Zufall überlassen, wo er einen
hinführen würde. Überall gab es etwas in diesem gottgesegneten Lande, das des
Weges lohnte; sei es ein unverhoffter Blick auf das weite, häuserbesäte,
fruchtbare Flußthal, ein Stück stimmungsvoller Waldlandschaft, ein
verschlafenes Dorf oder ein mit monumentalen Resten der Vergangenheit
ausgestattetes Städtchen.

Fritz hätte gern bei solchen Touren Hedwig von Lavan zur Begleiterin gehabt. Er
erzählte ihr von dem, was er unternommen und gesehen, in der Absicht, ihr den
Mund wässerig zu machen. Aber niemals sprach sie den Wunsch aus, sich ihm
anzuschließen.

Man hätte denken sollen, daß sich das Mädchen nach Zerstreuung sehne. Bekannte
sah sie außer Berting kaum, höchstens den Arzt, der ihr zum Wächter gesetzt
war.

Blieb Fritz einmal einen Tag aus, so konnte er sicher sein, am nächsten Morgen
von ihrer Hand ein kurzes Billet zu finden, das ihn aufforderte, zum Luncheon
zu kommen oder den Abend bei ihr zu verbringen.

Fritz brachte ihr außer Blumen häufig auch Bücher mit. Hedwig war bei ihrer
Zufallsbildung mit einzelnen der großen Modernen noch gar nicht bekannt
geworden. Von höchstem Reize erschien es ihm, zu beobachten, wie Ibsen auf sie
wirken würde. Ja, er wagte sogar das Experiment, sie mit Nietzsche bekannt zu
machen.

Hedwig verschlang die gebotene Kost und schien sie auch zu verdauen. Aber
gerade das, was Fritz erwartet hatte, daß sie sich an diese Meister verlieren
würde in Bewunderung, trat nicht ein. Sie blieb im Gemüte kühl und
unerschüttert der Gespenster-Tragödie gegenüber, sie ließ ihr Inneres nicht
überwältigen von der Schönheit des Zarathustra-Liedes.

Nur mit dem Verstande schien sie zu genießen, ohne die Seele hinzugeben.
Rückhaltloses Bewundern-Können war ihr versagt. Dabei besaß sie doch für
Schönheit die feinfühligsten Nerven, reagierte stark und unmittelbar auf jeden
Eindruck, war durch und durch ästhetische Persönlichkeit. Welches Organ fehlte
ihr denn, daß sie an der Oberfläche des Kunstwerkes haften blieb, unfähig wie
es schien, bis zu seiner Seele durchzudringen?

Sie gab ihm Rätsel auf über Rätsel.

Es war in seinem Verhältnis zu Hedwig etwas, das den vollen Genuß des
Beisammenseins nicht aufkommen ließ. Man konnte sich eine aufmerksamere und
schneller fassende Schülerin nicht denken, als dieses Mädchen war. Aber an
ihrer Wißbegier lag Fritz gar nichts. Viel lieber als ihr Lehrer zu sein, wäre
er ihr Schüler gewesen.

Er fühlte, daß er von ihr tausenderlei Neues hätte erfahren können, vor allem
über ihre eigene Persönlichkeit. Wozu in Büchern suchen, was der Mensch dem
Menschen viel unmittelbarer gewahren konnte: das Erkennen und Erleben.

Hedwig verstand es, eine Mauer um sich zu ziehen; sie wußte eine Stimmung
kühler Sachlichkeit zu verbreiten, die jede Annäherung ausschloß.

Man verkehrte äußerlich in der größten Vertraulichkeit, ohne Rückhalt und Gene.
In der Art, wie sie über die heikelsten Stellen, ohne eine Miene zu verziehen,
hinweglas, wie sie in der Diskussion vor keinem Thema zurückschreckte, lag eine
Immunität der Gefühle, die Fritz noch nie an einem weiblichen Wesen beobachtet
hatte.

Er war es, der auf die Dauer diesen gewissermaßen aller Sinnlichkeit
entkleideten, jenseits des Geschlechtlichen sich abspielenden Verkehr nicht
mehr ertrug. Er verwünschte die geschwisterliche Wunschlosigkeit ihres
Beisammenseins. Er haßte dieses Überwiegen des Verstandesmäßigen in ihrem
Verkehr, die langen Auseinandersetzungen über allerhand abstrakte Dinge, wo man
sich bestenfalls in der Ähnlichkeit des Geschmackes fand, sonst aber sich nicht
näher kam. Er haßte sich vor allem selbst in der Rolle eines trockenen
Dozenten. Was hatte er davon, wenn sie seinen Verstand, seine Kenntnisse, seine
Belesenheit bewunderte! Er gab und gab, ließ seinen Geist die schönsten
Luftsprünge machen ihr zu Ehren und erhielt nichts dafür zurück.

Dieses gemeinsame Schweben in den höchsten Sphären des guten Geschmackes
versetzte einem den Atem. Er sehnte sich ordentlich danach, Hedwig einmal die
Augen verwirrt niederschlagen, sie erröten zu sehen. Schließlich war sie doch
ein Mädchen! Was steckte hinter diesem kühlen Blick, der unerschütterlichen
Ruhe ihrer Haltung? Sie war doch nicht bloß Linie, Umriß, Profil! Wo steckte
denn in ihr das Weib mit seinen Schwächen? Versteckte sie ihre schwachen Seiten
so gut, oder hatte sie keine? –

Was fühlte, was empfand ein solches Wesen, wenn sie ganz allein, ganz
unbeobachtet war? Gab es hinter ihrer glatten Stirn keine Sehnsucht, keine
Träume, keine Sünden der Phantasie? War ihr Blut, das Fritz durch die zarteste
Haut, die er jemals gesehen, in dem feinen, bläulichen Geäder der Schläfen
rinnen zu sehen vermeinte, war es frei von jeder fieberischen Wallung? – Fühlte
sie nichts in seiner Nähe? Sagte ihr keine Stimme ihres Inneren, daß er Mann
sei und sie Weib, beide jung? – Fürchtete sie sich nicht vor ihm, sah sie
nicht, welches Verlangen heiß in ihm aufschwoll? –

Fritz machte bei aller ungestümen Wißbegier doch keinen Versuch, ihrem Wesen
das Sphinxgeheimnis zu entreißen. Die vollendete Freiheit, mit der sie sich auf
gewagtem Terrain bewegte, schützte sie. Jedes grobe Wort, jede
Rücksichtslosigkeit, ohne die es ein Erobern nicht giebt, verbot sich einem
Geschöpf gegenüber, das durch das Außerordentliche seiner Lage gleichsam gefeit
war.

Ob Hedwig von seinen Gefühlen etwas ahnte? – Einmal verriet er sich. Er hatte
die Wiedergabe einer Klingerschen Radierung für sie gekauft und ihr überbracht:
»An die Schönheit«, ein Blatt, das er über alles liebte. Hedwig wollte das Bild
ihrem Schreibtisch gegenüber anbringen, war auf einen Stuhl gestiegen und hielt
es probeweise gegen die Wand. Fritz sollte sagen, ob es so in der rechten Höhe
sei. Irgendwie kam der Stuhl ins Wanken, und Hedwig wäre gestürzt, wenn er sie
nicht aufgefangen hätte.

Für einen kurzen Augenblick lag sie hilflos in seinen Armen. Der Duft ihrer
Haut, ihrer Haare, drang unmittelbar auf ihn ein. Er war wie betäubt, stammelte
verwirrt einige sinnlose Worte. Sie machte sich los, und als sie auf ihren
Füßen stand, lachte sie. Lachen in einem solchen Augenblicke! – – Während er
sich mühsam zu fassen suchte, lag auf ihrem Gesichte unverkennbar der Ausdruck
von übermütigem Hohn, als denke sie bei sich: ›Du wagst es ja doch nicht!‹ –

Von diesem Augenblicke an bekam das Verhältnis für ihn einen neuen
schmerzlichen Stachel. Ein Verdacht bemächtigte sich seiner: Wurde hier mit ihm
gespielt? Nutzte man ihn aus? War er vielleicht nur ein Lehrer für sie, Führer
auf ästhetischem Gebiete, Berater in litterarischen Angelegenheiten? –

In ihrer Novelle spielte die Heldin mit einem Manne, wie die Katze mit der
Maus, unbarmherzig, cynisch fast. Gab das nicht zu denken? Zwar gehörte Fritz
Berting nicht zu denen, die einem Autor alle Sünden, welche er seinen Gestalten
andichtet, selbst zutrauen; aber immerhin, einmal innerlich erlebt, in der
Phantasie durchgemacht mußte der Dichter haben, was er gestaltete. Und hier war
ein raffinierter, herzloser Frauentypus mit intimer Kenntnis, ja mit innerer
Anteilnahme geschildert worden. Kam da nicht vielleicht derselbe lächelnde
Triumph, derselbe spielende Hohn zum Ausdruck, mit dem sie ihn neulich im
Augenblicke seiner Schwäche betrachtet hatte? –

Aber dann wieder von ihrer Liebenswürdigkeit in Bann geschlagen, vergaß er
jeden Verdacht. Er sagte sich, daß alles Befremdende an ihr zu erklären sei
durch Herkunft und außerordentliche Geschicke. Wahrscheinlich waren Glätte,
Kälte, Schlangenklugheit, die sie unnahbar machten, Eigenschaften, welche ihr
die Natur zum Schutze mitgegeben hatte.

Er hätte sie gern einmal herausgelockt aus sich selbst. Wenn sie auch sicher
nicht die Erlebnisse hatte, die Michael Chubsky ihr zutraute, so war doch
anzunehmen, daß sie Geheimnisse habe, Geheimnisse des Wesens, der Entwickelung,
der Gefühle. Er wollte die Empfindungsseite ihrer Natur erkennen, nicht bloß
immer die glatte Marmorfläche ihres Verstandes berühren.

Gar zu gern hätte er sie darum hinaus geführt ins Freie. Das ewige
Zusammensitzen im Zimmer allein schon gab ihrem Verhältnis eine Art Blutleere.

Hedwig war eine gute Fußgängerin. Er wußte es doch, daß sie im vorigen Jahre
mit Waldemar Heßlow Bergtouren unternommen hatte. Warum denn verhielt sie sich
gegenüber seinen Vorschlägen zu Ausflügen stets ablehnend? Der Grund, den sie
anzuführen pflegte, daß sie dazu vom Hausarzt Erlaubnis haben müsse, erschien
Fritz nicht stichhaltig. Sie wußte ja sonst diesem Mentor nur zu gut ein
Schnippchen zu schlagen.

Durch Fritz Bertings Vermittelung hatte der »Impressionist« Hedwig von Lavans
Manuskript angenommen.

Der Damen Tittchen wegen, die vorläufig noch nichts von ihrer Schreiberei
wissen durften, wählte Hedwig ein indifferentes, männliches Pseudonym, das
auszudenken Fritz ihr behilflich war.

Der »Impressionist« hatte jetzt seine eigenen Redaktionsräume. Sie bestanden
aus Bureau und Empfangssalon.

Der Dichter Karol war ein großer Mann geworden. Fritz mußte daran denken, wie
er den Verfasser des »Ghetto« – nicht viel länger als ein Jahr war es wohl her
– in seiner elenden Bohémien-Bude aufgesucht hatte. Damals war ein
Konversationslexikon bei weitem das wertvollste Stück seines Mobiliars gewesen.
Heute war er Chefredakteur, empfing die Mitarbeiter in seinem Bureau, während
der Salon reserviert blieb für »Damenbesuch«, wie er Fritz vieldeutig lächelnd
zu verstehen gab.

Auch in Silbers äußerer Erscheinung kam die Veränderung seiner Lage zum
Ausdruck. Er hatte den fettglänzenden Rock, ohne den man ihn nie gesehen, mit
einem neuen vertauscht. An den Füßen trug er glänzende Lackschuhe, und aus der
bunten Weste stach eine seidene Krawatte von greller Färbung mit einer unechten
Nadel hervor.

Als sich Berting erkundigte, wie der »Impressionist« gehe, schmunzelte Silber.
Das Blatt werde vorläufig wenig abonniert, sagte er, aber viel im
Einzelverkaufe verlangt, und was die Hauptsache sei, es werde tüchtig darüber
geschimpft.

Beim Verlassen der Redaktion begegnete Fritz auf der Treppe einer jungen Dame.
Also wirklich! – Silber hatte nicht renommiert mit dem Damensalon, wie Fritz im
stillen angenommen. Sie eilte ziemlich schnell an ihm vorüber und hatte den
Schleier vor; aber er erkannte trotzdem das semmelblonde Haar und das stumpfe
Näschen wieder. Es war die Verfasserin von »Epheuranken« und »Immergrün«.

Einige Tage darauf sah er Siegfried Silber im Kaffeehaus. Der kleine Mann kam
ihm mit feierlicher Miene entgegen, verbeugte sich und sagte: »Ich gratuliere
Ihnen und uns, Berting! Denn heute ist Ihr Geburtstag.«

Fritz mußte lachend die Thatsache zugeben.

Seit er mit seiner Familie auseinander war, hatte sich niemand um seinen
Geburtstag gekümmert. Nur Alma machte eine Ausnahme. Sie hatte es sich auch
heute nicht nehmen lassen, ihm in der Frühe ein Alpenveilchenstöckchen zu
bringen und ein Paket. Fritzens Wirtin hatte ihr die Sachen abgenommen. Das
Fräulein sei gleich wieder gegangen, erklärte sie, als Fritz sich nach dem
Boten erkundigte. Das Paket enthielt einige Krawatten, jedenfalls von Alma
selbst genäht, und ein Gedicht, das sie aus irgend einer Sammlung abgeschrieben
haben mochte.

Später am Vormittag kam ein Livree-Diener, der einen Korb mit auserlesenem Obst
für Herrn Berting abgab und einen Brief. Fritz glaubte erst, es sei Frau
Hilschius, die ihn so freundlich bedenke, aber die begleitenden Zeilen zeigten
Annie Eschauers Handschrift.

Annie schrieb, daß sie seit einiger Zeit bei ihrer Mutter zu Besuch sei, um
sich von einem berühmten Nervenarzt behandeln zu lassen. Sie schicke ihm in
alter Freundschaft diesen Geburtstagsgruß. Wenn er Zeit übrig habe, möge er sie
doch einmal aufsuchen. Sie langweile sich sehr, da der Arzt ihr Liegen
verordnet habe.

Nach der Art, wie man im vorigen Herbst in Binz auseinandergegangen war, schien
sich Annie, wie ihm deuchte, die Wiederanknüpfung der Beziehungen doch allzu
leicht zu denken.

Über eines wunderte er sich im stillen: woher nur wußte Annie seinen
Geburtstag? Er konnte sich nicht entsinnen, ihr ihn jemals gesagt zu haben.

Als ihm jetzt Siegfried Silber gratulierte, kam ihm sofort der Gedanke, daß er
geplaudert haben müsse. Der Chefredakteur des »Impressionist« verkehrte ja viel
bei Frau Hilschius, der Patronin des ganzen Unternehmens.

»Woher ist Ihnen eigentlich mein Geburtstag bekannt, Silber?« erkundigte sich
Fritz.

»In einigen Jahrzehnten wird es, so hoffe ich, eine Schmach sein für jeden
Gebildeten, dieses Datum nicht zu kennen,« gab Silber zurück. »Vorläufig verrät
uns der Litteraturkalender, wo und wann Fritz Berting das Licht der Welt
erblickt hat.«

»So! – Und hält Frau Eschauer vielleicht den ›Kürschner‹?« –

Siegfried Silber war nur einen Augenblick lang verdutzt. Dann lachte er laut
auf. »Ich will nicht leugnen, daß ich die Indiskretion begangen habe. Sind Sie
mir deshalb gram, Berting? Wenn Sie nur wüßten, wie gut Sie bei der Dame
angeschrieben sind! An Ihrer Stelle würde ich sie einmal aufsuchen.«

Fritz zuckte die Achseln. Er empfand wenig Lust, jenem zu erklären, weshalb ihm
an einem Besuche bei Annie Eschauer sehr wenig liege.

Mit schlauem Augenzwinkern fuhr Siegfried Silber fort: »Man weiß ja. Sie haben
Glück bei dem anderen Geschlecht. Ich hatte selbst Gelegenheit, Ihnen zu Ihrem
Geschmack zu gratulieren, damals im Theater; Sie wissen wohl? Ich werde das
reizende Gesicht niemals vergessen. Immerhin, wenn ich mir einen bescheidenen
Ratschlag erlauben darf, sollten Sie eine Freundin wie Frau Annie nicht
verschmachten lassen in Sehnsucht.«

Sprach mehr Arroganz oder mehr taktlose Neugier aus Silber? – Sein Mienenspiel
war wie immer schwer zu durchschauen. Bald lächelte er dreist vertraulich, bald
nahm er eine unterwürfige Haltung an. Fritz hielt es für besser, die
Unterhaltung abzubrechen über dieses Thema.

Noch keine Woche war seitdem vergangen, als er eine Einladung von Frau
Hilschius zum Mittagessen erhielt. Gern hätte Fritz abgesagt; denn er
argwöhnte, daß hinter dieser Einladung niemand anders stecke als Annie
Eschauer, die das Wiedersehen mit ihm, wie's schien, erzwingen wollte. Aber er
sagte sich, daß er Frau Hilschius nicht vor den Kopf stoßen dürfe. Hatte er
doch ihre wiederholten Einladungen zu den Mittwochen unbeantwortet gelassen.

Zu seinem Staunen fand er Annie nicht im Empfangssalon; ihre Mutter
entschuldigte sie mit erneutem Übelbefinden. Es waren da: der Sohn des Hauses,
sein Vetter Marcus Hiesel und Siegfried Silber, also die Redaktion des
»Impressionist« vollzählig. Dazu einer von den langhaarigen Poeten, dessen nom
de plume Adalbert von Felseneck lautete, während er als
Lebensversicherungsagent einfach A. F. Schmidt zeichnete.

Schließlich kam auch die blonde Verfasserin verschiedener lyrischer Bände.
Diesmal befand sie sich in Begleitung ihrer Mutter, einer wohlgenährten Dame in
einem steifen, bei jeder Bewegung krachenden Atlaskleide, die eigentlich nicht
sehr wie eine Dichterin-Mutter aussah.

Siegfried Silber machte sich Fritz unangenehm bemerkbar, indem er sich als sein
intimster Freund aufspielte. Er war in diesem Hause nach wie vor Hahn im Korbe.
Bei Tisch erhob sich der bewegliche, kleine Mann und brachte einen Toast aus
auf den »Impressionist«, seine Mitarbeiter und seine Gründer. Das Verdienst
jedes einzelnen der Anwesenden um das Zustandekommen des Unternehmens wurde von
ihm in blütenreicher Rede gewürdigt. Nicht einmal die finanzielle Fundierung
durch Frau Hilschius und Marcus Hiesel blieb unerwähnt. Sein eigenes Verdienst
als »Vater der Idee«, wie er sich bezeichnete, versäumte Siegfried Silber
nicht, auf einen weithin sichtbaren Leuchter zu stellen.

Es war das erste Mal, daß Fritz eine gewisse Sympathie für Marcus Hiesel
empfand; man konnte verstehen, daß er unter dem Kollegen Silber litt. Freilich
in der Art, wie er trauernd das Gesicht tief in den breiten Rockkragen
versenkte, und, die Stirn schmerzvoll runzelnd, leise stöhnte, lag soviel Pose,
daß man der Echtheit seiner Seelenqualen nicht recht trauen durfte. Theophil
Alois gab sich wie gewöhnlich Mühe, seinem Vorbilde möglichst nahe zu kommen.

Diese beiden Jünglinge schienen übrigens auf eine neue Methode verfallen zu
sein, der Welt zu beweisen, wie hoch sie sich über alles Grobmaterielle erhaben
fühlten. Die meisten Speisen ließen sie unberührt an sich vorübergehen, und an
den Getränken nippten sie nur. Frau Hilschius, die sonst voll Bewunderung vor
dem der Fleischlichkeit weit entrückten Wesen des Wiener Vetters stand, war im
Grunde ihres gutmütigen Herzens betrübt, daß die jungen Leute sich solche
Fasten auferlegten. Mit Sorge sah das mütterliche Auge, daß ihr Theophil bei
dieser Lebensweise von Tag zu Tag bleicher wurde. Heute erfuhr man auch den
bürgerlichen Namen der Dichterin von »Eupheuranken« und »Immergrün«, die
Berting neulich so kühn die Treppen zu den Redaktionsräumen des »Impressionist«
hatte emporsteigen sehen; sie hieß: Mimi Beierlein. Fritz betrachtete sich die
Mutter der niedlichen Blondine mit Interesse. Frau Beierlein sah genau so aus,
als wäre ihr eine Unterhaltung über Eierpreise und Dienstbotennöte weit mehr
nach dem Herzen gewesen, als die tiefsinnigen Reden über Litteratur, die
zwischen Siegfried Silber und ihrem Töchterchen hin und her flogen.

Frau Hilschius, neben der Fritz Berting saß, klagte, Annies Befinden mache ihr
schwere Sorgen. Worin das Leiden eigentlich bestehe, erklärte sie nicht, nur
daß Annie große Schmerzen auszustehen habe, und daß der Arzt die Sache nicht
für unbedenklich halte.

Umsomehr wunderte sich Fritz, als er aufgefordert wurde, die Kranke nach Tisch
in ihrem Zimmer aufzusuchen.

Er fand Frau Eschauer in einem halbdunklen Raum auf dem Divan liegend.
Auffällig war das den Atem benehmende starke Parfüm in dieser Krankenstube.

Annie richtete, um Fritz die Hand zu bieten, den Oberkörper ein wenig auf. Sie
sagte mit schwacher Stimme, wie sehr sie sich freue, ihn wiederzusehen, und bat
ihn, einen Stuhl zu holen und sich neben sie zu setzen.

Als Berting sich erst ein wenig an das Dämmerlicht gewöhnt hatte, erschrak er,
welche Veränderung mit Annies Zügen vor sich gegangen war. Die Frau schien in
kurzer Zeit um Jahre gealtert. Die Augen tief umschattet, das Fleisch
aufgedunsen, die Haut farblos, das ganze Gesicht wie verwischt.

Fritzens Mitleid war nicht erheuchelt. Alles Ärgerliche, was zwischen ihnen
vorgefallen in Binz, war vergessen, da er sie so hilflos sah. Er erkundigte
sich teilnehmend, was sie so heruntergebracht habe.

Annie schien jedoch Fragen nach ihrem Befinden nicht gern zu hören. Es werde
vorübergehen, sagte sie; der berliner Winter wäre ihr schlecht bekommen, das
sei alles. Hier hoffe sie sich bald wieder herzustellen.

Seine Gesellschaft schien sie zu beleben; die Stimme gewann an Kraft, die Züge,
anfangs einer Larve ähnlich, belebten sich mit der Zeit.

Sie begann von den gemeinsamen Bekannten zu erzählen, die man von Binz her
besaß. Freilich war es nicht viel Erfreuliches, was sie da zu berichten hatte.
Der Bräutigam des jungen Mädchens mit dem Zungenfehler war falschen Spieles
halber um die Ecke gegangen. Ein anderer von der nämlichen Clique war in einen
Sittlichkeitsprozeß verwickelt und erschien so schwer kompromittiert, daß die
Behörde ihn selbst gegen hohe Kaution nicht freigeben wollte. Und so ging es
weiter. Annie sprach von diesen Dingen leichthin, wie man eine bekannte
Anekdote um ihrer Pointe willen erzählt. Ihren Gatten erwähnte sie nicht, und
Fritz sah keinen Anlaß, sich nach diesem Edlen zu erkundigen.

Wiederholt gab Annie zu erkennen, wie sehr sie sich freue, Fritz bei sich zu
haben. Die Langeweile, zu der sie verdammt sei, wäre zu fürchterlich. Nur mit
Hilfe von Morphiuminjektionen schlafe sie des Nachts. Und am Tage stehe es
nicht viel besser um sie. Lesen dürfe sie auch nicht viel, der Augen wegen.
Seine Novelle aber verschlinge sie doch. Fritz hatte schon ein Exemplar des
»Impressionist« entdeckt, das neben ihr auf einem Sessel lag.

Annie war ganz die Alte, als sie sich jetzt über das Dioskurenpaar: Marcus und
Theophil, lustig machte.

Vor allem goß sie die Schale ihres Spottes aus über einen Aufsatz ihres Bruders
Theophil, der unter dem Titel: »Los vom Weibe!« die Notwendigkeit predigte,
»hart bis zur Grausamkeit« gegen das andere Geschlecht zu sein. Er hatte an die
Spitze seiner Auslassungen Nietzsches Wort gestellt: »Du gehst zu Frauen?
Vergiß die Peitsche nicht!«

»Hat man je etwas Possierlicheres gehört!« rief Annie. »Der kleine Theophil! O,
er kennt das Weib in- und auswendig. Arme Frauen, Theophil verachtet euch! –
Wenn ihm eine Kellnerin einmal einen Kuß verkauft hat, so ist das, ich wette,
das größte Abenteuer, dessen er sich rühmen darf. Aber man weiß ja, wer ihn
verrückt gemacht hat: der Vetter Marcus mit der bleichen Seele. Ich wollte den
guten Jungens vieles verzeihen, wenn sie nur nicht so furchtbar langweilig
wären! Neulich hatte ich sie hier alle beide. Denken Sie, daß einer etwas zu
sagen gewußt hätte! Sie saßen da, nagten die Lippen, blickten tiefsinnig und
sorgenschwer drein, aber einfallen that ihnen nichts. – Da ist mir, weiß Gott,
dieser Siegfried Silber lieber. Ein kleiner, krummer Jude! Aber der hat doch
wenigstens etwas aus sich gemacht. Neulich habe ich ihm gesagt, er müsse auf
reine Oberhemden halten und dürfe seine Nägel nicht abkauen, wenn er bei Damen
Glück machen wolle. Haben Sie bemerkt, wie das gewirkt hat? Das Silberchen hat
sein Häuschen sehr nahe zu mir gebaut. Alle seine Geheimnisse beichtet er mir.
Kann sein, ich verschaffe ihm sogar eine Frau.«

»Geht Silber auf Freiersfüßen?« erkundigte sich Fritz.

Annie erklärte jedoch, daß sie aus Gründen der Diskretion hierüber nichts
weiter sagen dürfe. Aber Fritz war neugierig geworden. »Ist sie blond?« fragte
er.

»Natürlich!« war die Antwort.

»Und kann das Versemachen nicht lassen?«

»Erraten! Aber lassen wir die Leutchen. Erzählen Sie mir lieber etwas von sich
selbst, Fritz!« bat Annie und wandte sich auf ihrem Lager so, daß sie ihn ganz
sehen konnte.

Berting hatte gute Gründe, ihr nichts zu erzählen von dem, was jetzt das
tägliche Brot war seines Lebens, von seinem Verkehr mit Hedwig von Lavan. Er
berichtete darum nur das Alleräußerlichste, von seiner Wohnung, von den
Ausflügen, die er unternommen, und was ihm sonst gerade einfiel.

»Hören Sie auf!« rief Annie nach einiger Zeit. »Denken Sie, ich bin ein
Bählämmchen? Mir machen Sie doch nicht weiß, daß Ihr Leben in Essen, Schlafen
und Spazierengehen besteht!«

Fritz erwiderte mit dem Schein möglichster Unbefangenheit: »Doch, es ist so,
gnädige Frau. Aus Essen, Schlafen und Spazierengehen; fügen Sie noch viel
Schreiben und ein wenig Lesen hinzu, dann haben Sie alles beisammen, was mein
harmlos idyllisches Dasein ausmacht.«

»Das ist nicht wahr!« rief Annie mit ungewöhnlicher Leidenschaft. »Ich sehe es
Ihren Augen an, daß Sie lügen. Außerdem sagen es Ihre Bücher, daß es anders
ist. Wer die Weiber so schildert, wie Sie, der hat auch Weiber gehabt. Ich will
von Ihren Erlebnissen wissen, hören Sie, Fritz!«

Berting war in Verlegenheit, was er hierauf sagen solle. Annie selbst befreite
ihn jedoch fürs nächste von der Notwendigkeit, zu antworten. Ein Schmerzanfall
packte sie. Das Gesicht verzog sich, sie stemmte die Hände gegen den Leib und
schloß die Augen. Fritz sprang entsetzt auf; er hatte das Gefühl, jemanden zu
Hilfe rufen zu müssen. Zwischen den halbgeschlossenen Zähnen hindurch stöhnte
Annie, er möge bleiben, gleich werde es vorüber sein.

Eine Zeit lang lag sie stumm und steif; dann richtete sie sich mühsam ein wenig
auf, tränkte ein Tuch mit Eau de Cologne und hielt es sich vor. Das schien sie
zu beleben.

Mit den peinlichsten Gefühlen saß Fritz dabei. Er begriff nicht, welchen Trost
es Annie gewähren könne, ihn zum Zeugen ihrer Marter zu haben.

Sie hatte sich jetzt auf dem Divan ganz dicht bis zu ihm herangeschoben. In
ihren Augen flackerte ein unheimliches Feuer. In stehendem Tone fuhr sie fort:
»Seien Sie offen, Fritz, sagen Sie mir alles! Sie haben eine Geliebte, ich weiß
es. Was ist da weiter dabei! Sie sind ein junger Mensch. Aber erzählen Sie mir
von ihr! Ist sie hübsch? Lebt ihr beisammen? Was macht ihr den ganzen Tag?
Zankt ihr euch oft? Denn immerfort könnt ihr euch doch nicht lieben. Erzählen
Sie, erzählen Sie, Fritz! Sie sehen doch, ich vergehe vor Sehnsucht nach irgend
etwas – nach Abwechselung. Es ist so furchtbar, hier liegen zu müssen. Sie
haben ja keine Ahnung, wie mir zu Mute ist!«

Ihre Stimme war ganz heiser geworden. Sie griff nach einem Flacon, das sie zur
Nase führte. Fritz schwieg und blickte wie gebannt in Annies schwer arbeitende
Züge. Sie schien mit etwas Größerem noch als körperlichem Schmerz zu kämpfen.

Auf einmal wechselte sie den Ton, gequält lächelnd sagte sie: »Ach, ich sehe
schon, auch mit Ihnen ist nichts los! Sie wollen einer armen Kranken nicht
helfen. Dabei meine ich es so gut mit Ihnen – so gut! Ich würde Ihnen keine
Vorwürfe machen, nicht den kleinsten Vorwurf, wenn Sie mir auch das Schlimmste
sagten. Ich weiß ja, wie das Leben ist, habe Dinge durchgemacht, Dinge, daß ich
mich über nichts mehr wundere. Aber so hier liegen Tag und Nacht, und immer nur
seine eigenen Erlebnisse wiederkäuen, das, glauben Sie mir, Fritz, ist zum
Verrücktwerden. Ich habe oft an Sie gedacht. Vielleicht hätte ich in Binz etwas
netter gegen Sie sein können. Aber so ist man, wenn einen die Eifersucht quält;
da weiß man einfach nicht, was man sagt und thut.«

Sie biß die Zähne zusammen; was sie nun sagte, war kaum noch verständlich für
ihn.

»Es wird sehr bald wiederkommen. – Sie sollen es nicht mit ansehen diesmal.
Versprechen Sie mir – Fritz – versprechen Sie mir, kommen Sie wieder! Lassen
Sie mich nicht allein. Kommen Sie bald und dann erzählen Sie mir .....«

Sie wand sich von neuem und vergrub den Kopf in das Kissen. Gleichzeitig winkte
sie ihm mit der Hand, zu gehen.

Als Berting von dem Mittagessen bei Frau Hilschius nach Haus zurückkehrte, fand
er auf seinem Schreibtische einen mit Bleistift geschriebenen Zettel vor.
Heinrich Lehmfink hatte ihn aufgesucht, um seine Rückkehr anzumelden.

Heinrich Lehmfink! Er erschien Fritz gleich einem Wesen aus einer anderen Welt.
Wie weit hatte er sich in der letzten Zeit innerlich entfernt von diesem alten
Freunde. Würde man sich überhaupt je wieder verständigen können? – Und doch zog
es ihn mächtig, das ehrliche Gesicht Lehmfinks wiederzusehen, ihm die Hand zu
schütteln und die vertraute Stimme, die ihm so oft guten Rat erteilt hatte,
wieder zu vernehmen. Mochte sein Wesen altfränkisch sein, mochten sich seine
Anschauungen, verglichen mit denen eines Michael Chubski, ausnehmen wie ein
steifer, altdeutscher Holzschnitt neben einem modernen claire obscure, mochte
er ein Hinterwäldler sein in seinem Aufzuge, im Vergleich zu Marcus Hiesels fin
de siècle-Eleganz, eines hatte Heinrich Lehmfink vor ihnen voraus: er war
Original, und er war ein Mann.

Fritz überlegte, ob er vielleicht noch heute Lehmfinks Besuch erwidern könne.
Die Abende waren jetzt lang. Wenn man mit der Bahn führe, konnte man schnell
draußen sein bei dem Freunde. Er machte sich sofort auf.

Heute fand er den Weg zu dem Quartiere ohne vorherige Erkundigung. Der Freund
war jedoch nicht zu Haus. Fritz unterhielt sich mit dem aufmerksam gesprächigen
Quartierwirt, der seinen Namen noch vom letzten Besuche her im Gedächtnis
behalten hatte. Da ging eine Thür auf, in deren Öffnung eine schlanke Frau in
Trauerkleidung erschien.

Ob sie recht gehört habe, fragte sie mit leicht schwäbelnder Aussprache, daß
Herr Berting hier sei. Und als Fritz bejahte, lachte sie herzlich auf und
sagte, sie sei Toni, Heinrichs Schwester.

Toni Lehmfink schien keine Person von vielen Umständen zu sein. Sie schüttelte
Fritz kräftig die Hand und forderte ihn auf, ins Zimmer zu kommen und
einstweilen mit ihr vorlieb zu nehmen, bis Heinrich zurückkehren werde.

Fritz betrachtete sie mit besonderem Interesse. Er hatte manchmal gelächelt
über seines Freundes brüderliche Schwärmerei, die ihm von Verliebtheit nicht
weit entfernt zu sein schien. Dieses große Mädchen also war Heinrichs »kleines
Schwesterchen«! – Die Photographie hatte doch kein richtiges Bild von ihr
gegeben. Tonis Gesicht war eines von jenen, bei denen der lebendige Ausdruck
alles ist. Kein Mensch wäre auf den Gedanken gekommen, sie hübsch zu nennen;
aber das Hübschsein konnten diese Züge entbehren, da sie den Stempel trugen der
Eigenart.

Fritz konnte sich in dem Gesichte schnell zurechtfinden, weil er den Kopf des
Bruders so genau kannte. Da war vieles sehr ähnlich, vor allem im Schädelbau,
in der Augenstellung, in der Farbe von Haar und Haut. Aber alles war auch
wieder anders, um eine Nuance feiner, beweglicher, anmutiger, mit einem Worte:
weiblicher.

Toni hatte vor dem Bruder eine schnelles Vertrautwerden sehr erleichternde
Eigenschaft voraus: die Verbindlichkeit. In kürzester Zeit ward es Fritz zu
Mute, als kenne er sie seit lange. Sie sagte ihm, daß Heinrich ihr von ihm, als
von seinem liebsten Freunde, schon viel erzählt habe, und daß es wirklich ein
Ereignis bedeute für sie, ihn nun endlich persönlich kennen zu lernen.

Man sprach natürlich von ihrem Bruder. Toni bewunderte ihn offenbar sehr. Und
doch lag in ihren Bemerkungen über Heinrich hie und da etwas wie Überlegenheit,
ja fast etwas mütterlich Nachsichtiges. Man sah, daß dieses Mädchen selbst dem
geliebten Bruder gegenüber ihr Urteil nicht in die Tasche zu stecken gesonnen
sei. Es wäre schwer gewesen, ihr Alter zu taxieren. Fritz wußte, daß sie etwa
um ein Jahr älter war als Heinrich. Man sah ihr die Dreiunddreißigerin nicht
an. Sie schien eine von jenen wetterfesten Persönlichkeiten, gegen deren karg
zugemessene Reize die Jahre nicht grausam sind.

Dabei wußte man, daß das Leben diese Person nicht eben auf Rosen gebettet
hatte. Im Hause des Stadtschreibers Lehmfink war der einzige Luxus der gute
Unterricht der Kinder gewesen. Mit Hunger und Wissenschaft waren sie aufgezogen
worden.

Toni hatte ihr Lehrerinnenexamen früh gemacht und war dann, um Geld zu
verdienen, ins Ausland gegangen. Mehrere Jahre lang hatte sie an einer großen
Schule in der Nähe von London deutschen Unterricht erteilt. Als der Vater
gestorben war, kehrte sie nach Haus zurück, um die Mutter, die niemanden sonst
besaß, zu pflegen.

Fritz war auf das angenehmste überrascht durch die vollendete Unbefangenheit,
mit der sich dieses Mädchen ihm gegenüber gab. Von den engen, kleinstädtischen,
subalternen Verhältnissen, aus denen sie stammte, merkte man ihr nichts an.
Zimperlichkeit und Unbeholfenheit, die häufig Töchtern aus solchen Kreisen
eigen sind, hatte sie wohl draußen in der Welt abstreifen müssen. Dabei war sie
doch dem heimatlichen Charakter treu geblieben. Ihr Schwäbisch, das
ausgesprochener war als das des Bruders, verlieh allem, was sie äußerte, noch
die besondere Traulichkeit des Volkstümlichen.

Sie erzählte, daß sie zu dem Bruder gezogen sei, um ganz bei ihm zu bleiben.
Seitdem sie nun auch die Mutter verloren hätte, fehle ihr Heimat und Arbeit. Da
sie aber ohne Ziel und Zweck nicht zu existieren vermöchte, habe sie sich
vorgenommen, Heinrich das Leben so angenehm und leicht zu machen, wie nur
möglich. Sie wollte sich in Zukunft nicht mehr von dem Bruder trennen; es sei
denn, daß er einmal heirate, und dazu wäre wohl wenig Aussicht.

Mit dem Verwöhnen des Bruders schien sie übrigens bereits einen glücklichen
Anfang gemacht zu haben. Dem Zimmer merkte man's an, daß hier eine geschickte
Frauenhand ordnend gewaltet hatte. Sie hoffe, sagte Toni, daß sie genug vom
Haushalten verstehe, um dem Bruder eine Wirtschafterin zu sein und eine Köchin.
Außerdem habe sie das Arbeiten mit der Schreibmaschine erlernt; denn ihr
Ehrgeiz gehe dahin, ihm auch Gehilfin zu sein in seinem Beruf.

Fritz, der lange nichts über den Stand von Lehmfinks wissenschaftlichen
Arbeiten gehört hatte, erkundigte sich, wie es eigentlich mit dem Werke stehe,
in das Heinrich im vorigen Jahre vertieft gewesen.

»Ach, Sie wissen noch gar nichts!« rief Toni. »Hat er Ihnen denn das nicht
erzählt?«

Fritz mußte ihr auseinandersetzen, daß man sich lange Zeit nicht gesehen habe,
außerdem hätte Heinrich mit dieser Arbeit immer sehr geheim gethan.

»Nun, jetzt ist kein Geheimnis mehr darum!« sagte Toni und ging an den
Schreibtisch. »Sein Buch ist soeben herausgekommen.« Sie überreichte Fritz
einen starken Band. Er las den Titel: »Deutsche Persönlichkeit«.

»Gelt, das ist eine feine Sache, Herr Berting!« rief Toni.

Fritz versuchte, in dem Buche zu blättern, doch gelang ihm das nur schlecht, da
es noch unaufgeschnitten war.

»Für Sie ist ein gebundenes Exemplar da, Herr Berting. Ich weiß es genau.
Heinrich hat auch etwas hinein geschrieben. Sie werden es vorfinden, wenn Sie
nach Haus kommen; nehmen Sie einstweilen meines.«

Toni lief ins Nebenzimmer und brachte von dort ein gebundenes Exemplar zurück.
»Das hat er mir geschenkt!« sagte sie voll Stolz.

Dann bat sie den Gast, es sich bequem zu machen. Wann Heinrich zurückkomme, sei
unberechenbar bei seiner Wanderlust. Aber auf keinen Fall könne sie erlauben,
daß Herr Berting gehe, ohne ihn gesehen zu haben. Jetzt müsse er sie jedoch
entschuldigen, da sie für ein Abendessen sorgen wolle. –

Fritz setzte sich in Lehmfinks lederbezogenen Sorgenstuhl, dem großen
Bismarckstiche gegenüber und nahm das neue Buch zur Hand.

Vor allem wollte er ergründen, welcher Plan diesem Werke zu Grunde liege,
welchem Ziele es zustrebe; denn das wußte Fritz, wenn Heinrich Lehmfink mit
einer Arbeit dieses Kalibers vor die Öffentlichkeit trat, dann hatte ihn innere
Notwendigkeit getrieben und gewichtiger Ernst ihm die Feder geführt.

Er las zunächst die Überschriften der einzelnen Abschnitte. Sie zeigten, daß
man es mit einem ganz subjektiven Buche zu thun habe, mit einem Buche, das ein
Bekenntnis enthielt. Dieses Bekenntnis war die im inneren Kampfe errungene
Weltanschauung des Autors. Doch nicht in dozierendem Tone war hier ein System
vorgetragen, auch nicht mystisch verzückt in Prophezeiungen, sondern klar und
eindrucksvoll in plastischer Form, die den Künstler verriet.

Es war ein Leitmotiv da, welches durch das ganze Buch zu klingen schien, das
schon im ersten Kapitel mit dem einleitenden Satze angeschlagen wurde: »Die
deutschen Naturen sind von allen die reichsten, und wir werden die führende
Nation sein, sobald wir im einzelnen wie im ganzen Selbstzucht üben lernen.«

Wie Fritz Berting seinen Freund in diesem Worte erkannte! Selbst im
Ästhetischen war für Heinrich Lehmfink die Frage der Fragen: das Sittliche.

Fritz schlug ein beliebiges Kapitel auf. Er stieß auf eines, das die
Überschrift trug: »Was uns not thut«.

Auch hier wurde kein Rezept gegeben; aber der Autor suchte die oft
verschütteten Quellen aufzudecken der Kraft, Reinheit und Schönheit, die in
unserer Zeit und in unserem Volke liegen. Scharfe Worte fielen dabei gegen die
Quellenvergifter.

Es wurde den Gebrechen der modernen Geistesverfassung nachgespürt. Es wurde das
fin de siècle als ein Gefühl der Unzulänglichkeit nachgewiesen, als ein Sehnen
und Drängen, aus sich und der Zeit herauszukommen, als die müde Todessehnsucht
von übersättigten Menschen. Diese Weltanschauung glich einem feinen Glase, das
einen Sprung hat. Die Kunst auf solchem Boden gewachsen war im geheimen krank.
Den Intellektuellen fehlte Gesundheit und Natürlichkeit. Die Menschen waren
veräußerlicht, mechanisiert, gedankenlos, puppenhaft, bei aller Regsamkeit ohne
Leben, bei aller Bildung ohne Geist und Tiefe. Wir hatten äußere Produktivität
im höchsten Maße, wir besaßen Virtuosen in Überzahl, aber wo blieb bei alledem
die Seele? Was uns not thue: Beseelung. Wie war sie zu erreichen? Durch
Selbstbesinnung. Verfeinerung der Nerven konnte uns nicht weiter helfen,
sondern nur Wille. Dieser Wille mußte auf das Echte gerichtet sein; er würde
es, wenn wir wieder ein reines Herz gewannen. Kultur war uns vonnöten, aber
nicht der Sinne, sondern des Herzens. Durch Verinnerlichung mußten wir die
angesammelten Kulturwerte lebendig machen.

Fritz Berting fühlte sich durch manches dieser Worte getroffen; vieles davon
war wie gegen ihn persönlich gerichtet. Man würde sich mit diesem Buche noch
auseinanderzusetzen haben. Es war eines von denen, die erst recht eigentlich zu
leben begannen, wenn man es zugemacht hatte. Es war selbst Persönlichkeit und
besaß daher zwingende Kraft. Es war ein stark hassendes und stark liebendes
Buch und forderte darum ehrlichen Haß heraus und ehrliche Liebe.

Während Fritz in das Werk des Freundes vertieft war, merkte er nichts vom Fluge
der Zeit, bis es schließlich selbst in der Nähe des Fensters so dunkel wurde,
daß ihm die Zeilen in einander zu verschwimmen begannen.

Er dachte schon darüber nach, ob er nicht doch lieber gehen solle, um nicht
lästig zu fallen, als Heinrichs Schritte und Stimme im Flur ertönten. Die
Schwester berichtete ihm, wer zum Besuch da sei. Mit einem Ausruf lauter Freude
trat er ein.

Der längere und stärkere Handdruck, mit dem man sich begrüßte, genügte, um
wortlos vieles auszudrücken.

Lehmfink sah das aufgeschlagene Buch auf dem Fensterbrette liegen. Er
konstatierte lächelnd, daß es Tonis Exemplar sei. »So schnell hast du sie beide
kennen gelernt,« sagte er, »meine alte Schwester und mein junges Buch!«

Fritz sagte ihm, begünstigt von der Dunkelheit, die offenes Aussprechen immer
erleichtert, welch starken Eindruck er von dem empfangen habe, was er soeben
gelesen. Der Autor erwiderte nicht viel, aber Fritzens Worte schienen ihm
wohlzuthun.

Toni rief zu Tisch. Ein kleiner Raum auf der anderen Seite des Flurs war als
Eßzimmer eingerichtet.

Während des Essens hatte Fritz Gelegenheit, Ähnlichkeit und Gegensatz im Wesen
von Geschwistern, bedingt durch Blutsverwandtschaft und durch
Geschlechtsverschiedenheit, an einem nicht alltäglichen Menschenpaare zu
beobachten.

Toni schien die lebhaftere, wandlungsfähigere Natur von den beiden. Ihr
Temperament war impulsiver, ihr Fühlen und Urteilen unmittelbarer. Fritz kannte
seinen Freund als einen selten lauteren, treuen, goldechten Charakter; Tonis
offenes Naturell ließ dieselben Vorzüge erkennen, strahlte sie jedoch
angenehmer, wärmer und gleichmäßiger aus, während Heinrichs rauhe Schale, seine
Schwerfälligkeit, sein Eigensinn, einem den Weg zu den Schätzen seines Herzens
manchmal schwer machten.

Die Geschwister waren miteinander durch gemeinsame Interessen, wie durch
gemeinsame Erlebnisse innig vertraut.

Es hatte für Fritz etwas Bitteres zu denken, daß ihm ein solches Verhältnis
versagt geblieben war. Die losen Beziehungen, die er mit Konstanze aufrecht
erhielt, erschienen diesem innigen Zueinanderstehen von Bruder und Schwester
gegenüber wie Karikatur.

Seinem Blicke entging es übrigens nicht, daß selbst dieses einzigartige
Verhältnis eine Seite hatte, die vom Komischen nicht allzuweit entfernt war.
Toni, die Heinrich seine »kleine Schwester« zu nennen pflegte, übersah mit
ihren hellen Augen den Bruder in mehr als einer Beziehung. Und er, im
Vollgefühl männlicher Überlegenheit, hatte keine Ahnung davon. Häufig hielt er
es für notwendig, die Schwester über Dinge aufzuklären, die sie, wie Fritz
vermutete, viel besser wußte als er, einfach weil sie mehr Mutterwitz besaß.
Der Schalk saß ihr im Nacken, das schien klar. Aber ihre Pietät für den
geliebten Bruder war so groß, daß sie sich in Gegenwart eines Fremden nicht mit
dem Zucken einer Wimper gegen seine Belehrung auflehnen wollte.

Seit jenem gemeinsamen Besuche auf dem Kirchhofe hatten Fritz und Alma einander
nicht wieder gesehen. Er wollte ihr das Monatsgeld zur Bezahlung der Miete
persönlich in die Wohnung bringen, hatte aber den Gang immer und immer wieder
aufgeschoben.

Eines Morgens, als er noch bei der Toilette war, kam seine Wirtin ins Zimmer
und berichtete, dieselbe junge Person sei draußen, die neulich das
Alpenveilchenstöckchen gebracht habe. Ob sie vorgelassen werden solle? Sie sehe
recht traurig aus, fügte die Frau in mitleidigem Tone hinzu.

Was war zu machen? Der Besuch kam Fritz ebenso unerwartet wie ungelegen.
Schnell warf er einen Rock über und sagte, das Fräulein möge kommen.

Alma sah sehr bedrückt aus. Er hieß sie sich setzen, und brachte ihr, weil
gerade nichts anderes zur Hand war, von dem Obst, das Annie neulich geschickt
hatte. Alma lächelte melancholisch, dankte jedoch.

Wie er sie so dasitzen sah: bleich, matt, mit gedehnten Zügen, überkam ihn
jenes Gefühl unsagbaren Unbehagens, ein Gemisch von Furcht und Selbstvorwurf,
das ihr Anblick ihm neuerdings immer verursachte. Man war so gänzlich hilflos,
als Mann, ihrem Zustande gegenüber. Man kam sich so dumm vor, so schlecht, und
das ganze Verhältnis so herabgewürdigt, gleichsam ins Fratzenhafte verwandelt.

Er wollte sie nicht noch ängstlicher und verlegener machen, als sie offenbar
schon war, und tadelte sie darum nicht, weil sie die alte Verabredung, ihm
keinen Besuch zu machen, gebrochen hatte. Daß sie irgend eine Frage oder Bitte
habe, vermutete er; vielleicht brauchte sie das Monatsgeld. Er setzte sich zu
ihr, nahm ihre Hand und erkundigte sich, was sie zu ihm führe.

Alma erzählte, anfangs zaghaft, allmählich jedoch an Sicherheit gewinnend, es
sei ihr am Tage zuvor etwas begegnet, das sie für notwendig halte, Fritz
mitzuteilen. Ein Herr habe sie aufgesucht in ihrer Wohnung, angeblich Vertreter
einer Konfektionsfirma, der geschickte Hausnäherinnen suche.

Soweit sei die Sache nicht auffällig gewesen; solche Besuche wären ihr auch
schon früher vorgekommen; inzeiten guten Geschäftsganges, wie jetzt, suchten
sich die Firmen oftmals die Arbeitskräfte gegenseitig abspenstig zu machen.

Aber der Herr habe etwas an sich gehabt, fuhr Alma fort, was ihr ihn je länger,
je verdächtiger gemacht hätte. Er sei Jude gewesen; aber wie ein richtiger
Kaufmann habe er nicht ausgesehen und auch nicht gesprochen. Nach allen
möglichen Dingen hätte er gefragt, die mit seiner Offerte gar nichts zu thun
gehabt; so zum Beispiel: wer ihr die Wohnung bezahle, ob sie einen Freund
besitze, und ob der gestatten würde, daß sie nach auswärts gehe. Um den
verdächtigen Menschen los zu werden, habe sie schließlich energisch erklärt,
daß sie gar nicht daran denke, sich zu verändern. Aber auch daraufhin sei er
nicht gegangen, habe vielmehr erzählt, er komme im Auftrage einer Person, deren
Namen er nicht nennen dürfe, einer hochgestellten Dame, die von Almas traurigen
Verhältnissen gehört habe, großes Mitleid mit ihr fühle und dafür sorgen wolle,
daß es ihr in Zukunft besser ergehe. Dabei habe er Geld blicken lassen. Eine
einzige Bedingung stelle die Wohlthäterin, daß Fräulein Lux die Stadt verlasse,
und tiefstes Schweigen gegen jedermann sei Voraussetzung.

Hier machte Alma eine Pause. Das Erzählen schien sie sehr zu erregen, sie
wischte sich wiederholt die Stirn und schöpfte tief Atem. Fritz, der mit
gespanntester Aufmerksamkeit ihrem Berichte gefolgt war, bat sie fortzufahren.

Sie habe natürlich das Geld zurückgewiesen, sagte Alma. Darüber sei der Herr
sehr ungehalten geworden. Viel habe er noch in sie hineingeredet und sie
schließlich gebeten, wenigstens reinen Mund zu halten, damit er zum Dank für
seine gute Absicht nicht etwa noch Unannehmlichkeiten bekomme.

Sie wisse nun gar nicht, was das heißen solle; das ganze Vorkommnis sei ihr
äußerst unheimlich.

Fritz hatte sofort einen ganz bestimmten Verdacht gefaßt. Er ließ sich den
angeblichen Vertreter der Konfektionsbranche von Alma näher beschreiben.

Das Mädchen gab eine Schilderung, die wie eine gut getroffene Photographie von
Siegfried Silber wirkte. Alma hatte sich alles gemerkt: die beweglichen Züge,
die unruhig blitzenden Augen, die spitzen Ohren, die roten, vollen Lippen, die
scharf gebogene Nase. Und mit angeborener Nachahmungsgabe ließ sie den ganzen
Menschen in Sprache, Haltung, Bewegungen vor Fritz lebendig werden.

Jeder Zweifel war ausgeschlossen über die Identität des kleinen Silber mit
Almas aufdringlichem Besucher.

Aber was um Himmels willen hatte der Mensch gewollt? Welches Interesse konnte
Siegfried Silber daran haben, Alma aus der Stadt zu entfernen, Alma, mit der er
nie etwas zu schaffen gehabt, die er ein einziges Mal im Theater aus der Ferne
bewundert hatte! Was konnte es bedeuten, daß er, der gewiegte Geschäftsmann,
für einen so unsinnigen Plan Geld – wie Alma behauptete, sogar viel Geld –
übrig hatte?

Fritz lobte Alma wegen ihres klugen Verhaltens und sagte ihr, sie solle mit
niemandem weiter von der Angelegenheit sprechen. Im Laufe des Nachmittags
versprach er ihr, sie zu besuchen. Mit dieser Aussicht, über die sie glücklich
war, entließ er das Mädchen.

Siegfried Silber nahm zunächst eine erstaunt beleidigte Miene an, als ihn
Berting in seiner Wohnung aufsuchte und ihm auf den Kopf schuld gab, er habe
unter falschem Prätext Alma dazu zu bringen versucht, für Geld aus der Stadt zu
verschwinden. Auf Fritzens kurze Frage, ob er diesen Sachverhalt anerkenne,
erklärte Silber nach einigem Zögern, er wolle nicht bestreiten, bei Fräulein
Lux gewesen zu sein und mit ihr gesprochen zu haben; über den Zweck seines
Besuches jedoch müsse er jede Auskunft verweigern.

Fritz ärgerte die stolze Miene, die der kleine Mann bei diesen Worten annahm,
umsomehr, als er diese Haltung für Schauspielerei hielt. Es war ihm nicht
entgangen, daß der Mensch bei seinem Eintritte erbleicht war, und daß auch
jetzt seine unruhigen Augen höchst unbehagliche Empfindungen ausdrückten.

Als Fritz durchblicken ließ, daß er das Zimmer nicht zu verlassen gedenke,
bevor er nicht volle Klarheit in dieser Angelegenheit erlangt habe, erwiderte
der Redakteur des »Impressionist«: »Ich gebe zu, daß mein Besuch bei Fräulein
Lux sonderbar erscheinen mag.....«

»Nicht sonderbar, mein Lieber!« unterbrach ihn Fritz, »direkt unverschämt!«

Ein giftiger Blick traf Fritz aus dunklen Augen. Dann schüttelte sich Siegfried
Silber und lächelte. »Wenn Sie mich beschimpfen wollen, Berting, so kann ich
das nicht ändern. Aber es trifft mich nicht, nein, ganz und gar nicht!«

»Wie kommen Sie dazu, dem Mädchen Geld anzubieten? Das will ich wissen! Wie
kommen Sie dazu, in meinen intimsten Verhältnissen herumzuschnüffeln? Sie
scheinen ein Spion zu sein. Und hier wollen Sie sich noch aufspielen als der
Beleidigte! Nun weiß ich wenigstens, was ich von Ihrem Charakter zu halten
habe. Pfui!«

Silber nahm mit einem Male eine tief betrübte Miene an. »Es thut mir sehr
leid,« sagte er halblaut und senkte dabei die Augen, »daß ich so von Ihnen
verkannt werde. Wenn Sie wüßten, was ich mit meinem, ich will es zugeben, auf
den ersten Augenschein etwas ungewöhnlichen und leicht mißzuverstehenden Besuch
bei Fräulein Lux bezweckt habe, wenn Sie meine innersten Motive in dieser
heiklen Angelegenheit kennten, Sie würden das Wort ›unverschämt‹ zurücknehmen,
ich weiß es. Sie würden es zurücknehmen, Berting, und höchstens sagen, daß ich
unvorsichtig gewesen, daß ich übereilt gehandelt, daß ich mich von einer, wie
soll ich es nennen, übertriebenen Generosität habe verleiten lassen, eine
Mission zu übernehmen, die, wenn sie glückte, mir Dank erwarb, da sie mißglückt
ist, mir dagegen, wie wir es jetzt sehen, die ärgsten Vorwürfe und
Verdächtigungen einträgt, und noch schlimmer, mir einen Freund – so durfte ich
Sie doch früher nennen – zu entfremden droht.«

Fritz war in Verzweiflung über diesen Schwall von Phrasen. Der Verdacht, daß
hinter solchen Entschuldigungen eine raffinierte Intrigue stecke, die
beschönigt werden solle, wuchs bei ihm, je länger jener redete.

»Wollen Sie mir nicht gefälligst sagen,« rief Fritz »was Sie für einen Zweck
verfolgt haben bei der ganzen Sache? Ich kenne Sie zur Genüge, Silber, um zu
wissen, daß Sie nichts thun ohne Nutzen.«

»Sie zeigen damit, daß Sie mich eben nicht kennen. Hier war Idealismus im
Spiele.«

»Idealismus?«

»Ja, der Idealismus der Freundschaft.«

»Welcher Freundschaft?«

»Sie mögen es mir nun übel nehmen oder nicht, Berting; ich sah, oder ich
glaubte, zu sehen, daß mit Ihnen in der letzten Zeit eine Veränderung vor sich
gegangen sei. Es lastete etwas auf Ihnen, wie eine Benommenheit, ein seelisches
Alpdrücken – mit einem Worte, Sie waren nicht mehr der Alte. Ganz besonders
habe ich das bemerkt neulich, als wir bei Frau Hilschius zusammen dinierten;
auch anderen ist es aufgefallen. Nun können Sie Ihren Freunden doch nicht
verwehren, daß sie sich um Sie sorgen. Ich halte das für das gute Recht der
Freundschaft, und ich habe mir die Frage vorgelegt, was der Grund sein könne
Ihrer Verstimmung. Daß Sie nicht in der glücklichsten äußeren Lage sind, weiß
ich; aber ich sagte mir, das kann einen Mann von Bertings Kaliber unmöglich
deprimieren. Blieb also nur eines: die Liebe. Wir haben uns über diesen Punkt
schon einmal ausgesprochen; Sie werden sich entsinnen. Ich bin soweit Kenner in
diesen Dingen, um zu wissen, daß unter Umständen ein Liebesverhältnis für eine
fein empfindende Künstlernatur, wie Sie, zur Last, ja zum Ruin werden kann. Von
Fräulein Lux wußte ich weiter nichts als das, was man auf den ersten Blick
sieht, daß sie hübsch ist. Ich wage aber zu bezweifeln, daß physische Vorzüge
allein einem Manne wie Ihnen genügen können. Und sehen Sie, Berting; darauf und
darauf allein, gründete sich meine Vermutung, daß Ihr Kummer einen delikaten 
Grund habe. Habe ich falsch geraten? Ich glaube nicht! Was ich wollte, und was
mir leider mißglückt ist, war einfach. Sie zu befreien von einem Drucke, unter
dem ich Sie leiden sah. Das war die gute und selbstlose Absicht, die mich
geleitet hat, und die von Ihnen so schmählich mißverstanden worden ist.«

»Wissen Sie, daß ich Ihnen kein Wort glaube, Silber!« sagte Fritz, der während
der ganzen Rede des Menschen hatte an sich halten müssen, nicht loszubrechen.
»Abgesehen davon, daß ich Ihnen nie und nimmer das Recht eingeräumt habe, sich
als mein Freund zu gerieren, traue ich auch Ihren selbstlosen Absichten nicht.
Sie sind von jemandem geschickt! Und ich glaube zu wissen, von wem. Es wäre mir
nur interessant, zu erfahren, welchen Dank Sie von Frau Eschauer erwarten für
den Gang?«

Silber zuckte zusammen bei der Frage. Es war das erste Mal, daß Fritz ihn die
Fassung verlieren sah. Sein beredter Mund war plötzlich verstummt. Der
gekrümmte Rücken wurde runder, die Schultern senkten sich tiefer. Es hatte fast
den Anschein, als schäme sich der Mensch.

»Wenn Sie es nun einmal wissen,« sagte er schließlich kleinlaut, »dann wäre es
Dummheit, zu leugnen. Aber um eines möchte ich Sie doch inständig bitten:
trauen Sie mir keine niedrigen Motive zu, Berting! Daß ich eine Unbesonnenheit
begangen habe, will ich gern zugeben. Wenn Ihnen etwas daran liegt, will ich
auch bekennen, daß ich mich in Dinge gemischt habe, die mich nichts angehen.
Aber lassen Sie den Verdacht fallen, als hätte ich um irgend eines Vorteils
willen den Gang zu Fräulein Lux unternommen. Er ist mir, das können Sie
glauben, schwer genug geworden. Aber sehen Sie, es ist eine Dame im Spiele,
eine kranke Dame. Ich habe, wenn Sie denn durchaus mein Motiv wissen wollen,
aus Mitleid gehandelt.«

»Erst sollte es Freundschaft sein, jetzt ist es gar Mitleid! Was soll man Ihnen
glauben?«

»Wenn Sie gehört hätten, wie Frau Annie mich bestürmt hat! Ich sage Ihnen, die
Frau ist außer sich vor Eifersucht. So, nun wissen Sie alles! Wenn ich Ihnen
vorhin nicht die Wahrheit gesagt habe, so geschah das, weil es sich um ein
fremdes Geheimnis handelt. Ich hielt es nicht für mein Recht, die
Herzensangelegenheiten einer Dame ans Licht zu ziehen. Nun ist es doch
geschehen! Ich habe müssen indiskret sein, um mich vor Ihnen zu rechtfertigen.
Ich hoffe, Berting, Sie glauben mir nun!«

Die letzten Worte wurden mit starkem Pathos gesprochen. Silber hatte seine
ganze selbstgefällige Sicherheit wiedergewonnen. Diesem Menschen war nichts
anzuhaben. Wie er es verstanden hatte, die Sache so zu wenden, daß er als der
Edelmütige dastand! Man hätte mehr als die Spürkraft und Beharrlichkeit eines
erfahrenen Detektivs besitzen müssen, um seiner aalglatten Schmiegsamkeit
beizukommen. –

Auf dem Schreibtisch, vor dem diese Unterhaltung geführt wurde, stand die
Photographie eines jungen Mädchens. Fritz bemerkte das Bild erst jetzt und
konstatierte, daß es niemand anders darstelle als Fräulein Mimi Beierlein.
Siegfried Silber, dem so leicht nichts entging, fing seinen Blick auf und
lächelte selbstbewußt.

»Sie wundern sich vielleicht, dieses Bildchen hier zu sehen,« sagte der
Redakteur des »Impressionist« und nahm die Photographie zur Hand, die er
sorgfältig abwischte und mit einer zärtlichen Geste wieder auf ihren Platz
zurückstellte.

»Ganz und gar nicht!« erwiderte Fritz. »Fräulein Beierlein ist ja Ihre
Mitarbeiterin geworden, wie ich aus der letzten Nummer ersehen habe.«

»Ach mein Gott, ja! Was thut man nicht aus Höflichkeit! Das Gedicht ist ja
nicht gerade litterarisch, aber es ist doch auch nicht geradezu schlecht. Und
eine so allerliebste Verfasserin – Sie verdenken mir das wohl, Berting?«

»Bewahre! Ich mische mich nicht in Ihre Angelegenheiten, Silber. Und es wäre
mir lieb, wenn Sie das gleiche mir gegenüber beobachteten in Zukunft.«

Während der letzten, bewegten Tage war Fritz nicht dazu gekommen, Hedwig von
Lavan aufzusuchen. Jetzt holte er es nach, traf sie aber nicht an. Das
pausbäckige Dienstmädchen meinte, das gnädige Fräulein sei zum Herrn Doktor
gegangen, eine Erklärung, die Fritz schon mehr als einmal zu hören bekommen
hatte, wenn Hedwig nicht zu Haus war.

Er setzte sich in ihr Zimmer. Auf dem Tische lag ein dicker, roter Band: »The
Egoist« von George Meredith. Fritz kannte das Buch, ja, es gehörte zu seinen
Lieblingen. Es war eines von denen, die er gern zur Hand nahm, um darin nach
Laune einzelne Passagen nachzulesen. Und auch heute that er so.

Darüber verging eine Stunde.

Hedwig schien recht lange bei ihrem Mentor zu bleiben. Fritz erhob sich zum
Gehen. Er hatte bei dem herrlichen Wetter einen Ausflug vor, den er sich nicht
entgehen lassen wollte.

Am nächsten Morgen fand er die üblichen Zeilen von Hedwig vor. Sie sprach ihr
Bedauern aus, daß man sich verfehlt habe, gleichzeitig lud sie ihn zum Essen
ein.

Fritz hatte für diesen Tag bereits eine Verabredung mit Heinrich und Toni
Lehmfink. Er begab sich daher zu Hedwig, um ihr zu sagen, daß er nicht abkommen
könne. Sie bedauerte das und fragte nebenbei, ob er für den ganzen Nachmittag
und Abend versagt sei.

Dann legte sie ihm Fahnen vor von ihrer Novelle. Sie hatte noch niemals
Korrekturen gelesen und bat um Unterweisung darin.

Fritz blieb zum Luncheon. Hedwig erzählte, daß sie Briefe habe von den Tanten.
Danach gehe es Amanda Tittchen besser; die Ärzte hätten ihr die Heimreise
gestattet. Man müsse also auf baldige Rückkehr der Damen gefaßt sein.

Lachend fügte Hedwig hinzu, sie sei bereits dabei, all die Scheußlichkeiten,
die sie aus den Zimmern entfernt habe, wieder an ihren Platz zu bringen,
überhaupt das ganze Hauswesen in die altgewohnten Gleise zurückzuleiten. Das
Ende der schönen Freiheit nahe mit Macht heran. Die alten Jungfern dürften um
Gottes willen nicht merken, daß während der Abwesenheit der Katze die Mäuse in
der Wohnung getanzt hätten.

So machte sie sich auf Kosten ihrer Pflegemütter lustig. Fritz berührte dieser
Ton unangenehm. Sicherlich waren die Damen Tittchen komische Figuren, aber es
schien nicht gerade Hedwigs Sache, mit ihren Wohlthäterinnen Spott zu treiben.

War es nicht, als spränge dieses junge Ding mit den Menschen um, wie ein
Spieler mit seinen Figuren, ohne jeden Herzensanteil? –

Fritz bildete sich ein, die Frauen ein wenig zu kennen. Sie hatten sich ihm in
mannigfaltigster Gestalt gezeigt. Allen schien doch gemeinsam: Unmittelbarkeit
des Gefühls, die Mitteilsamkeit der wärmeren, offeneren Natur.

Aber Hedwig von Lavan warf all seine Kennerschaft über den Haufen. Ihr Wesen
und Verhalten gab beständig beunruhigende Rätsel auf. Was hätte er darum
gegeben, auf kurze Minuten nur sie mit seinen Blicken durchdringen zu können,
um endlich einmal zu entdecken, was hinter der lieblichen Maske ihrer Züge sich
verberge.

Er hatte manchmal ihren kühlen, grauen Augen gegenüber das Gefühl, Modell zu
sitzen. Derselbe überlegene Hohn, mit dem sie die Menschen ihrer Umgebung
behandelte, schien ganz versteckt auch dann um ihre Mundwinkel zu zucken, wenn,
sie mit ihm sprach.

Unbefriedigter denn je schied er heute von ihr, und der Gedanke, daß er den
Nachmittag mit dem Geschwisterpaar Lehmfink verbringen werde, bedeutete ihm in
dieser Stimmung geradezu Trost.

Heinrich schlug einen Spaziergang vor über die Berge, nach einem beliebten,
ganz von Wald umgebenen Ausflugsort, der sich gerade jetzt, wo am Nadelbaum der
Maiwuchs sproßte, und die Buche im Schmucke des jungen Laubes stand, aufs beste
präsentieren mußte.

Während Toni sich für den Gang zurecht machte, hatten die beiden Freunde eine
kurze Unterredung. Heinrich erkundigte sich nach Almas Befinden; Fritz gab zur
Antwort, daß es ihr gut gehe. Er versuchte, dem wenig behaglichen Thema zu
entfliehen! Lehmfink jedoch ließ sich so nicht abfertigen. Er äußerte sein
Staunen, daß Fritz noch keinerlei Vorbereitungen getroffen habe, Alma die
schwere Zeit, welche immer näher heranrückte, zu erleichtern. Er wies den
Freund auf die Größe der Verantwortung hin, die er auf sich nehme, wenn dem
Mädchen ein Unfall zustoße.

Es war für Fritz wunderlich, hier mit nüchtern verständigen Worten Dinge
berührt zu hören, an die er sich nicht einmal in Gedanken herangewagt hatte,
von einer Art Aberglauben beseelt, als könne durch das Nicht-darandenken das
Unabwendbare hinausgezögert werden.

Lehmfink riet, Alma, wenn es erst soweit sein werde, in einer Frauenklinik
unterzubringen. Dann stieß Toni zu den beiden, und damit verbot sich das
Weiterführen dieser Unterhaltung von selbst.

Sie hatten zu dreien Platz genommen im ländlich einfachen, nur mit einem
Holzzaun umgebenen Garten einer Restauration. Die alten Kastanienbäume, deren
zart rosagelbe Blättchen eben die klebrigen Hüllen sprengten, gaben noch wenig
Schatten. Aber man hatte das Haus hinter sich zum Schutze gegen die
Frühlingssonne. Vor ihnen lief die Straße vorbei, dahinter, jenseits des
Wassers, erhob sich ein mäßig hoher, steiler Berg, der mit Fichten und Tannen
bewachsen war. Von dem felsigen Gipfel leuchteten, einer Mütze gleich von
hellgrüner Farbe, luftige Buchenkronen auf silbergrauen Stämmen in den blauen
Himmel hinein.

Der vordere Teil des Gartens war schon ziemlich besetzt von Gästen, die aus der
Stadt gekommen waren, im Wagen, per Rad oder mit der Eisenbahn, die wenigsten
zu Fuß; denn die Entfernung war schon ziemlich groß.

Fritz und das Geschwisterpaar unterhielten sich damit, die Kommenden und
Gehenden bei sich Revue passieren zu lassen, zu beobachten und wohl auch zu
kritisieren. Heinrich und Fritz, die über Jahr und Tag in diesem Lande lebten,
hatten sich bereits so an die Aussprache der Eingeborenen gewöhnt, daß sie
ihnen kaum noch auffiel. Tonis Ohr war minder abgestumpft gegen das
Außerordentliche dieses Idioms. Es gewährte ihr Belustigung, das Völkchen von
munteren Ausflüglern in seinen Äußerungen harmloser Gemütlichkeit zu
belauschen.

Man sprach über die große Verschiedenheit der einzelnen deutschen Stämme. Fritz
Berting nahm für die Niedersachsen die reinste Sprache und die feinste
Lebensart in Anspruch. Toni trat für Gradheit und kerniges Wesen des
Schwabenvolkes ein. Heinrich stellte die Behauptung auf, daß es eine der vielen
großen, in der Zukunft zu lösenden Aufgaben sei, einen festen deutschen Typus
zu entwickeln, ohne die Stammeseigenart zu verwischen.

Doch vertiefte man sich nicht weiter in das Thema. Der Trubel, der ringsum
herrschte, ließ eine intimere Unterhaltung kaum aufkommen.

Viele Familien hatten ihre Kinder mitgebracht, die spielend zwischen den
Tischen hin und her liefen. Hier schien ein Eldorado zu sein für Liebespärchen.
Dazwischen sah man Schüler, Touristen und Stadtdamen, die zum ersten Male ihren
Teint der Frühlingssonne aussetzten. Die Kellner hatten alle Hände voll zu
thun. Der Wirt machte glänzende Geschäfte.

Soeben schien wieder ein Eisenbahnzug angekommen zu sein, der neuen Nachschub
heranbrachte.

Fritz betrachtete sich die verschiedenartigen Gestalten, als sein Blick
gefesselt wurde durch ein Paar, einen Herrn und eine Dame, die getrennt gingen
von dem übrigen Troß.

Diese zierliche Gestalt im schicken, grauen Straßenkleide, der große, bartlose
Mensch neben ihr im Bummelanzug mit dem hellen Schlapphut – – – Fritz Berting
mußte an sich halten, nicht einen Ruf der Überraschung auszustoßen, als er
nicht weiter als zwanzig Schritt von sich, jenseits des niederen Zaunes, Hedwig
von Lavan und Waldemar Heßlow vorüberschreiten sah.

Er saß wie erstarrt. Der Gedanke, aufzuspringen und jenen nachzueilen, kam ihm
zu spät. Schon war die Vision verschwunden.

Heinrich Lehmfink wunderte sich über Fritzens verstörtes Aussehen und fragte,
ob ihm etwas fehle. Fritz, dem im Augenblick keine andere Entschuldigung
einfiel, sagte: er glaube, sich erkältet zu haben; ihm sei nicht wohl zumute.

Das Geschwisterpaar zeigte sich ernstlich besorgt und beriet, was zu geschehen
habe.

Fritz hatte inzwischen einen Entschluß gefaßt. Er wollte unter allen Umständen
herausfinden, was das eben Gesehene zu bedeuten habe. Die Spur der beiden hier
weiter zu verfolgen, schien zwecklos. Am meisten Aussicht sie zu überraschen
hatte man wohl, wenn man sich in der Nähe des Bahnhofs postierte; denn, da sie
mit der Bahn gekommen, würden sie wohl auch von dort wieder abfahren.

Er erklärte, daß er nach Haus zurückkehren wolle; die Freunde sollten sich
jedoch ja nicht durch ihn in ihrem Vergnügen stören lassen. Aber die
Geschwister wollten davon nichts hören. Sie begleiteten ihn zum Bahnhof. Fritz
verwünschte im stillen ihre wohlgemeinte Fürsorge.

Als ob er einen Schlag vor den Kopf bekommen hätte, ging er einher. Hedwig
hinterging ihn! Mit diesem widerwärtigen, aufgeblasenen Gesellen Heßlow, der
keinen anderen Vorzug hatte als seine muskulöse Figur, hinterging sie ihn. War
es denn möglich? Wer weiß, wie oft sie sich hinter seinem Rücken bereits mit
dem Schauspieler getroffen haben mochte!

Heinrich Lehmfink hatte festgestellt, daß der nächste stadtwärts gehende Zug
sehr bald eintreffen werde. Fritz, der seinen vorhin gefaßten Plan, hier auf
das Pärchen zu warten, längst wieder aufgegeben hatte, löste ein Billet und saß
kurz darauf im Coupé.

Er wollte Hedwig von Lavan nicht wieder sehen, nie im Leben wieder! Sie war ihm
widerwärtig, ekelhaft, verächtlich.

Die Eifersucht erfaßte ihn, schüttelte ihn wie ein Fieber. Er konnte nur den
einen qualvollen Gedanken denken: Was treiben die beiden jetzt? – Seine
Phantasie malte ihm die äußersten Möglichkeiten körperhaft deutlich vor. Er
hätte aufschreien mögen, zähneknirschend die Fäuste ballen vor ohnmächtig
blöder Wut. Seine Gedanken, wie zügellose, gierige Hunde, eilten immer wieder
zurück zu diesem Bilde in verzweifelter, selbstquälerischer Wollust.

Er wußte, daß er lächerlich war, daß seine Eifersucht sinnlos sei, zwecklos und
unberechtigt. Welches Recht hatte er denn auf Hedwig? Sie war frei. Wenn sie
sich wegwerfen wollte, konnte er sie daran hindern? –

Aber daß sie so geschmacklos war, gerade sie! Daß sie den Unterschied nicht sah
zwischen ihm, Fritz Berting, und einem Waldemar Heßlow! Daß sie sich hatte
übertölpeln lassen von niedrigster Sinnlichkeit, sie, der er zugetraut, daß sie
das feinste Gefühl besitze für Nuance, und die empfindlichsten Künstlernerven.

Zu denken, daß man sie hätte haben können! Zu denken, daß man es vielleicht nur
versehen hatte durch Zartgefühl! Daß man mit aller Verfeinerung und
Geisteskultur schließlich doch den kürzeren gezogen hatte stupider Brutalität
gegenüber, die skrupellos auf das eine Ziel losgegangen war und es auf
kürzestem Wege erreicht hatte.

Als Fritz in der Stadt ankam, stand er vor der Frage, was er nun eigentlich
thun solle. Auf dem Bahnhof lauern, bis das Paar zurückkam, und ihnen dann
nachlaufen? – Er wollte sich nicht noch lächerlicher machen, als er es schon
war.

Er ging ins Kaffeehaus und versenkte sich in Zeitungen. Bald fand er jedoch,
daß er nicht imstande sei, aus den gedruckten Zeilen irgendwelchen Sinn
herauszulesen. Er verließ das Café und begab sich in seine Wohnung. Auf dem
Tische fand er noch Hedwigs Brief vom Morgen aufgebrochen liegen.

Der Anblick ihrer Handschrift stellte ihm die ganze Persönlichkeit im Nu vor
die Seele. Er sah sie an ihrem Schreibtisch in dem kleinen Zimmer sitzen und
diese Zeilen auf das Papier werfen, mit ihrem undefinierbaren Lächeln um die
schmalen, verschlossenen Lippen. Jetzt hatte dieses Lächeln schon eher einen
Sinn für ihn bekommen; Spott hieß es und List.

Wie oft mochte sie sich schon auf seine Kosten belustigt haben! Vielleicht gab
es ihren Zusammenkünften mit dem Galan erhöhten Reiz, daß sie ihn betrügen
konnte. Vielleicht gehörte sie zu jenen raffiniert grausamen Naturen, die einen
Zusatz von Gefahr brauchen, um Wollust zu empfinden.

Wie er sie haßte, wie er diese kühlen, grauen Augen, diese glatte Stirn, diese
zarte Haut haßte als heimtückische Verführer seiner Sinne! Wenn er das Mädchen
hier gehabt hätte, er hätte sie schlagen können, würgen wollen, um ihr zu
zeigen, daß auch er brutal, roh, gemein zu sein vermöge, da ihr am Manne das
Tier allein zu imponieren schien.

Die Erinnerung an manche in ihrer Gesellschaft verbrachte Stunden trieb ihm die
Schamröte ins Gesicht. Was hatte er nicht alles in Hedwig hineinphantasiert!
Welche Feinheit des Empfindens und des Geschmackes, welche Unberührtheit des
Wesens. Für ihn war eine musikalische Wirkung ausgegangen von ihr. Zu Versen
hatte sie ihn inspiriert. Diese Verse! – Angeschmachtet hatte er sie wie der
grünste Junge. Zu übersinnlicher, sentimentaler Liebe hatte ihn eine Person
hingerissen, die, wenn man ihr hinter die Maske blickte, die Instinkte einer
Dirne offenbarte.

Zu welchen Hoffnungen und Erwartungen sublimster Art hatte er sich nicht
verstiegen, verleitet durch ihre Lieblichkeit, die wie ein zartes Deckblatt die
Fäulnis dieser jungen Knospe verbarg. Führer auf geistigem Gebiete hatte er ihr
sein wollen. Ihren Geschmack läutern, ihren Horizont erweitern, ihren Stil
durchbilden. Das waren einige seiner Absichten gewesen. Wie war sie ihm voll
Aufmerksamkeit und Wißbegier gefolgt, hatte alles, was er ihr rückhaltlos bot,
gierig aufgenommen, klug sich zu eigen gemacht! Und welche haarscharfe Linie
hatte sie dabei zwischen dem Lehrer und dem Freunde zu ziehen gewußt; wie hatte
sie mit erstaunlicher Geistesgegenwart verhindert, daß der Lehrer je seine
Stellung vergesse, daß er sich Rechte anmaße des Freundes!

Hedwig schien sich wundervoll auf die Kunst zu verstehen, Geist und
Sinnlichkeit, Lernen und Genießen in getrennten Scheuern zu sammeln.

Aber bei all den wütenden Anklagen, die der Eifersüchtige gegen die
schleuderte, von der er sich betrogen fühlte, gab es doch auch eine Stimme in
ihm, die zur Nachsicht mahnte.

War denn Hedwigs Schuld wirklich klar erwiesen?

Fritz las noch einmal ihren Brief durch. Sie hatte ursprünglich offenbar die
Absicht gehabt, den Nachmittag mit ihm zu verbringen. Vielleicht war die Sache
ganz harmlos so verlaufen, daß der Schauspieler Hedwig besucht hatte, nachdem
Fritz gegangen, und bei dem schönen Wetter hatten sich die beiden zu einem
Ausfluge gefunden. Vielleicht! – Denn warum war ihm der nämliche Wunsch, mit
ihr auszufliegen, so oft standhaft verweigert worden?

Der Gedanke kam Fritz, sofort in Hedwigs Wohnung zu gehen. Sie konnte kaum
zurück sein. Wenn man hörte, welche Erklärung heute für ihr Ausbleiben
vorgebracht wurde! – Vielleicht gab das einen Fingerzeig.

Der Wunsch, Hedwig nicht so schlecht zu finden, wie er sie sich in der letzten
Stunde gemacht hatte, beflügelte seine Schritte.

Das pausbäckige Mädchen nahm eine erstaunte Miene an, als Berting an der Thür
erschien und fragte, ob Fräulein von Lavan zu Haus sei. Das gnädige Fräulein
sei in der Stadt, zu Besorgungen, lautete die nach einigem Überlegen zögernd
gegebene Antwort. Wann sie fortgegangen sei, erkundigte sich Fritz. Vor einer
Stunde etwa, den ganzen Nachmittag über wäre sie zu Haus gewesen, hieß es. Der
Eifer, mehr zu sagen, als gefragt war, allein schon verriet die Lüge.

Berting wußte genug. Die Zofe war also mit im Komplott.

Er ging. Wohin jetzt? –

Einen Augenblick dachte er daran, Alma aufzusuchen. Aber der Gedanke erschien
ekelhaft. Sollte Alma ihn trösten, daß er Hedwig verloren hatte? –

Schließlich blieb er in dieser Stadtgegend, schlenderte die Straße auf und ab
und hielt seine Augen auf die Passanten gerichtet. Es wäre doch interessant
gewesen, festzustellen, wann sie zurückkehren würde, ob allein oder in
Begleitung. Wer weiß, vielleicht nahm sie den Verehrer gar mit zu sich ins
Haus! –

Wieder kam die Eifersucht über ihn, diesmal als tiefe, dumpfe Verzweiflung.
Sein Stolz lehnte sich kaum noch auf, er knirschte nicht mehr vor Haß und
Verachtung, viel lieber hätte er weinen mögen über seine Ohnmacht.

Was wollte er noch hier? Sich vergewissern über das, was er ganz genau wußte!
Hedwig anhalten, zur Rede stellen, seine Eifersucht zeigen, dem glücklichen
Rivalen den Triumph versüßen! –

Sinnlos war es, ganz sinnlos, was er vorhatte, und seiner ganz unwürdig. Aber
er konnte nicht anders. Es hielt ihn fest, es zog ihn zu seiner eigenen Qual
hin zu dem, was Demütigung werden mußte für ihn.

Er hatte irgendwo einmal ein Blatt gesehen von einem modernen Meister, die
Eifersucht darstellend: einen kahlen, eunuchenartigen Männerkopf, einäugig,
stieren, leeren Ausdrucks. Das Bild der Impotenz, des Entmanntseins. Der
Künstler hatte das schreckliche Gefühl an der Wurzel gefaßt, den Fluch, die
Lächerlichkeit des Hungrigen, der mit wässerndem Munde verdammt ist, dem
glücklichen Schmausen anderer zuzuschauen.

Die Straßenlaternen brannten schon; Fritz Berting ging noch immer auf und ab.
Und wenn er die Nacht auf der Straße hätte zubringen müssen, er wollte es
durchsetzen, Hedwig zu sehen.

Eine Droschke kam die Straße herauf. Sie fuhr langsam und hielt schließlich.
Fritz trat in den Schatten einer vorspringenden Ecke und beobachtete mit
verhaltenem Atem.

Hedwig entstieg dem Wagen. Er erkannte sie sofort, obgleich sie in einen
langen, weiten Mantel von dunkler Farbe gehüllt war. Sie blieb neben dem Wagen
stehen und fragte den Kutscher nach dem Fahrgeld.

Inzwischen war Fritz aus seinem Versteck vorgetreten. Hedwig suchte beim Schein
der Wagenlaterne in ihrem Portemonnaie. Sie bemerkte Fritz erst, als er grüßend
vor ihr stand.

»Sie!« –

»Ja, wenn Sie gestatten! Darf ich Ihnen vielleicht mit kleinem Gelde aushelfen?
«

»Nein, ich danke! Was wollen Sie denn hier so spät?«

»Das möchte ich Sie fragen!«

»Ach, ich war nur bei Doktors. Die haben mich so lange aufgehalten.«

»Ich denke, Ihr Doktor wohnt gleich hier um die Ecke herum – wie?«

Da das Mädchen hierauf nicht sogleich antwortete, fragte er den Kutscher: »Wo
kommt denn die Fahrt her?«

Der Mann, in der Ansicht, daß ihm vom Preise abgehandelt werden solle,
erklärte, billiger könne er es nicht machen bei der Entfernung, und nannte die
Stadtgegend, aus der man komme.

»Wohnt nicht Waldemar Heßlow dort herum?« fragte Berting halblaut, nur für
Hedwig verständlich.

Das Mädchen schwieg, drückte dem Kutscher ein Geldstück in die Hand, zog ihren
Mantel fester um sich und schritt nach der Gartenthür, die sie aufschloß.

Als sie schnell hindurchschlüpfen wollte, vertrat ihr Fritz den Weg. »Ein paar
Worte nur!« sagte er.

»Was ist denn mit Ihnen heute? Was wollen Sie von mir?« erwiderte Hedwig, wobei
ihre Stimme kaum merklich zitterte.

»Sie haben den Nachmittag mit Waldemar Heßlow verlebt? Leugnen Sie das?«

»Leugnen – wozu? Aber was fragen Sie, wenn Sie es wissen?«

»Und sind mit ihm in seiner Wohnung gewesen?«

»Warum nicht?«

»Was ist das für ein Mantel, den Sie anhaben? Heute Nachmittag trugen Sie den
nicht.«

»Er ist Heßlows. Ich wollte mich nicht erkälten bei der Nachtfahrt. Morgen
schicke ich ihn wieder zurück, oder vielleicht holt er ihn sich selbst. Wissen
Sie nun genug?«

Damit wollte Hedwig nach dem Hause enteilen. Fritz sprang ihr nach und faßte
sie am Handgelenk.

»Hedwig, sich so wegzuwerfen! Es ist abscheulich, gemein – ich habe keine
Worte!«

»Wenn Sie wüßten, mein Lieber, wie Ihnen moralische Entrüstung schlecht steht!«

»Ich brauche nur ein Wort zu sagen, und Ihr Renommee ist hin. Sie haben
aufgehört Dame zu sein!«

»Und ich brauche nur ein Wort zu sagen, und Sie sind lächerlich vor aller Welt.
Lassen Sie mich los! Ich will zu Bett gehen. Ich bin müde; dieses Wetter macht
müde!«

Fritz Berting stampfte mit dem Fuße auf. Er ließ ihren Arm nicht fahren. Wenn
er nur irgend etwas gewußt hätte, womit er diese Person hätte verwunden können,
so recht tief verwunden!

»Denken Sie denn, daß Heßlow Ihnen Treue halten wird? Nicht einmal jetzt ist er
Ihnen treu, ich wette.«

»Gott, sind Sie geschmacklos und dumm! Wer sagt denn, daß ich mir aus Treue
etwas mache?« Sie brach in ein Lachen aus, das heftiger wurde, je länger er
ihren Arm drückte. Schließlich gab er sie frei.

Hedwig lief schleunigst zum Haus. Als sie auf den Entreestufen stand und die
Hausthür aufgeschlossen war, rief sie ihn mit Namen.

»Was wollen Sie noch?« fragte er.

»Frieden machen. Wollen Sie morgen zum Luncheon zu mir kommen?«

»Sind Sie verrückt?«

»Kommen Sie doch nur! In spätestens acht Tagen sind die Tanten zurück, und dann
geht Fastenzeit an für mich Ärmste. Wollen Sie nicht?«

Fritz wandte ihr den Rücken. Er hörte noch ein höhnisches Gekicher hinter sich
drein.

Er war fertig mit Hedwig von Lavan, das verstand sich von selbst; aber mit dem,
was sie ihm angethan hatte, war er noch lange nicht fertig. Es schien ihm das
Bitterste, das Schmachvollste, was er jemals erlebt. Er kam nicht los davon in
Gedanken. Es war nicht Eifersucht, mehr ein melancholisches Grübeln, ein
selbstquälerisches Immer-von-neuem-durchleben seines Irrtums.

Was seinen Stolz am meisten kränkte, sein Selbstbewußtsein am tiefsten
erschütterte, war der Gedanke, daß er sich so hatte täuschen lassen. Er glaubte
doch Menschenkenntnis zu besitzen und hatte sich immer eingebildet, ein
Frauenkenner zu sein. Hier war er genasführt worden wie der allergrünste
Anfänger. Eigentlich nur Zufall, plumper Zufall hatte ihm schließlich die Augen
geöffnet. Wäre dieser Zufall nicht gewesen, so würde er die Rolle des
nützlichen Freundes und schöngeistigen Lehrers, die ihm das Fräulein gütigst
angewiesen hatte, ruhig weitergespielt haben.

Über ihre Falschheit konnte man noch am ersten hinwegkommen, seit man sie in
ihrem wahren Wesen durchschaut hatte. Schlimmer war das Bewußtsein, ein großes
Kapital von Hoffnungen, einen Einsatz von Illusionen in sie hineingesteckt und
verloren zu haben. Er merkte es jetzt erst, was er bei dieser Katastrophe
einbüßte, was mit Hedwig von ihm ging, was sie ihm an guten Kräften gekostet
hatte.

Gewarnt war er oft genug worden durch Stimmen seines Inneren. Hatte er sich
nicht wiederholt selbst gesagt, daß er bei diesem Verkehr mehr gebe, als er
jemals zurückerhalten konnte? Aber das Rätsel ihrer Persönlichkeit hatte ihn
immer und immer wieder angereizt. Der Traum, doch noch einmal zum Kern dieses
melusinenartigen Wesens durchzudringen und ihre schlummernde Psyche zu wecken,
war ihm zum Verführer geworden.

Berting liebte die Abrechnungen nicht, weder die pekuniären, noch die
moralischen. Auch als er noch im Besitze von Geld war, hatte er ohne Budget
gelebt. Aber immer konnte man beim besten Willen nicht darum herum kommen, eine
Summe zu ziehen.

Ein Gefühl kam über ihn, wie es einen manchmal im Traum quält, als gehe man auf
ganz dünner Decke über schwankendes Moorland. Der nächste Schritt schon mochte
das Versinken bringen. Weit und breit kein Mensch, dessen Hilfe man hätte
anrufen können.

Wohin trieb sein Leben? Was hatte er in der letzten Zeit gewonnen? War er nicht
viel ärmer als zuvor?

»Sublime Sensationen«, wie es Chubsky genannt haben würde, hatte ihm Hedwig von
Lavan suggeriert. Hielt er, nachdem dieser Rausch der Nerven verflogen war,
irgend etwas Gutes, Erfreuliches in Händen, irgend etwas, woran er sich hätte
erheben können? –

In einen trostlosen Sumpf hatte ihn ein zwitterhafter Kobold gelockt, um ihn
mit verwirrten Sinnen hohnlachend dort im Stich zu lassen.

Er hatte Alma verlassen, weil ihm das Mädchen geistig nicht genügte, und weil
er meinte, daß sie ihn auf ein tieferes, gesellschaftliches Niveau herabziehe.
Bei Hedwig hatte er das zu finden geglaubt, was Alma fehlte: Haltung der Dame,
Kultur des Geistes und Geschmackes.

Was hatte er bei diesem Wechsel schließlich eingetauscht? War er gestiegen,
oder war er nicht vielmehr jählings gestürzt aus lächerlicher Einbildung zur
platten Erde.

Bis zur Selbstverachtung herabdrücken konnte einen das schmachvolle Bewußtsein,
daß man die treue, in schwerer Zeit erprobte Freundin verachtet, preisgegeben
und verraten hatte um eines Wesens willen, das sich, bei Lichte besehen, als
Spuk auswies und Phantom.

Zu Alma trieb es ihn jetzt mit verjüngter Zärtlichkeit. Fritz sah das Mädchen
mit neuen Augen, die gelernt hatten, das Echte zu suchen, weil sie noch
schmerzten vom Erkennen des Zerrbildes. Er fand melancholischen Trost in dem
Gedanken, seine Untreue gut machen zu können.

Alma wußte gar nicht, wie ihr geschah. Sie hatte zwar niemals die Hoffnung
gänzlich aufgegeben, daß der Liebste ihr eines Tages zurückkehren würde; denn
sie trug ein geduldiges und unverzagtes Herz in der Brust. Der Glaube an die
Kraft der Liebe war ihr angeboren. Nie, selbst in der schlimmsten Zeit seiner
Vernachlässigung nicht, hatte sie geglaubt, daß sie ihren Fritz für immer
verloren habe. Jeden Abend betete sie, daß Gott sein Herz wenden und ihn ihr
zurückbringen möge. Nun sah sie ihre Bitte herrlich erfüllt.

Sie forschte nicht, wie und wodurch sein Sinn gewandelt worden sei; sie ließ
sich an dem genügen, was sie erlebte: daß er wieder zu ihr kam, sie mit
Aufmerksamkeiten überschüttete, und, so gut er es verstand, für ihr Wohlergehen
Sorge trug.

Ihr Kummer war wie weggewischt, die bitteren Gefühle wie ausgelöscht. Nichts
trug sie ihm nach. Über das Vergangene nachzugrübeln, war diesem Geschöpfe
ebenso wenig gegeben, wie weit voraus zu sorgen für die Zukunft. Sie lebte auch
in ihren Gefühlen aus der Hand in den Mund. Der Geliebte hielt wieder zu ihr,
nun war alles gut!

Den schmerzhaften Stunden, die bald für sie kommen mußten, sah Alma getrosten
Mutes entgegen. Sie hatte einen neuen Grund, sich auf die Mutterschaft zu
freuen; durfte sie doch jetzt hoffen, daß das Kind das Band der Neigung
zwischen ihr und dem Geliebten fester knüpfen werde.

Fritz hatte auf Heinrich Lehmfinks Anregung hin neuerdings Schritte gethan,
Alma in einer Frauenklinik unterzubringen. Er stieß jedoch auf verschiedene
Schwierigkeiten. Die öffentlichen Anstalten waren wohl bereit, sich eines
Falles wie des von Alma Lux anzunehmen, doch wäre das Mädchen dort mit dem Gros
untergeordneter Wöchnerinnen aus den niedersten Ständen zusammen gekommen.
Privatanstalten aber waren unerschwinglich teuer. Schließlich wurde Fritz durch
Lehmfink mit einem jungen Mediziner bekannt gemacht, einem Assistenzarzt an dem
größten Krankenhause der Stadt. Es gelang, den Mann für den Fall zu
interessieren. Durch Doktor Mosch erhielt Fritz die beruhigende Zusicherung,
daß Alma mit besonderer Rücksicht behandelt werden solle.

Es war vorauszusehen, daß die Geldausgaben groß sein würden in der nächsten
Zeit. Dazu herrschte in seiner Kasse wieder einmal völlige Ebbe. Fritz
überschlug alle Möglichkeiten, die ihm blieben, Geld heranzuschaffen. Zunächst
dachte er natürlich an den Erwerb aus der Feder.

Es war ihm gar nicht nach Dichten zumute. Viel lieber hätte er irgend eine rein
mechanische Arbeit verrichtet. Seine Phantasie war vertrocknet; sein
Selbstbewußtsein, der Glaube an seine Kraft, gelähmt. Er kam sich vor wie ein
Vogel mit gebrochenen Schwingen; nur zu gut wußte er, woher ihm die Wunde
gekommen war.

Von seiner jüngsten Novelle erschien eben der Schluß im »Impressionist«. Wenn
man nun versuchte, diese Arbeit, sobald sie dort frei würde, noch einmal zu
verkaufen! Unglücklicherweise hatte er sich jedoch gebunden, die Novelle nicht
vor Ablauf eines Jahres anderwärts abdrucken zu lassen. Und dazu stand er sich
mit Siegfried Silber seit der letzten Auseinandersetzung nicht gerade auf
bestem Fuße. Doch entschloß er sich, an ihn zu schreiben, um die Freigabe der
Novelle zu erwirken. In einem kurzen Antwortschreiben lehnte der Redakteur des
»Impressionist« ohne Angabe von Gründen diese Bitte ab.

Nun blieb nur noch Weißbleicher. An ihn sich zu wenden war ebenfalls peinlich.
Der Verleger betrachtete den »Impressionist« nach wie vor als feindlichen
Einbruch in seinen Geschäftskreis und hatte Fritzens Beteiligung an dem
Unternehmen als eine Art Untreue vermerkt.

Berting wunderte sich daher nicht, daß er vom Chef der Firma Weißbleicher
äußerst kühl empfangen wurde. Sein Vorschlag, ein Buch von George Meredith für
den Verlag zu übersetzen – ein Plan, den er über Nacht gefaßt – fand bei dem
Geschäftsmann nur mitleidiges Lächeln. Es stellte sich heraus, daß Weißbleicher
von dem großen englischen Romancier überhaupt noch nichts gehört hatte.

Da aber gerade vom Übersetzen die Rede war, kam dem Verleger ein Einfall. Er
hatte da vor einiger Zeit das Übersetzungsrecht erworben an einem französischen
Roman, von dem er sich Erfolg versprach. Eine Dame, der er das Buch zum
Übersetzen gegeben, hatte es ihm zurückgeschickt mit dem Bemerken, es sei ihr
zu unanständig. Weißbleicher meinte, der Verfasser des »Geschlecht« werde
vielleicht weniger prüde sein.

Fritz ließ sich das Buch geben. Er hatte von dem Autor schon etwas gelesen. Er
war einer von jenen französischen Prosaschriftstellern, die ohne die Ambition
Dichter zu sein, leidlich interessante Bücher schreiben. Diese Art beherrscht
das Handwerkszeug ihres Metiers in hohem Grade, und sie erreicht mehr als
mancher vielleicht begabtere Kollege diesseits des Rheines, weil sie auf den
Schultern steht einer Schule, und vor allem, weil sie klug genug ist, in
Ermangelung von Eigenart sich auf die Tradition zu stützen. So war auch dieses
Buch gut geschrieben und technisch äußerst geschickt gemacht. Daß es frivol
war, verstand sich von selbst. Nachdem man eine Zeit lang hin und her
gefeilscht hatte, kam der Vertrag zu stande. Fritz nahm mit einem Honorar
vorlieb, das nicht im Verhältnis stand zum Umfange des Buches. Er war froh,
wieder Arbeit zu haben, wenn sie auch minderwertig war. Das Übersetzen half ihm
vielleicht äußerlich wenigstens über seine Verstimmung hinweg. Er füllte Bogen
auf Bogen, und Weißbleicher war ganz erstaunt, wie schnell die Sache vonstatten
ging.

Fritzens Lebensweise schien zurückkehren zu wollen zu jenen Zeiten, wo er mit
Alma zusammen in dem Vorstadtquartier bei Frau Klippel gewohnt hatte. Den
ganzen Tag Schreiberei, nur in den Abendstunden, die er jetzt regelmäßig bei
Alma zu verbringen pflegte, ein wenig der Arbeit abgestohlene Freiheit.

Aber damals war es doch ganz anders gewesen; damals hatte er mit tiefer
Anteilnahme am eigenen Werke geschaffen. Jetzt war er herabgesunken zum
Übersetzer. Nur das Bewußtsein, Geld verdienen zu müssen, konnte ihn an der
einmal übernommenen Aufgabe festhalten, die ihm je länger je widerwärtiger
wurde.

Hie und da sah er Heinrich Lehmfink, der, wenn er zur Stadt kam, selten
verfehlte, ihn aufzusuchen. Sie gingen dann, einer alten Gewohnheit folgend,
ins Café. Die Zeitungen, welche bei Lehmfink, seit er den Journalismus
verlassen hatte, stark in den Hintergrund getreten waren, bekamen neuerdings
wieder Interesse für ihn, da jetzt über sein Werk »Deutsche Persönlichkeiten«
die Besprechungen zu erscheinen begannen.

In dem nämlichen Kaffeehaus hatte der »Impressionist« sein Hauptquartier
aufgeschlagen. Siegfried Silber, Theophil Alois und Marcus Hiesel saßen nur
wenige Tische von ihnen. Dazu hatten sich neuerdings auch die beiden
langhaarigen Poeten aus Frau Hilschius Salon gesellt.

Es war nicht ohne Interesse, diese Corona zu beobachten. In der Kleidung
herrschte der Stil von Marcus Hiesel vor. Im übrigen regierte Siegfried Silber.
Zu Fritzens Belustigung versuchte der kleine Mann, jetzt, wo er es erreicht
hatte, Chef einer Clique zu sein, eine gewisse Bourgeois-Würde anzunehmen. Doch
blieb sein seriöses Gebaren nur Pose; es gelang ihm schlecht, die angeborene
Fahrigkeit und Lautheit mit dem weihevollen Gebaren in Einklang zu bringen,
welches Marcus Hiesel in diesem Kreise zur Mode erhoben hatte.

Für Heinrich Lehmfink war natürlich der Unterschied zwischen dem Dichter Karol
und dem Chefredakteur des »Impressionist« weit auffälliger als für Fritz
Berting, der die verschiedenen Stadien dieser Mauserung aus nächster Nähe mit
angesehen hatte. Fritz erzählte ihm, was er von Silbers Aspirationen auf die
Hand von Fräulein Mimi Beierlein, einziger Tochter einer wohlhabenden
Hausbesitzerswitwe, wußte.

Lehmfink nickte zufrieden. »Bravo! So mußte es kommen! Erinnerst du dich,
Berting, was ich dir hier an dieser Stelle von Siegfried Silber gesagt habe?«

Fritz entsann sich sehr gut des erwähnten Gespräches. »Er macht schneller
Karriere, der Edle, als ich es selbst seiner Fixigkeit zugetraut hätte!« meinte
Lehmfink.

Das französische Buch, das Berting übersetzte, war typisch für den Pariser
Sittenroman mittlerer Qualität. Das Buch durfte immerhin Anspruch erheben, zur
Litteratur gerechnet zu werden, wenn auch nur zu der des Augenblicks.

Der Roman war eine von jenen letzten Muscheln, welche die große,
naturalistische Woge, die über das französische Schrifttum hingegangen ist, ans
Land geworfen hatte. Er atmete nicht den menschlich-animalischen Dunst, den
Brodem von Schweiß, Blut, Kohlenstaub, Pulverdampf und von Kloakengerüchen, die
aus dem gigantischen Cyklus der Rougon-Macquart aufsteigen. Es herrschte bei
diesem raffinierten Epigonen mehr der betäubende Duft des Treibhauses vor. Der
Autor war geschmackvoller und lieferte feinere Detailarbeit als der große
Al-Fresko-Maler Zola mit seiner dunklen Palette. Und die exakte
Wirklichkeitsanalyse eines Stendhal, die solide Gesellschaftskenntnis eines
Balzac war hier schon umgeschlagen in impressionistische Nervenzerfaserung und
Seelenriecherei.

Beim Übersetzen eines Buches lernt man den Autor ganz anders kennen als beim
bloßen Durchlesen. Man denkt ihm ja alle seine Gedanken doppelt nach, im
fremden und im eigenen Idiome. Man belauscht ihn recht eigentlich in der
innersten Werkstätte. Fritz war erstaunt, mit wie wenig Eigenem und mit wie
viel geschickter Mache dieses Werk zusammengestellt war. Die Erscheinung gab
ihm zu denken.

War es heutzutage nicht recht leicht gemacht, ein lesbares Buch zu schreiben?
Man mußte nur etwas Phantasie, Kombinationsgabe, Geschmack und Sinn für das
Aktuelle besitzen. Man konnte auch ganz gut fremde Autoren für sich dichten
lassen. Unendlich war ja der Schatz von Gedanken, Kenntnissen und
Beobachtungen, den die Vergangenheit allen zugänglich angesammelt hatte. Wie
unsäglich schwer war es dagegen, etwas zu geben, das die persönliche Note trug,
etwas, das Aussicht hatte, auch nur einige Jahrzehnte zu überdauern!

Er sprach jetzt oft mit Heinrich Lehmfink über solche Fragen. Des Freundes Buch
und die Urteile der Presse gaben Anlaß dazu.

Lehmfink gehörte nicht zu den Autoren, welche die Zeitungen gierig durchstöbern
nach günstigen Urteilen über ihre Werke. Er wollte mit seinem Buche weniger das
Wohlgefallen erregen, als auf den Willen des Lesers wirken.

Das schwache Echo, welches seine »Deutsche Persönlichkeit« in der
Öffentlichkeit fand, hätte ihn erschrecken können. Die politischen
Tageszeitungen schwiegen das unbequeme Buch einfach tot. Ihnen paßte es nicht,
weil es allen Richtungen bittere Wahrheiten sagte, und weil es nichts grimmiger
angriff als Schlagworte, allgemein geltende Doktrinen und Schablonen, Dinge,
von denen sie lebten. Die wissenschaftlichen Revuen wollten auch nichts davon
wissen; ihnen war das Buch zu wenig zünftig. Wenn sie es erwähnten, so
bedauerten sie den Mangel an Methode darin; nannten den Autor, falls sie
höflich waren: einen Dilettanten, falls grob: einen Querkopf. Ein Waschzettel
war dem Buche nicht beigegeben; daraus erklärte sich die Ratlosigkeit mancher
Feuilletons ihm gegenüber. Man redete daran vorbei, benutzte wohl auch das zu
besprechende Werk als Seil, auf dem man dem Publikum allerhand verblüffende
Kunststücklein vorführte.

Ein Erfreuliches hatte die Aufnahme des Buches für den Autor; sie bewies ihm,
wie notwendig es gewesen sei, es zu schreiben.

Fritz Berting hielt es für seine Pflicht, die Kultur der Gegenwart, welche
Lehmfink seinem Empfinden nach allzu scharf kritisiert hatte, in Schutz zu
nehmen. Das scheine ihm ein Fehler an dem schönen und in vielem so gerechten
Buche, daß es gegenwartfeindlich sei, daß es unter Mißachtung des Gewordenen in
die Vergangenheit flüchte, deren Größe es gegen die Moderne ausspiele.

Lehmfink stellte in seinem Werke die Behauptung auf: die letzten Decennien
hätten bei allem äußeren Fortschritt schlecht gewuchert mit dem überkommenen
Erbe auf geistigem Gebiet. Fritz verteidigte dagegen die Decadence als eine
Erhöhung und Verfeinerung unserer Genußfähigkeit und damit als eine
Weiterbildung und Bereicherung der menschlichen Natur nach der Geschmacksseite
hin. Lehmfink konnte darin einen Ersatz nicht erblicken für das, was wir in
Kraft, Gesundheit und solider Bildung zurückgegangen seien gegen die
Weltanschauung der Väter. Er warf der Moderne Seichtheit vor.

»Nehmen wir eine Erscheinung heraus: den Naturalismus. Ich klage ihn nicht der
Unsittlichkeit, des Schmutzes an; das wäre kein ästhetisches Werturteil. Seine
Mängel liegen für mich im Geistigen. Er ist Oberflächenkunst, daher das Milieu
seine Force und das Seelische seine Renonce. Gewisse Erscheinungen hat er
begriffen, solche, zu denen scharfe Sinne gehören: alles Physiologische zum
Beispiel. Der Metaphysik gegenüber versagt er. Seine Kunstwerke haben Breite
und doch keinen Horizont. Mir ist beim Naturalismus immer zumute wie in einem
großen Saale mit allzuniedriger Decke. Er hat keine Höhe des Glaubens und keine
Tiefe des Fühlens, will keine haben. Seine Dramen kennen nicht große, einfache
Probleme, die doch nach Hebbel das A und O sind der Tragödie. Sie dringen nicht
vor bis an die Wurzel des wahrhaft Erschütternden, zum Ethos; darum reißen sie
nicht fort, begeistern, entflammen nicht, sondern verstimmen nur.«

Fritz warf dieser Behauptung des Freundes einen einzigen Namen entgegen:
»Ibsen«.

»Um für Henrik Ibsen ein gerechtes Maß zu finden, muß man ihn nur einmal neben
einen anderen Großen stellen: Shakespeare. Dann sieht man sofort, was des
Norwegers Stärke und was seine Schwäche ist. Er hat nicht die große, eine Welt
umfassende Liebe, den heldenhaften Optimismus, der das Leben bis zu seinen
dunkelsten Abgründen durchschaut und es dennoch bejaht. Bei aller Modernität
der Probleme ist Ibsen ein alter, schulmeisternder Tüftler, gehalten gegen den
ewig jungen Hamlet-Dichter. Und es ist nicht wahr, daß Ibsen uns eine neue
Moral gegeben hätte; er hat uns höchstens gezeigt, wo die herrschende morsch
und faul zu werden beginnt. Den Ruhm des Arztes will ich ihm nicht abstreiten,
des Spezialisten, der ausgezeichnete Diagnosen zu stellen versteht. Aber das
gottbegnadete, jugendstarke Ingenium ist er nicht, das uns einen Born der
Schönheit und Läuterung aus sich schenkt, wie Dante, Shakespeare, Goethe. Alle
diese Großen standen mitten drin im Leben, in ihrer Zeit, ihrem Volke,
kämpften, litten, liebten, jubelten, fühlten mit ihren Zeitgenossen. Sie zogen
sich nicht zurück in die einsame Höhle der Selbstsucht, wie jener Nordländer es
thut, der den Ereignissen kalt, und den eigenen Geschöpfen herzlos
gegenübersteht. Was Ibsen in meinen Augen richtet, ist sein Egoismus. Leider
hat dieser Ideologe den größten Einfluß gehabt auf unsere Litteratur. Ganz
andere Lehrer hätte ich gewünscht für die junge Generation!«

»Ich glaube nicht,« sagte Fritz, »daß die Revolution unseres Geisteslebens
durch fremde Größen hervorgerufen ist. Gewisse Einflüsse vom Auslande will ich
nicht leugnen. Aber die Eruption wäre gekommen auch ohne Zola, Ibsen, Tolstoj
und andere.«

»Gewiß, sie mußte kommen, ebenso wie die Erhebung des vierten Standes. Der
Naturalismus und der Sozialismus sind Geschwisterkinder. Beide haben die Luft
gereinigt. Beide hatten Berechtigung als Opposition gegen Verfluchung,
Philistertum, Versumpfung des Alters. Solange sie jung und stürmisch waren,
konnte man ihnen Sympathie nicht versagen; aber jetzt sind sie beide auf dem
besten Wege, selbst fette Bourgeois zu werden. Der wissenschaftliche
Sozialismus zeigt genau dieselbe Erscheinung wie die naturalistische Dichtung;
er bleibt an der Oberfläche haften. Es ist für Mannigfaltigkeit und
Originalität bei ihm kein Raum. Darum wird er auch nie und nimmer imstande
sein, uns eine Kunst zu schenken. Das ist der Fluch der radikal demokratischen
Systeme, daß sie, die auf Freiheit abzielen, doch schließlich in der Fesselung
des Individuums enden müssen, weil der Masseninstinkt, dem sie schmeicheln, das
Aristokratische haßt. Tod der Persönlichkeit, nicht ihre Befreiung ist das
Ende.«

»Nietzsche müßte eigentlich dein Mann sein, Lehmfink. Ich wundere mich, daß du
ihn in deinem Kapitel: ›Führende Geister‹ nicht aufgenommen hast.«

»Nietzsche hat kein Führer sein wollen und ist auch keiner geworden. Seine
Worte sind haarscharfe Messer ohne Griffe; man kann sie nicht nutzen. Er ist
Artist von höchster Form. Tänzer, Dichter und darum – Lügner. Wenn ich an ihn
denke, habe ich immer die Vision eines wundervollen Feuerwerkes. Ihn in Ruhe zu
lesen, ist vielleicht der höchste Genuß, den irgend ein Moderner gewährt. Aber
es bleibt eben beim Genuß. Uns Reformator sein zu können, fehlt ihm etwas; das
ist: ein Tropfen von Martin Luthers bestem Herzblut, von Luthers gesunder,
starker Bauernart. Nietzsche ist ein Tänzer, wie ich sagte. Er hat auch weder
jene Treue, noch jene Glut, die das Leben einsetzt für die Lehre. Er besitzt
nichts von der Liebe dessen, mit dem er sich so oft verglichen, Jesu Christi.
Er hat keine Inbrunst, und er hat daher auch keine Thaten. Er lebt uns seine
Lehre nicht vor; darum wird er Bewunderer haben aber keine Jünger. Denn nur die
That reißt fort, das Wort allein läßt kalt.«

»Er wollte keine Jünger haben. Er suchte die Größe in der Einsamkeit. Du wirst
seiner Bedeutung nicht gerecht, Lehmfink.«

»Das Größte, was er uns gegeben hat, ist etwas scheinbar Negatives, eine
kritische Leistung. Ich meine die Hiebe, die er gegen die Sklavenseligkeit des
Christentums geführt hat. Seine Kritik der Abkehr vom Leben, der
Fleischabtötung, der Askese, jener kriechenden Tugend, die noch bezahlt sein
will, trifft die Heuchelei ins Kernholz. Dem Gekreuzigten hat er nichts
anzuhaben vermocht; aber die knechtsseligen Verwässerer seiner Lehre hat er für
alle Zeiten gebrandmarkt mit unauslöschlichem Hohn. Das ist Nietzsches
Verdienst um das Christentum.«

»Ja, liebster Lehmfink, erhoffst du denn vom Christentum noch irgend etwas? Ist
es denn nicht längst tot? Ich kann mir nicht helfen, mir kommt es vor wie ein
Petrefakt in unserer Zeit.«

»Es ist eine meiner stillen Hoffnungen, Berting, daß das Christentum, nämlich
das aus theologischer Umarmung befreite Christentum, einen Grundpfeiler bilden
wird des menschlichen Zukunftsbaues. Und auch davon bin ich überzeugt: das
Christentum wird germanischen Gepräges sein, oder es wird nicht sein. ›Die
Freiheit eines Christenmenschen‹, die Luther wohl geahnt, die er uns aber nicht
zu verschaffen vermocht hat, müssen wir uns noch erkämpfen, nicht in
Religionskriegen, aber in geistigen Schlachten. Zivilisation ohne Religion ist
nicht denkbar. Es ist ein Mangel der Moderne, eine ihrer Oberflächlichkeiten,
daß sie irreligiös ist. Zwei Sünden werfe ich den Jungen vor, zwei Todsünden:
daß sie kein Verhältnis gefunden haben zur Religion, und das gleich schwere
Verbrechen: daß sie dem Vaterlande kühl gegenüber stehen. Dadurch beweisen sie
nicht – wie sie glauben mögen – geistige Überlegenheit, sondern
Gedankenlosigkeit und Befangenheit in falschem Freisinn. Aus Religiosität und
Heimatsliebe wird der Mensch der Zukunft seine Kräfte ziehen.«

»Du vergißt eines, Lehmfink, worauf ich die größte Hoffnung setze.«

»Und das wäre?«

»Die Kunst!«

»Gut, es sei! Die Kunst auch!«

»Nein, nicht ›auch‹! – Die Kunst wird das ganze Leben durchdringen,
beherrschen, heiligen, oder wir werden niemals eine wirkliche Kultur haben.«

»Das wird Sache der Persönlichkeit sein.«

»Wieso der Persönlichkeit?«

»Kunst wird von Künstlern gemacht, denke ich. Wenn wir unter den Künstlern
wieder Persönlichkeiten haben werden, dann werden wir auch eine Kunst bekommen.
Zur Persönlichkeit aber können wir gelangen, das weißt du aus meinem Buche,
nicht durch Willkür, sondern durch Selbstzucht. Ihr Modernen habt ein äußerst
empfindliches, ästhetisches Gewissen; keiner von euch würde sich eine Sünde des
Geschmackes verzeihen. Was euch not thut, ist ein wenig soziales Gewissen. Auch
der Künstler muß sich einordnen in das große Ganze, die Gemeinsamkeit. Daraus
mag er dann wieder hervorblühen in seiner Eigenart. Einen anderen Weg sehe ich
nicht zur Genesung. Also erzieht euch zu Persönlichkeiten, ihr Künstler!«

Alma war nun im Krankenhause untergebracht. Fritz erhielt von ihrem Befinden
regelmäßig Nachricht durch Doktor Mosch, der ihre Aufnahme dort vermittelt
hatte. Es gehe ihr gut, hieß es; sie sehe getrost ihrem Stündlein entgegen und
lasse ihn grüßen.

Die peinliche Erwartungsstimmung, in der man sich befand, suchte Berting los zu
werden durch Arbeit. Abschnitt auf Abschnitt der Übersetzung konnte er dem
Verleger abliefern.

Seine Erholung war der Verkehr mit dem Geschwisterpaar Lehmfink. Täglich fuhr
er jetzt zu ihnen hinaus.

Toni und Heinrich Lehmfink gehörten zu den eben nicht häufigen Menschen, die es
vertragen, daß man sie in der vollen Nüchternheit des Alltags sieht. Je näher
man sie in der Beschränktheit ihrer Verhältnisse kennen lernte, desto
bewunderungswerter erschien die Art, in der sie sich mit dem Leben abfanden.
Sie hatten jene stolze Fassung und schlichte Seelengröße, welche die Armut
umwandeln in ein Staats- und Ehrenkleid.

Es bedeutete für Fritz stets erneuten Genuß, mit dem ungewöhnlichen Paare zu
verkehren, Menschen, die sich äußerlich so ähnlich schienen, und die im Grunde
doch so sehr verschieden waren. In ihrer Neigung zueinander und Sorge
füreinander lag etwas Rührendes und Imponierendes zugleich.

Ein Vergleich zu dem traurigen Verhältnis, in dem er zu seiner Familie stand,
lag für Fritz sehr nahe. Der Briefwechsel, der zwischen ihm und Konstanze noch
ein klägliches Dasein fristete, war so ziemlich das Gegenteil von dem
liebevollen Verstehen und Sich-gegenseitig-fördern, das er an Heinrich und Toni
so sehr bewunderte.

Fritzens häufige Besuche bei seinem Freunde entsprangen nicht zum wenigsten dem
Wohlgefallen, das er an Toni Lehmfink fand. Sie war für ihn ein neuer,
interessanter Frauentypus. Nicht, daß ihr Wesen mystische Rätsel aufgegeben
hätte, im Gegenteil, es war das Anziehende an dieser durchaus unkomplizierten
Persönlichkeit, daß sich bei ihr das Äußere mit dem Inneren deckte, daß sie
sich in den Grenzen hielt ihrer Herkunft und ihres Geschlechts. Toni war einer
von jenen seltenen Menschen, die, ohne ein Mischmasch zu sein aus allerhand
blendenden Eigenschaften, doch ungemein vielseitig sind. Den eigentlichen
Regulator ihres Wesens bildete nicht ein scharfer Verstand, auch nicht ein
starkes Temperament, sondern der Takt eines feinfühlenden Herzens. Fritz hatte
einen harmonischeren Charakter noch nicht kennen gelernt.

Der Verkehr mit diesem frischen, ehrlichen Wesen hatte so gar nichts die Sinne
Beunruhigendes. Auch das war eine neue Entdeckung für Berting. Er, der die
Mutter früh verloren, dem nicht das Glück geblüht hatte, in den Schwestern
Freundinnen seiner Jugend zu besitzen, kannte das Weib eigentlich nur als
Geschlechtswesen. Seine Erlebnisse mit Weibern, die leichten Siege, die er über
sie davongetragen, aber auch seine Beschäftigung mit der Physiologie und der
materialistischen Philosophie hatten ihm das andere Geschlecht immer nur von
der einen grobsinnlichen Seite gezeigt. Inzwischen hatte er manche neue
erstaunliche Erfahrung gemacht an den Frauen, und sein Selbstbewußtsein, Kenner
zu sein auf diesem Gebiete, war bis zu einem gewissen Grade erschüttert.

Es unterhielt sich so angenehm mit Toni. Ihr ging zwar des Bruders
Gelehrsamkeit und Bildungstiefe ab, aber sie besaß dafür zum angenehmen Ersatz
geistige Regsamkeit und Humor. Bei ihr lief das Gespräch nicht Gefahr, in eine
grundstürzende Kontroverse mit These und Antithese auszuarten, wie es so oft
passiert bei Männern von gleichem Bildungsniveau. Toni war imstande, zuzuhören,
ohne zu widersprechen, ja sogar zuzustimmen, oder auch die Unterhaltung nur um
des Vergnügens gegenseitiger Mitteilung willen harmlos in leichten Wellen
dahinfließen zu lassen.

Fritz erfuhr im Verkehr mit der Schwester seines Freundes, daß man zu einem
weiblichen Wesen in ein Verhältnis treten kann, an dem Verliebtheit nicht den
geringsten Anteil hat. Daß Toni an ihm und seinem Umgang Wohlgefallen finde,
war unzweifelhaft. Ihre offene, ungenierte Art zu blicken und zu sprechen,
schloß dabei doch alles Herausfordernde aus. Er begann staunend zu ahnen,
welches Behagen der kameradschaftliche Verkehr von Mann und Frau zu gewähren
vermag.

Berting fühlte, daß er zu Toni Lehmfink über Dinge hätte sprechen können, die
er selbst Heinrich nicht anvertraut haben würde. Er wußte, daß sie die Tugend
diskreter, feinfühlender Teilnahme in hohem Grade besitze. Noch ganz unklar,
als eine Sehnsucht nur, stieg in ihm das Bedürfnis auf, sein Herz zu entlasten,
ein Geständnis abzulegen. Und wenn von jemand, so glaubte er von Toni Lehmfink,
daß sie Verständnis haben werde für das Besondere seiner Lage.

Aber Fritz sagte sich auch, daß er sich in dieser Beziehung Zurückhaltung
auferlegen müsse. Er kannte Heinrichs Auffassung zu gut, die nicht duldete, daß
seiner Schwester gegenüber irgend etwas erwähnt werde, was seiner strengen
Auffassung von Wohlanständigkeit widersprach.

Nimmermehr hätte der Bruder es gebilligt, daß Toni erfahre, in welchen
Verhältnissen Fritz lebe, welche Erlebnisse er gehabt, und welchen Ereignissen
er entgegensehe.

Einige Tage früher als erwartet, erfolgte Almas Entbindung. Fritz erfuhr das
Ereignis durch eine Notiz, die ihm Doktor Mosch zugehen ließ. Alma sei von
einem Mädchen entbunden worden; alles wäre normal verlaufen, hieß es.

Er war Vater.

Wunderliches Gefühl! Wie viele Menschen gab es, die sich nach solchem Glücke
sehnten! Was aber sollte er damit anfangen? Für ihn war es nur eine Last, eine
Fessel, ein Bleigewicht.

Jenes Gefühl des Stolzes, der Wonne, von dem man in den Büchern las, daß es das
Herz des jungen Vaters schwellen solle, erschien bei ihm gewandelt ins
Gegenteil. Er hätte sich schämen mögen. Und wenn er gar an das dachte, was die
Vaterschaft in Zukunft noch an Widerwärtigkeiten für ihn bringen mußte, dann
graute ihm.

Alma und das Kind zu sehen, fühlte er kein Bedürfnis. Was sollte er auch jetzt
bei ihnen! –

Früh am Morgen hatte er die Nachricht erhalten, gegen Mittag suchte er Doktor
Mosch auf, um von ihm Näheres zu erfahren.

Der junge Mediziner gratulierte dem Vater. Das kleine Fräulein, behauptete er,
sei eine Schönheit. Ihre Stimme besitze einen wundervollen Klang. Noch
allerhand andere angenehme Eigenschaften wußte er dem Säuglinge nachzurühmen.

Verspottung hatte Fritz gerade gefehlt!

In der ärgerlichsten Stimmung kehrte er nach Haus zurück. Die Arbeit, mit der
er sich zu betäuben versuchte, wollte heute auch nicht vom Flecke rücken. So
entschloß er sich denn, Lehmfink aufzusuchen. Heinrich mußte die Sache ja doch
erfahren. Vielleicht wußte der ein Wort des Trostes für ihn.

Er fand das Geschwisterpaar zu Haus. Erst nach einiger Zeit jedoch gelang es
ihm, den Freund allein zu sprechen; bis dahin hatte Tonis Anwesenheit das
Geständnis unmöglich gemacht.

Auch Lehmfink beglückwünschte ihn, in anderer Weise jedoch als Doktor Mosch.
Schwer könne er sich in den Seelenzustand eines jungen Vaters versetzen, meinte
er. Vor dem Rätsel einer neuen Existenz, die aus unserer Liebe ihren Ursprung
genommen, müßten alle kleinlichen Sorgen und peinlichen Gefühle schweigen. Er
denke sich das Bewußtsein, einen Menschen erzeugt zu haben, erschütternd und
beseligend zugleich, alles in allem wohl das Außerordentlichste, was dem Manne
widerfahren könne.

Heinrich Lehmfink zeigte sich tief ergriffen; wenn ihm selbst ein Kind geboren
worden wäre, es hätte ihm kaum näher gehen können. Fritz war geradezu betreten
durch die ungewöhnliche Auffassung des Freundes.

Sie wurden in der weiteren Aussprache gestört durch Toni, die mit dem
Kaffeezeug zu ihnen zurückkehrte.

Berting fühlte, daß er heute ein schlechter Gesellschafter sei, und brach
zeitig auf. Toni setzte ihn noch vor dem Gehen in Verlegenheit, indem sie
fragte, was ihm fehle; er mache den Eindruck von Kummer. Er habe Ärger im Beruf
gehabt, war seine Ausrede.

Heinrich Lehmfink gab ihm ein Stück Wegs das Geleit. Er kam noch einmal auf das
vorige Gespräch zurück. Fritz solle nicht etwa denken, daß er das Schwierige
seiner Lage verkenne. Er wisse ganz genau, daß jetzt mancherlei Sorgen an ihn,
Fritz, herantreten würden. Da möge er vor allem nicht vergessen, daß er Freunde
besitze. Wenn er sich etwa in Geldschwierigkeiten befinde, so könne er,
Heinrich, wohl verlangen, dasselbe thun zu dürfen, was Fritz einstmals an ihm
gethan habe.

Berting dankte und meinte, er hoffe, von dem gütigen Angebot keinen Gebrauch
machen zu müssen.

Am nächsten Morgen erhielt er ein paar Zeilen von Alma, mit Bleistift auf ein
Stück zerknittertes Papier gekritzelt. Kaum, daß Fritz den Sinn der Worte
herauszubringen vermochte.

Alma schrieb, es gehe ihr gut. Sie sei so glücklich. Das Kindchen hätte die
Brust genommen. Es habe den Kopf ganz voll krauser Härchen und sehe Fritz
ähnlich. Sie danke ihm von ganzem Herzen für alles und hoffe, ihn bald, recht
bald zu sehen, um ihm das Töchterchen zeigen zu dürfen.

Die paar Worte enthielten die ganze Alma. Sie sich zu denken mit dem Kinde an
der Brust, seinem und ihrem Kinde! – – Heinrich Lehmfink hatte schon recht: es
war etwas Großes und Ergreifendes um dieses plötzliche Auftauchen eines neuen
Lebewesens aus dem Nichts.

Er schrieb ein paar Worte an Alma, sagte ihr, sie solle sich nur ja recht
halten. Wenn sie irgend einen Wunsch habe, möge sie ihn äußern; er wolle alles
für sie thun. Aber besuchen könne er sie jetzt nicht. Das sei, wie ihm der
Assistenzarzt gesagt habe, nicht angängig.

Mit dem Arbeiten wurde heute wieder nichts. Es war ihm so wunderlich weich und
nachdenklich traurig zu Mute, fast zum Weinen. Der Gedanke an die junge Mutter
mit seinem Kinde an der Brust verfolgte ihn in jede Beschäftigung hinein. Er
ärgerte sich schließlich über sich selbst. Lächerlich geradezu, sich von einer
sentimentalen Regung so übermannen zu lassen! –

Das Ende war, daß er wiederum zu Lehmfink hinauspilgerte. Da das Wetter schön
war und der Tag doch irgendwie untergebracht werden mußte, ging er zu Fuß.

Der Freund war zur Stadt gefahren, hatte aber zurückgelassen, daß Fritz, falls
er käme, auf ihn warten solle. Er habe ihm wichtige Mitteilungen zu machen.

Worauf sich diese Mitteilungen bezögen, konnte Toni nicht sagen. Der Bruder
hätte einen Brief erhalten, aber nichts von seinem Inhalt verraten. Doch habe
sie den Eindruck, als müßten die Nachrichten gute sein.

»Es wird sich um sein Buch handeln,« meinte Fritz.

»Wollen wir ein wenig spazieren gehen?« fragte Toni. »Nicht weit, damit
Heinrich, wenn er zurückkommt, nicht lange zu warten braucht.«

Fritz war einverstanden. Toni machte sich schnell zurecht. Dann ging man. Es
war ihr Lieblingsweg, den sie einschlug. Er führte zunächst einen steilen
Felshang hinan über ein Hochplateau, von dem aus man eine Rundsicht genoß auf
das breite, mit unzähligen Ortschaften besäte Flußthal, in dessen Mitte die
Stadt in ihren eigenen Dunst gehüllt lag. Nach der anderen Seite hin dehnten
sich Hügelreihen, und dahinter einzelne blaue Kuppen des fernen Gebirgsstockes.
Von diesem Punkte aus ging der Weg wieder thalab in einen Grund, dessen Hänge
mit uraltem Tannenforst bestanden waren.

Toni Lehmfink trug Matrosenhut, leichte Sommerbluse, ein Paar feste
Schnürschuhe und einen glatten Rock von starkem Stoff, den sie zum Gehen
aufgeschürzt hatte. In diesem Aufzug gefiel sie Fritz am besten. Er paßte zu
ihrer Erscheinung, an der wenig Fülle und Weichheit, aber eine gewisse
Einfachheit der Linien auffällig war, die in freier Bewegung schön zur Geltung
kam.

Sie hatte Fritz erzählt, daß sie in England mit Passion Sport getrieben habe.
Die Wirkung davon war zu erkennen an ihrem elastischen Gange, ihrer straffen
Haltung, an der geschmeidigen Beweglichkeit ihrer Gliedmaßen. In diesen Dingen
war sie dem Bruder weit überlegen. Heinrich, der auf Grund seiner
Kurzsichtigkeit um die körperliche Schulung des Militärdienstes gekommen war,
gewöhnte sich zum Kummer der Schwester immer mehr die schlechte Haltung des
deutschen Gelehrten an.

War nicht auch Toni ein Beleg für die Wahrheit, die Fritz zu dämmern anfing,
daß das von Thoren fälschlich als »das schwache« bezeichnete Geschlecht, das
härtere, dauerhaftere, ja, das eigentlich unzerstörbare sei? Im Schlechten und
im Guten hatte er das an allen Frauen, die er näher kennen gelernt, erfahren:
an Alma, an Hedwig, an Annie, und jetzt wieder an Toni.

Man sprach heute wenig. Toni, die sonst die Unterhaltung selten zum Einschlafen
kommen ließ, blieb schweigsam, sodaß es Fritz aufzufallen begann. Doch war das
Schweigen zwischen ihnen nicht peinlich. Im engen Zimmer kann zwischen zwei
Menschen das Stummsein quälend wirken wie ein unheimliches Gespenst. In freier
Natur sprechen tausend andere Stimmen für uns.

Fritz ahnte jedoch, daß Tonis Schweigen etwas zu bedeuten habe; es lag
Unsicherheit darin und Befangenheit, die man an ihr am allerwenigsten gewöhnt
war. Fast schien es, als habe sie eine Frage auf dem Herzen, die nicht den Weg
über die Lippen finden konnte. Er sah sie im Gehen einmal von der Seite an,
wobei ihre Blicke einander begegneten. Toni errötete.

Ob Heinrich gesprochen, ob er der Schwester das Geheimnis des Freundes
mitgeteilt hatte? –

Und wenn es so war, wie dachte Toni darüber? Welchen Eindruck hatte ihr die
Neuigkeit gemacht? Verdammte sie ihn? War sie imstande, ihn und seine Lage zu
begreifen? –

Sie hatten den waldigen Grund durchschritten und befanden sich wieder auf dem
Rückwege.

Tonis Schritte wurden langsamer. Mit einem Male blieb sie stehen. Indem sie
Fritz mit leuchtenden Augen ansah, stieß sie hastig hervor: »Heinrich hat mir
alles gesagt, Herr Berting!« – Dann schritt sie mit zu Boden gesenktem Blicke
eilig weiter.

Fritz hätte mehr als eine Frage an sie richten mögen; doch fürchtete er, ihre
Schamhaftigkeit zu verletzen. Er ahnte, daß es ihr ungeheure Überwindung
gekostet haben müsse, sich ein solches Wort abzuringen.

Nach einiger Zeit fragte Toni mit leiser Stimme: »Wie geht es dem kleinen
Kinde?«

Fritz sagte ihr, daß Mutter und Kind sich, wie er höre, ausgezeichnet befänden.

»Sie haben das Kindchen noch nicht gesehen?« rief das Mädchen erstaunt.

Er erwiderte, daß er noch nicht Gelegenheit dazu gehabt, und wenn er offen sein
solle, die Gelegenheit auch nicht gesucht habe.

»Das verstehe ich nicht!« war Tonis Antwort.

Fritz suchte ihr zu erklären, daß er gar nicht wisse, wie er sich einem so
kleinen Wesen gegenüber benehmen solle.

»Das ist unnatürlich!« meinte Toni in ehrlicher Entrüstung.

»Nicht beim Manne! Wir kommen uns den Kindern gegenüber einfach hilflos vor.
Ein Bekenntnis unserer Schwäche und Einseitigkeit. Oder ist es einer jener
Punkte, in denen Mann und Frau einander ergänzen sollen? Wer weiß, die
Abneigung unseres Geschlechts gegen das kleine Kind ist vielleicht von der
Natur gewollt. – Meinen Sie nicht?«

Toni gab ihm keine Antwort hierauf. Den ganzen übrigen Weg legten sie
schweigend zurück.

Berting dachte an ein Gespräch, welches er neulich mit Toni Lehmfink gehabt
hatte. Es schien ihm eine Art Erklärung zu geben für ihre Auffassung. Sie hatte
damals von einer Freundin in England gesprochen, deren Lebensberuf es sei,
fremde Kinder, Waisen, oder auch solche von armen Eltern zu sich zu nehmen.
Einen edleren Beruf, hatte Toni gemeint, könne sie sich nicht denken. »Kinder
zu Menschen machen« – sie hatte diesen Ausdruck gebraucht –, wer dafür leben
dürfe, sei glücklich zu preisen. »Aber,« fügte sie mit einem Seufzer hinzu
»nicht jede Frau hat dazu die Möglichkeit, wenn es auch im stillen der heiße
Wunsch einer jeden ist.« –

Das hatte sie gesagt, als sie noch keine Ahnung haben konnte von seiner
Vaterschaft. Was mochte die Erkenntnis, daß er gering achte, was ihr als das
Höchste auf der Welt erschien, in dieser stark empfindenden Brust für Gedanken
wachgerufen haben. Ihr: »das ist unnatürlich!« war aus voller Seele gekommen.

Fast mußte er fürchten, daß Toni ihm seine Äußerung als Gefühlsroheit auslege.
Doch beruhigte sie ihn dieser Sorge wegen. Kurz ehe sie in den Garten
eintraten, sagte sie: »Ich habe eine große Bitte, Herr Berting! Lassen Sie mich
Ihr Töchterchen sehen! Und auch Alma, von der mir Heinrich viel erzählt hat,
möchte ich gern besuchen. Ist das möglich?«

Sie hielt ihm dabei die Hand hin. Nur einen Augenblick zögerte er; dann
verstand er, daß sie ihm nicht bloß ein Versprechen abnehmen, sondern vor allem
ein Zeichen großen Vertrauens geben wollte.

Er sagte, daß er sich aufrichtig freue, sie mit Alma und dem Kinde bekannt
machen zu dürfen.

Man fand Heinrich Lehmfink in der Wohnung. Er umarmte seine Schwester und
schüttelte Fritz besonders warm die Hand. »Seht ihr mir nichts an?« fragte er,
bedeutungsvoll lächelnd.

»Du siehst aus, als hättest du mindestens ein Zehntel des großen Loses
gewonnen,«»meinte Fritz.

»Dazu gehörte, daß ich in der Lotterie spielte. Aber insofern hast du recht; es
ist Glückstorkel dabei.«

»Heinrich!« rief Toni atemlos. »Was ist mit dir? Sag's schnell!«»

»Ich dachte, man sähe mir's an. Fritz behauptet ja immer, ich hätte etwas
Dozierendes an mir. Andere Leute scheinen das auch gefunden zu haben. Es ist
mir die venia docendi, auf deutsch: eine Professur angetragen worden für
Litteratur« ....

»Wo?« rief Toni.

Heinrich Lehmfink warf einen Blick auf die Photographie F. Th. Vischers, die
auf seinem Schreibtische stand; dann sagte er: »In der Heimat!«

»Heinrich!«

Toni fiel dem Bruder um den Hals. »Die Eltern – Heinrich! – Wenn sie das erlebt
hätten!« Sie schluchzte an seiner Brust.

Berting trat ans Fenster. Er wollte nicht stören. Wie reich waren Menschen, wie
beneidenswert reich, deren erster Gedanke, wenn ihnen Großes widerfuhr, die
Eltern sein durften.

Es dauerte geraume Zeit, bis alle soweit beruhigt waren, daß Heinrich
zusammenhängend erzählen konnte, wie die Sache gekommen sei. Er war selbst
völlig überrascht worden durch die Anfrage, die er heut früh von dem
heimatlichen Ministerium erhalten hatte. Ein Bekannter, mit dem er ehemals im
Vischerschen Kreise zusammengekommen war, jetzt ein Mann in maßgebender
Stellung, mochte wohl seine Hand dabei im Spiele gehabt haben. Doch, meinte
Lehmfink, dürfe er von sich sagen, niemals um jenes Herrn Gunst gebuhlt zu
haben. Und seinem neuesten Buche könne man doch auch kaum ein Schielen nach
akademischen Ehren vorwerfen.

»Du bist köstlich!« rief Fritz. »Verteidigst dich wohl gar, daß du die Stelle
nicht zurückgewiesen hast. Du wärst imstande gewesen, abzuschreiben.....«

»Wenn ich wüßte, Protektion sei dabei im Spiel, würde ich unbedingt ablehnen.«

»O, du, du! Man könnte sich grün ärgern über dich, wenn man sich nicht noch
viel mehr freuen müßte, daß es solche Kerle giebt! Leicht hast du es dem
Erfolge, weiß Gott, nicht gemacht, dich aufzufinden. Aber warum soll denn nicht
ausnahmsweise einer, der etwas kann, auch ohne jede Reklame zu dem Posten
gelangen, auf den er gehört!« –

»Eine große Sache ist es und bleibt es, mein lieber Fritz, plötzlich festen
Grund zu fühlen unter den Füßen, nachdem man so lange mit den Wellen hat
kämpfen müssen, manchmal gleich einem Ertrinkenden; du weißt es ja, wie es mir
ergangen ist. Ich denke an Berlin, an unsere gemeinsamen Illusionen und Pläne.
– Und du, meine kleine Schwester, was sagst denn du eigentlich? Wirst du nun
endlich Respekt bekommen vor dem Bruder?«

Toni umarmte ihn von neuem. »Ich bin noch gar nicht zu Verstande gekommen,
Heinrich. Was geben wir nur an heut abend? Ich glaube, ich könnte heute über
die Stränge schlagen. Was geben wir nur an?«

»Berting soll entscheiden,« sagte Lehmfink.

Fritz schwieg. Toni begriff, was sein Schweigen zu bedeuten habe.

»Nein, Heinrich, wir wollen ganz still beisammen bleiben,« sagte sie. »Das wird
schließlich allen am meisten nach dem Herzen sein, vor allem Herrn Berting.
Gelt, Sie bleiben? Ich werde für Abendbrot sorgen.«

Das war wieder einmal ihre Geistesgegenwart des Herzens. Im Nu hatte sie
erkannt, daß dem Freunde nicht nach Feste-feiern zumute war.

Toni ließ die beiden Männer für eine Weile allein.

»Du bist so still, Berting!« sagte Lehmfink. »Fehlt dir etwas?«

»O, nichts! Man ist solch ein fürchterlicher Egoist. Dein Glück sollte mich
doch wahrhaftig alles vergessen machen...«

»Verzeih! Wie konnte ich nur! – Mit keinem Wort habe ich nach Alma gefragt und
der Kleinen. Ich war der Egoist. Verzeihe nur!«

»Ach, Lehmfink!« sagte Fritz mit einem tiefen Seufzer, »Schwabenland liegt weit
von hier. Nun hat man sich eben erst gefunden, und da heißt es schon
auseinandergehen. Das ist der Tropfen Wermut für mich im Becher deiner Freude.«

Ein Brief aus Berlin brachte für Fritz große Überraschung. Seine Schwester,
Frau Wedner, schrieb ihm, sie seien im Begriff, nach dem Salzkammergut zu
fahren, und hätten ihre Rundreisebillets so eingerichtet, daß sie die Fahrt
unterbrechen könnten, um Fritz auf ein paar Tage zu besuchen.

Berting war sehr wenig erbaut von dieser Aussicht. Es würden verlorene Tage für
ihn sein. Denn was hatten sie einander noch zu sagen, die Schwester und er,
nach dem, was vorgefallen war? Was hatten sie überhaupt gemein miteinander
außer der Blutsverwandtschaft! –

Seiner Schwester abzuschreiben, war unmöglich; denn ihrem Briefe zufolge mußten
sie jetzt bereits unterwegs sein. Sie hatten Wohnung im Hotel bestellt: Fritz
wurde gebeten, abends dorthin zu kommen.

Es war ein wunderlicher Augenblick für Fritz, als er Konstanzens Gesicht seit
sieben Jahren zum ersten Male wiedersah. Zuletzt hatte man sich bei der
Beerdigung Juliens, der ältesten Schwester, gesehen.

Frau Wedner, jetzt Ende der dreißig, gehörte zu den Erscheinungen, die sich gut
konservieren. Wenn sie, wie heute, durch die seelische Erregung Farbe und
glänzende Augen hatte, konnte sie sogar für anziehend gelten mit ihrer
schlanken Gestalt und dem schönen, blonden Haar.

Fritz war es sehr lieb, daß sein Schwager bei der ersten Begegnung nicht
zugegen war; seine Anwesenheit würde die Befangenheit nur erhöht haben. Man war
so schon verlegen genug, Konstanze noch mehr als Fritz.

Es wurde zunächst von den fernliegendsten Dingen gesprochen. Frau Wedner war
unnatürlich redselig und lachte viel.

Fritz erkundigte sich nach dem Befinden Arthurs, seines Neffen, ihres einzigen
Kindes. Er erfuhr, daß Arthur in Unterprima sitze. Wedner, der doch gewiß hohe
Anforderungen stelle, sei sowohl mit dem sittlichen Verhalten, als mit den
wissenschaftlichen Leistungen des Jungen zufrieden. Trotz seiner Jugend huldige
Arthur einer sehr ernsten Richtung.

Fritz war von Herzen froh, daß Wedners den ernst gerichteten Jüngling nicht
mitgebracht hatten, der jedenfalls ein fürchterlicher Musterknabe war.

Konstanze erwähnte nebenbei, daß sie sich mit Arthur in Gmünden treffen
wollten, wo die Sommerferien gemeinsam verbracht werden sollten. Warum die
Schwester, als sie das ungefragt erzählte, erröten mußte, war nicht recht
einzusehen.

Wo sich sein Schwager heute abend aufhalte, fragte Berting nicht. Früh genug
noch würde man sich sehen. Er fand es erstaunlich taktvoll von Wedner, dessen
hervorragendste Eigenschaft Feingefühl sonst gerade nicht war, daß er die
Geschwister wenigstens für den ersten Abend allein gelassen hatte.

Man verabredete für den nächsten Tag, daß Fritz zu bestimmter Stunde ins Hotel
kommen solle; den weiteren Tagesplan wollte man dann besprechen.

Fritz trug keinen unangenehmen Eindruck von der Begegnung mit der Schwester
davon. Es hatte ihn doch etwas wie Heimaterinnerung ergriffen vor Konstanzens
Gesicht, das so ganz den Familientypus darstellte. Stimme, Lachen, Gesten,
bestimmte Redewendungen erinnerten an längst vergessen geglaubte, bis zur
Kinderstube zurückdatierende Dinge und Erlebnisse. Das stand jetzt auf einmal
wieder vor ihm, als sei es gestern gewesen.

Er glaubte, bei der Schwester ähnliche Gefühle bemerkt zu haben. Konstanze war
ja im Grunde eine gutmütige, harmlos freundliche, des Wohlwollens fähige
Person, nur durch ihren Gatten in Unduldsamkeit hineingetrieben.

Von Fritzens Leben und seiner Kunst hatte man gar nicht gesprochen. Das war ihm
lieb. Der Gegensatz der Anschauungen war so hoffnungslos unüberbrückbar, daß es
am besten schien, man unterhielt sich nur über indifferente Dinge. Fritz hatte
sich ein gleiches Verhalten Wedner gegenüber vorgenommen. Szenen wie jene in
Berlin, wo die Schwäger im Zorne auseinander gegangen waren, brauchten sich
nicht zu wiederholen. Bekehren würde ja doch keiner den anderen.

Am anderen Morgen kaufte Fritz einen Strauß Rosen und trug ihn ins Hotel, um
ihn seiner Schwester aufs Zimmer zu schicken. Er nahm an, daß die Reisenden so
früh noch nicht auf sein würden.

Als er das Hotel betrat, lief er im Entree seinem Schwager beinahe in die Arme,
der mit einem Knaben von etwa sechzehn Jahren die Treppe herabkam.

Wedner schien überrascht, Fritz zu sehen und sagte wenig höflich: soviel er von
Konstanze wisse, habe man sich doch auf eine viel spätere Stunde verabredet.
Berting wies zur Erklärung des früheren Kommens auf seine Rosen. Der bleiche
Jüngling blickte ihn mit erstaunt neugierigen Augen an. Die Ähnlichkeit mit
Wedner war so groß, daß er in ihm seinen Neffen Arthur erkennen mußte.

Er schaffe den Jungen eben auf die Bahn, sagte der Schwager, da er mit einer
befreundeten Familie vorausreisen solle. Die Droschke stand auch bereits vor
dem Hotel. Wedner trieb zur Eile an, obgleich der Portier versicherte, es sei
noch viel Zeit.

Fort fuhren Wedner senior und junior, ohne daß zwischen Onkel und Neffe mehr
als einige gleichgiltige Fragen und verlegene Antworten gewechselt worden
wären.

Allmählich wurde es Fritz klar, was dieser sonderbare Vorgang eigentlich zu
bedeuten habe. Konstanzens Erröten, als sie erzählt hatte, man wolle sich mit
Arthur in Gmunden treffen, Wedners Ärger, daß ihm der Schwager so zeitig über
den Hals gekommen war, das Verdutztsein des Neffen, der den Onkel Fritz wie ein
Wundertier angestarrt hatte – – Fritz mußte laut lachen, als er endlich die
Erklärung zu diesen rätselhaften Erscheinungen fand.

Der Junge hatte vor ihm versteckt werden sollen. So gefährlich war er, Fritz
Berting, in den Augen seiner nächsten Verwandten! Arthur hätte sich doch
vielleicht anstecken können bei dem verlorenen Sohne der Familie, bei dem
Onkel, der die schlechten Bücher schrieb.

Natürlich steckte Wedner dahinter. An Konstanzens Erröten sah man es ja, wie
schwer ihr die Lüge geworden. Arme Schwester! Fritz ahnte, daß sie um
seinetwillen manches erleiden mochte von dem Gatten.

Das nächste Zusammensein stand naturgemäß unter dem Bewußtsein dieses
Erlebnisses. Man aß gemeinsam im Hotel zu Mittag. Fritz ließ keinerlei
Verstimmung merken. Konstanzens anfängliche Verlegenheit sagte ihm, wie
peinlich ihr die ganze Angelegenheit sei.

Der Schwager gab sich Mühe, liebenswürdig zu sein; doch fehlte seiner
Höflichkeit der Herzenston. Fritz war überzeugt, daß Wedner ihm nie verzeihen
würde, heute früh bei einer offenkundigen Lüge ertappt worden zu sein.

Berting fand, daß sich die Züge des Schwagers nicht zu ihrem Vorteil verändert
hatten. Der Fanatiker kam mehr und mehr bei ihm auch in der äußeren Erscheinung
zum Ausdruck. Der Blick der tiefliegenden Augen war stechender geworden; der
Zug von Eigensinn und Mißgunst um die Mund- und Nasenpartie hatte sich
verstärkt.

Wedner, der sich früher durch eine breite, aufdringliche Suada ausgezeichnet
hatte, war heute ziemlich zurückhaltend, überließ den Geschwistern die
Unterhaltung. Gleich nach Tisch ging er. In Fritzens Gesellschaft schien er
sich ebensowenig wohl zu fühlen, wie dieser in der seinen. Fritz und Konstanze
hatten den Nachmittag für sich. Am nächsten Tage schon wollte das Ehepaar
weiter reisen.

Berting schlug seiner Schwester vor, ihr die Hauptstraßen und wichtigsten
Gebäude der Stadt zu zeigen. Konstanze war damit einverstanden.

Sie bewies viel mehr lebendiges Interesse, als er ihr zugetraut hätte. Sowie
sie sich frei wußte von ihrem Manne, war sie eine ganz andere Person,
empfänglich, ja bis zu einem gewissen Grade freimütig.

In einer Kunsthandlung, an der sie vorbeikamen, war eine Ausstellung moderner
Bilder. Konstanze sprach den Wunsch aus, hineinzugehen.

Auch hier wieder hatte Fritz Gelegenheit, sich über ihr durchaus laienhaftes,
aber bei aller Naivität treffendes Urteil zu freuen. Es stellte sich heraus,
daß sie überhaupt noch nichts gesehen hatte von neueren Meistern. Wedner nahm
sie nicht mit in Ausstellungen. Auf den Gedanken, daß man als erwachsene Person
auf eigene Faust einem Interesse nachgehen könne, schien sie nicht gekommen zu
sein.

Ihr Benehmen gegen Fritz war ziemlich widerspruchsvoll. Meist wog einfaches
schwesterliches Wohlwollen vor, wie es ihr von Herzen kam. Dann plötzlich
schien etwas Fremdes aus ihr zu sprechen, etwas Kleinliches, Mißtrauisches.
Fritz wußte, woher das kam. Ihr Gatte hatte sie so gut geschult, daß seine
Auffassung sie selbst dann hypnotisierte, wenn er nicht zugegen war.

Ein paarmal machte sie Versuche, den Bruder auszuholen über sein Leben. Fritz
zweifelte keinen Augenblick, daß auch das auf eheherrlichen Befehl
zurückzuführen sei. Das Talent zum Schnüffeln kannte man ja an Wedner.

Berting hatte etwas Ähnliches erwartet und war daher auf der Hut. Von seinem
Geheimnisse durfte Konstanze nichts erfahren, so unnatürlich es auch erschien,
der einzigen Schwester das wichtigste Ereignis seines Lebens zu verheimlichen.
Aber sein Herr Schwager sollte ihm nicht noch einmal mit dem Vorschlage kommen,
Alma mit Geld abzufinden.

Konstanze fand, daß Fritz schlecht aussehe; er sei so mager und hohlwangig. Ob
er denn genug esse, fragte sie. Im Anschluß daran erkundigte sie sich
schüchtern nach seinen Geldverhältnissen. Fritz antwortete, er habe zu leben.
Daß er schlecht aussehe, und daß seine Kleider abgetragen seien, wußte er
selbst; Konstanze brauchte ihn darauf wahrlich nicht erst aufmerksam zu machen.
Er war zu stolz, der Schwester seine Lage zu bekennen.

Zum Abendessen traf man sich mit Wedner. Er befand sich in sichtlich gehobener
Stimmung. Wie er sagte, war er mit Gesinnungsgenossen beisammen gewesen zu
einer kleinen Konferenz. Was die Zusammenkunft bezweckt habe, deutete er nicht
an. Aber Fritz konnte es sich ungefähr denken. Es war wohl das, was Konstanze
als »seinen Kampf gegen die modernen Nuditäten« bezeichnet hatte.

Fritz war boshaft genug zu erwähnen, daß sie gemeinsam in einer Ausstellung
neuerer Meister gewesen seien. Wedner spitzte die Ohren. Was für Bilder man
gesehen habe, forschte er. Fritz nannte einige Namen:

»Böcklin, Klinger, Liebermann, Stuck!« –

Wedner fuhr auf:«Sezession! – Und solchen Schund siehst du dir an, Konstanze!«
Ein vernichtender Blick traf sie. Die arme Frau schwieg bestürzt. Daß ihr die
Bilder gut gefallen hatten, wagte sie natürlich nicht zu sagen.

Am nächsten Morgen hatte Fritz noch eine Stunde allein mit seiner Schwester.
War es die Abschiedsstimmung, welche Konstanze weich gemacht hatte? Sie zeigte
sich besonders liebreich. Es schien fast, als wolle sie dem Bruder irgend etwas
eröffnen, was sie auf dem Herzen hatte.

Zu sehen, daß sie unter Wedners unzarter Behandlung leide, war eben nicht
schwer. Aber konnte man ihr helfen? – Konstanze hatte sich ihr Schicksal selbst
gewählt. Durch ihre Nachgiebigkeit war sie zum Echo und Schatten geworden des
Gatten. Selbst wenn dazu aufgefordert, würde Fritz es abgelehnt haben sich in
die Verhältnisse dieser beiden einzumengen. Er vermied daher alles, was die
Schwester zu einem Geständnisse hätte ermutigen können.

Schließlich kam Konstanze noch mit einer Bitte, die auf Fritz zunächst
einigermaßen befremdend wirkte. Sie fragte den Bruder, ob es ihm nicht möglich
sei, bessere Sachen zu schreiben.

Fritz erkundigte sich, was sie denn von seinen Sachen kenne. Da stellte es sich
heraus, daß sie überhaupt noch keine Zeile von dem Bruder gelesen hatte. Wedner
verbiete ihr seine Bücher.

Dann bedaure er, ihren Wunsch nicht ernst nehmen zu können, meinte Berting.

Konstanze ließ das Thema trotz Fritzens deutlicher Verstimmung nicht fahren.
Sie verstehe ja gar nichts davon, sagte sie; aber sie denke es sich ebenso
leicht, etwas Gutes zu schreiben, wie etwas Schlechtes. Was die anständigen
Menschen von einem dächten, sei doch schließlich nicht gleichgiltig. Wedner
habe ihr gesagt, es gäbe jetzt eine ganze Richtung in der Litteratur, welche
mit Absicht alles Böse, Häßliche, Unanständige beschreibe, um die Menschen zu
verführen. Es sei genau dasselbe wie in der Politik mit der Sozialdemokratie,
die alles umstürze. Ob denn Fritz zu dieser Menschenklasse gerechnet sein
wolle? Und dann möchte sie ihm noch ganz im Vertrauen sagen, was Wedner ihr
verraten hätte, daß man jetzt vorhabe, gegen diese ganze Richtung energisch von
oben her vorzugehen. Wedner müsse es wissen; denn er habe Fühlung mit
hochgestellten Personen. Fritz solle doch bedenken, in was für Gefahr er sich
ganz unnützer Weise begebe. Ein so begabter Mensch wie er habe die Pflicht, von
seinen Gaben den rechten Gebrauch zu machen. Außerdem glaube sie auch bestimmt,
daß es sich ebenso gut bezahlt mache, ja vielleicht sogar noch besser, so zu
schreiben, wie es sich gehöre.

Was sollte man nun darauf sagen? Es war so gut gemeint von Konstanze! Sollte
man versuchen, sie aufzuklären? Aber wo anfangen?

Sie sprachen ja verschiedene Sprachen.

Noch während die Wedners da waren, hatte Fritz einen Brief von Alma erhalten,
in welchem sie bat, das Krankenhaus doch nun endlich verlassen zu dürfen. Es
sei so langweilig, im Bett zu liegen, wenn man sich gesund fühle. Sie denke den
ganzen Tag nur immer an ihn, halte es nicht mehr aus vor Sehnsucht, ihm die
Kleine zeigen zu dürfen.

Berting suchte Doktor Mosch auf und trug ihm Almas Wunsch vor. Der junge
Mediziner hatte keine Bedenken, die junge Mutter aus der Anstalt zu entlassen;
natürlich müsse sie sich in der nächsten Zeit noch sehr schonen und geschont
werden.

Im Laufe des nächsten Tages erfolgte der Umzug; gegen Abend kam Fritz, Alma zu
begrüßen. Er hätte ihr gern ein Geschenk mitgebracht zur Anerkennung ihrer
tapferen Haltung; aber er mußte mit leeren Händen kommen. Die Rechnung der
Klinik war erschreckend hoch gewesen. Alles, was er zur Zeit besaß, hatte er
hingegeben und war noch einen Teil darüber schuldig geblieben.

Seinem Kinde gegenüber konnte Fritz beim besten Willen nicht jenes Gefühl des
Entzückens empfinden, das Alma als selbstverständlich voraussetzte. Steif und
wortlos stand er vor dem Waschkorbe, in welchem man das Baby in Ermangelung
einer Wiege untergebracht hatte. Wenn er etwas empfand gegenüber diesem
winzigen Wesen mit dem mißvergnügten Ausdruck seines faltigen
Altmännergesichts, so war es Unbehagen, ja eine Art physischen Ekels. Die
kleine, warme Stube war erfüllt von der säuerlich faden Ausdünstung des Kindes
in der frühesten Lebensperiode. Berting, Gerüchen gegenüber ungemein
empfindlich, mußte sich zusammennehmen, nicht Widerwillen merken zu lassen.

Alma hantierte mit dem winzigen Bündel von Gliedern und Leinwand, als sei es
zeitlebens ihr Beruf gewesen, Kinder zu warten. Ganz ungeniert gab sie der
Kleinen vor Fritzens Augen die Brust, wickelte sie aus und ein, versorgte sie
mit frischen Windeln, mit jener herzhaften Freudigkeit der jungen Mutter, der
alle Unannehmlichkeiten zum Vergnügen werden.

Obgleich Alma den Geliebten mit gewohnter Wärme begrüßt hatte, merkte Fritz
doch sehr bald, daß er für sie in den Hintergrund trete im Vergleich zu dem
Kinde. In Almas ganzer Erscheinung hatte sich eine Wandlung vollzogen, von der
sie selbst wahrscheinlich nichts ahnte, die aber Fritz sofort stark auffiel.

Ihre knospenhafte Frische und Lieblichkeit war unwiederbringlich dahin. Und
dieser physischen Veränderung, die zunächst in die Augen sprang, schien auch
eine Wandlung ihres ganzen Wesens zu entsprechen. Früher war Zärtlichkeit die
treibende Kraft in ihr gewesen; die Liebe hatte alle anderen Kräfte und Gaben
ihrer Natur gleichsam aufgesogen. Und jetzt durch einen natürlichen Prozeß, in
seiner Art ebenso gesetzmäßig wie der ist, durch welchen aus der Knospe die
Blüte und aus der Blüte die Frucht treibt, war in Alma die Geliebte zur Ruhe
gegangen, hatte der Mutter Platz gemacht.

Fritz wußte nicht einmal, ob er das bedauern solle. Es war melancholisch zu
beobachten, wie schnell auch hier der anmutige Frühling sich in reifen Sommer
verwandelte, von dem der Blätterfall des Herbstes nicht ewig weit entfernt ist.
Aber was halfen alle sentimentalen Betrachtungen, wenn man es mit dem
nüchternen Leben zu thun hatte! –

An die Lebensprosa sollte der junge Vater an diesem Abende auch noch in anderer
Weise erinnert werden. Alma setzte ihm auseinander, daß es ihr für die Pflege
des Kindes an dem Allernotwendigsten fehle. Das bißchen Babywäsche war von der
Wirtin geborgt, die auch einmal ein kleines Kind gehabt hatte. Aber das langte
nicht für die Dauer. Außerdem wünschte Alma sich eine Wiege, eine Badewanne und
verschiedene andere Gegenstände, von denen sie sagte, daß sie in der
Wochenstube unentbehrlich seien.

Fritz hätte lachen können, wenn die Sache nicht einen verwünscht ernsten
Hintergrund für ihn gehabt hätte. Woher das Geld nehmen? Und hinter diesen
Ausgaben drohten neue, größere: wenn das Kind erst heranwachsen und alles das
brauchen würde, was Martin Luther in der Erklärung zur vierten Bitte
spezialisiert hat.

Alma suchte ihn zu trösten, als er ihr die Schwierigkeiten seiner Lage offen
auseinandersetzte. Sie wolle so sparsam leben wie nur irgend möglich. Sie sei
ja nun auch wieder kräftig oder werde es wenigstens bald ganz sein. Dann könne
sie an ihre Arbeit gehen. Nun es dem Kinde gelte, würde sie doppelt fleißig
schaffen. Denn der Kleinen dürfe nichts abgehen; eher wolle sie selbst darben.

Mit der Frühpost erhielt Berting eine auf schönem, starkem Elfenbeinkarton
gedruckte Anzeige zugesandt. Frau Rentiere Magdalene Beierlein zeigte die
Verlobung ihrer Tochter Mimi mit Herrn Redakteur Siegfried Silber an, und Herr
Siegfried Silber gestattete sich auf der anderen Seite des Blattes seine
Verlobung mit Fräulein Mimi Beierlein, einziger Tochter der verwitweten Frau
Magdalene Beierlein, ergebenst kundzugeben.

Fritz nahm zwei Visitenkarten und schrieb darauf: ›p. f.‹ Für manche
Gelegenheiten sind die fremdländischen Höflichkeitsformeln äußerst bequem.
»Herzliche Glückwünsche« wären ihm in diesem Falle nur schwer aus der Feder
geflossen.

Der kleine Silber war schon seit Wochen nicht mehr in Fritzens Gesichtskreis
getreten. Durch den Lebensversicherungsagenten und Dichter A. F. Schmidt, der
unter dem Namen Adalbert von Feldeneck schrieb, hatte Fritz bei einer
zufälligen Begegnung erfahren, daß Siegfried Silber sich inzwischen habe taufen
lassen. Diese Messe war ihm Rom also doch wert gewesen.

Für Berting war die Konfession eines Menschen im Grunde äußerst gleichgiltig.
Ihn belustigte nur dieser neue Beweis von Silbers erstaunlicher
Wandlungsfähigkeit. Seit den zwei Jahren, wo man sich kannte, war das bei dem
Dichter Karol nun schon die wievielte Häutung? –

Am Tage darauf erschien der Redakteur des »Impressionist« in Person bei Fritz.
Er dankte zunächst für den freundlichen Glückwunsch und erklärte, mit Berting
über Geschäfte sprechen zu wollen.

Es sei nötig, dem »Impressionist« eine völlig neue Verfassung zu geben. Das
hänge zusammen mit den pekuniären Verlusten, welche die Familie
Hilschius-Eschauer getroffen hätten, von denen Berting ja wohl gehört haben
werde.

Fritz hatte nichts gehört. Er war schon seit Monaten nicht mehr in das Haus der
Frau Hilschius gekommen. Seit Annies mißglücktem Versuch, sich in seine
intimsten Angelegenheiten zu mischen, hatte er die Beziehungen zu dem ganzen
Kreise absichtlich vernachlässigt.

Siegfried Silber war äußerst erstaunt oder gab sich wenigstens den Anschein, es
zu sein, als er Berting über diese Dinge nicht informiert fand. »Dann wissen
Sie also gar nicht, daß Rudolf Eschauer Pleite ist, und daß Frau Annie in der
Klinik liegt?«

Die schlechten Nachrichten über Annie trafen Fritz weit mehr als die Kunde vom
Bankerott ihres Gatten. Daß der Bankier Eschauer zur verwegensten Sorte der
Börsenspekulanten gehöre, hatte man schon früher gehört; sein Geschick konnte
keinen Anspruch erheben auf Mitleid. Aber Annie, die lustige Annie,
hoffnungslos krank! Daß es ihr schlecht gehe, und daß sie Schmerzen leide,
hatte er neulich mit eigenen Augen gesehen; doch glaubte er, ihre zähe
Lebenskraft werde das überwinden. Nun hörte er von Silber, daß sie an dem
qualvollsten Frauenleiden, welches es giebt, unheilbar darnieder liege. Es
paßte so gar nicht zu ihrer Person, sie sich mit dem Tode ringend vorzustellen.
Fritz vergaß über dieser erschütternden Nachricht allen Groll, den er jemals
gegen Annie im Herzen getragen hatte.

In den Konkurs Eschauer war Frau Hilschius dadurch hineingezogen worden, daß
sie ihrem Schwiegersohne unvorsichtiger Weise ein Kapital anvertraut hatte. Die
Witwe sah sich gezwungen, ihre Ausgaben einzuschränken; und der »Impressionist«
verlor eine wichtige Geldgeberin. Markus Hiesel, der andere Pfeiler des
Unternehmens, war ebenfalls wankend geworden; auch er wollte sich von dem
Blatte zurückziehen, um nach Wien zurückzukehren. Siegfried Silber ließ
gelegentlich einfließen, daß er Hiesel die Abstandssumme, welche er im Falle
seines Austritts zu zahlen sich verpflichtet hatte, natürlich nicht schenken
werde.

Theophil Alois Hilschius wollte sich seinem Idol anschließen und in Wien leben.
Die Zumutung, zu arbeiten, die ihm bei der Verschlechterung seiner
Vermögensverhältnisse von verschiedenen Seiten nahe gelegt worden war, hatte
Theophil als seiner durchaus unwürdig mit Entrüstung zurückgewiesen.

Durch die letzten Ereignisse hatte sich die Lage des »Impressionist«
vollständig verändert. Litterarisch habe das Blatt nur gewonnen, behauptete
Silber, dadurch, daß es die beiden impotenten und dabei anspruchsvollen
Muttersöhnchen los geworden sei. Es bestehe der Plan, das Unternehmen auf eine
gänzlich neue Basis zu stellen.

»Ganz im Vertrauen gesagt« – Silber flüsterte das, obgleich sie ganz allein im
Zimmer waren – »Weißbleicher interessiert sich für das Geschäft.«

Das sei doch kaum möglich, meinte Fritz. Weißbleicher, der ärgste Gegner des
»Impressionist«, dem das Blatt die leistungsfähigsten Autoren weggekapert
hatte, Weißbleicher, der Silber am liebsten wegen unlauteren Wettbewerbs
verklagt hätte! – –

»Vielleicht hat er eingesehen, daß er unserer Konkurrenz nicht gewachsen ist,
und daß es ratsamer erscheint, uns zum Freunde zu haben,« meinte Silber mit 
schlauem Augenzwinkern. »Das Blatt geht in den Verlag Weißbleicher über.«

»Und Sie?«

»Ich trete in die Firma ein. Finden Sie die Lösung nicht genial, Berting?
Weißbleicher versteht das Geschäft, ich die Litteratur. Wir werden uns
wundervoll ergänzen. Der »Impressionist« behält seinen Titel, ich bleibe
Redakteur. Außerdem gedenken wir dem Verlag eine litterarische Agentur
anzugliedern, in der wir Feuilleton-Romane vertreiben wollen. Das Neue, wodurch
wir uns unterscheiden von ähnlichen Unternehmungen, ist, daß hier einmal
litterarisches Verständnis, wirklich moderne Gesichtspunkte und Geschäftsgeist
großen Stiles Hand in Hand gehen sollen. Warum, frage ich, soll es denn in der
Litteratur nicht möglich sein, mit dem Geschäft idealen Sinn und mit dem
Idealismus Geschäftsroutine zu verbinden? – Das litterarisch-künstlerische
Niveau des »Impressionist« soll das denkbar höchste, auserlesenste sein und
bleiben; aber den Annoncenteil gedenken wir bedeutend zu erweitern. Vielleicht,
daß wir den allerextremsten Naturalismus etwas gegen früher einschränken. Für
den Anfang war das ja ganz gut und wirksam. Aber nun ist genug Aufsehen
gemacht; jetzt dürfen wir die Tonart um eine Nuance zarter anschlagen. Übrigens
entspricht das nur der allgemeinen Entwickelung. Wenn Sie die Blätter
aufmerksam verfolgt haben, Berting, muß Ihnen aufgefallen sein, daß der
Naturalismus auf allen Gebieten den Höhepunkt bereits überschritten hat, ja zum
Rückzug bläst. Die litterarischen Wetterzeichen deuten schon wieder auf Wind
aus einer ganz anderen Richtung. Dem muß eine aktuelle Revue, wie wir sein
wollen, selbstverständlich Rechnung tragen. Wir werden, das erkläre ich von
vornherein, uns nicht auf eine bestimmte Kunstformel festnageln lassen; wir
wollen vielmehr mit Bewußtsein eklektisch sein; unser Programm wird eine
gewisse Elastizität besitzen und damit dem Zeitgeist Rechnung tragen. Innerhalb
dieser Grenzen aber wollen wir alles pflegen, was stark, neu, originell und
zukunftverheißend ist. Natürlich rechnen wir dabei auf Ihre Unterstützung,
lieber Berting. Ich hoffe, daß Sie uns Gelegenheit geben werden, Ihren Namen
noch bekannter zu machen, als er schon ist. Wir dürfen Sie doch zu unseren
Mitarbeitern zählen, nicht wahr?«

Fritz dankte für soviel Ehre, lehnte jedoch ab.

»Über den Preis, den Ihnen der »Impressionist« für Ihre Novelle gezahlt hat,
können Sie doch wahrhaftig nicht klagen!« meinte Silber. »Wir würden denselben
Satz weiter zahlen, nur an Sie, heißt das; bei keinem anderen Autor gehen wir
so hoch. Ist das nicht eine glänzende Offerte? – He!«

Fritz sagte, es sei unnütz, weiter zu verhandeln.

»Was haben Sie, Berting?« rief Silber. »Sie haben etwas gegen mich!«

Fritz zuckte die Achseln. Er hatte keine Lust, jenem auseinanderzusetzen, daß
er alles andere eher ertragen wolle als Abhängigkeit vom Geldsacke des
Parvenüs.

»Ich kann Ihr Verhalten wirklich nicht verstehen,« fuhr Siegfried Silber fort.
»Weißbleicher sagt mir, daß Sie fortgesetzt in Geldnöten seien und hier, wo
Ihnen in wohlgemeintester Absicht Gelegenheit geboten wird, Geld zu verdienen,
viel Geld ...«

Berting erklärte in nicht mehr mißzuverstehender Weise, es bleibe bei dem, was
er gesagt habe. Er bat, ihn nicht weiter mit Offerten zu belästigen, die ihm
widerlich seien.

Wie unter einem Schlage zuckte Siegfried Silber zusammen. Dann sagte er, bleich
bis in die Lippen: »Sie sind sehr stolz, Berting, sehr stolz! Früher waren Sie
anders. Als ich noch nichts besaß, als niemand etwas von mir wissen wollte, da
haben Sie sich meiner angenommen. Jetzt, wo ich mich revanchieren will, stoßen
Sie die hilfreich ausgestreckte Hand zurück. Das nenne ich Stolz und nicht
einmal klugen Stolz. Daß es Ihnen nur nicht so geht wie Ihrem Freunde, dem
Herrn Doktor Lehmfink, der es vor lauter Einbildung und Überhebung zu nichts
bringt und im ganzen Leben nicht zu etwas bringen wird ...«

Berting lachte laut heraus. Es bereitete ihm das innigste Vergnügen, Silber
mitteilen zu können, wozu es Heinrich Lehmfink soeben in der ehrenhaftesten
Weise gebracht habe.

Der kleine Mann spitzte die Ohren. In seinen beweglichen Zügen las man eine
Mischung von Überraschung und Neid und den Wunsch, seinen Ärger zu verbergen. 
Mit süßsaurer Miene erklärte er, daß Herrn Lehmfink in Anbetracht seiner
kümmerlichen Lage solcher Erfolg ja nur zu gönnen wäre.

Silber fing an, sich unbehaglich zu fühlen. Er sah nach der Uhr und besann sich
auf einmal, daß er »dringende, redaktionelle Geschäfte« zu erledigen habe. Ehe
er ging, erklärte er, noch einmal auf seine Bitte zurückkommen zu müssen. Er
hoffe, daß Berting anderen Sinnes werden würde. Jedenfalls halte er seine
Offerte aufrecht.

Zum Abschied drückte er Fritzens Hand lebhaft und lächelte vertraulich, als
gehe man im schönsten Einvernehmen auseinander. Dann verschwand er mit
eingezogenem Kopfe und gekrümmtem Rücken schnell.

Es blieb für Berting nunmehr kein anderer Ausweg, als sich in seinen Geldnöten
an Heinrich Lehmfink zu wenden. Schwer genug wurde ihm der Schritt. Er fand es
jedoch minder demütigend, seines Freundes Schuldner zu sein, als aus Siegfried
Silbers Hand ein noch so schönes Honorar zu empfangen.

Lehmfink schaffte sofort das Notwendige, und so kam Fritz in die Lage, Almas
Bedürfnisse für die Wochenstube zu befriedigen. Nun überwand er auch seinen
Widerwillen gegen die Säuglings-Atmosphäre und ging jeden Tag auf kurzen Besuch
in Almas Wohnung.

Er war mit dem Verhalten der jungen Mutter nicht zufrieden; sie strengte sich
mit allerhand nebensächlicher Arbeit über Gebühr an. Die Wartung des Kindes
allein hätte ihr genug zu schaffen gegeben, und nun hatte sie es sich überdies
in den Kopf gesetzt, die ganze Säuglings-Ausstattung auf der Maschine zu nähen.
Fritz hielt ihr vor, was der Arzt gesagt hatte, daß in ihrem eigenen Interesse
Schonung dringend geboten sei. Alma erwiderte darauf nur, ihr habe niemals
etwas Ernsthaftes gefehlt, und es sei unnötig, für Arbeit, die sie selbst
verrichten könne, den Kaufleuten Geld an den Hals zu werfen.

Mit Passion schnitt sie zu, nähte und säumte sie, als müsse das winzige Ding in
der Wiege bereits jetzt auf Jahre hinaus mit Leibwäsche versorgt werden. Sie
war von der Manie der jungen Mutter besessen, den kleinen Schreihals zu
verwöhnen und darüber schließlich sich selbst zu vergessen.

Während sich Alma früher Fritzens Wünschen blindlings untergeordnet hatte, war
mit der Mutterschaft ein neuer Geist über sie gekommen. Sie, die ehemals nur
selten eine eigene Meinung geäußert hatte, wußte ihm klar zu machen, daß er in
dem, was das Kind betraf, nur ein Laie sei, und daß sie sich da nichts
hineinreden lassen werde.

So war es auch in der Tauffrage. Fritz hielt es im Grunde seines Herzens für
äußerst überflüssig, das Kind taufen zu lassen. Für Alma wiederum bedeutete es
gar nichts, daß ihr Töchterchen im standesamtlichen Register als Hulda
Ernestine Alma eingetragen war – Namen, die sie selbst ausgewählt hatte. –
Solange das Kindchen nicht mit dem heiligen Taufwasser benetzt war, galt es ihr
nicht als richtiger Mensch. Sie verlangte Taufe in der Kirche, von einem
ordentlichen Pastor in Talar und Beffchen, und Paten sollten auch dabei sein.

Fritz sah, daß er hier einem jener weiblichen Wünsche gegenüberstand, die man
mit Vernunftgründen am allerwenigsten widerlegen kann. Er schickte sich
seufzend in das Unabänderliche und besorgte selbst die Anmeldung bei dem
zuständigen Geistlichen. Heinrich und Toni Lehmfink, denen er etwas zaghaft die
Patenschaft antrug, nahmen ohne Zögern, ja mit offenbarer Freude an.

Heinrich allerdings würde persönlich bei der Tauffeier nicht zugegen sein
können, da er seiner Habilitierung halber eine unaufschiebbare Reise in die
Heimat unternehmen mußte.

Toni führte ihre Absicht, das Kindchen zu sehen, nunmehr aus. Fritz hatte den
Besuch bei Alma angemeldet. Ihr zu sagen, daß sie das Kind herausputzen möge,
war bei dieser Mutter nicht nötig. Fritz selbst hielt sich fern. Er meinte, daß
Toni und Alma, allein gelassen, ungenierter als in seiner Gegenwart,
miteinander verkehren würden.

Es war derselbe Tag, an dem Heinrich abreiste. Fritz war auf den Bahnhof
gekommen zum Verabschieden; dann hatte er die Schwester des Freundes bis zu
Almas Thür geleitet.

Am Nachmittage fuhr er zu Toni hinaus, um sich von ihr erzählen zu lassen,
welchen Eindruck sie von ihrem zukünftigen Patchen gewonnen habe. Auch auf das,
was sie von Alma sagen würde, war er natürlich sehr gespannt. Toni erklärte,
sein Kommen erspare ihr einen Brief; sie sei eben darüber gewesen, an ihn zu
schreiben. Fritz glaubte, zu bemerken, daß das Mädchen heute etwas ungewöhnlich
Gedrücktes, Unsicheres habe, was doch sonst gar nicht in ihrer Art lag. Sollte
der Besuch bei Alma doch vielleicht eine zu starke Zumutung für sie gewesen
sein? –

Fast etwas kleinlaut fragte er, wie sie Mutter und Kind gefunden habe. Und zum
ersten Male empfand er etwas wie Vaterstolz, als Toni Lehmfink ihm mit Thränen
in den Augen sagte, welch glücklicher, von Gott gesegneter Mensch er sei, solch
herziges, gesundes, gutes und reines Geschöpfchen sein nennen zu dürfen. Sie
schüttelte ihm beide Hände mit der ihr eigenen, unwiderstehlichen Herzlichkeit.

»Aber über etwas anderes muß ich ganz ernsthaft mit Ihnen sprechen, Herr
Berting!« fuhr Toni fort. »Es betrifft die Mutter. Ich glaube, Alma lebt sehr
unvernünftig.«

Fritz erwiderte darauf, er wisse das; aber er sei völlig machtlos Almas
Eigensinn gegenüber.

»Wenn Sie Mutter und Kind lieb haben,« fuhr Toni fort, »dann müssen Sie hier
ernsthaft eingreifen. Ich kann nur sagen, mich hat, was ich gesehen habe, sehr
besorgt gemacht.«

Ob sie glaube, daß Alma leidend sei, erkundigte er sich. Daß sie angegriffen
wäre, habe er ja auch bemerkt; aber das sei doch vielleicht nur natürlich.

»Ich glaube, Sie nehmen die Sache zu leicht!« erwiderte Toni und errötete dabei
über und über.

»Ja, mein Gott!« rief Berting, »Doktor Mosch hat mir doch gesagt, es sei alles
normal verlaufen!«

Toni stand auf und trat ans Fenster, ihm den Rücken zuwendend.

Fritz begriff, daß er ihr Zartgefühl verletzt hatte. Das war ihm in der
Lebhaftigkeit so herausgefahren. Esel, der er gewesen! Sollte er um Verzeihung
bitten? Vermehrte man damit nicht das Peinliche der Situation? –

Toni kehrte bald zu ihm zurück. Sie mochte in seiner Miene das Betretensein
lesen. »Gelt, Sie nehmen es sich nicht zu Herzen, Herr Berting!« Damit reichte
sie ihm die Hand. Was war man für ein gefühlsroher Barbar, gehalten gegen ein
solches Geschöpf! –

Dieses Mißverständnis zwischen ihnen war vorübergegangen wie der Schatten, den
eine Wolke wirft. Tonis Augen strahlten wieder in Freundlichkeit.

»Ich möchte Ihnen nicht unnötige Angst machen,« sagte sie. »Aber ich glaube,
ein wenig Blick zu besitzen, für Gesundheit und Krankheit; denn ich habe in
meinem Leben viel leiden gesehen. Ich will Ihnen ganz offen sagen, Herr
Berting, was mir an Almas Fall Sorge macht. Es ist etwas, was ein Arzt, vor
allem ein junger, kaum beachten wird; aber wir Frauen sehen in solchen Dingen
schärfer, selbst, wenn wir ungelehrt sind. Die junge Mutter giebt zuviel Kraft
ab an den Säugling; das ist es. Ich hoffe, noch ist kein Schaden geschehen;
aber höchste Zeit wird es, eine Änderung zu treffen. Ich war eben dabei, Ihnen
deshalb zu schreiben. Schriftlich lassen sich dergleichen Dinge leichter sagen
...«

Toni hielt einen Augenblick im Sprechen inne und seufzte. Man konnte ihrer
Miene die Überwindung ansehen, welche diese Aussprache sie gekostet hatte.

»Also, meine Meinung ist die,« fuhr sie fort, »Alma muß die Kleine entwöhnen.
So, nun habe ich es Ihnen gesagt, nun wissen Sie es!«

Fritz erhob sich. Er dankte Toni von ganzem Herzen für ihren Rat. Sogleich
wollte er gehen und das Nötige veranlassen. Toni gab ihm Grüße mit an Alma und
das Kind.

Er hatte es sich, selbst ganz erfüllt von der Richtigkeit dessen, was Toni ihm
auseinander gesetzt, leichter vorgestellt, auch Alma davon zu überzeugen, als
er es in Wirklichkeit fand.

Das Kind entwöhnen! Die Kleine mit künstlicher Nahrung groß ziehen! – Alma war
entrüstet über solches Ansinnen.

Wer ihm denn diesen Gedanken eingegeben habe, forschte sie; denn das gehe doch
nicht von ihm aus. Fritz sagte ihr, daß Toni Lehmfink ihn auf die Gefahren
aufmerksam gemacht hätte, welche das Stillen haben könne.

»So, das Fräulein – Fräulein Lehmfink! Das habe ich mir gedacht!«

Fritz erwiderte, daß er Toni sehr dankbar sei für den Wink.

»Die versteht wohl gerade etwas von der Sache!« rief Alma höhnisch.

Alma schwieg beharrlich zu allem, was er weiter vorbrachte. Sie war beleidigt.
Fritz verwünschte es jetzt, daß er Tonis Namen genannt hatte. Wer dachte denn
aber auch immer gleich an Almas Neigung zur Eifersucht! Er kam in gelinde
Verzweiflung. Wieder einmal stand man einer jener Launen gegenüber, wo, wie er
aus Erfahrung wußte, weder in Güte, noch mit Gewalt etwas auszurichten war.

Schließlich entschloß er sich, Doktor Mosch in dieser Angelegenheit zu fragen.
Am heutigen Abend war es jedoch zu spät dazu.

Am nächsten Morgen suchte er den Arzt auf. Der junge Mediziner nahm eine
ironische Miene an, als Fritz ihm, ohne zu sagen, von wem seine Weisheit
stamme, die Gefahren auseinandersetzte, die das Selbstnähren für die junge
Mutter im Gefolge haben könne. Auf Fritzens Wunsch kam er sofort mit in Almas
Wohnung.

Auch Doktor Moschs Urteil lautete schließlich auf Entwöhnung. Er gab an, in
welcher Weise der Übergang zur künstlichen Nahrung zu erfolgen habe, damit dem
Säugling kein Schaden widerfahre.

Alma nahm die Weisungen des Arztes ohne Widerspruch auf. Auch dem Verbot, in
der nächsten Zeit mit der Nadel oder gar an der Nähmaschine zu arbeiten, fügte
sie sich ohne Murren.

Berting war durch ihr Verhalten auf das angenehmste überrascht; er hatte sich
auf eine Thränenszene gefaßt gemacht. Mit dem Erfolge des ärztlichen Besuches
konnte er zufrieden sein.

Er schrieb ein paar Zeilen an Toni Lehmfink, in denen er ihr mitteilte, daß
alles ihrem Ratschlage gemäß geordnet sei.

Siegfried Silber hatte an Berting geschrieben. Dem Briefe lagen eine Anzahl
Druckbogen bei. Fritz hatte geglaubt, nach der Unterhaltung von neulich seien
die Beziehungen zwischen ihm und dem Redakteur des »Impressionist« endgiltig
abgebrochen. Aber unter dem Briefe stand zu lesen: »In aufrichtiger Verehrung
Karol.«

Silber schrieb, er könne nicht umhin, Berting die beiliegenden Bogen
zuzuschicken, weil er zu genau wisse, daß ihr Inhalt ihn aufs lebhafteste
interessieren werde. Sie stammten von einer Novelle, die der »Impressionist«
demnächst bringen wolle. Die Verfasserin sei niemand anders als Fräulein Hedwig
von Lavan, die entdeckt und in die Litteratur eingeführt zu haben, Berting das
Verdienst zukomme.

Der Brief fuhr fort: »Zu meinem Befremden höre ich von Fräulein von Lavan, die
ich auf Grund der Einsendung des Manuskripts zu besuchen mir erlaubt habe, daß
die junge Dame in keinerlei Verbindung mehr mit Ihnen steht. Ich bedauere das
für beide Teile, ohne mir herausnehmen zu wollen, dem Anlaß dieser Entfremdung
nachzuforschen. Jedenfalls bleibe ich Ihnen verbunden dafür, daß Sie mich auf
dieses Talent seinerzeit aufmerksam gemacht haben. Die scharfe Beobachtungsgabe
der jugendlichen Verfasserin ist geradezu stupend. Diese neueste Arbeit
bedeutet eine starke Talentprobe. Das Thema ist heikel; aber der Esprit, mit
dem es behandelt wird, versöhnt uns mit dem Gewagtesten. Manche Situationen
sind so lebenswahr geschildert, daß man an persönliches Erlebnis glauben
möchte, wenn das nicht aus anderen Gründen fast unmöglich erschiene. Jedenfalls
wird es Sie, lieber Berting, interessieren, von dieser eigenartigen
Federzeichnung Kenntnis zu nehmen. Und ich bin aufs äußerste gespannt, ob unser
Urteil, wie über so vieles, auch über die Arbeit von Fräulein von Lavan sich
trifft.«

Berting hatte beim Lesen dieses Schreibens das Gefühl, daß Schadenfreude dem
Absender die Hand geführt haben müsse. Er faßte sofort einen ganz bestimmten
Verdacht gegen Hedwigs von Silber so sehr gepriesene Novelle. Und richtig, als
er die Druckbogen zu lesen begann, fand er seine Vermutung vollauf bestätigt:
Hedwig hatte in diesem neuesten Werke ihn, Fritz Berting, und ihre Erlebnisse
mit ihm geschildert.

Er war da bis herab auf gewisse Äußerlichkeiten der Toilette genau beschrieben,
so daß ihn jeder Bekannte sofort wiedererkennen mußte. Auch Waldemar Heßlow kam
in Gestalt eines körperlich robusten, geistig unbedeutenden Operntenors
ziemlich durchsichtig dargestellt vor. Die Heldin war als angehende
Schauspielerin eingeführt. Sie amüsiert sich eine Weile damit, den einen
Liebhaber gegen den anderen auszuspielen; dann giebt sie beiden den Laufpaß.

Fritz konnte sich eines unbehaglichen Gefühles nicht erwehren, als er sich so
zum Gegenstande einer nichts weniger als freundlichen Persiflage gemacht sah.
Eine wunde Stelle in seiner Erinnerung, die noch nicht lange vernarbt war,
begann von neuem zu schmerzen. Nicht daß er für Hedwig von Lavan noch etwas
Tieferes gefühlt hätte, aber er schämte sich, daß er sich von einer Person,
deren Charakter sich ihm immer unzweideutiger enthüllte, so hatte düpieren
lassen.

Daß ein Schriftsteller die intimsten Erfahrungen seines Lebens künstlerisch
verwertete, war nichts Außergewöhnliches. Alles kam in solchem Falle auf das
Wie an.

Das hier war ein Abklatsch nach dem Leben. Berting fand in der Novelle ganze
Gespräche wieder, die er in Wirklichkeit mit Hedwig geführt hatte.

Glich solches Verhalten nicht im Grunde dem indiskreten Vorlesen von
Briefstellen, die für keine anderen Ohren und Augen als die des Empfängers
berechnet sind? –

Wunderlich, daß ihm Hedwig selbst die Augen öffnen sollte über die tiefste
Schwäche ihres Wesens.

War es nicht ein Charakterfehler, der sie auch als Künstlerin verdarb? Haftete
ihr nicht ein großer Mangel an bei aller äußeren Verfeinerung, bei allem
Schliff des Wesens, Mangel an Takt, an jenem Takt, der eine Eigenschaft ist des
Herzens, den man vor allem beim Weibe sucht, und der das einfachste,
ungebildetste Mädchen auszeichnen kann?

Fehlte Hedwig nicht jene Ehrfurcht vor dem eigenen Thun, jene zarte Scheu,
welche die Seele ebensowenig den Blicken der Menge preisgeben wird wie den
Leib? Jene Schamhaftigkeit des Schaffenden, die das Kunstwerk selbst
gewissermaßen zum Schleier macht des inneren Erlebens?

Offenheit und Freimut gehörten zur Kunst, gewiß! Aber dies hier ging einen
Schritt weiter. Bei Hedwig von Lavans neuestem Erzeugnis hatte man es mit
Zuchtlosigkeit zu thun.

Diese Erfahrung fiel zusammen mit Gedanken, die Berting gerade in der letzten
Zeit stark beschäftigten. Er hatte den französischen Roman nunmehr zu Ende
übersetzt und atmete auf, als diese ihn im Grunde anwidernde Arbeit erledigt
war.

Nun konnte er sich endlich einer Sache widmen, die ihn schon lange im Geiste
beschäftigt hatte: Heinrich Lehmfinks Buch.

Wenn man die Quintessenz dieses Werkes in ein einziges Wort zusammenfassen
wollte, so hieß die Fahne, die darin weithin sichtbar aufgepflanzt wurde: durch
Selbstzucht zur Persönlichkeit.

Es war nicht immer leicht, dieses Leitmotiv aus jedem einzelnen Teile
herauszuhören; der Autor hatte es in die verschiedensten Gewandungen gekleidet.
Lehmfink wußte, daß nichts auf den Leser stärker wirkt, als was er sich selbst
aus einem Buche gewinnt. Darum octroyierte er keine Systeme und Lebensregeln,
gab keine langatmigen Referate, sondern versuchte durch Lebendigkeit und
Mannigfaltigkeit zunächst das Interesse zu fesseln. Vor allem war es das
Beispiel der großen, originellen Persönlichkeit, in dem er der Grundidee
plastische Gestalt zu verleihen suchte. Aber auch an ganzen Epochen
illustrierte er sein Thema, wies nach, wie Mangel an Persönlichkeit und Verfall
identisch sind.

Die bisherigen Besprechungen hatten nach Bertings Ansicht den Kern des Buches
sämtlich unberührt gelassen, mochten sie lobend sein oder tadelnd. Sie hatten
nicht die induktive Methode Lehmfinks beachtet und seinen erzieherischen Zweck,
sondern sich einfach an das äußerlich Stoffliche gehalten.

Der eine Kritiker hatte sich an Lehmfinks Heine-Gegnerschaft gestoßen, der
andere an seiner Bismarck-Bewunderung. Ihr subjektiver Gegensatz zum Autor in
einer Einzelfrage beherrschte dann die Würdigung des ganzen Werkes. Ein anderer
wiederum nahm das Buch einfach für seine Partei in Anspruch, wo doch Lehmfink
alles andere hatte geben wollen als die Programmschrift einer bestimmten
Richtung.

Solchen Mißverständnissen entgegenzutreten, meinte Fritz, sei es nunmehr an der
Zeit. Er selbst schien dazu der Berufene. Kannte er doch die Absichten, die
Lehmfink mit der Publikation der »Deutschen Persönlichkeit« verfolgt hatte, wie
kein anderer. Waren ja manche Kapitel darin direkt aus Debatten hervorgegangen,
die er mit ihm gehabt hatte. Ja, es fanden sich Stellen, die
eingestandenermaßen für Berting, oder auch gegen ihn geschrieben worden waren.

Fritz beabsichtigte mit dem, was er schreiben wollte, nicht bedingungslos dem
Werke zuzustimmen. Lehmfink wäre der letzte gewesen, dem diese Art von Kritik
zugesagt hätte. Es galt eine ehrliche Auseinandersetzung von Mann zu Mann.

In vielem würde Berting mit dem Buche ebensowenig wie mit dem Verfasser sich
jemals einigen können, das wußte er. Über den Wert ästhetischer Kultur, über
den Sinn der Dekadenz, die Judenfrage, über Nietzsche und anderes würden sie
ewig getrennter Meinung bleiben.

Aber konnten solche Differenzpunkte verhindern, daß Berting die Weltanschauung
Heinrich Lehmfinks als ein Ganzes auffaßte und würdigte, und daß er dem hohen
Ethos, welches das Werk erfüllte, Respekt zollte! –

Den umfangreichen Aufsatz, der auf diese Weise zustande kam, schickte Fritz an
seinen alten Bekannten, den Schriftsteller Maximilian Nackede in Berlin, der
vor Jahresfrist eine litterarische Korrespondenz gegründet und Fritz schon
einige Male um Beiträge dazu ersucht hatte.

Nackede quittierte umgehend den Empfang des Artikels und erklärte, ihn baldigst
bringen zu wollen.

Berting hatte sich bei den von Doktor Mosch für die Wochenstube getroffenen
Anordnungen beruhigt; er nahm als selbstverständlich an, daß Alma ihnen
nachlebe.

Aus diesem Wahne riß ihn ein Brief von Toni Lehmfink. Sie schrieb, daß sie Alma
aufgesucht und in keinem guten Zustande gefunden habe. Die junge Mutter lasse
die Vorschriften des Arztes völlig außer acht. Die künstliche Nahrung für die
Kleine verkomme unbenutzt, und die Nähmaschine sei offenbar gebraucht worden.
Die Folgen zeigten sich in Almas Entkräftung und auch in einem bedenklichen
Stillstand der Entwickelung des Kindes.

Fritz wurde gebeten, sofort nach Almas Wohnung zu kommen, wo er die Schreiberin
antreffen werde. Der Brief war ihm durch einen Boten überbracht worden.

Tonis Brief schien in seiner Knappheit noch allerhand Schlimmes wegzulassen.
Fritz war aufs höchste bestürzt und eilte sofort nach Almas Wohnung, das Ärgste
befürchtend.

Er fand Toni Lehmfink, eine große Schürze vorgebunden, mit Flaschen hantierend.
Sie machte ihm, sowie er eintrat, Zeichen und wies auf das Bett. Dort lag Alma
sorgfältig zugedeckt und schlief. Die Vorhänge waren herabgelassen; es
herrschte angenehmes Dämmerlicht in dem Raume. Dabei strich die warme
Sommerluft ungehindert durchs Fenster.

Fritz, vom schnellen Gehen noch ganz atemlos, erkundigte sich, wie es stehe.
Toni beruhigte ihn; wirkliche Gefahr, hoffe sie, sei nicht vorhanden.

Toni war seit gestern abend da und hatte die Nacht auf dem Sofa zugebracht. Das
Schlimmste sei der Eigensinn der Kranken, teilte sie Fritz im Flüstertone mit.
Gestern habe es eine ernste Szene gegeben. Almas Mißtrauen gegen sie sei ihr
gänzlich unverständlich.

Fritz hielt es für weiser, Toni keine Erklärung von Almas Benehmen zu geben; er
ahnte, daß ihm nichts anderes zu Grunde lag als Eifersucht.

Toni gab dem Kinde eben zu trinken. Sie machte den Vater darauf aufmerksam, mit
welchem Appetit sein Töchterchen der Flasche zuspreche. Mit freudestrahlender
von tiefem Interesse durchglühter Miene stand sie dabei und sah dem Würmchen
zu, es hie und da durch einen Handgriff unterstützend.

Berting sah in Tonis Zügen, wie sie sich über die Wiege seines Kindes beugte,
plötzlich gänzlich neue Eigenschaften und Möglichkeiten. Toni hatte für ihn oft
etwas knabenhaft Herbes gehabt, etwas Sprödes, eine gewisse harte Sachlichkeit,
zu der sie wohl das Leben erzogen hatte.

Hier strahlte ein Neues aus ihr, dessen sie sich offenbar selbst gar nicht
bewußt war, ein Urgefühl, das innerste Wesen ihres Geschlechts: die Liebe zum
Kinde. Das gab dem großgewachsenen, hageren Mädchen mit den energischen Zügen
eine milde Anmut, beseelte das ganze Geschöpf und machte sie beinahe schön.

Als das Kind sich satt getrunken hatte, wischte ihm Toni mit einem Läppchen den
Mund aus und deckte ein Tuch über die Wiege. Dann machte sie sich darüber, die
Flasche auszuspülen. Schweres Atmen rief sie an das Bett; aber Alma hatte nur
im Schlafe geseufzt. Toni rückte die Kissen der Schlummernden ein wenig zurecht
und kehrte dann zu dem Kinde zurück.

Fritz schaute ihrem Walten eine Weile voll Staunen zu. Mit welcher großartigen
Selbstverständlichkeit sie alle Handgriffe that! Wunderbare Wesen, diese
Frauen! Das Gewöhnlichste noch vermochten sie zu adeln, wenn sie ihre Seele
hineinlegten.

Alma mochte ruhig sein! Für sie bedeutete Toni Lehmfink alles andere als eine
Rivalin, viel eher eine Bundesgenossin. Toni hatte in Fritz Bertings Leben eine
neue Erfahrung gebracht, in sein Empfinden etwas Großes gepflanzt: Achtung vor
dem Weibe. Ja, Alma hätte Grund gehabt zu tiefster Dankbarkeit. Ihr Geliebter
sah sie in einem reineren und schöneren Lichte, seit Toni sich als Schwester zu
ihr geneigt hatte. –

Der Tauftag war herangekommen. Alma durfte nicht mit zur Kirche gehen. Es war
eine schwere Aufgabe, ihr das begreiflich zu machen; bis zum letzten Tage noch
versuchte sie, das Aufstehen zu erzwingen.

Während Toni Lehmfink zu einer Besorgung für kurze Zeit in die Stadt gegangen
war, hatte Alma das Bett heimlich verlassen und war im Zimmer
zusammengebrochen. Toni fand sie ohnmächtig neben der Wiege liegend.

Von diesem Augenblicke an war eine schwere Apathie über die Kranke gekommen.
Sie nahm an der Taufe kein Interesse mehr, ließ Toni alles vorbereiten, wie sie
es für recht hielt. Der Blumenstrauß, den Fritz ihr brachte, als er kam, um
Toni und den Täufling zur Kirche abzuholen, wurde von der Kranken nur mit einem
matten Lächeln entgegengenommen.

Berting, der noch nichts von der vorausgegangenen schweren Ohnmacht wußte,
äußerte auf der Fahrt zur Kirche seine Verwunderung darüber, daß Alma bei dem
Abschied von der Kleinen so über alles Erwarten ruhig gewesen sei. Toni sagte,
gerade diese Gleichgiltigkeit, so bequem sie auch im Augenblicke sei, mache sie
besorgt. Sie bat Fritz, einen zweiten, womöglich älteren Arzt heranzuziehen, da
Doktor Mosch den Fall von Anfang an nicht richtig erkannt zu haben scheine.

Die Taufe war so nüchtern wie möglich. Der Geistliche eilte mit seiner Rede, da
draußen zwei weitere Taufgesellschaften warteten. Die Hebamme war schlechter
Laune über eine Feier, bei der es so wenig Paten gab und so einfach zuging. Die
große, leere Kirche wirkte andachtertötend.

Für Berting wäre die Zeremonie unerträglich gewesen, hätte er nicht Toni
gehabt. Sie hielt den Täufling über den Stein; sie antwortete auf die Fragen
des Geistlichen mit kräftigem »Ja«; sie bischte die Kleine zur Ruhe, als sie
anfangen wollte zu schreien. Wenn an dem sonst völlig stimmungslosen Vorgang
doch etwas war, was die Bezeichnung »festlich« verdiente, so ging es von Toni
Lehmfink aus, von der Innigkeit und Freudigkeit, mit der sie hier wie überall
ganz bei der Sache war.

Den Nachmittag verbrachte Fritz Berting auf der Suche nach einem Arzt. Mehrere
lehnten den Fall rundweg ab, da die Kranke bereits in Behandlung sei. Endlich
fand sich ein älterer Mediziner bereit, die Wöchnerin zu besuchen, unter der
Bedingung, daß Doktor Mosch seine Einwilligung gebe. Berting versprach, diese
zu schaffen.

Er traf Doktor Mosch nicht zu Haus und mußte ihm seine Bitte daher schriftlich
hinterlassen. Für die Nacht konnte er ruhig sein; denn Toni hatte versprochen,
bei Alma zu bleiben. Frühzeitig sollte er Nachricht erhalten über das Befinden
der Kranken.

Fritz wartete am nächsten Morgen voll Spannung auf die versprochene Mitteilung,
als zu seiner Überraschung Toni Lehmfink selbst in sein Zimmer trat. Er sagte
sich sofort, daß Außerordentliches sie zu solchem Gange veranlaßt haben müsse.

Die beiden Ärzte hatten sich miteinander in Verbindung gesetzt und waren heut
früh an Almas Bett erschienen zur Konsultation. Das Resultat war ein ernstes.
Der ältere Arzt hatte entschieden, daß Alma ins Krankenhaus geschafft werde.
Wie Toni mit begreiflicher Zurückhaltung andeutete, schien sich bei der
Wöchnerin ein Leiden entwickelt zu haben, das einen sofortigen operativen
Eingriff notwendig machte. Toni hatte noch dem Transport Almas zum Krankenwagen
beigewohnt; dann war sie hierher geeilt, um Fritz zu benachrichtigen.

Es war das erste Mal, daß Berting Toni die Fassung verlieren sah. Das Mädchen
hatte sich auf seinem Sofa niedergelassen und bedeckte die Augen mit dem
Taschentuch.

Fritz ließ sie sich ausweinen. Er begriff, daß ihre Schwäche körperliche
Ursachen habe. Die letzten Tage mußten furchtbar anstrengend für sie gewesen
sein. Sie hatte sich aufgeopfert. Schmerzlich war es, daß man ihr soviel Güte
nicht zu vergelten vermochte. Ja, Fritz mußte sogar mit der Bitte um einen
neuen Dienst an sie herantreten. Was sollte mit dem Kinde werden? Wollte Toni
ihm diese Sorge abnehmen, wenigstens solange Alma im Krankenhause war? –

Der Gedanke an das Kind elektrisierte Toni. Ob sie das kleine Wesen fürs
nächste ganz zu sich nehmen dürfe, fragte sie.

Berting war beschämt, als Toni ihm für die nur zu gern erteilte Erlaubnis
dankte, als widerfahre ihr das größte Glück.

Er begab sich nach dem Krankenhause. Dort mußte er lange antichambrieren.
Fräulein Lux sei im großen Frauensaale untergebracht, hieß es, und es
entspräche nicht der Ordnung des Instituts, männlichen Besuch dort einzulassen.

Zufälligerweise traf er den Arzt, den er selbst zu Alma gerufen hatte. Der Herr
Sanitätsrat erklärte, die Operation sei normal verlaufen, die Kranke jedoch
äußerst geschwächt vom Blutverlust. Über den voraussichtlichen Verlauf der
Krankheit sich zu äußern, vermied der vorsichtige Mann. Der Fall sei nicht
hoffnungslos; mit dieser wenig tröstlichen Redensart wurde Fritz entlassen.

Doktor Mosch, zu dem er sich nunmehr begab, legte vor allem das Bestreben an
den Tag, sich von Schuld reinzuwaschen. Er habe den Fall durchaus nicht leicht
genommen. Die Kranke sei allein schuld an der Verschlimmerung ihres Zustandes
durch Außerachtlassen der ärztlichen Vorschriften. Er gab dann ein Bild des
Krankheitsverlaufs, mit sehr vielen technischen Ausdrücken gespickt.

Was nützte alles das! Fehler waren begangen worden. Es erschien müßig, sie
jetzt noch feststellen zu wollen.

Innere Unruhe, wie er sie noch nicht gekannt hatte, trieb Fritz von einem Orte
zum anderen. Den Versuch, zu arbeiten, gab er bald auf. Im Café, wohin er sich
zum Zeitungslesen begeben hatte, litt es ihn nicht lange. Schließlich lenkte er
seine Schritte wieder nach dem Krankenhause.

Es erging ihm dort ähnlich wie am Morgen. Über Almas Befinden war nur ganz
Allgemeines zu erfahren. Mit der Kranken zu sprechen, sei nicht gestattet; das
würde nur in ganz besonderen Fällen den nächsten Anverwandten genehmigt.

Berting verwünschte es jetzt, daß er, als man ihn gefragt, welche Beziehungen
er zu Fräulein Lux habe, gesagt hatte, er sei ihr Bräutigam. Vielleicht, wenn
er sich als Bruder ausgegeben hätte, würde man ihn vorgelassen haben.

Die Vorsteherin der Frauenabteilung, ein dürres, altjüngferliches Wesen, mit
der zu sprechen ihm endlich gelang, behandelte ihn nichts weniger als
achtungsvoll.

Fritz kochte innerlich. Es war klar, daß Prüderie ihm den Weg versperrte zu
Alma. Doch nahm er sich zusammen; mit Eifer war hier gar nichts auszurichten.

Er bat, ob man nicht in diesem einen Falle eine Ausnahme von der Regel machen
könne. Die Vorsteherin, durch seine Beharrlichkeit doch endlich schwankend
gemacht, erklärte, den kontrollierenden Arzt, der in einiger Zeit kommen müsse,
fragen zu wollen; sie selbst könne solche Verantwortung nicht auf sich nehmen.

Berting hatte eine weitere Stunde im Sprechzimmer zu verbringen. Es war
inzwischen Abend geworden.

Endlich kam der Erwartete. Es war ein älterer Herr von knapper, aber nicht
unfreundlicher Sprechweise. Fritz eröffnete ihm rückhaltlos seine Lage. Der
Arzt lächelte; dann gab er Anordnungen, aus denen Berting ersah, daß sein
Wunsch erfüllt werden solle.

Eine junge Schwester von sympathischer Erscheinung kam herzu. Sie sei die
Pflegerin von Nummer einundzwanzig, hieß es. Fritz, der ihr übergeben worden
war, folgte ihr durch einen langen Gang.

Als man vor der Thür des Frauensaales angelangt war, faßte er sich ein Herz und
fragte, was sie von dem Befinden der Kranken halte. Die Schwester zögerte mit
der Antwort. Fritz, der ihr stilles Gesicht voll Spannung beobachtete, glaubte,
dort etwas wie Mitleid zu lesen.

»Der Herr Sanitätsrat meinte heute früh, es sei nicht aussichtslos,« erklärte
sie mit wohllautender Stimme; »aber seitdem ist das Fieber trotz Digitalis und
Eisumschlägen langsam im Steigen. Machen Sie sich darauf gefaßt, daß das
Fräulein Sie nicht erkennen wird.«

Sie schritt vor ihm durch die Thür. Man trat in einen großen Saal, in welchem,
nur durch schmale Gänge unterbrochen, Bett an Bett stand. Es herrschte das
Schweigen der Nachtruhe in dem weiten, kahlen Raum, der keinen Anfang zu haben
schien und kein Ende. Berting folgte der lautlos vor ihm hergleitenden
Schwester durch den langen Mittelgang. Nummer einundzwanzig befand sich in der
Ecke. Hohe Bettschirme von dunklem Stoff umgaben Almas Lager, so daß sie wie in
einem kleinen Zimmer für sich, abgeschlossen von den übrigen Kranken, lag.

Fritz trat an das Bett und blickte forschend in Almas Gesicht. Es zeigte wenig
Veränderung. Die Wangen waren hoch gerötet, die Augen ungemein lebhaft, der
Atem flog. Man hatte ihr das Haar zu zwei starken Zöpfen geflochten, die ihr
auf den Schultern lagen. Sie trug die weite Nachtjacke der Anstalt mit langen
Ärmeln.

Die Schwester öffnete die Jacke der Kranken am Hals und nahm den
Fieberthermometer aus der Achselhöhle. Dann machte sie auf einer mit einem Netz
von Linien bedeckten Karte ihren Eintrag und ließ Fritz die Fieberkurve
betrachten. Der höchste soeben erreichte Punkt zeigte 41° Celsius.

»Das ist wohl sehr hoch?« erkundigte sich Fritz zaghaft.

»Der Herr Sanitätsrat hat angeordnet,« erwiderte die Schwester ausweichend,
»daß wir, falls einundvierzig Grad überschritten würden, Eisbad geben sollen.«
Sie legte den Thermometer wieder in die Achselhöhle, dann flößte sie der
Kranken einen Schluck Eiswasser ein, schließlich maß sie den Puls und machte
auch hierüber einen Eintrag.

»Ich gehe jetzt zu einer anderen Kranken gleich nebenan,« sagte die Schwester
in gedämpftem Tone; »vielleicht reichen Sie von zehn zu zehn Minuten einen
Löffel hiervon« – sie wies auf das Eiswasser –. »Der Durst ist sehr groß. Wenn
sonst irgend etwas gebraucht wird, rufen Sie mich, bitte!«

Damit verschwand sie geräuschlos; von außen rückte sie den Bettschirm so, daß
Berting mit der Kranken völlig unbeobachtet war.

Er ließ sich auf dem Stuhle nieder, der neben dem Bette stand, und griff nach
Almas Händen. Sie waren glühend heiß.

»Alma!« rief er, »Alma!« Die Kranke antwortete nicht. Das schnelle, den ganzen
Körper erschütternde Atmen ging weiter. Dabei lag sie ganz still, fast steif,
das Auge geradeaus gerichtet wie auf einen fernen Punkt.

Er näherte sein Gesicht dem ihren, um zu sehen, ob sie ihn erkennen würde. Aber
der Ausdruck ihrer Züge wechselte nicht. Unheimlich war es, das große,
weitgeöffnete Auge mit seiner tiefleuchtenden, bis an den Rand schwarzen Iris
aus der Nähe zu beobachten.

Berting gab nach einiger Zeit den Versuch auf, sich mit der Kranken zu
verständigen. Almas Gedanken mußten weit, weit entfernt sein, an einem Orte, zu
welchem ihm, dem Gesunden, der Eintritt versagt war. Dabei waren ihre Sinne
wach; denn sie nahm willig, ja mit einer gewissen Befriedigung das gereichte
Eiswasser an. Nur für ihre Umgebung schien ihr das Bewußtsein zu fehlen.

Noch niemals hatte Fritz Berting an dem Lager eines schwer Kranken gesessen.
Als seine Mutter verschied, war er noch Kind gewesen. Sein Vater und seine
Schwester Julie waren fern von ihm gestorben. Und ihn selbst hatte Krankheit
auch niemals bis an den Rand des Grabes geführt.

Was er hier sah, wirkte auf ihn wie eine fremde Welt: das milde, dem Alltag
entrückte Wesen der Schwester in seiner stillen Abgeschlossenheit, der große,
weite Saal im Dämmerlicht, mit seinen endlosen Reihen einfacher Bettstätten.
Wie viele arme Kranke hier wohl mit dem Tode rangen? An wie vielen Lagern saß
unsichtbar ein Engel und zählte die zugemessenen Schläge des Herzens, bis ihre
Zahl voll war und er das Uhrwerk zum Stillstehen brachte.

Wie wenig merkte man äußerlich von den Kämpfen, die sich im Einzelgefecht des
Sterbelagers gegen den einen allgemeinen Feind abspielten! Ab und zu nur
erklang ein tiefer Seufzer, ein Stöhnen, ein im Fieberdelirium ausgestoßener
Ruf oder ein gequälter Hustenanfall durch die Nacht; dann wieder alles still,
daß man das Atmen der Nächstliegenden vernehmen konnte.

Eine Thür ging; dumpfe Schritte kamen den langen Mittelgang herauf; Schatten
von vorüberschreitenden Gestalten malten sich an der lichten Decke. Man machte 
nicht weit von Nummer einundzwanzig halt. Fritz hörte ein Rücken, ein Schieben.
Es klang, als höben sie etwas Schweres und senkten es dann. Darauf wieder
Schritte und Schatten an der Decke; die Thür ging, und alles war wie zuvor.

Ein eisiges Gefühl überkam den Lauschenden. Wen mochten sie da in der Stille
der Nacht, wie Diebe ihren Raub, hinausgeschafft haben? –

Die Schwester kam zurück. Sie maß das Fieber. Mit einem Seufzer reichte sie
Fritz den Thermometer. In der kurzen Zeit wieder um ein zehntel Grad gestiegen
»Wir müssen baden!« erklärte sie.

Fritz sah ein, daß er gehen müsse. Er fragte, wo er sich wohl aufhalten könne,
während man Alma bade. Die Schwester riet ihm, in der Morgenstunde
wiederzukommen; das Fieber werde dann hoffentlich gefallen sein und die Kranke
sich vielleicht bei Bewußtsein befinden.

Es war gegen Mitternacht, als Fritz Berting das Krankenhaus verließ. Wohin zu
dieser Stunde? – Schlaf würde er nicht finden!

Mehrere lange Straßenzüge, einen ganzen Stadtteil durchschritt er, ohne Ziel,
ja, ohne recht zu wissen, wo er sich befinde. Er wurde von einem unbewußten
Drange getrieben, der Stadt zu entfliehen; es jagte ihn weg von den Häusern,
den Menschen.

Bald kam er in freie Gegend und schließlich langte er am Ufer des Stromes an.
Dem Laufe des Wassers folgend, schritt er auf einem gemauerten Steindamme hin. 
Blitzartig durchzuckte ihn eine Erinnerung. So war er schon einmal durch die
laue Augustnacht geschritten, unter dem lichten Sternenhimmel, genau diesen
Weg. Vor zwei Jahren war es gewesen, wenige Wochen, nachdem er mit Alma hier
gelandet.

Derselbe Mond spiegelte sich in den gleitenden Wellen. Es war alles wie damals.
Ein leichter, weißlicher Nebel lag über dem ganzen, weiten Flußthale gebreitet,
Häuser, Essen, Gärten und Felder verhüllend. Über der schlafenden Stadt erhob
sich, einem matten Halbmond gleich, der leuchtende Himmels ausschnitt. Er
allein, ein einsamer Wanderer; neben ihm das still rinnende Wasser, ein Bild
des Lebens, unaufhaltsam, rätselhaft, in seiner wechselnden Vergänglichkeit
ewig.

Wie sich die Gegend heute vieldeutig ausnahm! Wie wunderlich nachdenklich ihm
zumute ward!

Hier war ihm damals bei nächtlichem Spaziergange der Gedanke aufgegangen zu
seinem Buche. Hier war die Inspiration über ihn gekommen mit Kraft, Wonne,
Begeisterung, Siegesbewußtsein der neuen Idee. Wo waren diese Gefühle hin?
Schienen sie nicht zerronnen wie jene Wellen von damals? –

Alles, alles hatte heute nacht einen neuen Sinn für ihn, bekam tiefere
Bedeutung, wurde lebendig, weil er die Nähe des größten aller Zeichendeuter
gespürt hatte, des Todes.

Wie klein, wie lächerlich klein, nichtig und eitel erschien ihm in diesem
Lichte gesehen alles, was ihm eben noch so ungeheuer wichtig gewesen war: sein
Streben und Dichten, seine ehrgeizigen Pläne und Hoffnungen! Wie viel größer,
ernster und tiefer war das Leben als alle Schilderungen, alle Wiedergaben! Wie
versank in solchem Augenblicke das, was er selbst und unzählige seiner Kollegen
anbeteten, was sie unter dem Namen »Litteratur« als Beruf, Lebenszweck, Stein
der Weisen, Gesetz wie eine Gottheit verehrten! –

Hatte er, der Schriftsteller Fritz Berting, je etwas beschrieben, würde er je
etwas beschreiben, was nur entfernt heranreichte an den erhabenen Realismus,
der über jenem eben verlassenen nächtlichen Krankensaale gelegen hatte?

Gab es irgend eine Feder, einen Pinsel, einen Meißel, der das zu meistern
vermochte, was sich täglich, stündlich um uns her zutrug? Ein kleiner
Handlanger schien die Kunst, verglichen mit dem großen Meister Leben.

Die Wellen rauschten und plätscherten genau wie damals. Sie führten ein kurzes
Dasein, das nach Sekunden zählte, nur solange sie stiegen und fielen, um neuen
und immer neuen Platz zu machen.

Zwei Jahre! Zwei kurze, lange Jahre, je nachdem man es nahm. Zwei wichtige
Lebensjahre! – Wenn man sie mit dem, was man jetzt wußte, noch einmal hätte von
vorn anfangen können! Thor, der er gewesen, doppelter und dreifacher Thor, den
Sinn des Lebens überall da zu suchen, wo er nicht war. Heute an Almas Lager,
beim Anblick ihrer vom Tode gezeichneten Züge, war es ihm klar geworden, wie es
hätte sein können; daß er den köstlichsten Wein verschüttet hatte, statt ihn zu
trinken.

Daß das Sterben solch eine große, feierliche Sache sei, war ihm nie zum
Bewußtsein gekommen. Was kam auf der ganzen weiten Welt mit der Unendlichkeit
ihrer Erscheinungen dem Inhalte gleich der drei Buchstaben: Tod? –

Der Genius, der die Fackel löscht, erst erleuchtete den Sinn des Lebens. Wohl
hatte Fritz Berting davon hie und da gehört oder gelesen; aber zur erlebten
Wahrheit war es ihm erst heut nacht geworden.

Empfindliche Kühle, die sich in früher Morgenstunde am Flußlaufe hin
verbreitete, hatte Fritz wieder in die Stadt getrieben. Um diese Tageszeit
konnte er noch nicht in das Hospital gehen; er beschloß also, müde und
übernächtig wie er war, einige Zeit in der Wartehalle eines Bahnhofes, an dem
er vorbeikam, zuzubringen.

Er blieb, da gerade keine Züge verkehrten, der einzige Gast in dem großen
Räume. Irgendwo in einer Ecke schlief der Kellner, den zu wecken er sich wohl
hütete. Fahles Morgenlicht, durch ein Oberlichtfenster dringend, stritt mit der
Gasbeleuchtung um die Herrschaft. Ein unsäglich fader Geruch von abgestandenem
Cigarrenrauch, Getränken und Kohlenstaub lag wie eine trübe Wolke über dem
ganzen, öden Lokale.

Berting fühlte sich matt, trostlos und körperlich elend. Längst waren die
neuen, starken Empfindungen und Gefühle verraucht, die ihn in der Nacht beseelt
hatten. Grau lag die Welt vor ihm, häßlich grau.

Sollte man Alma wünschen, daß sie wieder genesen möchte? Durfte man es
überhaupt wünschen? –

Gesetzt den Fall, das Wunder geschah, sie genas! Würde sie glücklich sein?
Würde er sich besser gegen sie benehmen als vordem? Würde das Mitleid, das er
eben noch so stark empfunden hatte, anhalten? Würde nicht das nüchterne
Alltagsleben mit seiner abstumpfenden Kraft bald die neuerwachsene Liebe
auslöschen und ihn gleichgiltig machen? – Was nützten alle guten Vorsätze? Die
Natur, das Fleisch war mächtiger. Denn die Menschen hatten genau wie die Dinge
den Trieb, mit trägem Gewicht in das alte Gleis zurückzusinken.

Nein, wahrhaftig, man konnte Alma das Weiterleben nicht wünschen! Und wenn er
ehrlich war gegen sich, wußte er auch, daß er es ihr gar nicht wünschte.

Ersehnte er Almas Tod?

Er wollte den schrecklichen Gedanken bei Seite schieben, aber der ließ ihn
nicht aus seinen Fängen.

Wenn er die Sonde hinabsenkte bis auf den untersten Grund der Gefühle, was fand
man da? Was lebte tief verborgen unter all der Rührung, dem sentimentalen
Mitgefühl für das arme, gequälte Geschöpf dort auf dem Krankenlager? War es
nicht der Wunsch, oder wie man es nennen wollte, das Bewußtsein: wenn sie
stirbt, bist du frei, frei von einer Last, frei von einer großen Verantwortung?
–

Berting erschrak in tiefster Seele. Wurde er mit seinen Gedanken nicht zum
Mörder? Zum Mörder an dem freundlichsten, gütigsten, liebevollsten Wesen? –

Er dachte an die Zeiten zurück in Berlin, wo sie ihm nach seinem Mißerfolge so
viel gewesen war, wo er sich an ihrer Tapferkeit, ihrer Treue, ihrem goldenen
Frohsinn und Lebensmut aufgerichtet hatte aus tiefer Enttäuschung. Hatte sie
ihn nicht damals gerettet vor dem Versinken im Lebensekel? –

Und trotzdem wünschte er ihr den Tod? War ein solches Gefühl nicht das
unnatürlichste, das verworfenste, abscheulichste, was man sich denken konnte?
Mußte man nicht irre werden an dem eigenen Verstande, wenn er solche Gedanken
aushecken konnte? –

Der Raum, in welchem er bisher allein gesessen hatte, begann sich zu beleben.
Reisende traten ein. Der Portier rief den Abgang von Zügen aus. Der Kellner,
noch halb verschlafen, näherte sich dem Tisch und fragte, ob der Herr einen
Wunsch habe? Fritz bestellte Kaffee.

Nachdem er die Tasse hastig hinuntergestürzt hatte, verließ er den Ort. Draußen
empfing ihn der herrlichste Sommermorgen. Vor dem Bahnhofe herrschte reges
Treiben.

›Alles ist Stimmung‹, dachte Fritz bei sich und verglich die Szenen frischen
Lebens um sich her mit den düsteren Bildern der verflossenen Nacht.

Die Bahnhofsuhr zeigte sechs Uhr. Er meinte, daß es Zeit sei, in das
Krankenhaus zurückzugehen. Er wurde ohne Schwierigkeiten vorgelassen, da man
ihn jetzt schon kannte. Die Kranke lag nicht mehr in dem allgemeinen Saale; man
hatte sie in einem Zimmer für sich untergebracht, der Bäder wegen, die dort
leichter bewerkstelligt werden konnten.

Alma war bei Bewußtsein. Die Schwester hatte mit ihrer Voraussage recht
behalten. Als Fritz eintrat, erkannte ihn die Kranke sofort, lächelte und
machte ihm ein Zeichen mit der Hand.

Fritz ließ sich von der Pflegerin berichten, wie der Rest der Nacht verlaufen
sei. Drei Bäder waren kurz hintereinander gegeben worden; darauf war die
Eigentemperatur stark gefallen. Neuerdings bestand Gefahr in der großen
Herzschwäche, die mit stärkenden Mitteln bekämpft werden mußte.

Die Schwester verließ das Zimmer, nachdem sie Berting zuvor noch auf den Wein
aufmerksam gemacht hatte, von welchem der Kranken bei Schwächeanfällen ein
Schluck zu reichen sei.

Fritz sah bei der grellen Beleuchtung des vollen Tageslichts, wie abgefallen,
hohläugig und gelb die Kranke war. Ihre Züge hatten einen ganz veränderten
Ausdruck angenommen. Auch ihre Stimme klang ihm fremd. Sie sprach in merkwürdig
erhobenem, gesteigertem Ton. Aus den Wangen war das Blut gewichen. Die Augen
hatten den fast überirdischen Glanz behalten, der ihm schon nachts aufgefallen
war, diese Augen mit dem tiefen, eindringlichen Blick. Etwas Durchgeistigtes,
feierlich Ernstes lag über der ganzen Erscheinung; wie geweiht erschien sie,
gezeichnet von unsichtbarer Hand.

Mit Fritzens Hilfe hatte sich die Kranke im Bette aufgesetzt. Er sah, daß sie
mit ihm sprechen wollte. Vermutlich machte das Kind ihr Sorgen. Er würde sich
nicht gewundert haben, wenn sie das Verlangen ausgesprochen hätte, es zu sehen.

Aber dem war nicht so. Sie erwähnte wohl die kleine Alma, und ein Lächeln
huschte über ihre Züge, als sie den Namen nannte. Aber dann sagte sie: »Die ist
in guten Händen.«

Fritz staunte. Wo war die Eifersucht hin, die noch vor kurzem die junge Mutter
so ungerecht gemacht hatte gegen Toni Lehmfink? –

»Wie fühlst du dich jetzt, Alma?« erkundigte er sich.

»Ich bin so müde!« flüsterte sie, »so müde! – Diese Nacht! – Ach, Fritz, was
habe ich in dieser Nacht alles gesehen.«

Es glitt wie ein Schimmer über ihr Angesicht. Ihr Auge bekam den Ausdruck des
Staunens, als sähe es ferne, unerhörte Dinge.

So lag sie eine ganze Weile. Dann begann sie von neuem: »Es war jemand an
meinem Bette, ein Mann. Er saß neben mir und sprach zu mir.«

»Ich war es, Alma,« unterbrach sie Fritz; »ich habe heute nacht lange bei dir
gesessen.«

Sie lächelte ungläubig. »Nein, nein! Du warst es nicht. Ganz anders sah er aus.
Ich glaube, es war Ludwig Glück. Ich erkannte ihn an der Stimme. Wenn ich nur
wüßte, was er sagte!«

Es schien Alma zu quälen, daß sie nicht darauf kommen konnte, was der
verstorbene Freund zu ihr gesagt hatte. Sie seufzte schwer. Fritz, der sie auf
andere Gedanken zu bringen wünschte, meinte: »Du bist hier ausgezeichnet
aufgehoben, Alma, und wirft hoffentlich bald gänzlich hergestellt sein.«

Alma wandte die großen, glänzenden Augen langsam auf ihn. Der Blick ging ihm
durch und durch.

»Ach, mein lieber Fritz,« sagte sie, »glaube das nicht! Mit mir wird nichts
mehr. Ich bin so müde! Am wohlsten ist mir, wenn ich so sein kann wie heut
nacht. Da merkt man nichts von Schmerzen. Und alle die Verstorbenen kommen zu
einem. Bald ist es mein seliger Vater, bald ist es Ludwig. Dann wieder steht
ein schöner, ein wunderschöner Engel an meinem Lager. Sie sprechen zu mir und
sind gut zu mir. Das thut wohl, so wohl!«

Fritz bedeckte die Augen. Wie traf ihn dieses: »und sind gut zu mir!« –

Die Kranke hatte sich auf ihrem Lager näher an ihn herangeschoben. Sie zog ihm
die Hand von den Augen. »Mein lieber Fritz, hast du mich denn ein wenig lieb?«

Er biß die Zähne aufeinander und nickte.

»Weißt du, Fritz,« fuhr Alma fort, langsam und feierlich sprechend, wie von
einem höheren Bewußtsein beseelt und weit über sich hinaus gesteigert, »weißt
du, Fritz, es ist gut, daß ich sterbe. Für mich und für dich ist es gut und
auch für das Kindchen. Ich kann dir nichts nützen; denn ich bin nicht sehr
gescheit. Eine ganz andere müßtest du haben! Früher habe ich mir gewünscht, du
möchtest mich heiraten. Wenn ich's auch nicht gesagt habe, gewünscht habe ich
mir's im Herzen. Aber jetzt sehe ich das ganz anders. Wenn man so krank ist,
sieht sich alles verändert an. Jetzt weiß ich, daß es gut ist so, wie alles
gekommen. Einmal wärest du ja doch von mir gegangen, und das hätte ich nicht
ertragen. Nun gehe ich von dir; das ist viel besser.«

Er wußte nichts anderes, als an ihrem Lager niederzuknieen, ihre Hand mit
Küssen zu bedecken und mit Thränen zu benetzen.

»Wir sind sehr glücklich zusammen gewesen, mein lieber, lieber Fritz. Weißt du
noch, wie du auf die weite Reise gingst, damals? Die letzte Nacht – der
Abschied – weißt du noch?« –

Er drückte zur Antwort nur ihre Hand. Sie sprach über sein Haupt geneigt, ganz
sanft, wie eine Mutter zu ihrem Kinde.

»Denke nur manchmal an mich, mein Fritz! Und mache dir meinetwegen keine
Vorwürfe. Wir waren beide sehr jung und unerfahren, als wir uns kennen lernten.
Aber ich bereue es nicht und habe dir auch nichts zu verzeihen. Du hast mich
oftmals sehr, sehr glücklich gemacht. Und in der letzten Zeit bist du so
liebreich zu mir gewesen, so liebreich! Auch das Kindchen habe ich ja von dir,
Fritz! – Früher, als es noch nicht da war, wünschte ich mir einen kleinen
Jungen, damit ich jemand hätte, der dir ähnlich wäre. Aber nun bin ich froh,
daß es ein Mädel geworden ist. Da hast du nun doch eine Alma, wenn ich auch
gegangen bin. Erziehe sie dir nur recht nach deinem Herzen, daß sie gescheiter
wird als ich und dir mehr nützen kann! Daß du sie hast Alma taufen lassen, ist
so lieb von dir, mein Fritz! Denke nur an mich, wenn du sie rufst! Und später,
wenn sie klug sein wird, dann erzähle ihr auch von ihrer Mutter, hörst du!«

Fritz wollte vergehen vor Wehmut. Wie schön und rein trat die Seele dieses
Geschöpfes, einem lichten Engel gleich, aus ihrer ärmlichen Hülle hervor. Und
er, ein Zwerg, ein Krüppel, ein häßlicher Krüppel gegen sie.

Gutes und immer wieder nur Gutes that sie ihm. Den größten Dienst aber empfing
er von ihr in dieser Stunde: ganz vor sich selbst hatte sie ihn einmal
gestellt, in Tiefen der Seele hinein hatte sie ihn geführt, die er nicht
kannte. Auf die Kniee zwang ihn ihre Güte und schlichte Größe, zum Bekennen,
zur Reue. Er fühlte einen Schmerz, der frei war von jeder Sentimentalität, dem
etwas Befreiendes, Religiöses zugrunde lag: Ehrfurcht vor der Größe seines und
ihres Schicksals.

Hier an diesem Lager, in ihrer Sterbestunde, lernte Fritz Berting eine Liebe
kennen, die ihm das Leben bisher versagt hatte; keine Begierde, keine
Eigensucht gab es in dieser Liebe. Nichts Häßliches, Herabziehendes stellte
sich mehr zwischen ihn und Alma. Kein Hochmut trennte ihn von ihr; der
Unterschied des Standes, der Bildung war tief versunken. Das Kind aus dem Volke
war im Angesicht des Todes ebenbürtig jeder Königin. Nur noch ihre Seele
erblickte er, und die war angethan mit dem herrlichen Gewande des Mutes, der
Treue und der Reinheit. Jungfräulich unentweiht trat sie noch einmal vor ihn
hin. Jetzt erst erkannte er sie. Sie war seine Geliebte gewesen; in der
Sterbestunde wurde sie seine Braut.

Die Schwester war eingetreten. Fritz, der noch immer an dem Lager kniete, hatte
es nicht bemerkt. Alma selbst mußte ihn darauf aufmerksam machen. Die Kranke
sollte neu gebettet werden.

Fritz mußte gehen. Beim Abschied versprach er Alma, in einigen Stunden
wiederzukommen. Als er schon in der Thür war, winkte ihm die Kranke.

Er eilte zu ihr zurück. Alma legte ihm die Arme um den Hals und drückte ihn an
sich. »Vergiß mich nicht!« flüsterte sie ihm ins Ohr, gab ihm einen Kuß und
sank dann erschöpft zurück.

Berting lief wie einer, der von Sinnen ist, aus dem Zimmer, durch die langen
Gänge, bis er, er wußte nicht wie, auf der Straße war.

In seiner Wohnung, die er seit vierundzwanzig Stunden nicht betreten hatte,
fand er mehrere Briefe vor, unter anderem einen von Heinrich Lehmfink, der ihm
in heiterster Laune schrieb, und einen von Maximilian Nackede, der um weitere
Beiträge ersuchte für seine Korrespondenz.

Wie weh solche Briefe thaten! Wußten denn die Menschen nichts von seinen
Gefühlen? – Er warf sich auf das Bett, angezogen, wie er war, und wandte das
Gesicht der Wand zu. Ein wenig nur wollte er ruhen; denn er fühlte sich
todmüde.

Als er aus bleiernem Schlafe erwachte, sah er an dem Lichte, das schon ins
dämmerige überging, sofort, daß es spät sei. Seine Uhr, die er nicht aufgezogen
hatte, war stehen geblieben.

Ohne sich viel mit Toilettemachen abzugeben, eilte er hinaus. Nur einen
Gedanken hatte er: Alma! Würde er sie noch am Leben finden? –

Im Anmeldezimmer der Anstalt wurde ihm auf sein zaghaftes Anfragen geantwortet,
er könne jetzt nicht zu Fräulein Lux; sie liege in schwerem Fieberdelirium. Man
sei eben dabei, es noch einmal mit kalten Bädern zu versuchen. In einer Stunde
möge er wiederkommen.

Von neuem war er auf der Straße. Ein sehr alltägliches Gefühl beherrschte ihn,
ein Gefühl, dessen er sich schämte: Hunger. Seit jener Tasse Kaffee in früher
Morgenstunde hatte er nichts zu sich genommen, und jetzt war es gegen sieben
Uhr abends.

Er ging in das nächste Restaurant und ließ das erste Gericht, das ihm der
Kellner vorschlug, kommen. Die Gäste betrachteten ihn erstaunt, wohl seines
Aufzuges halber, und machten ihre Glossen. Ach, wie gleichgiltig war ihm, was
die Leute dachten! Wie nichtig erschien ihm alles außer dem einen, was sich in
diesem Augenblicke vielleicht entschied.

Nachdem er hastig verzehrt hatte, was ihm vorgesetzt worden war, eilte er
wieder in das Krankenhaus zurück. Man gestattete ihm, im Anmeldezimmer zu
warten.

Endlos dehnte sich die Zeit; er wußte nicht, saß er Stunden hier oder Minuten.
Er versuchte, an alles mögliche Fernliegende zu denken, um nur das furchtbare
Bewußtsein zu übertäuben, die Angst, die in ihm hämmerte, den Gedanken: sie
ringt mit dem Tode, ruft vielleicht nach dir, und du kannst nicht zu ihr! –

Berting ertrug es schließlich nicht länger. Er suchte sich den Weg nach dem
Zimmer, in welchem Alma jetzt lag, und fand ihn nach einigem Umherirren.
Einzutreten wagte er nicht, legte aber das Ohr an die Thür.

Er vernahm gedämpftes Sprechen von drinnen. Almas Stimme war nicht dabei. Nach
langem Zögern klopfte er schüchtern an. Man öffnete. Die Schwester trat zu ihm
auf den Gang.

In ihrem Blicke las er alles. »Vor einer halben Stunde schlief sie ein, ganz
sanft und friedlich, wie man selten einen Menschen sterben sieht. Sie können
sie sehen.«

Was nun folgte, geschah ihm wie im Traume.

Er sah sich vor ein Lager gestellt, darauf eine Gestalt lang ausgestreckt lag,
die Hände gefaltet über der Decke, die sie bis zur Brust zudeckte, ein Körper,
den er kannte, bis in seine letzten Heimlichkeiten hinein kannte. aus vielen
vertrauten Stunden. Heute war sie ihm eine Fremde. Der strenge Ausdruck ihrer
Züge schien zu sagen: »Ich kenne dich nicht!« Eisig kalt lag sie, weltentrückt,
erhaben, unnahbar, vollendet.

Ein Furchtschauer überfiel ihn vor der Leiche. Nie hätte er es gewagt, sie zu
berühren oder zu küssen. Schön war der Anblick, unheimlich schön. Aber seine
Geliebte war das nicht. Von der hatte er Abschied genommen am Morgen, als sie
ihn noch einmal zu sich herangewinkt und ihn an ihr warmes Herz gedrückt hatte.

Alma lag seit einer Woche unter der Erde. An dem Begräbnis hatte Heinrich
Lehmfink, durch seine Schwester telegraphisch herbeigerufen, noch teilnehmen
können. Zwischen Toni und Heinrich war Berting hinter dem Sarge
dreingeschritten. Weiter hatte ihr niemand das Geleit gegeben.

Fritz brachte jetzt den größten Teil seiner Tage bei Lehmfinks zu. Lange würde
man einander nicht mehr haben; denn das Geschwisterpaar dachte stark ans
Fortgehen. Man wollte die kurze Frist, die einem blieb, nach Möglichkeit
ausnutzen.

Eine wichtige Rolle in dem Leben der drei Menschen spielte Klein-Alma.

Heinrich Lehmfink war nicht ganz frei von jenem Gefühl der Beklemmung, welches
die meisten Junggesellen Kindern im Säuglingsalter gegenüber empfinden. Aber er
kämpfte tapfer dagegen an, schon aus Rücksicht auf Toni, die, nachsichtig wie
sie sonst war, keinen Spaß verstand, wenn es sich um das Wichtigste handelte,
was es für sie auf der Welt gab, um ein kleines Kind.

Fritz war seit Almas Tode zu seiner Tochter in ein neues Verhältnis getreten.
Ob es Vaterliebe sei, wußte er nicht; darauf kam es schließlich auch nicht an.
Ein Gefühl tiefer Rührung und innigen Mitgefühls ergriff ihn, so oft er das
komische, alte Köpfchen sah, das faltig ernste Gesichtchen des hilflosen,
kleinen Wesens, welches zu fragen schien: Wer hat mich gerufen? – und das doch
noch gar nicht einmal wußte, wie sonderbar es auf dieser Welt zugeht.

Ganz anders stand Toni zu dem Würmchen. Für sie war die kleine Alma ein
wirklicher Mensch. Daß dieses winzige Geschöpf noch gänzlich im unbewußt
Pflanzenhaften befangen war, hinderte Toni nicht, ganz ernsthaft allerhand
Eigenschaften, Anlagen und Charakterzüge an ihr zu entdecken und dem auf diesem
Gebiete etwas skeptischen Bruder triumphierend zu verkünden. Sie behandelte das
Kind nicht als seelenlose Puppe, sondern als eine kleine Schwester, mit
feinstem, liebevollstem Eingehen auf jede erste Regung der Psyche, die mit
zusammengefalteten Flügeln in diesem Wesen schlummerte. Alle jene lästigen und
scheinbar widerwärtigen Handgriffe, die ein Kind in so zartem Alter verlangt,
erfüllte sie spielend mit jenem unverdrossenen Enthusiasmus, der mütterlichen
Frauen eigen ist.

Es bestand ein stillschweigendes Übereinkommen zwischen den dreien, daß
Klein-Alma in Tonis Obhut bleiben solle. Wo auf der ganzen weiten Welt hätte
Fritz auch eine aufopferndere Pflegerin finden können für das verwaiste Kind? –
Mit tiefer Dankbarkeit mußte er annehmen, was das Geschwisterpaar an ihm that.
Er konnte nur hoffen, daß er einmal in die Lage kommen werde, es ihnen
heimzuzahlen.

Wie seine nächste Zukunft sich gestalten würde, hing noch völlig in der
Schwebe. Eines nur stand fest, er wollte arbeiten. Heinrich Lehmfink stand zu
Fritzens Gunsten in Unterhandlung mit der Redaktion, in der er früher
gearbeitet hatte. Im schlimmsten Falle hätte Berting dort Arbeit genommen, um
nur Verdienst zu finden; aber im stillen hoffte er auf das Zustandekommen eines
anderen Projekts.

Er hatte nach Berlin geschrieben an Maximilian Nackede und ihn gefragt, ob er
ihn bei seiner Korrespondenz beschäftigen könne. Berting sehnte sich nicht so
sehr nach Berlin zurück, als von dem Orte weg, wo er so viel Schmerzliches
erlebt hatte, an den ihn nichts band als die Erinnerung bitterer Ereignisse.

Berlin war groß. In Berlin konnte man verschwinden, untertauchen, unbeachtet
leben und arbeiten. Weiter verlangte er ja nichts.

Heute nun war die Antwort eingetroffen von Nackede. Er schrieb, Fritzens
Angebot komme ihm sehr gelegen. Er habe sowieso vorgehabt, sein Unternehmen zu
erweitern. Fortan könnten sie sich in die Arbeit teilen. Berting solle den
feuilletonistischen Teil übernehmen, er wolle den politischen und
wirtschaftlichen behalten.

Das Honorar, das Nackede anbot, war nicht glänzend; aber er stellte
gleichzeitig prozentualen Anteil am Reingewinn der Gesamteinnahmen in Aussicht.
Zeit zu eigener Arbeit würde ja wohl auch noch übrig bleiben.

Fritz Berting bedachte sich keinen Augenblick, hier zuzugreifen. Daß Nackede
keine goldenen Berge in Aussicht stellte, sprach für die Solidität seiner
Sache. Mit diesem Manne würde angenehmes Arbeiten sein. Nackede war ein klarer
Kopf, nüchtern und praktisch, und einer, der sein Handwerk verstand. Von ihm
brauchte man dünkelhafte Überhebung nicht zu befürchten.

Wie froh war Berting jetzt, daß er Siegfried Silbers Anerbieten damals
abgelehnt hatte. Wie viel Demütigung blieb ihm dadurch erspart!

Als Fritz an diesem Tage zu den Lehmfinks kam, las ihm Heinrich die guten
Nachrichten sofort am Gesicht ab. Zum ersten Male wieder seit Almas Tode war
die Freude bei den dreien eingekehrt. Eine wehmütige Freude allerdings, denn
sie rückte das Auseinandergehen nahe.

Nackede hatte den Wunsch ausgesprochen, Berting möge sobald wie möglich nach
Berlin kommen. Fritz hatte sich daher entschlossen, sofort zu reisen. Sein
Gepäck war leicht, und Abschied zu nehmen hatte er nur von dem Geschwisterpaar,
von seinem Töchterchen und von Almas Grabe.

Heinrich und Fritz gingen zu einem Spaziergang in den nahen Wald. Toni, die bei
solchen Gelegenheiten früher niemals gefehlt hatte, war des Kindes wegen
zurückgeblieben.

»Es ist merkwürdig,« sagte Heinrich Lehmfink, »mein Schwesterchen geht nicht
hundert Schritte vom Hause fort, da erfaßt sie schon Angst um das Baby. Daß ein
Kind diese Macht hat, das ganze Wesen einer Frau so um und um zu modeln. Mit
irgend einer Naturkraft muß es zusammen hängen, dieses magnetische
Hingezogen-werden des Weibes zum Kinde. Gut, daß es so ist!«

»Ja, sehr gut, wahrhaftig!« rief Fritz. »Was wäre aus meiner Kleinen geworden
ohne deine Schwester?«

»Ich will dir etwas sagen, Berting! Mir war manchmal bange um mein
Schwesterchen. Ein Mädchen wie Toni sich als alte Jungfer zu denken –
schrecklich! Nun wird sie noch lange Jahre jung bleiben. Denn es ist eine alte
Erfahrung: nichts konserviert die Frauen besser als Mutterschaft. Wunderbar,
wunderbar, wie sich das alles gefügt hat!« –

Man ging eine Zeit lang schweigend nebeneinander her. Beide waren vom Gefühl
des nahen Abschieds bewegt. Man hätte sich noch manches zu sagen gehabt und
hegte doch die dem Manne angeborene Scheu davor, tiefere Gefühle offen blicken
zu lassen.

Endlich begann Heinrich: »Ich muß so viel an Alma denken; dir wird es auch so
gehen, Berting. Ihresgleichen werden wir nie, nie wiedersehen. Sie hatte bei
aller Schlichtheit und scheinbaren Einfalt doch jene Genialität des Herzens,
die sie zur originellen, einzigartigen, unvergeßlichen Persönlichkeit
stempelte. Wir haben alle Grund zu tiefer Dankbarkeit gegen sie. Es ist eine
Binsenwahrheit, daß der gute Mensch das ewige Leben hat, und daß nur der
wirklich tot ist, der in den Herzen seiner Lieben gestorben ist. Von Alma kann
man sagen, daß sie jetzt erst recht eigentlich zu leben beginnt. Sie ist ein
Grab an unserem Wege geworden. Solche Gräber sind die wichtigsten Marksteine
des Lebens. Es mag grausam klingen, aber: die Lebendigen brauchen Gräber. Den
Sinn des Daseins in seiner Tiefe erfassen kann allein der Mensch, der Tote hat,
Tote, die nicht tot sind für ihn.

»Alles ist groß und gut in der Welt, was uns fühlen macht, daß wir eine
unsterbliche Seele besitzen. Darum ist selbst der Tod unserer Lieben gut.«

Seit einem Vierteljahre lebte Fritz Berting in einem Vororte Berlins.

Die Arbeit an der Korrespondenz seines Freundes Nackede war sehr verschieden
von seinem bisherigen Schaffen. Er brauchte weit mehr Zeit und Mühe, als er
angenommen hatte, um sich in die litterarisch-kritische Thätigkeit
einzuarbeiten.

Welch ein Unterschied zwischen dem souveränen Waltenlassen der Einbildungskraft
nach selbsterwählten Regeln, wie er es gewöhnt war vom freien Dichterberufe
her, und dem Abarbeiten eines Pensums, das ihm zugewiesen wurde.

Wie oft seufzte er über den Stoß von Büchern, der auf seinem Schreibtische lag,
und der sich, soviel man auch herunter nahm, immer wieder ergänzte, als ob er
von unten her geheimnisvoll wachse.

Und wenn noch viel Gescheites dabei gewesen wäre! Aber wie selten waren Werke,
bei denen einem das Herz aufging in Freude und in Bewunderung. Er hatte früher
doch nicht geahnt, welcher Mißbrauch mit der Erfindung Gutenbergs getrieben
wurde. Allmählich erst kam er hinter den Kunstkniff des diagonalen Lesens bei
Werken, denen man mit sorgsamem Durchstudieren zuviel Ehre angethan hätte.

Hin und wieder aber stieß man doch auf ein Buch, das einen durch Gehalt und
Schönheit entschädigte für die Öde der anderen. Da hieß es dann nur, das Herz
weit aufmachen und sich ergreifen lassen.

Der Widerwille, der ihn anfangs beherrscht hatte gegen den endlos rauschenden,
grauen Strom litterarischer Produktion, fing an sich aufzulichten von dem
Augenblicke an, als er sein Amt zu begreifen begann. Es kam nicht darauf an,
Stück für Stück der ihm vorgelegten Bücher zu prüfen und mit einer Zensur zu
entlassen, so etwa, wie es der Lehrer mit den Heften seiner Klasse macht. Die
Aufgabe des Kritikers war eine fruchtbarere, konnte wenigstens dazu gemacht
werden. Man durfte auch als Rezensent Werte schaffen, schöpferisch sein. Man
mußte sich nur entschließen, in die Tiefe zu bohren, nicht bloß des einzelnen,
gerade vorliegenden Buches – das vielleicht gar keine Tiefe hatte – nein, bis
zu den Wurzeln, aus denen es entsprungen war.

Jedes Werk war schließlich eine Zeiterscheinung, fußte nicht bloß in der
Individualität seines Schöpfers, sondern vor allem auch in Zeit, Volk und
Gesellschaft. Dafür galt es, das Auge zu schärfen, für diese feinsten
Zusammenhänge der Einzelpersönlichkeit mit dem Ganzen. Wichtige Gesetze wurden
einem da enthüllt. Die litterarische Detailarbeit des Kritikers bekam, so
aufgefaßt, einen großen, soziologischen Hintergrund.

Auch hier war das Einfachste das Fruchtbarste. Welch einen komplizierten
Apparat von gelehrter Vielwisserei setzten manche der Herren Kollegen in
Bewegung! Welches Feuerwerk geistreicher Phrasen wurde täglich in den
Feuilletons abgebrannt! Wieviel Gift und Galle wurde verspritzt zum Schaden
beider Teile, des Kritikers und des Kritisierten!

War denn nicht der einfache Wunsch des Verstehenwollens, die ehrliche Absicht
mitzugehen und der gute Wille zu nützen viel natürlicher als das hochmütig
frivole Aburteilen, dieses spielerische Jonglieren mit der fremden Arbeit, das
schließlich doch nur auf ein Zurschaustellen des eigenen Esprits hinauslief?

Auch den Rezensenten führte sein Beruf, wenn er ihn groß auffaßte, ganz von
selbst zum edelsten Kern aller menschlichen Betätigung: zur Kunst. So war er
auf Umwegen zurückgeführt worden zu der Göttin, die sein Leben regierte. Er
wußte es jetzt: Die Kunst zeigt ein sehr verschiedenes Angesicht, je nachdem
man ihr dient. Ein keusches Gestirn kann sie sein, welches das ganze Leben nach
oben zieht, aber ebensogut auch eine trübe Leuchte über einem dunklen Abgrund.

In dieser Periode, wo Berting alle Kräfte zusammennehmen mußte, um sich in den
neuen Beruf einzuarbeiten, ruhte das eigene Produzieren. Aber die Zeiten würden
kommen, wo auch er wieder innere Gesichte freischöpferisch gestalten durfte.
Hie und da meldete sich die geheime Kraft schon. Dann mußte er sich Gewalt
anthun, die Ideen, die an seine Thür klopften, zurückzuweisen.

Das nächste, was er schaffen würde, mußte ein großes, ernstes Kunstwerk sein,
oder er war nicht wert, erlebt zu haben, was er erlebt hatte.

Aber noch war es nicht so weit. Man durfte nicht ans Werk gehen, während einem
von schweren Erlebnissen noch die Hand zitterte. Man mußte den Eindrücken Zeit
lassen, tief hinabzusinken. Der innere Spiegel wollte sich abklären, das Leben
seine Lüfte weben zwischen Künstler und Vorbild. Erst mußte das Erlebte für ihn
selbst zum Bildnis werden, ehe er es frei und schön aus sich herausstellen
mochte.

Mit dem Geschwisterpaar Lehmfink stand Berting in regem Briefwechsel. Meist
schrieb er an Heinrich, und Toni antwortete. Der außerordentliche Professor
Doktor Lehmfink hatte zum Briefschreiben wenig Zeit. Er ließ dem Freunde immer
ein und dasselbe ausrichten, nämlich: er arbeite. Fritz wußte, daß das heißen
solle, er sei glücklich.

Toni Lehmfink erwies sich als eine sehr treue Korrespondentin. Der äußere Anlaß
dieses Briefwechsels war gewesen, Fritz über das Befinden von Klein-Alma auf
dem laufenden zu erhalten. Mehr und mehr jedoch entwickelte sich daraus etwas
Tieferes. Ihr war jene glückliche Gabe eigen, die man fast nur bei Frauen
findet, im Briefe die Seele ganz unmittelbar sprechen zu lassen. Und weil sie
keinerlei künstliche Absichten hegte beim Schreiben, nichts wollte, als sich
mitteilen, bekam alles unter ihrer Feder Eigenart und Leben.

Tonis Briefe wurden immer mehr zum Ereignis für Berting. Gleichzeitig wuchs in
ihm das Bedürfnis, dieser Freundin gegenüber sich rückhaltlos auszusprechen
über alles, was sein inneres wie äußeres Leben bewegte.

Seine Erlebnisse waren neuerdings scheinbar sehr unbedeutende. Obgleich er vor
den Thoren einer Millionenstadt wohnte, kam er nur mit wenigen Menschen in
Berührung. Am häufigsten noch sah er Nackede. Doch hatten sie, wenn sie
zusammenkamen, meist von Geschäften zu sprechen.

Maximilian Nackede stellte im besten Sinne den Typus des modernen Berliners
dar. Er war frei von jeder falschen Sentimentalität, vorurteilslos, schnell im
Begreifen und Handeln, freimütig, wagelustig und nicht leicht zu verblüffen.

Er ließ dem Mitarbeiter, nachdem einmal die Grenzen ihrer Gebiete abgesteckt
waren, durchaus freie Hand. Fritzens Annahme, daß es sich mit diesem Manne gut
arbeiten lassen würde, hatte sich vollauf bestätigt.

Häufiger, als er das ursprünglich erwartet, sah Berting seine Schwester
Konstanze. Zwar hatte er keinen Besuch bei Wedners gemacht und wollte auch so
bald keinen machen; denn er war der Ansicht, daß man mit Verwandten, die ihr
Kind ängstlich vor einem wie vor einem ansteckenden Kranken hüteten, den
Verkehr nicht allzueifrig suchen solle. Konstanze hatte den Bruder jedoch
selbst aufgesucht, sobald sie erfahren, daß er in Berlin sei. Sie kam hin und
wieder nachsehen, wie es ihm gehe, aber stets nur auf kurzen Besuch; denn
lächerlicherweise durfte ihr Mann nichts davon erfahren, daß sie mit dem
eigenen Bruder verkehre.

Fritz hatte das Gefühl, daß diese Besuche einem inneren Bedürfnisse Konstanzens
entsprangen. Sie war nicht glücklich, die Ärmste! Der Gatte quälte sie mit
Pedanterie, Engherzigkeit und mit hochfahrendem Schulmeisterwesen. Und auch der
sechzehnjährige Arthur benahm sich durchaus nicht nett gegen die Mutter. Das
Bürschchen schien in pharisäischem Hochmut früh mit dem Vater wetteifern zu
wollen.

Konstanze beklagte sich niemals über Gatten und Sohn; ja, sie war sich der
unwürdigen Behandlung durch diese beiden vielleicht gar nicht bewußt. Aber
gerade aus dem, was sie verschwieg, konnte man entnehmen, wie traurig es um ihr
häusliches Leben bestellt sein müsse.

Immer klarer wurde es für Fritz, daß sein Schwager Wedner unverantwortlich an
Konstanze handle. Sie war von Natur ein liebenswürdiges, harmloses, leicht zu
lenkendes Geschöpf, durchaus nicht ohne gute, natürliche Anlagen. Manchmal
brach der ursprüngliche Freimut ihres Wesens durch alle von dem Gatten ihr
künstlich anerzogenen engherzigen Grundsätze sieghaft hindurch, so, als sie die
Entdeckung gemacht hatte, daß Fritz ein Kind besitze.

Herausgekommen war das durch eine Photographie der kleinen Alma, welche Toni
Lehmfink ihm zugeschickt hatte. Fritz war so unvorsichtig gewesen, das Bildchen
umherliegen zu lassen, und Konstanze war mit der den Frauen eigenen Spürnase in
solchen Sachen darauf gestoßen.

Im ersten Augenblicke war Konstanze völlig die Frau ihres Mannes, zeigte sich
entsetzt und im höchsten Grade entrüstet. Allmählich jedoch bekam ihr besseres
Selbst die Oberhand.

Zunächst forschte sie schüchtern nach dem Kindchen und seiner Mutter. Almas
Geschick, das ihr Fritz in einfachen Zügen schilderte, ergriff sie. Immer und
immer wieder kam sie darauf zurück. Es war nicht gewöhnliche Neugier, was
Konstanze in diesem Falle empfand. Eine Art Verständnis brach sich bei ihr
Bahn, daß es Verhältnisse im Leben giebt, denen man mit bloßem Aburteilen nicht
gerecht wird.

Es war ein eigentümliches Gefühl der Genugthuung für Berting, die Schwester,
die ihm durch lange Jahre so gut wie eine Fremde gewesen, nun ganz von selbst
sich ihm wieder zuwenden zu sehen. Ob mit der Zeit daraus wirklich fruchtbare
Beziehungen erwachsen würden, mußte die Zukunft lehren.

Von sonstigen Freunden sah und hörte Fritz Berting wenig. Es war erstaunlich,
wie schnell einem gewisse Menschen, die man für wichtig gehalten hatte, im
Verlaufe kürzester Frist völlig gleichgiltig wurden. Was bedeutete ihm jetzt
Annie Eschauer, Frau Hilschius und dieser ganze Kreis? –

Und doch, als er im Annoncenteil einer Zeitung unter den Familiennachrichten
las, daß der Bankier Eschauer um stilles Beileid bitte zum Verlust seiner innig
geliebten Gattin, die von schwerem Leiden durch den Tod erlöst worden sei,
überkam Fritz das wehmutsvolle Bewußtsein, daß er auch in Annie wieder ein
Stück seiner Vergangenheit verliere.

Ganz andere Gefühle erweckte ihm eine Nachricht, die er auf Umwegen von Hedwig
von Lavan erhielt. Siegfried Silber, von dem man neuerdings Artikel über die
verschiedenartigsten Materien in der Presse fand, hatte in einer litterarischen
Revue einen Aufsatz über »hoffnungerweckende weibliche Talente der neueren
deutschen Litteratur« erscheinen lassen.

Beim Lesen dieses Artikels ward es Fritz zumute, als ob er den kleinen Silber
sprechen höre. Genau der an Übertreibungen und Gemeinplätzen reiche Stil. Wenig
originelle Gedanken, dafür ein spielerisches Kokettieren mit aktuellen Stoffen
und Ideenkreisen. Keine Ruhe, keine Sachlichkeit, vielmehr ein stetes sich
Überschlagen und Herausstreichen des eigenen Geistesreichtums.

Unter den Frauen, von denen Silber am meisten erwartete für unser Schrifttum,
nannte er in erster Linie Fräulein von Lavan. – Das heißt, er bezeichnete sie
mit dem männlichen Pseudonym, das Berting einst für Hedwig erfunden hatte. –
Sie besaß, nach Silbers Behauptung, jene großartige Ungeniertheit, welche es
wagte, sich »im seelischen Evaskostüm« vor aller Welt zu zeigen, gleichsam »nur
bekleidet mit der keuschen Linie ihrer Kunst.« Hier spreche endlich einmal das
Weib rein als Geschlechtswesen. Zu tiefem Danke sei ihr dafür nicht allein die
Litteratur, sondern ebensosehr auch die Wissenschaft verpflichtet. Denn hier
sei zum ersten Male eine zuverlässige Enquete über das Triebleben der Frau von
einer Kennerin eröffnet.

Die gerühmten Vorzüge fand Silber vor allem in dem neuesten Buche der
Verfasserin. Es führte den Titel: »Die Unbefleckte«.

Der begeisterte Kritiker gab eine detaillierte Inhaltsangabe des Romanes.
Danach schien die Forderung, welche die Verfasserin aufstellte, zu sein, daß
das Weib sich geschlechtlich ausleben dürfe. Sinnlichkeit heilige jedes
Liebesverhältnis, während Ehe ohne Sinnentrieb schlimmer sei als Prostitution.
Es war dies an zwei Lebensläufen illustriert. Ein Mädchen wurde geschildert,
die, trotzdem sie ihrem Geliebten mehrere Kinder geboren hatte, »unbefleckt«
geblieben war, während ihre Schwester sich in einer Vernunftehe ohne Liebe zur
Dirne erniedrigt hatte.

Berting trug kein Verlangen danach, das Buch zu lesen. Es mochte immerhin einen
wichtigen Beitrag bedeuten zur Frauenpsychologie; ihm graute davor. Er kannte
die Verfasserin zu gut. Vor allem wußte er zu genau, was für sie das treibende
Motiv war, sich mit solchen Problemen abzugeben, nicht »die rücksichtslose
Kühnheit des Wahrheitspioniers«, wie Silber glaubte, sondern Neugier.

Hedwig war noch jung; Fritz schätzte sie jetzt auf etwa neunzehn. Siegfried
Silber mochte recht behalten mit seiner Prophezeiung, daß Fräulein von Lavan
bald zu den führenden Schriftstellerinnen gehören werde. Ihre Beanlagung war
unzweifelhaft vielseitig und ihr Wesen ungewöhnlich. Berting hatte den Zauber,
den sie auszuüben vermochte, an sich selbst erfahren. Aber daß sie den Typus
des Zukunftsweibes darstelle, wie Michael Chubsky von ihr behauptet hatte,
glaubte er nicht.

Bei aller Klugheit, Schärfe des Verstandes und Kultur des Geschmackes war sie
seelisch unfruchtbar, ein impotentes Weib. Ihre Auffassung von Liebe war
brutal, öde, verstandesmäßig konstruiert, ihr Begriff von Mutterschaft
oberflächlich. Sie operierte gern mit diesen Worten; man hatte aber bei näherem
Zusehen doch das Gefühl, daß sie von Liebe und Mutterschaft spreche wie der
Blinde von der Farbe.

Und was das große Verdienst anlangte, welches Silber ihr nachrühmte, daß sie
die dem Weibe eigene Zimperlichkeit in diesen Dingen ganz beiseite gelassen
habe, um »das geschlechtliche Martyrium« der modernen Frau in seiner Kraßheit
zu enthüllen, so schien dieses Verdienst wirklich nicht groß; Scham brauchte
nicht zu überwinden, wer keine besaß. –

Die Zeiten waren vorüber, wo ihm das geschriebene Wort an sich imponierte.
Durch seine Thätigkeit als Kritiker hatte er Übung bekommen im Durchschauen von
Büchern und im Erkennen der Motive und Tendenzen, die hinter den Büchern
standen.

Immer wichtiger wurde ihm der lebendige Sinn alles Geschriebenen, nämlich die
Persönlichkeit, die Seele die Schöpferkraft des Autors, das, was er zu geben,
was er Neues zu sagen hatte. Immer mißtrauischer dagegen wurde er gegen das,
was ihm früher als das bei weitem Wichtigste erschienen war, das aktuell
Litterarische.

Was war Litteratur? Eine Sammlung von Schulbegriffen, die heute galten, morgen
verworfen wurden. Eine Abstraktion von klugen Köpfen aus so und so viel
Beispielen zurecht gemacht und als System ausgegeben; die lebendige Dichtung
sah anders aus. Was hatte ein Dichter mit den Moden der Litteratur zu thun? –

Durch Nackede war Berting in flüchtige Berührung gekommen mit einigen
Vertretern der allerjüngsten Dichtergeneration. Vor kurzem noch hatte er selbst
zu diesen Grünsten gehört. Nun stand schon ein neues Geschlecht fix und fertig
da, begierig, ihn und seine Zeitgenossen abzulösen.

Ihm ward, als er in diesen Kreis verschlagen wurde, als sei er verdammt, schon
einmal Verdautes noch einmal zu essen. Genau derselbe litterarische
Kaffeehaus-Klatsch wie damals! Ähnliche Physiognomieen, ähnliche Allüren, der
nämliche Geist in wenig veränderter Form. Einige neue Schlagwort waren
allerdings aufgekommen. Geblieben war das Geistreich-sein-wollen, das
Wichtigthun und die Großmannssucht. Jeder dieser Jünglinge gebärdete sich, als
habe er das Dichten überhaupt erst erfunden, als hänge von seinen Einfällen
Sein oder Nichtsein der deutschen Kunst ab.

Berting merkte, daß er älter geworden sei, und das war in diesem Falle kein
unangenehmes Gefühl. Er erfuhr an sich, daß es weniger die Jahre sind, die den
Menschen formen, als das, was man in ihnen durchmacht.

Er hatte etwas erlebt; das war es, was ihn von den Kollegen schied. Auch diese
brüsteten sich zwar mit Erlebnissen. Aber was nannten sie so? –

Sie glaubten, das Leben sei ein Spektakelstück, aufgeführt zu ihrer besonderen
Ergötzung. Dabei ahnten sie nicht, daß sie mit dem Rücken saßen gegen die Welt,
daß das große, ernste Leben, das Leben der Arbeit, der Thaten und der
Erfahrungen sich weit, weit weg von ihnen abspielte, ohne sich im geringsten um
sie zu bekümmern.

Überall wollten sie nur Freude und ästhetischen Genuß, vom Leben genau so wie
vom Weibe. Die Weiber erniedrigten sie zu Dirnen, und auch das Leben machten
sie sich zur Dirne. Ihnen tief ins Auge zu blicken, besaßen sie nicht den Mut.
Darum enthüllte ihnen weder das Weib seine Schönheit, noch das Leben seine
Größe. Berting wußte, daß es eine Zeit gegeben hatte, wo er nicht anders
gewesen war als diese. Wenn er sich jetzt sagen durfte, daß er mehr sei als
sie, daß er in festerem Boden wurzele, daß er ein tieferes und reineres
Verhältnis habe zum Leben und zur Kunst, so fühlte er Grund zu Dankbarkeit. Den
Toten und den Lebenden hatte er dankbar zu sein für große Aufopferung,
Nachsicht und Geduld. Auch er war mit dem Gedanken ausgezogen, das Leben sei
ein Fest, welches man nur zu genießen brauche; aber es war mehr. Wert bekam das
Leben erst, wenn es von seinem Träger gestaltet wurde.

Ein neues Gefühl wuchs in ihm heran, Ehrfurcht vor dem großen Ethos des
Daseins. Die Gesetze des Seins mußte der Mensch anerkennen und sich ihnen
unterwerfen, sonst glich er einem steuerlosen Schiff auf hoher See.

Berting war auf nichts stolzer als auf sein Künstlertum. Aber das
Gottesgnadentum des Dichters wurde nur dem fruchtbar, der sich diese Würde
verdiente.

Dichten und Leben stehen in innigem, unzertrennlichem Zusammenhang. Alles echte
Dichten ist ein geheimnisvolles Rinnen von tief aus dem Innersten quellenden
Gefühlen, ein Überfließen von erlebten Dingen.

