Wilhelm Raabe

Altershausen

Die unvollendete Erzählung erschien erstmals 1911, ein Jahr nach dem Tode des
Autors.

»Überstanden!«

Der das sagte, lag in seinem Bette, und nach dem Licht auf dem Fenstervorhang
zu urteilen, mußte die Sonne eines neuen Tages bereits ziemlich hoch am Himmel
stehen. Es war dem befreienden Seufzerwort ein längeres Zusammsuchen, erst der
körperlichen Gliedmaßen, sodann der noch vorhandenen geistigen Fähigkeiten
voraufgegangen. Beides nicht, ohne daß es, wie die Kinder sagen: wehe getan
hatte.

Das Alter spricht oft der Kindheit ein Wort nach, weil es von Natur kein
besseres weiß und, wenn es im Laufe der Jahre danach gesucht haben sollte,
keins gefunden hat. Man braucht sich nicht immer an einer Tischecke gestoßen
haben, es kann einem auch sein siebenzigster Geburtstag freundschaftlichst,
ehrenvoll-feierlichst begangen worden sein.

Man schrieb den vierundzwanzigsten August, an welchem Datum im Jahr
neunundsiebenzig nach unseres Herrn und Erlösers Geburt Herkulanum und Pompeji
verschüttet worden waren und an dem im Jahr fünfzehnhundertzweiundsiebenzig der
heilige Bartholomäus im himmlischen Ehrensaal in kopfschüttelnder Betrachtung
vor dem Glasschrank mit seiner Erdenhaut stand, brummte:

»Hm, hm, hm!«

und sich fragte:

»Hab ich die mir eigentlich dafür von meinen lieben Armeniern abziehen lassen?
« –

Am Tage vorher, das heißt nicht vor dem Untergang von Herkulanum und Pompeji
oder der Pariser Blutnacht des heiligen Bartholomäus, sondern an einem weder
historisch noch ethisch gleichwertigen dreiundzwanzigsten August eines der
letzten Jahre des neunzehnten Jahrhunderts hatte vor siebenzig Jahren das
Menschenkind, das jetzt aufrecht im Bette saß, das Licht der Welt, wie man
euphemistisch sagt, erblickt, und seine gegenwärtige Mitwelt: Verwandtschaft,
Freundschaft und Bekanntschaft – Patronen- und Kliententum, schien sich
wirklich gefreut zu haben, den Tag unter ihren Erlebnissen mitfeiern zu können.
Ein langer Satz, aber dem Geschehnis angemessen! –

Es roch um den erwachenden Jubelgreis nach Kuchen – Geburtstagskuchen,
Hochzeitkuchen, Begräbniskuchen – nach dem Kuchen aller Erdenfestlichkeiten!
und der Jubelgreis mit den mühsam wieder zusammengesuchten Körper- und
Geisteskräften bin

I c h ,

nun der Schreiber dieser Blätter.

Auf die Postille gebückt zur Seite des wärmenden Ofens und – immer noch den
Kuchengeruch des Lebens in der Nase?...

Siebenzig Jahre nun und – für das Alter immer noch merkwürdig gut auf den
Beinen, wie man das ausdrückt! und fünfunddreißig Jahre so ungefähr, seit mein
Weib zu dem blauen Himmel auf und in den Sommersonnenschein und den Kinderlärm
der Gasse hinein, dem ihr Unfaßbaren, Unbegreiflichen gegenüber, wild-böse
durch den jungen Schmerz gemacht, unserm Schicksal zuschluchzte:

»Das schöne Wetter, und mein Kind nicht mehr dabei!«...

Seit länger als dreißig Jahren wächst auch das Gras auf dem Hügel, der meine
Frau neben dem Kinde deckt. Gute und schlechte Witterung hat, seit die Lieben
mich des Weges allein ziehen ließen, nach gewohnter Weise auf Erden gewechselt
und – ich habe mich gut »konserviert«. Alle sagen das, und auch mein
allergnädigster Landesherr wird, wenn ich ihm demnächst meinen Dank für den
huldreichst verliehenen hohen Orden zu Füßen legen werde, vielleicht eine
ähnliche freundliche Bemerkung fallenlassen. Jawohl, es war ein sehr schönes
Festwetter, und die Kinder spielen, lärmen, jauchzen noch immer in den Gassen:
mein Weib und mein Kind nicht mehr dabei; aber wir anderen recht vergnügt bei
Tische. Ich jedenfalls noch vorhanden in perfect health and memory – bei guter
Gesundheit und klarem Bewußtsein – wie es in einem, nicht bloß den nächsten
Erben bekanntgewordenen Testament heißt!

Fünfzehn Jahre bedeuten nach dem Wort des Historikers eine lange Zeit für den
Menschen und sein Leben, dreißig eine längere. Was alles kann der Mensch hinter
sich lassen und vor sich bringen, bis er vor der Zahl siebenzig und dem
berühmten biblischen Wort steht? Mir brauchte kein solcher »Jubeltag« zu
kommen, um mir das deutlich zu machen, nur etwas deutlicher konnte es mir
dadurch gemacht werden.

Ich stehe weder vor einer verschütteten Erdenwelt noch im Reich der Himmel vor
meiner Märtyrer-Ehrenhaut: ich stehe nur noch immer auf meinen Füßen; aber es
ist nicht wahr, was einige behaupten, nämlich daß ich das einzig und allein
meinem guten Magen zu verdanken habe. Man darf übrigens dergleichen Gerede in
einem Dasein, welches wie das unserige recht sehr auf eine gute Verdauung in
Verbindung mit den dazugehörigen Zähnen angewiesen ist, nicht allzu absprechend
von sich weisen. Es kann nicht alles aus dem Herzen kommen. –

Viel herzlichen Dank hatte ich zu sagen gehabt. Sie waren gekommen: alle, von
denen ich es wohl erwarten durfte, aber auch viele, von denen es mir nicht zu
vermuten war, sogar etliche derer, von welchen ich es ganz gewiß wußte, daß ich
ihnen nur zum Ärgernis und Verdruß gelebt, mein Handwerk getrieben hatte und
siebenzig Jahre alt geworden war.

Ich würde ein Narr und Heuchler sein, wenn ich niederschreiben wollte, daß das
mir nur mißfallen habe. Recht wohlgefallen hatte mir manches: es ist nicht
alles Komödie in der Welt, es gibt nicht bloß den Begriff Ehrlichkeit, sondern
auch ehrliche Leute, und an die habe ich mich an diesem Festtage gehalten und
anderes gewähren und machen lassen und Höflichkeiten nach Erdenschicklichkeit
höflich erwidert, ohne grade meinem Feinde, wenn er mich auf die eine Backe
geküßt hatte, ihm auch die andere hingehalten zu haben.

Genug davon. Das wäre fein, die ersten Stunden der Muße mit Würde an das zu
verwenden, was jeder Zeitungsberichterstatter werkmäßiger und besser zu Papiere
bringt!

Das?

Ja das: feierliche Begehungen von tausend-, fünfhundert-, hundertjährigen
menschheitlichen Gedenktagen – das, was die Menschheit so im einzelnen
Beschreibungs- oder doch Besprechungswertes an sich erleben kann, wäre es auch
nur nach fünfundzwanzig, fünfzig oder siebenzig Jahren Daseins auf der Erde als
Familienmitglied, Staats- und Geschäftsmann oder – – sonst so was!

Wenn übrigens »wegen den Geburtstägen im August« vielleicht noch irgend etwas
zu bemerken wäre, so kann darüber nachgelesen werden in einem Briefe aus dem
Jahre 1777, wo der Berichterstatter für »sein Blatt« schreibt:

»Es hatte schon den ganzen Tag gemunkelt, daß 'n Feuerwerk abgebrannt werden
sollte, nun ward es aber hautement declarirt, und die ganze Gesellschaft begab
sich in Procession hinten in meines Vetters Garten neben dem Echafaut, das
Feuerwerk anzusehen. Es bestand aus einem Petermännchen von anderthalb Zoll und
reussirte ungemein. Weil so'n Ding gar zu herrlich anzusehen ist, hab' ich mir
von meinem Vetter das Recept ausgebeten und will's Dir hier communiciren. Man
nimmt 2 Loth Pulver, reibt es klein und thut Brunnenwasser dazu quantum satis;
denn wirds 'n Teig, und man formt es, entweder kegelförmig wie'n Kirchthurm,
oder viereckigt, wie die Pyramiden in Egypten waren, thut oben darauf einige
Körner trockenes Pulver und zündet's an... Um 10 Uhr 8 Minuten gieng das
Feuerwerk an, und währte bis 10 Uhr 8⅓ Minute. – Du lachst, Andres?«
– – – – – – – – – –

Ob der gute Korrespondent des Wandsbecker Boten über diese Schilderung des
Festes gelacht habe kann ich nicht sagen: was mich anbetrifft, so beschließe
ich die Beschreibung des Höhenpunktes der Feier meines siebenzigsten
Geburtstags wie Freund Asmus:

»Um 10 Uhr 8 Minuten ging das Feuerwerk an, und währte bis 10 Uhr 8⅓ Minute.«

Das stimmte, was meine persönlichste, innerlichste Beteiligung dabei
anbetrifft. Wenn jedoch der Bote einigen ethischen und moralischen
Betrachtungen und Nutzanwendungen noch hinzufügt:

»Um Eilf Uhr giengen wir zu Bett, und schliefen flugs und fröhlich ein«,

so stimmt das nicht ganz mit dem Verlauf meines Festes. Es währte ein wenig
länger, ehe die letzten bei Tisch die dem Alter gebührende Rücksicht nahmen.
Mit dem mittäglichen Sonnenschein noch eines neuen Tages auf dem Fenstervorhang
hat ja wohl der Greis diese Federkritzeleien begonnen?

Noch dabei, ihr Toten!...

Das ist es also gewesen, wozu man mir Glück gewünscht hat? Ich gehe nun »auf
die Achtzig los«: die, welche gekommen waren, mir zu dem »Siebenzigsten« zu
gratulieren mit dem natürlich angefügten Ad multos annos, sind in der Zeit
wieder ihren eigenen zeitlichen Sorgen, Nöten und Geschäften nachgegangen und
denken nicht mehr an mich oder, wenn sie noch an mich denken, solches wohl nur
mit »gemischten Gefühlen«: dieses Wort wahrlich nicht bloß im ironischen oder
gar hämischen Sinne genommen, sondern im recht treumeinenden, im sehr ernsten.

Gemischte Gefühle! welch ein Wort dann und wann für eine Morgenstimmung! Wie
aber stellt sich solchem Gefühl und Gefühlen gegenüber ein alter Doktor zu
einem anderen Wort:

Arzt, hilf dir selber!
?

Im folgenden mag es sich denn ablagern, wie das Fragezeichen beantwortet worden
ist. Lasset euer Brod über das Wasser fahren! heißt es in der Heiligen Schrift.

I.

Sein Name war Feyerabend. Fritz nannte ihn seine Schwester Karoline, Onkel
Friedrich eine etwas entfernte Nichten- und Neffenschaft, Wirklicher Geheimer
Rat die Welt. Wodurch er die letztere Bezeichnung für die »Welt« und durch
seine Zeitgenossenschaft verdient haben mag, möge sich dem möglichen Leser im
Verlauf des Umwendens dieser Blätter ergeben. Schon seine Erstlingsdruckschrift
»Über Gewöhnung an Medikamente« soll von gelehrter Frühreife gezeugt haben;
hier aber handelt es sich nur darum, wie er selber sich gegen die toxischen und
infektiösen Agenzien des Erdendaseins, auch nach zurückgelegtem siebenzigsten
Lebensjahr, mit mehr oder weniger Erfolg »immun« gemacht hatte.

Fürs erste brauchte er volle acht Tage und Nächte, um sich von seinem hohen
Freuden- und Ehrentage zu erholen. Nachher nahm er, da er alles, was ihm an
Körper- und Geisteskräften beschert worden war, wieder beisammen hatte, was man
so nennt, den gewohnten Lebenslauf wieder auf und fand, was jeder sich zur Ruhe
setzende Erdenarbeitsmann findet, daß – die Zeit nicht mehr so recht mit ihm
fort wollte, ihn durch den Tag voraufhumpeln ließ.

Was wird aus dem Menschen, der endlich Zeit hat und dem nun nichts rasch genug
kommen und geschehen kann? Was im vorliegenden Fall glücklicherweise nicht in
die Erscheinung trat: ein verdrießlicher Patron und ein Verdruß und Ärgernis
zuletzt auch der hingebendsten Umgebung – mißliebig auch den Göttern, die ihn
aber recht häufig noch ziemlich lange den Seinen erhalten, wenn auch nicht zu
deren Vergnügen! Da sie, die Götter, bei allem einen Zweck haben sollen, so
werden sie auch wohl dabei einen haben und verantworten können.

Ja, Gott sei Dank, wem aus besserem Lehm der Titan das Herz geknetet hatte, war
Geheimrat Feyerabend, der Postillengreis dieser Blätter! – Der sah zuerst nur
etwas häufiger nach dem Barometer und fand, daß sich sein Verhältnis zu ihm
merklich geändert habe. Er mochte stehen, worauf er wollte (der Geheimrat hatte
da freilich doch auch immer noch das »schöne Wetter« im Auge), es hatte wenig
Einfluß mehr auf des Jubelgreises Stehen, Gehen, Sitzen oder Liegen. Stand das
Ding auf »Veränderlich« – »Regen oder Wind«, so war ihm das, wenn nicht immer
recht, so doch viel gleichgültiger als sonst. »Sturm« hätte ihn wohl noch wie
früher interessiert, aber das ist doch eigentlich nur selten, und gute Menschen
setzen da auch ihr Interesse – Dabeisein – hintenan und wünschen es sich nicht,
anderer wegen.

Was ging den Alten bei seiner Morgenpfeife jetzt noch das Wetter an? Selbst
wenn ihn dann und wann so ein bißchen Rheumatismus drauf aufmerksam machte, daß
auch er einige Rücksicht auf es zu nehmen habe seinet-, nicht der Witterung
wegen. Er war doch wahrlich in seinem Leben genug gelaufen und gefahren durch
gutes und schlechtes Wetter, um sich nun zu all dem ihm eben erwiesenen Guten
auch das Seinige tun zu dürfen: endlich mal auch seinem eigenen Leibe (die
Seele eingeschlossen) die Ehre zu geben und in jegliches Wetter mit vollendeter
Gleichgültigkeit seine Rauchwolken hineinzublasen. Um sich dabei nicht zu
»versitzen«, ging er denn zum erstenmal seit langer, langer Zeit wieder
»spazieren«. Wie lang war's auch her, seit das Kind in das schöne Wetter
hineinjauchzte und nach den Eltern zurücksah und seine Frau an seinem Arm auf
den Wegen durch Gassen, Ackerfeld, Wiese und Wald zu ihm aufsah: »O das schöne
Wetter heute!«...? Nachdem sie ihn allein gelassen hatten, war die Zeit seiner
Wanderungen, Reisen, Weltfahrten gekommen: spazieren war er nicht mehr
gegangen. Wie hätte er dazu Zeit finden können? – – – – – – – – – – –

Die Stadt, welche die Ehre und das Vergnügen hatte, diesen Geheimrat zu ihren
bekanntesten und geschätztesten Mitbürgern zu zählen, gehörte zu denen, welche
wie so manche andere im neuen wirklichen Deutschen Reich seit 1866 und 1870 aus
ihrer grünen Umkleidung herausgewachsen war wie ein Junge aus seinen Hosen. Sie
war »Großstadt« geworden und bildete sich natürlich was drauf ein und klopfte
sich dann und wann darob mit Hochgefühl auf Brust und Magen. Auf letzteren
etwas seltener in den Tagen, wo die Gemeindesteuern fällig geworden waren und
der Steuerbote jeden Augenblick an die Tür klopfen konnte.

Sie hatte ganz in Gärten und Wiesen gelegen, was die grüne Umkleidung anbetraf.
Damit war's nun vorbei; aber einen Kranz von angenehmen grünen, schattigen,
blumigen Spazierwegen hatte sie sich doch zwischen dem alten Kern und Weichbild
und den neuen Vorstädten erhalten. Ja, wer Zeit dazu hatte, konnte hier immer
noch im Baumschatten, durch hübsches, kunstgärtnerisch gepflanztes und
gepflegtes Buschwerk, um hübsche Blumenbeete und um Schwanenteiche, die vom
mittelalterlichen Stadtgraben und Vaubanscher Befestigungskunde übergespart
worden waren, lustwandeln. Es war natürlich hier, wo Geheimrat Feyerabend das
Spazierengehen wieder lernen wollte und die ersten Versuche machte, sich
endlich einmal wieder in – seiner Umgebung umzusehen. Es gibt immer Leute, die
durch Begabung und Beruf zu dem Glauben gebracht werden, sich – der Welt
schuldig zu sein. Daß schönste Irrtümer auf diesem Felde am häufigsten sind,
dafür können sie nichts. –

Wie gesagt, Geheimrat Feyerabend blieb mit seinen Gehversuchen auf dem »Wall«.
Jenseits des bunten, freundlichen Naturgürtels, welcher die Vorstädte von der
Altstadt trennt, sollen bereits achtzig- bis neunzigtausend Menschen wohnen,
und wer Kunstgeschichte der Neuzeit studieren wollte, brauchte bloß dort durch
die breiten, mit »Vorgärten« verzierten Straßen zu wandeln. Da konnte er
erfahren, was wir seit des Vitruvius Buch »De Architectura« aus Büchern gelernt
haben in der Baukunst und wie wir alles, was wir gelernt haben, zu verwerten
wissen! Geheimrat Feyerabend hatte augenblicklich nicht das geringste Interesse
dafür; die Gassen waren ihm dort zu breit, zu sonnig und zu staubig, und noch
weiter hinaus begann die Öde, die einen wachsenden Mauer- und Menschenhaufen
umgibt. Angenehme Bänke, zum Ausruhen für ältere Herrschaften und zur Siesta
für Bummler, Arbeitlose, streikende oder ausgesperrte Arbeiter hingestellt, gab
es auch nur auf dem »Wall«, aber auf diesen ließ er sich selten nieder, gar
nicht auf denen, an welchen ein Täfelchen der »Promenadenverwaltung« kundgab:

Nicht für Kindermädchen!

Seltsamerweise lockten die für solche bestimmten ihn allein an, müde Beine
vorzugeben bei diesen seinen Versuchen, sich wieder im Leben außerhalb seiner
Wissenschaft wenigstens in etwas zurechtzufinden. Über müde Beine hatte er sich
noch nicht zu beklagen: – es waren eben die jungen Dirnen und die Kinder, die
ihn anzogen. Seine große Bekanntschaft, die ihn da sitzen sah, schüttelte nur
lächelnd den Kopf: »Na, na!«, machte aber sonst nur Anmerkungen wie: »Das sieht
ihm wieder ähnlich!«, hielt sich also mäßig bei ihren Betrachtungen, und einige
wußten dann und wann genauer als andere, weshalb. –

So schönes Wetter und der Himmel immer noch blau und die Kastanienbäume grün
und die Augustsonne, die einmal der jungen Mutter seines Kindes das Herz
schwerer gemacht hatte, als es alle Wintermonate, Nachtdunkel, Landregen und
Sturm vermocht hätten, auch immer noch dieselbe! Ihn freute der bunte Reif, der
ihm zwischen die Beine lief, der Ball, der ihm beinahe den Hut vom Kopfe
schlug, und ein stadtbekannter und – weltberühmter Arzt und Wundarzt war er
auch und hatte selten seine Künste so gern und willig in Anwendung gebracht wie
jetzt hier, einem geritzten Fingerchen, einem blutenden Näschen oder anderem
dergleichen Unglück gegenüber. Großmütter, Mütter und Tanten aus den besten
Ständen begrüßten ihn häufig auf den Bänken der Kindermädchen, aber seines
Bleibens war doch nicht da. Er hatte meistens bald aufzustehen und seines Weges
weiterzuwandern, und zwar mit dem Gefühl – zu stören. Zu oft mußte er
Seitenblicke auffangen, die deutlich besagten: »Ist der Alte schon wieder da?
Was will denn der dumme Alte immer hier auf unseren Bänken?« Und sie hatten
recht, die jungen Wärterinnen der Kinder anderer Mütter, und – um so mehr
recht, je hübscher sie waren. Geheimrat Feyerabend hatte eigentlich hier nichts
zu suchen und nahm nur den Platz anderen weg, die besser und willkommner da
sitzen konnten. Hinter dem Gitter des nahen Kasernenhofes waren sie ganz der
nämlichen Meinung

Und dann das ewige Grüßenmüssen hier! Dr. Heinrich Fausts Vater, Geheimer
Obersanitätsrat und Professor an der Kurfürstlich Sächsischen Landesuniversität
Wittenberg, Dr. med. Faust senior, hatte seinerzeit, im sechzehnten
Jahrhundert, auf den belebteren Teilen der Promenade das Barett nicht öfter zu
ziehen als sein ähnlich betitelter und berühmter Kollege bei seinen Versuchen,
das Lustwandeln wieder zu erlernen, den Hut im neunzehnten. Wie Faust junior
schlug er sich darob seiner unverdienten Ehren halber in die Büsche und suchte
unbetretenere Pfade. Daß ihm da nicht der Teufel in Gestalt eines Pudels
begegnen würde, wußte er; aber daß sich ihm hier, grade hier und aus der Blüte
der Kultur heraus, die kalte Teufelsfaust entgegenballen würde, hatte er sich
auch nicht vermutet. Es war aber so.

Wo er am wenigsten Menschen begegnete, fing er an, nach Bekannten, alten –
ältesten Bekannten zu suchen, um sie wieder einmal zu begrüßen, und – er traf
auf keinen mehr.

»Ja sehen Sie, Herr Geheimrat (auch die Parkwächter kannten den berühmten
Mann), was Sie da suchen, finden Sie, abgesehen von der späten Jahreszeit,
jetzt immer hier nicht mehr vor. Ungeziefer gibt es nicht mehr bei uns. Die
Zeit, wo man damit seine Last hatte, ist vorbei.«

»Wieso denn?«

»Ja, da sind die jetzigen städtischen Verhältnisse dran schuld, Herr Geheimrat.
Und zu jeder Jahreszeit, nicht bloß weil es jetzt in den Herbst geht und ihre
Flug- und Brütezeit hin ist. Das ist jetzt so bei uns hier mit die Vögels wie
mit die Buttervögels, das Raupenzeug, die Käfers und was sonst so, vorzüglich
im Frühjahr und um die Blüte, hier in meine Herrschaft in die Büsche und
Blumerei nach des Herrgotts Willen sich zusammentun, aus dem Ei und Kokon
kommen, krauchen, fressen und 'rumflurren und sonst sein Wesen und Unwesen
haben sollte. Sie können so manches nicht mehr vertragen, was der heutige
Mensche doch immer mehr zu seinem täglichen und nächtlichen Wohlsein nötig
hat.«

»Sie meinen?«

»Ganz gewiß! Was wir nicht riechen, das riechen sie und gehen davon ein oder
anderwärts hin. Selbst in den höchsten Lüften ist das so geworden über der
Stadt. Bin auch ein alter Mann, Herr Geheimrat, und brauche nur aus älterer
Zeit an unsere hiesigen Dohlen zu denken. Die des Abends um die Kirchtürme und
nachher auf die Dächer aufgereiht waren wie nach der Schnur! Wo sind sie
geblieben? Mit Respekt zu sagen, Herr Geheimrat, wir riechen ihnen nicht mehr
gut genug, und des Nachts nehmen wir ihnen den Schlaf und die nächtliche Ruhe
mit dem Gas und dem elektrischen Licht und allen anderen Erfindungen in dieser
Bransche bis an den hellen Morgen. Daß es bei uns in der Nacht nicht mehr Nacht
und Schlafenszeit wird, das hat sie von den Hausdächern und Türmen vertrieben,
wie der Geruch die Käfers und Raupen und Buttervögels hier aus dem Buschwerk
und sonstiger unserer Kunstgärtnerei. Da draußen jenseits der Vorstädte möchten
sie sich ja wohl noch halten; aber da kommen denn wieder die Fabriken mit ihren
Schornsteinen und Gequalme und verekeln ihnen ihre Daseinslust, und es wird
wohl auch nichts mehr für sie sein. Ich komme wenig dort hinaus und kann's also
nicht sagen.«

Er hatte auf mancher Schulbank gesessen, bis er es zu seiner jetzigen Stellung
in seiner wissenschaftlichen Welt und zu seinem Titel Geheimrat bracht hatte:
selten war er so mit der Überzeugung, daß der Professor auf dem Katheder recht
habe, nach Hause gegangen.

Er ging nach Hause, Professor Dr. med. Geheimrat Feyerabend, und kam unterwegs
in seinen Gedanken auf die der Merkwürdigkeit wegen übriggelassenen fünfzig
Stück Präriebüffel, auf das neue afrikanische Kolonial-Jagdgesetz, betreffend
»Löwen-Schonzeit«, und auf das ihm gleichfalls als »etwas Neues aus Afrika«
bekanntgewordene Handbuch über rationelle Straußenzucht. Damit zuletzt zu der
Überzeugung, daß, wenn das so weitergehe, der Mensch sich zu Ende des
zwanzigsten Jahrhunderts unzweifelhaft recht praktisch und verständig mit dem
fünften Schöpfungstage und unseres Herrgotts großem Tiergarten
auseinandergesetzt haben, aber eine Kinder-Naturgeschichte mit den dazu
gehörigen Abbildungen aus dem Anfang des neunzehnten Säkulums ein
bibliographischer Schatz sein werde.

Daß das biblische Wort:

»Füllet die Erde und machet sie euch untertan und herrschet über Fische im Meer
und Vögel unter dem Himmel und über alles Tier, das auf Erden kreucht« –

ihm die Lust, das Spazierengehn wieder zu erlernen, merklich erhöht habe,
konnte er nicht sagen und seine Umgebung zu Hause auch nicht.

Im Gegenteil. Es kam ihm zu Hause vor, als ob die Erdoberfläche von »Uns«,
d. h. seinesgleichen, reichlich, überreichlich gefüllt und es durchaus nicht
notwendig sei, daß er mit seiner Person, trotz aller vom Staat und von Privaten
anerkannten Verdienste, das Gedränge drauf noch länger vermehre.

II.

Er wurde einige Tage durch sich unerträglich, und da auch Regenwetter einfiel,
gab er natürlich seiner Stimmung oder Verstimmung anderen gegenüber Laut. Er
bellte nicht, aber er äußerte, wie seine alte Schwester sagte: gegen Gott und
die Welt undankbare Anschauungen und wurde freundlich, aber bestimmt
zurechtgewiesen. Karoline hieß sie, und es ist ein Charakterzug, daß sie sich
nie, von Kindesbeinen an, auf so was wie »Lina!«, »Line!«, »Linchen!« einließ
und draufhin kam, wenn man ihr rief.

Geheimrat Feyerabend erfreute sich der Beaufsichtigung, Bevormundung,
Bemutterung durch sie in allen menschlichen und göttliche Dingen in einer Art
und Weise, die alle vom Menschen gegen sich selber in Staat und Kirche
aufgerichteten Schutzwehren für ihn persönlich überflüssig machten. Zehn bis
zwölf Jahre war das Kind jünger als er; aber daß das je ihrer Autorität Abbruch
getan hätte, hatte er nie bemerkt und seine dienende Hausgenossenschaft
ebenfalls nicht. Sie hatten alle noch immer ihrem bessern Verständnis sich
fügen oder, wie er sich ausdrückte: ihr klein beigeben müssen. Klüger als sie
war sie stets und nie zu ihrem, des Bruders und des Hauses, Nachteil, wenn das
häufig auch nur widerwillig und mit Gemurr anerkannt wurde. –

Nach dem, was auch sie ihres Herrn Bruders »großartigen Ehrentag« nannte,
gefiel ihr der »alte Junge« bald gar nicht recht mehr. Mit ihrem Fritz reichte
sie auch noch in die Zeit zurück, wo in den Schulanthologien der siebenzigste
Geburtstag vom braven J. H. Voß noch zu finden war als ein Musterstück für die
deutsche Jugend. Und da das gute Mädchen alle seine Schulbücher in seinem
Bücherschränkchen aufbewahrte, so griff es selbstverständlich auch für den
vorliegenden Fall hinein und holte das Sachdienliche heraus. Merkwürdigerweise
aber benutzte Fräulein Karoline Feyerabend die Idylle als ein warnendes
Exemplum und den redlichen Tamm – »seit vierzig Jahren in Stolp, dem gesegneten
Freidorf, Organist, Schulmeister zugleich und ehrsamer Küster« –, um ihrem
Bruder eine Rede zu halten, welche das liebe Mütterchen Tamm sicherlich in
nicht ungerechtfertigtes Erstaunen versetzt haben würde.

»Höre mal, ganz Geheimer (seit seiner demgemäßen Betitelung gab auch sie ihm
die Ehre davon), eines sage ich dir: daß du mir jetzt nicht zu früh ein alter
Mann wirst! Klateriges, winseliges Hinhocken in Ehren und Würden, wenn man den
alten Kaiser, den alten Bismarck, den alten Roon und Moltke an allen Wänden
aufgehängt sieht, finde ich lächerlich, und aufs Fliegenabwehren beim
Nachmittagsschlaf lasse ich mich fürs erste bei dir auch noch nicht ein. Kommt
die Zeit und hat der liebe Gott mir bis dahin das Leben geschenkt, so weißt du,
daß ich mich auch dazu mit meinem Strickzeuge zurechtsetzen kann und es gern
tun werde. Was sind denn siebenzig Jahre, wenn man noch so gut zu Beinen ist
wie du und, soweit ich es beurteilen kann, auch an geistigen Fähigkeiten noch
nicht merklich nachgelassen hat? Das letzte Wort behältst du immer noch gern
wie sonst; daran merke ich auch noch keinen Unterschied gegen früher und
worüber nicht bloß deine gelehrte Zeitgenossenschaft, sondern auch ich hier im
Hause wohl ein Wort mitreden könnten.«

Der Jubilar lächelte die wohlmeinende gute Seele freundlich zur Tür hinaus: er
hatte sich schon von selber besten Rat gegeben:

»Bleib in den Stiefeln, Mensch! So lange als möglich. Zwackt dich das Podagra
an dem einen Fuß, so umwickele die dumme Pfote; aber den Stiefel zieh fernerhin
über das gesund gebliebene Glied und tritt fest auf. Es braucht kein
Reiterstiefel zu sein, wie der des greisen, gichtischen, rheumatischen und
asthmatischen Löwen auf seiner sorgenvollen Terrasse zu Ohnesorge. Man muß
immer ein Waffe behalten, um einem Eselstritt, solang es noch angeht,
zuvorkommen zu können. Grade nach den größesten Siegesschlachten im
Menschenleben ist das am nötigsten und gilt nicht bloß für Potsdam, Sankt
Helena und Friedrichsruhe.« –

Größeste Siegesschlachten hatte Geheimrat Feyerabend zwar nicht erfochten; aber
eine Autorität in seinen Wissenschaften war er gewesen und hatte auf seinen
Berufsfeldern seine von den Fachgenossen anerkannten Siege gewonnen: lassen wir
uns herab von der Terrasse zu Sanssouci auf seine arbeit-, erfolg-, sorgen-,
freuden- und verdrußbeladene Scholle im Dasein und – lassen wir ihn ja in den
Stiefeln bleiben! Das heißt: sehen wir ihn auch in Schlafrock und Pantoffeln
seines nächsten Weges durch seine übrige Zeit weiterziehen und sich mit dem im
Seiger niederrieselnden Sande abfinden.

Er schnupfte nicht, aber er rauchte und – es kam ein sehr schöner Herbst. Er
sah von seinem Fenster aus durch das Gewölk seiner Pfeife die Regenwolken sich
verziehen und blies immer künstlerischere, aber auch immer nachdenklichere
Ringe dem wieder in Blau erscheinenden Zeus zu. Dabei faßte er sich von Zeit zu
Zeit an seinen fachgelehrten Puls, nachgrübelnd, ob auch das, was ihn jetzt
überkam, schon mit in das trübe Lebenskapitel vom Kindischwerden und auf die
abschüssige Bahn zum Marasmus senilis gehöre, dies

Heimweh nach der Jugend?

Wie kam dem ganz Geheimen von heute der Mühlanger von vor sechzig Jahren, der
Mühlanger, wenn die Schafe drüber hingetrieben worden waren und man dalag, bald
auf dem Rücken, mit dem blauen Zeus, der einen gar nichts anging, über sich,
bald auf dem Bauche mit dem Riechorgan im Duft der kurz abgeweideten Grasnarbe?
Dort unten, zur Seite am Bach, lag der Stall, unter dessen Tor dieser Wirkliche
Geheimrat es zum erstenmal im Leben erfuhr, wie es bekommt, wenn eine
Schafherde über einen wegtrampelt. Es war natürlich sein damaliger bester
Freund, Ludchen Bock aus dem Nachbarhause, gewesen, der ihm zu dieser Erfahrung
verhalf. Böse meinte der es nicht, der hatte nur seinen Spaß daran. Daß er
erzieherisch einwirken wollte, ist gänzlich ausgeschlossen, aber Geheimrat
Professor Dr. Feyerabend wußte in der Tat durch ihn, seinen Freund Ludchen,
zuerst, daß man sich nie einer nach der Weide hindrängenden Herde, und wenn es
auch nur eine Schafherde wäre, in den Weg stellen soll, wenn man nicht von den
Füßen gehoben, in den Dreck gelegt und bipedisch wie quadrupedisch übertrampelt
werden will. Als unbewußten Pädagogen hatte er ihm überhaupt noch manches zu
verdanken. Nicht nur die Häuser und Gärten der Jungen grenzten nachbarlich
aneinander, sondern sie waren auch Nachbaren auf der Schulbank beim Rektor und
Pastor primarius Schuster.

Bei diesem hatte der Honoratiorensohn Fritze Feyerabend Privatstunden und
lernte Latein, was er damals sich, seinem Vater und dem Rektor gern geschenkt
hätte. Ludchen Bock lernte es nicht. Dessen Vater war ein begüterter
Steinbruchbesitzer und dazu ein Ackermann, und beides sollte auch sein
Nachfolger im Erbe werden, und zu beidem brauchte man kein Latein.

Jedenfalls hatte er, Ludchen, als Erzieher einen Vorzug vor dem Rektor: was er
lehrte, das wußte er auch; aber ob der alte gute Rektor Schuster wirklich
Latein verstand, bezweifelte Fritze Feyerabend zwar nicht, doch war es ihm
nunmehr längst zur Gewißheit geworden, daß dem nicht so war.

Jawohl, was Ludchen Bock lehrte, das wußte er. Wie manche tiefgefühlte Lücke in
seiner Bildung hatte er dem Schulbank- und Lebensgenossen ausgefüllt, wenn auch
nicht aus dem Schulsack. Freilich, Fritzchens Eltern und vorzüglich seine
Mutter durften besser nicht von allem wissen, was Ludchen schon verstand und
gerne als Nachbar und Freund weitergab.

Wie kam der große Mann seiner Wissenschaft, die Leuchte der Hörsäle rund um den
Erdball, durch den Rauch seiner Alterspfeife auf seine Kaninchenzucht mit
Ludchen Bock?

Wie kam er überhaupt wieder auf seinen ersten und besten Freund im Leben, auf
seinen Freund Ludchen Bock? auf Altershausen und Ludchen Bock? Wann tauchten
das alte Nest und der alte Junge nach ungezählten Jahren der Vergessenheit zum
erstenmal wieder in ganzer Frische in seiner Erinnerung auf?

Der neuliche Jubilar rieb sich erst lächelnd, nachher sogar lachend die Stirn:
bei seinem Ehrenfestmahl im Königshof sah er Ludwig Bock so deutlich, wie im
Königssaal zu Fores Macbeth seinen Freund Banquo, wenn auch nicht mit dem
knieschlotternden Schauder des mörderischen Schottenkönigs. Gemordet hatte
Fritzchen sein Ludchen nicht, wenn auch oft genug Blut zwischen ihnen geflossen
war – glücklicherweise meistens nur aus den Nasen. Wer obenauf gekommen war,
hatte mit der einen Faust im Haarbusch des Gegners die andere jedesmal zu
grimmigster Hammerarbeit auf Maul und Riecher des Gegners verwendet, und der
nächste Brunnen oder Bach hatte genügt, mit dem Blut die Wut, das Gift, den
Neid und – die Gewissensbisse wegzuspülen. An der Festtafel im Königshof war
der Freund dem Freunde nur in der Jacke erschienen, die gewöhnlich die Spuren
der letzten Balgerei aufwies. Auf der Schulbank des Rektors Schuster war
Ludchen Bock neben Fritzchen Feyerabend nicht aus dem Boden aufgestiegen,
sondern er hatte sich aus dem Lichterglanz, dem festlichen Gedünst, dem
Stimmengewirr und Tafelmusiklärm entwickelt.

Folgendermaßen:

Selbstverständlich trug das siebenzigjährige Geburtstagskind alle seine Orden.
Auch der jüngste, letzte legte sich ihm an einem feuerfarbenen Band um den Hals
und leuchtete unter den rundum flimmernden und blitzenden wie der Mond unter
den niederen Sternen oder gab doch jedenfalls keinem an Glanz was nach. Und
Exzellenz, der Kultusminister, hielten die Rede, die Tischrede auf den
berühmten Mitbürger und sein segenreiches Erdenwallen und -wirken – so eine
Rede, während welcher der Beredete nicht weiß, ob er sich aus Schämigkeit und
Bescheidenheit unter der Tafeldecke verkriechen oder mit dem belorbeerten, mehr
oder weniger kahlen Schädel, seines Selbstbewußtseins schon von selber voll
genug, die Saaldecke durchstoßen muß. Und während dieser Rede, in einer
Kunstpause dieser Rede, als aller Augen auf den Gefeierten gerichtet waren, als
die Festmusik oben im Jubelbratendunst jedwedes Blasinstrument zum Tusch schon
gegen den Mund hob und die Paukenschlegel zum letzten höchsten Losdonnern
fester in die Fäuste faßte, ist es gewesen, daß Ludchen Bock plötzlich wieder
neben Fritz Feyerabend auf der Schulbank vorm alten Rektor saß, heimtückisch
grinsend und zähnefletschend an seiner Schulter schnüffelte und, als ob er dem
Rektor zeigen wolle, daß er aus seiner Jacke herausgewachsen und der Ärmel, vom
letzten Kampf her, dazu ein Loch am Ellbogen habe, den Zeigefinger »petzend«
zum Lehrstuhl aufreckte:

»Herr Rektor, Feyerabend ist unrein!«

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Diese Punkte bedeuten das Erschrecken und Erstarren, das Zusammen-, Auf- und
Auseinanderfahren im Festsaal, wenn Exzellenz, auf den Brustkasten des
gefeierten Greises deutend, statt: »Auch durch dieses hohe Zeichen Höchstihrer
Gnade haben Majestät unserm hochverehrten usw.«, gesagt haben würde: »Meine
Herrschaften, mein lieber alter Freund und Whistgenosse Feyerabend hat eine
Laus!«

Solches nämlich bedeutete vor dem Katheder des Pastor primarius Rektor Schuster
zu Altershausen bei erhobenen, wenn nicht Schwur-, so doch Zeigefinger vor
sechzig Jahren der Ruf: »Herr Rektor, Müller – Schulze – Meier – Schmidt – Karl
– Willi – Fritze«, oder wie deutsches Volk sonst benamset wird, »ist unrein!«
Und die von der höchsten Aristokratie der Planetenstelle bestens erzogenen und
reinlichst gehaltenen Honoratiorensöhne und -töchter konnten dergleichen Ruf
und Anklage über sich ergehen lassen müssen und aus dem Umgang mit ihren Zeit-
und Altersgenossen eine Insektensammlung nach Hause bringen, nach der sie
wahrlich nicht so lange vergeblich in den »Büschen« um sich her zu suchen
hatten, wie neulich der alte Doktor Feyerabend im Buschwerk seiner Spazierwege
nach den Kerbtieren seiner Jugendzeit.

Zu Hause gab es denn selbstverständlich bei den Müttern viel Ekel und ein
großes Geschrei, während die Väter unbegreiflicherweise nur lachten und nicht
mit dem Rektor über die Schande reden wollten. –

Durch die Sonntagmorgenstille an seinem offenen Fenster, einigen neuen Ringen
seines Tabakdampfes nachschauend, vernahm Wirklicher Geheimer Obermedizinalrat
Professor Dr. Feyerabend eine Stimme, die man sich nur in Verbindung mit dem
heftigsten Händeringen vorstellen konnte:

»Der Umgang mit diesem Jungen, diesem Schmutzfinken, diesem Ludchen Bock hört
aber von heute an auf! Hörst du, Fritz? und das ist mein letztes Wort – man
sollte sich ja des Nachts bis in seinen Traum hinein schämen!« – – – – – – – –
– – – – – – –

»Na, na!« erklang ein behaglich begütigendes Gemurr, und: »Ich hatte sie ja gar
nicht von ihm!« winselte – an seinem Fenster der wirklich ganz Geheime aus
seinem Alterstraume heraus. »Seine Mutter kämmt ihn grade so gut als du mich,
Mama, und er hat es auch bloß aus Rache angezeigt!«

»Nun höre nur dieses wieder, Mann!«

»Na, na, na!« – – – – – – – – – – – – – –

Auch der nachforschungseifrigste Cid Hamed ben Engeli würde es unaufgeklärt
haben lassen müssen, von wem Fritzchen Feyerabend sie hatte; aber wissen konnte
er, daß sie die Wirkung der Dankrede des wirklich Geheimen Medizinalrats
Professor Dr. Feyerabend beinahe zwei Menschenalter später, an dem größesten,
dem schönsten, dem erhebendsten Tage seines Lebens, beinah völlig gestört
hatte. War es denn unbedingt notwendig gewesen, daß Freund Ludchen Bock mit
seiner Laus grade dazu aus der Nacht der Zeiten aufstieg und ihm in diesem
erhobenen, erhabenen und erhebenden Moment damit kam?

Es soll nachher in den höchsten Zirkeln der Gesellschaft von dieser Rede
mehrfach die Rede gewesen sein. Hier mit einigem Kopfschütteln; dagegen in
unbefangeneren, harmloseren Sphären, als da sind Klubs, Spiel- und Stammtische,
wissenschaftliche Vereinigungen und dergleichen andere Gelegenheiten zu
Zusammenkünften denkender und mitempfindender Menschen, mehr mit einem heiteren
Achselzucken: »so was bei solcher Gelegenheit sei freilich noch nicht
dagewesen!«

Großer wissenschaftlicher Ruhm ist viel wert, aber angenehm ist's für den
Inhaber, wenn er dabei in dem Rufe steht, daß er auch in der Narrenteidung das
Seinige leisten könne und nicht immer ernst genommen zu werden brauche.

III.

Seine Schwester, der es, wie sie sagte, bei der Geschichte auf ihrem Stuhl an
der Festtafel mehr als einmal heiß und kalt geworden war, meinte am andern
Morgen ruhiger:

»Hör mal, bester Bruder, ich glaubte doch ziemlich genau zu wissen, was und
wieviel du vertragen kannst; aber einen Augenblick kam mir gestern doch der
Zweifel, ob ich mich da nicht geirrt habe und ob dir diesmal wenigstens mit den
großen Ehren auch das Getränk bedenklich zu Kopfe gestiegen sei. Na, es ist ja,
Gott sei Dank, zuletzt noch so ziemlich abgelaufen, aber abdrucken laß das
konfuse Zeug nicht unter den dauernden Monumenten deiner geistigen Begabungen,
auf die Exzellenz so liebenswürdig war uns nochmal hinzuweisen. Eigentlich ist
es schade! grade gestern hatte ich Besseres von dir erwartet! Ich habe
jedenfalls Besseres häufig von dir bei Tisch gehört.«

»Vergnüglicheres?«

»Jawohl! geärgert habe ich mich. Bei so ernsten Gelegenheiten soll man nicht
den Hanswurst und Hansnarren spielen wollen. Aber das steckt nun einmal in dir,
und ich spare da längst meinen Atem, denn ich predige es doch nicht aus dir
heraus!« – – – – – – – – – – –

Ludchen Bock!

Ob er wohl noch lebte, der alte Junge? In den Zeitungen war er dem ganz
geheimen Kindheitsfreund Fritz Feyerabend nicht erschienen. Weder in
politischen Dingen noch in Künsten und Wissenschaften konnte er sich berühmt,
bekannt oder anrüchig gemacht haben. Was er sonst gesündigt haben mochte: der
Kriminaljustiz war er auch nicht verfallen, wenigstens nicht in einer Weise,
die unter der Rubrik »Aus dem Reiche« das Gesamtinteresse des deutschen Volkes
in Anspruch genommen hätte.

Ja, ob er wohl noch in der Erscheinungswelt und nicht bloß in jener
Jubiläums-Weinlaune des Geheimrats Feyerabend vorhanden war? Und dazu – war
er's allein gewesen, was sich dem gefeierten Greis so absonderlich in den
höchsten psychologischen Moment jenes hohen Festtages eingedrängt hatte? War es
nicht alles gewesen, was damals zu ihm gehörte – die Welt von vor zwei
Menschenaltern, ganz Altershausen, und was zu dem gehörte?

»Wenn ich dort den Versuch machte, das Spazierengehen wieder zu erlernen?«
seufzte an seinem Fenster, den Rauch seiner Pfeife von sich abwedelnd, der alte
Altershausener. –

September war es bereits geworden, aber es war selten so lange schöner Sommer
geblieben wie in diesem Jahr. Ferne Gewitter, von denen man in der Nacht nur
das Wetterleuchten gesehen hatte, hatten den Horizont nach allen Richtungen hin
geklärt. Weit entlegene Bergzüge lockten verführerisch blau zu sich hin und
waren sicherlich, in der Nähe gesehen, ebenso grün, wie sie von fern aus blau
erschienen. Die Leute am gegenwärtigen Ort in Raum und Zeit kamen aus den
Kirchen, gingen in die Konditoreien, lustwandelten in den Parks oder fuhren auf
Visiten, und Geheimrat Feyerabend saß in Altershausen in dem höchsten Gipfel
einer Tanne, an der ihm zu einem dort hängenden Eichhornnest – Ludchen Bock
vorangeklettert war.

Man hatte einen ziemlich kahlen, steinigen »Berg« in des Alten waldiger
Heimats-Hügellandschaft zu ersteigen, ehe man zu dem Tannen- und Fichtenbestand
gelangte, an dessen Rande der Baum gewachsen war, in dessen Wipfel die zwei
Freunde von Menschenrechts wegen auf der Suche nach den Wundern, Abenteuern und
Schicksalen des Erdballs waren.

Wie der alte Herr das Harz an den Händen fühlte und wie er den Duft des
Weihnachtsbaums in der Julisonne in der Nase hatte! Und wie deutlich er den
Taugenichts neben sich, der eben seine zerkratzte schwarze Jungenpfote
enttäuscht aus dem »Äkernest« hervorzieht, sagen hört:

»Du, der Rektor weiß gar nichts davon, weil es nicht in seinem
Naturgeschichtsbuch und der dicken Bibel steht. Aber ich weiß es von unserm
Krischan, weißt du, den mein Vater wegen eurer Hanne aus dem Dienst tun mußte.
Dies hier ist mal wieder nicht sein eigentlich Heckequartier, wo er mit seiner
Frau und seinen Jungen zu Hause ist. Die Kletterei hätten wir uns sparen
können. Der Lork macht es grade wie mein Vater. Wenn es den zu Hause nicht
leidet von wegen meiner Mutter, denn weiß er wohl, wo er woanderwo hingehen
kann. Er macht sich noch ein paar andere Orte zurecht, wo er sein Vergnügen
ruhig haben kann. Einen Buddel hat der Äker hier nicht versteckt stehen, wie
mein Vater in unserm Gartenhaus; aber voll Bucheckern liest er sich dies voll
und setzt sich dabei und knabbert für sich allein, wenn er nicht vorher schon
in Lüders' Wirtschaft – ne, da geht er nicht hin, der Äker, aber mein Vater.
Dein Vater, Fritze, geht in den Ratskeller, da hat er seine Pfeife stehen. Es
ist eine mit einer Fliege auf dem Kopfe, ich kenne sie ganz gut und habe ein
paarmal probiert, ob sie auch Luft hat. Und die anderen Herren aus der Stadt,
der Burgemeister und der Doktor, sitzen auch da des Abends, aber Bucheckern
knabbern sie nicht. Na, laß uns nur wieder herunter – Harzpech haben wir genug
an uns, und daß du ein Loch in der Hose hast, wird dir deine Mutter auch schon
sagen!«...

Wie sich das aneinander hing! Der Alte am Fenster hatte nicht das geringste
dagegen einzuwenden, daß so liebe Schatten, die Schatten der Eltern, ihm so aus
der Tiefe heraufbeschworen wurden. Wer hätte das denn besser besorgen können
als der beste Freund des Hauses Feyerabend, als Ludchen Bock?

Da warst du, Mütterchen! Und wie laut die große Stadt ihren Sonntagmorgen
begehen mochte, in der Seele des Geheimrats Feyerabend wurde es still und die
Pfeife ging ihm aus. Da warst du, schöne junge Frau aus der Welt vor sechzig
Jahren, mit deinem guten Lachen, deinem klugen Lächeln, mit deiner
Weltweisheit, die nicht aus dem Lehrplan »höherer Töchterschule« stammte, aber
im Lebensverdruß und -behagen, bei Sonnenschein und Regen, an der Wiege und am
Sarge, unter den Pfingstmaien und unter dem Christbaum sich so weich, so linde
wie deine Hand über alles legte, was dich betraf, so weit dein kleines großes
Reich auf dieser Erde reichte und Menschenglück und Elend, Wohlsein und
Überdruß, Jubel und Jammer umfing.

»Noch immer der alte Sonnenschein, aber – die nicht mehr dabei!« murmelte der
Greis an seinem Fenster seufzend, um sich im nächsten Augenblick wieder
lächelnd die Stirn zu reiben.

»Du, darin habe ich es besser zu Hause als du. Latein kann meiner nicht«, hörte
er es neben sich – hörte er wiederum Ludchen Bock neben sich, die steinige
Berglehne im Sonnenschein hinunter nach Altershausen. »Das wäre noch schöner,
wenn er mich auch dazu zum Rektor Schuster täte wie deiner dich! Aber deiner
ist auch der Klügste in der ganzen Stadt, sagt mein Vater, und der
Niederträchtigste und Freundlichste mit den Leuten auch, sagt meine Mutter.«

Wie es dem Alten am Fenster aufklang, alles, was die Leute von Altershausen von
seinem jungen Vater sagten, und alles – was er selber von dem wußte aus
Altershausen, da er noch unter seinem strengen Blick und versteckten Lächeln
mit dem Rektor Schuster im Kampf darob lag, wer von beiden am wenigsten Latein
wisse!

Da war er in dem gegenwärtigen Sonnenschein, als ob er nie aufgehört habe,
darin mitzuspielen – – – – – – – – – – –

»Ist denn das wirklich dein Ernst?« fragte nachher beim Mittagstisch Schwester
Karoline...

IV.

Vor zwei Menschenaltern würde Fritzchen seinem Schwesterchen Linchen unbedingt
erwidert haben: »Mein blutiger!« Jetzt nickte er nur lächelnd, jedoch dabei
seufzend und die Torheit seines Vorhabens vollkommen einsehend. Geheimrat
Feyerabend hatte nämlich seiner treuen Hausvormünderin mit einem Hinweis auf
das schöne Wetter, das wunderbare Wetter, seine Absicht ausgesprochen, zu
verreisen, und auf ihre Frage: »Wohin denn?« nur zu antworten gewußt:

»Ja, wenn ich das selber wüßte!«

Wenn er ihr mitgeteilt haben würde, daß er diesmal nur seinen Freund Ludchen
Bock im Nachbarhause besuchen wolle, so würde sie ihn einfach für verrückt
erklärt haben. Sie hatte diese Redensart so an sich, gebrauchte sie nicht
selten auch dem Bruder gegenüber und hatte dann und wann nicht ganz unrecht
damit.

Wenn er ihr gesagt haben würde, er habe Geschäfte in Paris, London oder Rom,
oder man wünsche seine Gegenwart in Madrid, Rio Janeiro oder New-York, so würde
sie das für möglich gehalten und nicht als außerhalb der Lebenslaufbahn des
Bruders liegend gefunden haben; aber – wo lag das Land, wo wohnten die
Menschen, die der alte Mann jetzt, nach seiner »Quieszierung« aus der Länge der
Tage und der Schlaflosigkeit der Nächte heraus, aufzusuchen – wieder zu
besuchen wünschte?

Da er selber es nicht wußte, wie hätte er es der Guten deutlich machen können,
als er sie ersuchte, ihm noch einmal für den Bedarf der nächsten Wochen die
nötige Leibwäsche an Wolle, Leinen – Unterhosen, Nachtjacken und -mützen usw.
usw. – in den Reisekoffer aus ihren Schränken zu verabfolgen?

Seinerzeit war er viel gereist, aber nicht, aber nie, wie ein Wandersmann aus
einem Ludwig Richterschen Bilderbuch, bloß des Frühlings, des Sommers, des
Sonnenscheins, des Erdengrüns und der Himmelsbläue wegen. In Sachen seiner
Wissenschaft und Kunst, seines Rufes halben, war er berufen worden zu
Kongressen der Fachgenossen, zu den Krankenbetten des am besten situierten
Teiles der Menschheit. Mit dem uralten angelsächsischen Reisesänger konnte er
in dieser Hinsicht gleichfalls von sich berichten:

Ich war mit Hunnen und mit Hrædgoten;
Mit Winlen war ich und mit Wickingen;
Mit Seaxen ich war und mit Schwerdwaren;
Mit Thuringen ich war und mit Throwenden,
Und mit Burgenden; da erhielt ich einen Ring!
Da gab mir Gunthere erfreuendes Geschenk,
Zum Lohne des Sanges; das war kein fauler König!
Mit Griechen war ich und mit dem Kaiser,
Er der Gewalt hatte der Wonneburgen,
Der Walchen und Walchinnen und des Walchenreiches.

Ja, an mancher Saaltür, in mancher berühmten Stadt hatten ihn erlauchte
Fachgenossen feierlichst-kollegialisch begrüßt, an der Tür manches
Krankenzimmers erlauchtester Patienten in mehreren Weltteilen hatten ihn
liebende Verwandte klopfenden Herzens und weinenden Auges erwartet und ihm den
Vortritt gelassen!

»Schreitend in den Schicksalen durch der Menschen Länder viele«, war der graue
Archiater und Psychiater des neunzehnten Jahrhunderts gewandert; aber gesungen
hatte er nicht, wie der weißbärtige Barde des siebenten oder achten. Nein,
gesungen hatte er weder in den Versammlungssälen, den Auditorien der
Universitäten noch vor den Königen, den Edeln und dem Volke! Und am Herzen,
wenn nicht am animalischen, hatte er das alles auch nicht gefaßt und zu sich
hingezogen; weder in den Wonneburgen noch in den Spitälern, in den
Irrenhäusern, den Dachstuben und Kellerwohnungen der Menschheit. Aber ob er von
selber hingegangen war oder ob er befohlen worden war – auf den Beinen und
Rädern war er häufig genug in seinem Leben gewesen, und deswegen hätte
Schwester Line sich gar nicht gewundert, wenn er noch einmal verreisen wollte,
und hätte kein Wort dazu gesagt. Doch nun – wußte er diesmal nicht, wohin er
wollte, und blieb fest dabei, daß er es nicht wisse: sollte das wirklich das
erste Zeichen beginnender Altersschwäche sein?

Er blieb bei seinen Worten und »dummen Redensarten«, wenn er aber je zu
irgendeiner Lebenszeit von sich selber aus irgendwohin gegangen war, so war das
jetzt – an dem Tage, an welchem er seine letzte Reise, seine Jubiläumsfahrt
nach Altershausen antrat!...

Nach dem Bahnhof brachte sie ihn natürlich wie immer und in dem Gefühl, daß
ihre selige Mutter ihr aufgetragen habe, was das Äußerliche betraf, sich seiner
so gut und sorglich als möglich anzunehmen und ihn nicht durch seine eigene
Unerfahrenheit und anderer Menschen Schlechtigkeit zu Schaden kommen zu lassen.
Sie war die erste aus der Droschke heraus, sie war es, die »ihm das Gepäck
besorgte«. So häufig er in drei bis vier Weltteilen solches Geschäft selber für
sich verrichtet haben mochte, die Fähigkeit dazu traute sie ihm, solange sie
ihn unter ihren eigenen Augen hatte, nie zu. Aber das ist nun einmal so und
bleibt hoffentlich so: nimmer hat ein neid- und gifterfüllter Konkurrent und
Kollege uns so viel Fähigkeiten abgesprochen, als uns Schwester, Gattin und
Tochter wegstreichen. Nur Großmütter und Mütter schreiben uns manchmal mehr an
Tugenden und Verdiensten zu, als wir von Rechts wegen vor der Welt beanspruchen
können. Wie selten hat eine Großmama einen Rüpel zum Enkel, wie selten eine
Mama einen Esel zum Sohn! –

»Ich weiß nicht, wie es kommt, Fritz, aber jetzt fällt mir dein Siebenzigstes
doch auch auf die Nerven«, sagte Schwester Karoline. »Wenn du wenigstens
Schillebold mitnehmen wolltest. Da wüßte ich doch, daß du einen verständigen
Menschen bei dir hättest.«

»Achten Sie zu Hause auf mich, das heißt auf das Meinige, Schillebold, und nun
geht ruhig nach Hause, alle beide! Dir, Linchen, brauche ich nicht
anzuempfehlen, daß du auch diesmal auf das Unserige achtest. Auf Wiedersehen!
«...

Die Tür des Bahnwagens war höflich, aber nachdrucksvoll Fräulein Karoline
Feyerabend vor der lieben, sorgenvoll gekrausten Nase und dem langjährigen
Amanuensis und längst unentbehrlich gewordenen Lebensgenossen vor der etwas
angeröteten zugeschlagen worden und – der Jubilar wirklich mit sich allein in
seinem »Abteil« auf der Fahrt, nicht nach Bimini, sondern nach Altershausen
gewesen.

»Jaja, Fräulein, da ist nun wieder mal nichts weiter zu machen. Der Herr
Wirkliche Geheime Obermedizinalrat hat immer so seinen eigenen Sinn und Willen
gehabt«, meinte Dr. Schillebold auf dem Heimwege. »Wenn einer Gelegenheit
hatte, das öfters in Erfahrung zu bringen, so bin ich gottlob das gewesen. Wir
müssen eben abwarten, was für uns nun wieder hierbei herauskommen wird.«

»Lieber Freund, ob für eure Wissenschaft hier was abfällt, ist mir ganz
einerlei. Daß er sein ganzes Leben durch immer seinen ganz besondern
Schutzengel nötig gehabt hat das ist in diesem Augenblick noch mehr als sonst
meine Meinung. Nach Altershausen! Bin ich nicht auch aus Altershausen? Ich bin
ja wohl so jung und kindisch draus wegversetzt, daß ich wenig mehr davon weiß;
aber hätte er mich nicht doch fragen können, ob ich ihn nicht auch zur
Auffrischung meiner alten Erinnerungen begleiten wolle? Ludchen Bock! Ich bitte
Sie, Doktor, seinen Freund Ludchen Bock will er besuchen! Gehört das auch zu
Ihrer Wissenschaft? Seit Jahren hat keins von uns zwei Geschwistern an unsere
alte Heimat gedacht, und nun auf einmal jetzt in seinem Einundsiebenzigsten
dieser – ich will mich milde ausdrücken – dieser Einfall! Jawohl, Schillebold,
da bin ich Ihrer Meinung, es bleibt uns nichts übrig, als abzuwarten, was bei
ihm herauskommt.« – –

Die Sonne schien bei den vielen Windungen der Bahnlinie bald ins eine Fenster,
bald ins andere, und so ließen die Damen der Reisegesellschaft auf beiden
Seiten die Gardinen herunter und hüllten, da diese Vorhänge blau waren, sich
und den Alten in ein blaues Licht, gegen welches er, da es seinem Reisezweck
ganz angemessen war, nichts einzuwenden haben konnte. Die Gesellschaft war ihm
bekannt – von allen Heerstraßen der Erde her. Sie kommt hier so wenig in
Betracht wie der Reise- Landschafts- und Wagenwechsel. Was hatte das mit
Geheimrat Feyerabends Besuch bei Ludchen Bock zu tun?

V.

Seinen Schutzengel glaubte auch er, Geheimrat Feyerabend, zu haben. Wie vom
Professor Plockhorst gemalt hatte er sich ihn grade nicht vorgestellt; aber
getraut hatte er ihm, verlassen hatte er sich auf ihn sein ganzes Leben durch
gradesogut wie des Sophroniskos Sohn auf sein Dämonion. Auch des Daseins
Giftbecher hatte er häufig genug aus seiner Hand hingenommen; immer in der
Gewißheit, daß es dazu gehöre und unter jedesmaligen obwaltenden Umständen
nicht anders sein könne. Tödlich brauchen ja die Tränke des Lebens nicht immer
zu wirken. Ein tüchtiger Katzenjammer und Lebensekel genügt schon, um den
festen Griff nach dem bittern Kelch verdienstlich zu machen. –

Für diesmal reichte der jugendliche Genius seinem greisen Schutzbefohlenen nur
einen angenehm berauschenden Trank. Geheimrat Feyerabend verschlief die Fahrt
und die wechselnde Reisegesellschaft, und da die Bemerkungen, die über beides
gemacht werden können, schon recht häufig zu Papier und in Druck gebracht
worden sind, so verliert die Nachwelt wenig, wenn das Manuskript hier eine
Lücke bietet. Es wird nicht die letzte drin sein. –

Es war nicht eine der Linien, auf welcher die Blitzzüge verkehren, die Aufgang
und Niedergang jetzt auf so leichte, angenehme, uns bequeme Weise miteinander
in Verbindung bringen, wie die Vorfahren weder auf ihren Kriegs- noch auf ihren
Friedenszügen es sich je im Wachen und im Traum als möglich in die Sinne kommen
lassen konnten. Eine wenig befahrene, merkwürdigerweise mehr zu Krieges- als zu
Friedenszwecken erbaute Bahn verbindet den größeren Weltverkehr mit
Altershausen. Wenn es wieder die Gelegenheit geben sollte, das Wort: ›Kindlein,
liebet euch untereinander!‹ nunmehr vermittelst rauchlosen Pulvers und den dazu
passenden Schnellfeuergeschützen zwischen den Völkern zur Geltung zu bringen,
kann sie auf einmal lebendig genug werden: gegenwärtig war sogar Fritze
Feyerabend, der seinen Freund Ludchen Bock besuchen wollte in Altershausen und
also sicherlich ein Anrecht auf sie haben durfte, vollständig neu auf ihr. Die
Reisewege durch sein Leben hatten immer auf anderen Linien und nach anderen
Richtungen hin gelegen.

In Athen, Rom und Byzanz war er bekannt und konnte auch die Hotelrechnungen von
dorther aufweisen: aus Altershausen nicht!

Altershausen konnte ihm nur auftauchen wie das erste Kapitel der Genesis dem
Geologen und Philosophen – nicht eine unbekannte, aber trotz aller Wissenschaft
unbekannt gewordene Gegend.

Daß er seinen Geburtsort tief aus der Vergangenheit seiner Lebenszeit
heraufholen mußte, war ihm bewußt, und da hielt er sich denn dabei ganz richtig
beim Näherkommen fürs erste an die alten Berggipfel, die über neue Dächer und
neues Gemäuer hersahen. Er war darauf gefaßt, daß er die augenblickliche
»Jetztzeit« auch hiesigen Orts, von ihrem Rechte Gebrauch machend, vorfinden
werde, und fühlte sich dadurch durchaus nicht in einem älteren, weil bessern
Recht gekränkt. Wo der Tempel des kapitolinischen Jupiters stand, steht heute
die Kirche Ara celi, und wer weiß, was später da noch mal stehen wird?

»Altershausen!« schnarrte der Schaffner, und auf seinen Arm gestützt verließ
Geheimrat Feyerabend den Zug, der ihn dahin gebracht hatte. Die Höflichkeit und
Freundlichkeit des Mannes hatte er nicht allein seiner Persönlichkeit und der
Würde des Alters zu danken: Schwester Line hatte auch mit gesorgt, daß er
richtig von Station zu Station weitergegeben worden war bis in den angenehmen
Abend hinein.

»Hm, hm, hm«, brummte er, mit der Hand an der Stirn, ein wenig schwankend auf
den Beinen und jetzt doch mit dem »Gefühl«, daß er nicht recht wisse, wo er
eigentlich sei, wie er hiehergekommen sei und was er hier wolle, das heißt, was
er hier noch so spät am Abend zu suchen habe.

Er war ja nicht allein auf dem Zuge gewesen! Es stieg anderes Menschtum aus,
das nicht – bloß Ludchen Bock besuchen wollte und nicht den Titel Wirklich
Geheimer Obermedizinalrat, Professor, Doktor an sich trug, neulich siebenzig
Jahr alt geworden und, obgleich es daher kam, seit nahezu zwei Menschenaltern
nicht in Altershausen gewesen war.

Ein Blitzzug würde wohl nicht um die Lebendigkeit, die sich jetzt für einige
Minuten auf dem Bahnhofe von Altershausen entwickelte, da angehalten haben.
Zwei oder drei Handelsreisende, ein jüdischer Viehhändler, mehrere mehr oder
weniger behäbige Stadtbürger, ein älterer, jedenfalls der Justiz oder der
Verwaltung angehörender Beamter mit einer Aktenmappe, ein jüngerer desselbigen
Berufs mit einer Flurkarte legitimierten sich an der Bahnsperre, und –
Geheimrat Feyerabend stand allein – glaubte allein zu sein mit der Abendsonne
auf dem Bahnsteig seiner Vaterstadt! nie in seinem Dasein so sehr in der Fremde
wie jetzt! Er konnte von dem, was ihn hier erwartete, nicht abgeholt werden –
weder festlich noch zärtlich, weder mit Lächeln oder Tränen noch mit
Triumphbögen, Girlanden, Fahnen, Hurras, Kalbfell- und Blechmusik, Reden und
Redensarten!

Und er?

                        »Da erwachte der edle Odysseus
Ruhend auf dem Boden der lange verlassenen Heimat.
Und er kannte sie nicht« –

alles erschien ihm

»Unter fremder Gestalt: Heerstraßen, schiffbare Häfen,
Wolkenberührende Felsen und hochgegipfelte Bäume.«

Ja, wenn er das nur zu Gesicht bekommen hätte; aber das war ihm ja, soweit es
Altershausen betraf, alles »verbaut« worden im Verlauf des letzten halben
Jahrhunderts! Wie konnten ihn die lieben Gestalten und Bilder, die ihn hier
erwarten mochten, vor diesem neuen Stationsgebäude in Empfang nehmen? Und die
lange, freche, öde Häuserreihe da, die Treppe hinunter, jenseits der
Landstraße! und das »Bahnhofshotel«! Das sollte sein Altershausen sein, sein
Geburtsort, in welchem er seinen besten ersten Freund, Ludchen Bock, besuchen
wollte?

Ja, da stand er, und –

                                »da er sein Vaterland ansah,
Hub er bitterlich an zu weinen und schlug sich die Hüften,
Beide mit flacher Hand, und sprach mit klagender Stimme:
›Weh mir! zu welchem Volk bin ich nun wieder gekommen?‹«

Er hätte nur den Stationsvorstand fragen können; aber auch dieser Herr, dessen
Aufmerksamkeit er einige Augenblicke lang erregt zu haben schien, verschwand,
ohne nur zum Gruß an die rote Mütze gegriffen zu haben. Betroffen wie Odysseus
in Phorkys' Bucht sah der Fremdling im Vaterlande auf sein Gepäck:

»Wo verberg ich dies viele Gut? und wohin soll ich selber
Irren? O wäre doch dies im phäakischen Lande geblieben!«

»Soll ich Sie das nach dem Hotel tragen?« fragte eine weinerliche Kinderstimme
hinter ihm, und wie der landfremde König von Ithaka hatte er keine Ahnung, daß
nur diese Stimme es war, die ihm sagen konnte, daß er wirklich noch einmal zu
Hause in Altershausen angelangt sei und seine Fahrt nach Traumland zum Zweck
führen könne. – – –

Der greise Ankömmling sah sich um nach dem Fragesteller und sah in ein altes,
altes, feistes, runzelloses, unbärtiges Greisengesicht und in Augen, deren
Zwinkern unter schlaffen Lidern hervor ihm nur zu gut aus seiner Wissenschafts-
und Lebenspraxis bekannt war.

»Ich bin ja Ludchen!« greinte das Gespenst, und Fritze Feyerabend aus
Altershausen, der weder in den Wonneburgen der Fürsten dieser Erde noch sonstwo
dem Erdenelend gegenüber mit den Augen gezwinkert hatte, fuhr zusammen und trat
drei Schritte zurück und stammelte:

»Ludchen Bock?!«

»Ludchen – Ludchen Bock!- lachte das Ding kindisch vergnügt. »Soll ich Sie
Ihren Koffer tragen? ich weiß den Weg. Ich weiß alles hier, und sie kennen mich
alle. Wenn die anderen Jungens nicht wären, wäre ich der einzige. Soll ich Sie
Ihren Koffer in die Stadt tragen? Ich bin Ludchen Bock! Fragen Sie nur, wen Sie
wollen hier; sie kennen mich alle und wissen, wer ich bin! Die verfluchten
anderen Jungen!... aber sie trauen mir alle.«

»Ich auch, Ludchen!« sagte der Wirkliche Geheime Obermedizinalrat Professor
Dr. Feyerabend. »Aber nach dem Ratskeller möchte ich zum Übernachten, nicht
nach der neuen Wirtschaft da drüben. Gibt es den Ratskeller noch bei euch hier
in Altershausen?«

Das alte blödsinnige Stadtkind starrte den alten fremden Herrn an, wie
verblüfft ob der Dummheit der Frage. Dann lachte es nur, wie die Weisheit
lacht, wenn sie durch Tatsachen antwortet, griff nach dem Koffer der Schwester
Karoline, schwang ihn sich auf die Schulter, schritt mit einem Kopfnicken
rückwärts über die Schulter dem Fremden voran den Steig vom Bahnhof hinunter,
über die Landstraße, vorbei an der neuen Häuserreihe, die dem noch mal auf
Besuch gekommenen Stadtsohn bis jetzt Altershausen verdeckte. Willenlos,
schwankend, wie betäubt durch solch rasches Wiederfinden folgte der »große
Mann« aus der »großen Welt« seinem besten ersten Freunde in der Welt.

Sein Schicksal hatte an manchem Endpunkt seiner Lebensfahrten für mannigfache
Überraschungen gesorgt, aber so wie jetzt doch noch nie. Er war an vielen Orten
von mancherlei Menschentum erwartet und auf allerlei Weise in Empfang genommen
worden, aber so wie jetzt noch nicht.

»Hat der alte Nothnagel den Ratskeller noch?« fragte er idiotisch wie sein
Führer – zeitvergessen, als ob nicht fast zwei Menschenalter verflossen seien,
als der Nothnagel, den er unter dem Eindruck der Stunde meinte, den Ratskeller
von Altershausen innehatte.

VI.

Der eine hinter dem andern überschritten die zwei Freunde vom Bahnhofe her die
Landstraße, ließen das Bahnhofshotel, von dessen Schwelle aus ein etwas kurios
aussehender Portier dem Stadtsimpel Ludchen eine Faust wies, zur Linken und von
der Brücke an das, was seit sechzig Jahren an Baulichkeiten zu Altershausen
hinzugekommen war, im Rücken. Wie wenn ein Theatervorhang mit griechischem
Tempel und der dazu gehörigen Staffage drauf emporrollt und dahinter auf der
Bühne Wilhelms Schreibstube aus den Geschwistern erscheint, so war das!... Von
dem leise hinsickernden Bach, der doch zur Rechten der Brücke den dreieckigen
Teich bildete, bis zu den Resten der mittelaltrigen Stadtmauer das Wiesental
entlang und den grauen Dächern drüber und dem stumpfen Turm der Stadtkirche –
von den Wäldern und Berggipfeln im Halbkreis rundum gar nicht zu reden – alles,
alles, wie es war vor sechzig Jahren, alles, wie Fritze Feyerabend es hier
gelassen hatte, mit seines Schicksals Faust am Kragen, auf seinen Lebensweg
hingedreht und fürdergestoßen:

»Nicht zu viel umsehen, Kind! Marsch, Junge!« – – –

Er hatte sich stets auf seinen klaren Kopf etwas eingebildet, der Wirkliche
Geheime Obermedizinalrat Professor und Doktor Friedrich Feyerabend:
augenblicklich sah's in ihm nebelig aus, und so war's recht gut, daß über ihm,
beim Wiedereinzug in die erste Erdenheimat, wenigstens der Abendhimmel seine
Schönheit, Heiterkeit und Klarheit weiter behielt.

So schönes Wetter, und – beide alte Kinder von Altershausen noch dabei! –

Von Schritt zu Schritt wurde das Vergangene lebendig. Sogar die Pflastersteine
unter den Füßen fingen an zu reden, nicht bloß die Häuser, die Mauern, die
Fenster, die Türen und Torwege und die Treppen und Bänke davor – alles, alles
sagte:

»Guten Abend, Herr Geheimer Obermedizinalrat! Herrje, sehen wir dich auch mal
und so wieder, Fritze Feyerabend?«

Da schrillte es hinter ihnen:

»Ludchen! Ludchen! Ludchen Bock!«

und der Schattenführer mit Schwester Karolines elegantem Reisekoffer auf der
Schulter wendete sich erbost und drohte mit der Faust:

»Infame Kröten! Da sind die anderen Jungens wieder! Mit Steinen soll man nicht
schmeißen, der Rektor hat's verboten und die Polizei auch, aber – wenn ich
einen fasse!«

Er setzte das Gepäck nicht ab und ging auf die Jagd nach den »anderen Jungens«;
er steckte diesmal nur die Zunge ihnen aus, und – Geheimrat Feyerabend hätte
beinahe dasselbige getan.

»Ludchen! Ludchen, Ludchen Bock!« schrillte es wieder von den nächsten
Straßenecken im Ton von vor sechzig Jahren, wie wenn eben die Uhr im Kirchturm
Mittag geschlagen, Rektor Pastor primarius Schuster das Buch zugeklappt,
Haselnußstock, Kreide und Hasenpfote beiseite geschoben hätte und die Welt
wieder einmal ihnen gehörte – ganz Altershausen ihnen! das Universum als
Beigabe – ihnen, den beiden Hauptschlingeln der Gegend und Umgegend: Fritze
Feyerabend und Ludchen Bock!...

»So wirf doch die dumme Verkleidung durch Zeit und Raum ab und Linchens dumme
Bagage da über Kaufmann Quirinius' Gartenzaun! Wir wollen hinter ihnen her! Du
da herum, ich hier um die Ecke – an Mordmanns Planke fassen wir ein paar!«
hätte Geheimrat Feyerabend beinahe gerufen, er faßte sich jedoch wenigstens so
weit, daß er nur sagte, und zwar leise zu sich selber:

»Ärgere dich nicht, lieber armer Kerl! Sie machen es überall einem so und
halten es für ihr Recht und haben vielleicht recht!«

Ein Zeichen, daß er sich nicht nur aus seiner wissenschaftlichen Erfahrung,
sondern auch aus seinen eigenen Erlebnissen heraus hier auf dem Wege zum
Ratskeller von Altershausen zurechtfinden konnte, wie auf jedem Wege zu allen
menschlichen Wonneburgen rund um den Erdball! – Wir brauchen es wohl nicht
hervorzuheben, daß er längst von seiner Wissenschaft aus seufzend »unheilbar!«
gesagt hatte und wußte, wie er sich auch diesem Schicksal gegenüber zu benehmen
habe.

»Wie alt bist du eigentlich, Ludchen?« fragte er, als der greise Freund
Schwester Karolinens Koffer doch für einen Augenblick auf der Steinbank vor
Schuster Pfannkuches Hause absetzte und mit dem Rockärmel den Schweiß von Stirn
und kahlem Schädel wischte.

»Wie alt Ludchen ist, Herre?« grinste der arme Blödsinnige vergnüglich. »Das
weiß keiner als Minchen! Ich weiß es nicht; aber ich zwinge die anderen Jungens
noch alle. Minchen allein hat's behalten, die anderen Großen haben es
vergessen, auch der Herr Superdent und der Herr Rektor, die es aufgeschrieben
haben. Sie aber sind auch gestorben und schön begraben – ich bin mit den
anderen Jungens dabei gewesen auf dem Kirchhofe.«

Da nun schon Jung-Altershausen anfing, sich um die zwei Freunde zu sammeln und
auch die »Großen« an die Fenster und Türen kamen, so wäre er gern
weitergegangen; aber die Antwort, die ihm sein Freund Ludchen nicht geben
konnte, kam aus dem Haufen.

»Siebenzig Jahre ist er alt. Er ist bloß mal auf den Kopf gefallen und so auf
dem zwölften stehengeblieben.«

»Was wissen Sie denn, Meister Pfannkuche?« greinte Ludchen. »Was Sie wissen,
weiß ich auch und mehr! Es hat einer im Blatt gestanden, der von hier ist, –
Minchen hat's vorgelesen und gesagt: Junge, das ist ja Fritze Feyerabend, und
nun auch siebenzig!... Herr Pfannkuche, als ob ich Fritzen nicht kennte –
besser als Sie, der ihn gar nicht kennt. Auf dem Markt wohnt er – haben seine
Eltern mit ihm gewohnt, und Minchen hat gesagt: ›Ludchen, das ist nun ein
großer Doktor geworden – wie schade, daß er es nicht schon war, damals als wir
unser Unglück hatten. Er war aber nur mit dir aus einem Jahr.‹«

»Er meint den Herrn Geheimen Rat Feyerabend, den berühmten Arzt, von dem
neulich in allen Zeitungen gestanden hat. Ja, der ist hier aus Altershausen, da
hat der arme Junge recht. Ich reiche nicht bis dahin hinunter in die Zeit, aber
es wird wohl richtig sein, daß sie ihrerzeit gute Freunde gewesen sind, der
Herr Geheimrat und unser Ludchen Bock.«

»Wohl möglich, Herr Pfannkuche; aber der alte Mann ist müde. Ist es noch weit
bis zum Ratskeller?«

»Bloß da um die Ecke, mein Herr.«

Nimmer hatte ein erlauchter Fremdling sein Inkognito so krampfhaft
festgehalten, wie der Wirkliche Geheime Obermedizinalrat Professor Doktor
Feyerabend das seinige jetzt.

Fünf Minuten später schwang Ludchen Bock seines Freundes Reisegepäck wie ein
Dreißigjähriger von der Schulter herunter und Schwester Lines Lederkoffer dem
herbeieilenden Hausknecht vom Ratskeller in Altershausen zu:

»Ein Herre für die Nacht, Tönnies.«

VII.

Der »Herre für die Nacht« war nicht gekommen, um sich auch hier am Ort, wie es
sonst überall zu seinem Wirken auf Erden zugehört hatte, die Stirn kühl, das
Auge klar und die Hand fest und sicher zu erhalten. Ihn in das Gegenteil von
all solchen höchst verdienstlichen menschlichen Fähigkeiten zu stürzen, hatte
sein Empfang und Einzug in Altershausen das möglichste geleistet. Seine Stirn
fühlte sich durchaus nicht kühl an, was das mit seinen Augen war, wußte er
selbst nicht recht, und mit der Hand, aus der ihm eben der herzueilende Kellner
den Regenschirm nahm, hätte er niemandem den einfachsten Star stechen oder auch
ein Krähenauge operieren können: es ist leichter, sich in eine fremde Welt zu
finden, als sich in einer fremdgewordenen wieder heimisch zu machen!

Alles, was ihm aus dem Gedächtnis abhanden gekommen war, noch vorhanden ohne
die geringste Veränderung seit dem Tage seines Auszugs aus dieser ersten
Erdenheimat! Und er, der Greis, auf der obersten Stufe der Steintreppe des
Ratskellers noch dabei wie vor zwei Menschenaltern!

Der Markt von Altershausen der eigentlich nur eine breitere Straße war, mit dem
Vaterhause auf der »Sonnenseite« und der ganzen Nachbarschaft zur Seiten und
gegenüber – wie da plötzlich wieder alles: »Recht schönen guten Abend, Kleiner!
« ruft in der abendsonnegetränkten beginnenden Dämmerung!

Und der Geruch!... der Geruch von Altershausen!...

Er war es, der unter dem Treppenvordach des Ratskeller, wie mit einem
freundschaftlichen Ellbogenstoß, fragte:

»Du kennst mich doch noch, Alter?«

Je berühmter der Arzt, desto mehr Erdengerüche muß er kennengelernt haben, gute
und schlimme; denn nicht nur in den Dachstuben und Kellerwohnungen der
Menschheit, sondern auch aus ihren Wonneburgen gehen von den Kranken- und
Sterbebetten allerlei Düfte aus, die er wiederkennen muß, wenn sie ihm von
neuem in die Nase kommen. Den Geruch seiner Kindheitsheimatstadt hatte
Wirklicher Geheimer Obermedizinalrat Professor Doktor Fritz Feyerabend seit
zwei Menschenaltern nicht in der Nase gehabt, und nun – wenn ihn etwas dazu
hätte bringen können, vor der Tür des Ratskellers von Altershausen seinem
Freund Ludchen gegenüber sein Inkognito fallen zu lassen, so wäre er es gewesen
– dieser Geruch – der Geruch von Altershausen!

Irritabilität und Sensibilität zu gleichen Teilen in Tätigkeit und
Mitleidenschaft gezogen, bezwang er sich, Geheimrat Feyerabend. Gerührten
Blickes legte er jetzt nur dem Freunde die Hand auf die Schulter, sagte:

»Ich danke dir, Ludchen«,

und legte, da der andere seine Hand hohl ihm hinreichte, – einen Taler hinein.

»O Herre! Herre! Herre!« grinste und stammelte Ludchen Bock, selig, wie wenn er
vor sechzig Jahren einen Groschen auf der Straße gefunden hatte. Und wie ein
Junge, der befürchtet, daß man ihm den Schatz wieder abnehme, verschwand er auf
seinen siebenzigjährigen Beinen um die nächste Straßenecke.

»Minchen! Minchen, was ich habe!« hörten ihn die Altershausener rufen und
fragten gutmütig oder verdrossen.

»Na, was hat denn unser Junge wieder?«

Auf den Wirt und das Personal des Ratskellers hatte die unerhörte Generosität
des »für die Nacht« gekommenen hohen Gastes den Eindruck gemacht, daß er auch
inkognito das beste Zimmer im Hause bekam und daß ihn der Enkel des »alten
Nothnagel« persönlich die Treppe hinaufgeleitete und ihn darauf aufmerksam
machte, daß er von den Fenstern aus die Aussicht auf alles in Altershausen
habe.

Mit der ließ man ihn denn allein, und noch nie im Leben hatte er sich an einem
Reiseziel in solcher Gesellschaft gefunden. Seine besten Bekannten von der
Festtafel neulich hätten ihn in ihr wohl schwerlich wiedererkannt. Und was für
eine Antwort würde er wohl bekommen haben auf die Frage aus ihr heraus:

»Liebster Freund, haben Sie auch einmal nackt vor dem furchtbaren Geheimnis des
Selbstbewußtseins gestanden? Und wenn – wie verhielten Sie sich ihm gegenüber?«

Da lehnte er in der warmen Abenddämmerung am Fenster, alle seine
Kinderspielplätze unter und um sich! Da der Torbogen mit dem letzten Turm der
alten Stadtummauerung – über den Hausdächern die grünen, doch schon in der
ersten Herbst-Abenddämmerung versinkenden Berggipfel! Die Stadtbewohner und
-bewohnerinnen vor den Haustüren, die Mägde am Brunnen, die Kinder im letzten
Spiel vor dem Schlafengehen – alles, wie es gewesen war vor zwei
Menschenaltern, wohlerhalten wie Vineta unter dem Wasser – daß der greise Herr
des Messers, der Sägen und Zangen, des Blutes und des Eiters das alles durch
Tränen gesehen habe, soll hiermit nicht gesagt sein. –

»Du da, bin auch da! Auch du da?«

Wer war's, der so fragte?

Die Glocke vom Turm der Stadtkirche, die acht schlug.

Aus welcher Zeit kam grade jetzt die klagende Stimme wieder her:

»O, das schöne Wetter, und mein Kind nicht mehr dabei!« –?

Doch mit ihr das hohe Wort:

»Was ich besitze, seh ich wie im Weiten,
Und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten.«

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Es klopfte an der Tür, man legte dem Gast von Altershausen das Fremdenbuch vor,
und er lud, wie er glaubte vollberechtigt, das Polizeivergehen der
Falschmeldung auf sich. Da ihn neulich die europäische Kollegenschaft zu ihren
»Großen« in ihren schönverzierten, vielsprachigen Zuschriften gerechnet hatte,
so machte er jetzt Gebrauch von der Ehrung, zählte sich selber zu den »Großen
der Erde« und blieb, vom Thron herniedergestiegen, zu ebener Erde inkognito in
der Heimat – wenigstens für die Nacht und den nächsten Tag. Er mußte ja aber
auch erst in Erfahrung bringen, wer noch vorhanden war am Orte, der mehr wußte
von Fritze Feyerabend, als von dem rund um die Welt berühmten gelehrten
Kronenträger der Heilkunde, dem Wirklichen Geheimen Obermedizinalrat Professor
Doktor Feyerabend! –

Wie er sich für Jung-Altershausen ins Buch eintrug, mag der Allgemeinen
deutschen Biographie vorenthalten bleiben. Er speiste auf seinem Zimmer, und es
fiel nur auf, daß er sich den Hausknecht Tönnies zu einer längeren Verhandlung
dorthin kommen ließ. Ausgefragt, zuckte dieser nur die Achseln und gab seine
Meinung dahin ab:

»Hei is nur 'n snurrigen Patron. Späte bi Nacht will hei noch mal ut, un ick
schall um ihn upsitten blieben. Dat he Böses im Sinne hett, glöwe ick nich,
Herr Nothnagel. Hei is wohl blot so'n kuriosen Kerel, so'n Liebhaber davon, de
unse Stadt bi Maanschiin seihn will. Wi hebbet ja wohl schon von dei Sorte hier
'ehatt. Na, wenn hei immer so utgivvt wie vorhin bi usem Ludchen, kann man ihm
ja schon den Gefallen dhaun.« –

Dabei beruhigte selbstverständlich sich der Ratskeller. Geheimrat Feyerabend
ließ alle, bis auf Tönnies, zu Bette gehen, und da er der einzige Fremde im
Hause war und als Abendgäste nur die ältesten, würdigsten, nüchternsten
Stadtbewohner verkehrten, so hatte er gegen eilf Uhr bereits die Welt hier für
sich allein.

Merkwürdigerweise trat er, ehe er auf die Abenteuer dieser Nacht ausging, erst
mit dem Licht in der Hand vor den Spiegel und hätte vielleicht selber nicht zu
sagen gewußt, weshalb.

Ja, er war es noch! Er – war noch!

Dieselbe Gewißheit gab ihm ein mehrmaliges festes Auf- und Abschreiten im
Zimmer, bevor er Hut und Stock nahm, seine mitternächtige Geisterbeschwörung zu
beginnen.

»Dat hei wo einbräken will, glöwe ick nich«, brummte Tönnies, der Hausknecht,
die Tür des Ratskellers hinter ihm verriegelnd. »So 'ne olle Kruke solle et
aber doch wetten, dat de Minsche et bi Nachte im Bedde am besten hett.« –

Im letzten Viertel stand der Mond am Himmel, dabei war's sternenklar und
windstill und, da die Hundstage des Jahrs doch noch nicht allzu lange der
Ewigkeit in den Schoß gesunken waren, sozusagen eine Nacht, wie Schwester
Karoline sie nicht günstiger für »wieder diesen verrückten Einfall« des Bruders
beim lieben Herrgott hätte bestellen können.

»Hätte ich sie doch bei mir, die gute alte Seele!« sagte ihr »ganz Geheimer«,
von der Treppe des Ratskellers von Altershausen über den Markt in der magischen
Dämmerung nach dem Elternhause hinüberblickend. –

Nun wandelte er wie auf Flaum, stieg die Treppe hinunter und aus dem
einundsiebenzigsten Lebensjahr zurück in das zwölfte: wie wenn
Schweizerhauptmann Johann von Salis-Seewis um ein schönes Nachtgedicht aus der
heißen Wachtstube zu Versailles zu den kühlen Schatten, dem Mondschein, den
rauschenden Wassern, singenden Vögeln und weißen Marmorbildern des schönsten
Gartens Europas niedergestiegen wäre. Beiläufig ein nettes Bild, dem
Traumwandler, der gegebenen Stunde und dem Markt von Altershausen gerecht zu
werden!

Nicht stolpern auf den unter den alten Füßen redenden Steinen, Herr Wirklicher
Geheimer Medizinalrat! Langsam, langsam und mit Bedacht durch die zur Gegenwart
gewordene Vergangenheit, Herr Doktor! Das Kind noch dabei, Fritze!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Langsam, bedachtsam den Markt entlang bis vor das Elternhaus, dann langsamer,
bedachtsamer weiter bis zu dem Torbogen des sechzehnten Jahrhunderts, doch
nicht unter ihm durch auf die zwischen den Gärten den Berg hinanführende, auch
in dem matten Mondesschimmer weit hinaufleuchte weiße Landstraße! Man hat nicht
umsonst als ein exakter Mensch sein Leben hingebracht: man weiß sich zu
bescheiden und sich und das Seinige zusammenzuhalten, auch in den
Geisterstunden des Erdendaseins. Die Vergangenheit da draußen vor den Toren von
Altershausen als Gegenwart sich wiederzuholen, hatte der Greis die Sonne des
morgenden Tages nötig. Im vollen Tageslicht mußte das liegen, um Fritze
Feyerabends Jubiläumsbesuch bei Ludchen Bock gerecht zu werden und damit der
Wirkliche Geheime – nein, damit Bruder Fritz auch der alten Schwester daheim
davon erzählen konnte!

Was er jetzt suchte, ließ sich im Dunkeln finden. Er berührte Hausmauern,
Gartenplanken, Türpfosten, ja sogar auch Türschlösser, soweit die
Rückerinnerungen und die Hand reichten. Er stand an Gassenecken und guckte in
Winkel, wo es ohne die Sonne für ihn licht wurde, wo für ihn Geschichten
aufwachten und mit den Geschichten Geschichte: Lebens-, Welt- und
Kulturgeschichte, wie sie nachher, d. h. dann, als er nicht mehr vor Rektor
Schusters, sondern ganz anderer und anders gelehrter Männer Katheder saß, doch
nicht wichtiger und bedeutungsvoller zum Vortrag gebracht werden konnte.

Was war der Opfertod der dreihundert Sparter bei den Thermophylen gegen den
Gartenweg hinter Bocks Scheune, in dessen Verteidigung er selber geblutet
hatte, und zwar »wie ein Schwein«, wie Ludchen Bock sagte und die
Altershausener Heldenmutter zu Hause, die Hände über dem Kopfe
zusammenschlagend, bestätigte? Was bedeuteten Seine Majestät Ernst August,
König von Hannover, und die nichtsnutzigen Göttinger Sieben gegen den
Misthaufen, den er, wenn nicht als den selben, so doch als den gleichen an
seinem richtigen Platze hinter der Superintendentur wenigstens mit der Nase
wiederfand? Vor zwei Menschenaltern war er nicht bloß mit der Nase, sondern mit
der ganzen Visage, ganz abgesehen davon, was er sonst dabei abkriegte,
hineingedrückt worden von seinem Freunde Ludchen, und auch das war was gewesen
wegen dessen seine Mutter seinen Freund nicht mit dem gehörigen Wohlwollen
sehen konnte. Was den Vater anbetraf, so hielt sich der durch mehrere Tage,
sowohl was Zärtlichkeit, als was Zorn anbetraf, möglichst fern von seinem
Sprößling, und das Kind hörte ihn nur von weitem brummen: »Frau, der Junge
stinkt ja noch immer fürchterlich! Ist denn der Geruch an dem Schlingel gar
nicht wieder auszurotten? Krieg ihn, wie er dasteht und die Luft verpestet,
doch noch mal in deinen Büketubben!«

Weiter, weiter so durch die balsamische Nacht, Fritz Feyerabend aus
Altershausen! Nimm hin und mache die Gegenwart zur Vergangenheit und die
Vergangenheit zur Gegenwart. Alten Menschen, die anständig einen heißen
Lebenstag hinter sich haben, hilft man dann und wann zu einem Abendvergnügen:
die Regel ist es freilich nicht! Die Ausnahme, vorzüglich die jetzt mit dir bei
dieser deiner närrischen Altersvergnügensfahrt gemacht wird, bestätigt
wahrhaftig nicht die Regel; aber du siehst, wie wohlwollend wir obersten Mächte
immer noch gegen dich gesinnt sind: deinen Freund Ludchen Bock ließen wir dich
wiederfinden, wie du ihn hier gelassen hast vor sechzig Jahren. Wir sind's
gewesen, die ihn dir zur Begrüßung nach dem Bahnhof schickten, – weiter, weiter
hinein in die Nacht und den Traum vom Dasein des Menschen auf seiner Erde,
altes närrisches Menschenkind!...

»Spitz, bist du denn das?« fragte Geheimrat Feyerabend, vor der Pforte des
Amtsgerichtsgebäudes sich niederbeugend und einer feuchten, kalten
Hundeschnauze die dürre Hand zum befreundeten Beriechen und Belecken hingebend,
und zwar mit einiger Verwunderung; denn sie sind sonst durchaus nicht so, die
Spitze. Von den Treppenstufen des Amtsgerichts war er, ohne zu bellen und
bissig anzuspringen, heruntergekommen, wie seinerseits zur Begrüßung des
greisen Altershausener Kindes, und nun erhob sich auch sein jetziger Herr, der
gegenwärtige Nachtwächter der Stadt, aus seinem nächtlichen Vorschlummer auf
der Treppe des Amtsgerichts und kam herzu:

»Na, was hat denn der Köter? Hierher, Bollmann!«

»Bollmann?!« wiederholte der Geheimrat. Hatte nicht sein Vater den Namen dem
Wächter des Hauses zum Andenken an einen früheren Universitätsfreund und
nochmaligen Amtsgenossen angehängt? War der Hund wirklich noch der Spitz des
Hauses Feyerabend, oder war der Name weitergegeben worden, wie in
Südwestdeutschland der des Pfalzverwüsters Melac?

Wie dem auch sein mochte: hatte der Greis eben vor dem Vaterhause nur gestanden
und zu allem seinem Mauerwerk und Fenstern hingesehen, so war er nun mit
»unserm Bollmann« als Führer drin – treppauf und -ab, durch Stuben und Kammern,
vom Keller bis zum Boden, durch Hof und Garten, und mit dem alten unveränderten
»Spitz« fehlte nichts mehr von alledem, was vor zwei Menschenaltern dagewesen
war!

Aber diese Inventur der Vergangenheit dauerte nur einen Augenblick. Der
Wasserkrug, der vor Mahomeds Bett umfiel und seinen Inhalt nicht verschütten
konnte, ehe Allah seinen Propheten durch alle seine sieben Himmel geführt und
ebenfalls ihm seinen Haushalt vom Keller bis zum Dache gezeigt hatte, kam
wieder mal zur Geltung.

»Kann ich Sie womit dienen?« fragte der jetzige Nachtwächter von Altershausen,
den gegen Fremde ihm zu vertraulich erscheinenden vierfüßigen Begleiter durch
einen verdrießlichen Stockhieb von dem sonderbaren Nachtwandler wegscheuchend.

»Mit einiger Höflichkeit! wenn es Ihnen nicht allzu schwer wird«, sagte Doktor
Feyerabend mit dem Tone, der auch in den erlauchtesten Wonneburgen der
Menschheit ihm geholfen hatte, den Ton der Unterhaltung auf das richtige Maß zu
stimmen.

»Ich habe Ihnen ja noch gar nichts mit Unhöflichkeit gesagt!« brummte der Mann,
mit der Hand an der Mütze. »Daß Sie den Ort nicht von der Stelle tragen wollen,
sehe ich auch noch bei schlafender Nacht. Kann ich Sie den Weg wohin zeigen,
bin ich gern dafür da. Ich bin hier vom Magistrat bestellter Nachtwächter, und
das Viech habe ich für's Anbellen und nicht Anschmeicheln bei mir. Mein Name
ist Ritterbusch, wenn Sie sich morgen vielleicht beim Herrn Burgemeister nach
mir erkundigen wollen. Ja, ich bin der Nachtwächter hier in Altershausen!«

Daß letzteres auf uralter Wahrheit beruhte, hatte das alte Altershausener
Stadtkind schon in Erfahrung gebracht; aber der Name!... Was war der Name an
Trinkgeld wert in dieser Traumnacht! Es ist ein sonderbarer Vergleich, aber so
warm er vorhin diese kalte Hundeschnauze in seiner Hand gefühlt hatte, so warm
empfand er nun diesen Namen in seiner Seele.

»Ritterbuschen, ich verlasse mich ganz auf Sie. Wir kommen wohl etwas später
nach Hause; aber ich weiß ja die Kinder gut bei Ihnen aufgehoben!« sagte eine
liebe Stimme, das Spinnrad am Ofen hörte auf zu schnurren, und die zwei Kinder
stürmten gegen die schöne junge Mutter an, die mit beiden Händen im langen
weißen Handschuh ängstlich den Angriff auf den Provinzialglanz der Balltoilette
von achtzehnhundertneunundvierzig abwehrte. Amélie, Königin der Franzosen,
Elisabeth, Königin von Preußen, Alexandra Feodorowna, aller Reußen Zariza,
Anna, Kaiserin von Österreich, hätten nicht strahlender und lebendiger mit
Schinkenärmeln, Goldreifen um die Stirnen und in Kreuzbänderschuhen in die
Altershausener Nacht aus den verschollenen Modenjournalen ihrer Zeit
hineintreten können!

»Schaffe Sie den Jungen jedenfalls zur rechten Zeit ins Bett, Ritterbuschen,
und sitze Sie nicht selber noch bei ihm, um ihn in den Schlaf zu erzählen,
Großmutter Grimm«, sagte eine andere Stimme hinein in – die Kinderstube des
Hauses Feyerabend, und der Wirkliche Geheime Medizinalrat Professor Dr.
Feyerabend wendete sich an den Nachtwächter Ritterbusch vor dem Amtsgericht von
Altershausen, klopfte dem Patron auf die Schulter und sagte: »Schlafen Sie
ruhig weiter, lieber Mann. Wenn einer hier am Ort nicht die Ruhe zu stören
wünscht, so bin ich der. Die Wege hier im Orte kenne ich selber.«

Der Spitz, der sich allgemach seiner eigensten Natur besser besonnen zu haben
schien, boll dem alten Herrn giftigst nach; sein Herr, mit der Mütze in der
Hand, brummte:

»Na nu? Grobheiten soll man sich bei nachtschlafender Zeit in seinem Amte von
so fremder, unbekannter Menschheit sagen lassen? Na, komm du mir wieder!«

Mit verschlossenen Ohren ging Fritze Feyerabend weiter. Die Welt hatte sich ihm
durch Bollmanns kalte Nase zu einem Kinder-Gitterbett zusammengezogen. Draußen
mußte es eben wohl Winter sein, denn wie ein warmes Federdeckbett legte es sich
über ihn und wurde um ihn zurechtgestopft. Von fernher – aus Indien – von der
Menschheit Wiege aber summte es aus dem Munde der Frau Ritterbusch, wie es
durch die Jahrtausende weitergegeben wird und weitergegeben werden wird, bis
der letzte Mensch mit einer Brille auf der Nase geboren werden wird und weder
seiner Mutter noch sich selber mehr Freude machen kann. Sie spannen alle bei
ihrem Singsang und Erzählen: die Parzen in der griechischen Unterwelt; am
Urdarborn Urd, Werdandi und Skuld, die Nornen; und am Markt von Altershausen in
des Hauses Feyerabend Kinderstube die Frau Ritterbusch!

»Wenn du jetzt nicht einschläfst, weint Mama, und dein Herr Vater schilt,
Fritzchen, und ich – da lief dem Schneiderlein, wie man sagt, die Laus über die
Leber, es langte aus seiner Hölle einen Tuchlappen, und ›wart, ich will es euch
geben!‹ schlug es unbarmherzig drauf. Als es abzog und zählte, so lagen nicht
weniger als sieben vor ihm tot und streckten die Beine. – Junge, wenn du jetzt
nicht die Augen zumachst, so sollst du mal sehen! – ›Bist du so ein Kerl?‹
sagte der Schneider, ›das soll die ganze Stadt erfahren. Ei was, die ganze
Stadt! die ganze Welt soll's erfahren!‹ Und sein Herz wackelte ihm wie ein
Lämmerschwänzchen«...

»Siebene auf einen Schlag!« war es das Spinnrad der Ritterbuschen, oder war's
der Brunnen um die Ecke vor Mordmanns Gehöft, was in die Geschichte vom tapfern
Schneiderlein hineinrauschte? Siebenzig Lebensjahre auf dem Buckel und die
Devise »Siebene auf einen Streich!« auf dem von ihm selber zugeschnittenen,
genähten und gestickten Leibgürtel! War es Fritzchen Feyerabend, oder war es
der Wirkliche Geheime Obermedizinalrat Feyerabend, der dastand an dem
Röhrbrunnen an Zimmermann Mordmanns lebendiger Zaunhecke und es nun aus einem
anderen Winterabend herübermurmeln hörte:

»Und der König wachte auf und gab der Frau Königin einen Stubbs, und sie wachte
auch auf, und sie sahen einander mit großen Augen an... Junge, schlaf ein!...
Es wachte alles auf, was die hundert Jahre geschlafen hatte da im Schlosse –
die Soldaten auf der Wache, wo sie zu trommeln anfingen, und das Feuer in der
Küche unterm Herde, wo sie vor hundert Jahren hatten Eierkuchen backen wollen.
Und der Koch gab dem Küchenjungen die Ohrfeige, die er ihm eben auch vor
hundert Jahren versprochen hatte. Sie hatten aber auch noch Suppe zu Mittag
haben sollen, und so rupfte auch die Magd das Huhn fertig, das sie – alles vor
hundert Jahren – im Schoße gehabt hatte, und sagte: Ja, Koch, grade so was hat
auch so'n böser Junge verdient, wenn er mich hier bis an den hellen, lichten
Morgen sitzen und verzählen lassen will! –?«

Es war jedenfalls der Geheimrat, der eben sagte:

»Nein, das hat sie nicht gesagt, die Küchenmagd, Ritterbuschen! Und dann sind
auch immer die Fliegen dabei, die an der Wand aufwachen nach hundert Jahren,
Ritterbuschen, und das hast du diesmal ausgelassen.«

Es war Geheimrat Feyerabend, der es in der eben vorhandenen nächtlichen Stunde
vernahm.

»I, so'n verflixter Junge! Da sitze ich bis nach Mitternacht an seinem Bett und
predige mir den Mund wund, daß ich das naseweise Kind zum Einschlafen bringe,
und es weiß immer wieder alles besser. Junge, Junge, bist du mir denn nach
Mitternacht gluher als vorher?«...

Was war das? Eine Kinderstimme hinter Mordmanns Kuhstall her. Eine Kinderstimme
und doch auch wieder keine Kinderstimme, sondern die eines alten Mannes, die
sich in umgekehrter Weise »setzte« und aus dem dumpfen Krächzen des Greisentums
in die schrillen Töne der ersten Jugend umschlug –

»Maikäfer flieg,
Dein Vater ist im Krieg.
Deine Mutter ist in Pommerland,
Pommerland ist abgebrannt –
Maikäfer flieg!«

Ludchen Bock! Ein Schatten im Dämmer und doch die wirklichste Wirklichkeit kam
er um die Ecke des Zauns, schwankte unsicheren Schrittes auf das lebendige
Wasser zu, das der Röhrbrunnen vor Mordmanns Gehöft wie vor sechzig Jahren in
den Trog sprudelte, und an die Röhre, aus der Geheimrat Feyerabend mit der Hand
geschöpft hatte, hielt er den Mund und ließ sich dann den ewig jungen Strahl
auch über den kahlen Scheitel fliegen.

»Der Herre vom Bahnhof!« rief er aber wie im höchsten Schreck, als der Freund
aus dem Schatten mit einem »Guten Abend, Ludchen!« auf ihn zutrat, und an allen
Gliedern zitternd winselte und schluchzte er wie ein über etwas Verbotenem
ertapptes Kind:

»Ich kann nichts dafür! ich kann nichts dafür! die anderen sind es gewesen! Ich
habe gewiß und wahrhaftig nicht gewollt, Minchen; aber sie haben mir den
blanken Taler weggenommen, Herre, Herre, und haben gesagt, so'n großer Junge
wie ich brauchte sich doch nicht alles gefallen zu lassen, und dann sind wir in
Beckers Garten alle miteinander, wir Großen, vergnügt gewesen. O Gotte, Gotte,
und nun, wo ist mein Taler, den mir der Herre am Bahnhof für Minchen gegeben
hat?

Pommerland, ist abgebrannt –
Maikäfer flieg!
Maikäfer flieg!«

Von neuem hielt er den Greisenschädel unter die Brunnenröhre; dann schüttelte
er die Faust in die Monddämmerung hinein:

»Die Unfläter! Sie haben mich vor die Tür getan und gesagt: Du mußt nach Hause,
Ludchen, so kleine Jungens sollten schon lange zu Bette sein, und dein Minchen
wartet schon längst mit der Rute. Paß nur auf, daß dich Ritterbusch nicht vor
den Burgemeister bringt! O Gotte, Gotte, wenn mir doch der fremde Herre das
viele Geld und den blanken Taler nicht gegeben hätte! Ritterbusch tut mir
nichts, ach, wenn nur Minchen nicht wäre!«

VIII.

Wer von beiden war nun in dieser Nacht das größere Kind? Ludchen Bock, den die
bösen Buben von Altershausen in Beckers Garten betrunken gemacht hatten, oder
Geheimrat Fritze Feyerabend, der nicht bloß aus den Wonneburgen der Walchen,
sondern sogar von den »Höhen der Menschheit« zu ihm niedergestiegen war und
sich jetzt zu ihm auf den Brunnentrog vor Mordmanns Hofplanke hinsetzte?

So schönes Wetter, und – sie waren eben beide noch dabei!

 

»Kennst du mich noch, Ludchen?« fragte nach einer Weile der Mann aus der
sogenannten Wirklichkeitswelt.

»Sie sind der Herre vom Bahnhof mit dem Taler. Ich bin nur auf den Kopf
gefallen und Ludchen Bock. Ich bedanke mich nochmals und wäre auch gleich mit
ihm nach Hause gegangen; aber ich habe ihn einem von den großen Jungens
gezeigt, und da haben sie gesagt, ich brauchte und sollte mir nicht alles
gefallen lassen, auch von Minchen nicht. O Gotte, Gotte, und nun kann ich nicht
nach Hause aus Angst, Fritze!«

Der große Seelenarzt auf dem Brunnentrog fuhr zusammen und hatte ein Minuten
nötig, ehe er das letzte Wort in seine Erfahrungen aus seinen Wissenschaften
eingeordnet hatte.

»Du kannst es bezeugen, daß ich mich vor keinem fürchte, Fritze. Vor dem Rektor
nicht, vor dem Superdenten nicht und nicht mal vor deinem Vater. Deine Mutter
ist auch schon schlimmer; aber – o Gotte, Gotte, Minchen und ich jetzt
wieder!... Nun hat sie wieder aufgesessen um mich und Angst gehabt um mich, und
an unsere Ziege habe ich auch nicht gedacht, und sie mußte im Bette sein, eh
Ritterbusch zum erstenmal rief, und ich sollte schon viel länger zu Bette sein!
Fritze, wenn sie mich nur jedesmal hauen wollte, wie mich mein Vater und meine
Mutter und dich dein Vater, aber das tut sie ja nicht und kann's auch nicht,
das arme, kleine Wurm von Mädchen! O Gotte, Gotte, wenn ich nur erst wieder
schliefe und es ihr versprochen hätte, daß es nun aber auch ganz gewiß das
letzte Mal gewesen sein sollte! Wenn sie es mir nur wieder erst geglaubt hätte,
daß ich es nicht wieder tun würde, und wenn mir auch so'n fremder Herre auf dem
Bahnhof hundert Taler schenkte!«

»Soll ich mit dir gehen? Soll ich dich nach Hause bringen, Ludchen?« fragte
Geheimrat Feyerabend.

Er erhob sich mühsam als alter Mann von dem Troge und zog sanft dem andern
Alten die Hände von dem angstvollen jungenhaften Greisengesicht und ihn an der
einen in die Höhe und am Handgelenk wie vor sechzig Jahren mit sich.

»Komm, ich bringe dich zu deinem Minchen, und sie vergibt dir noch einmal – was
andere an dir gesündigt haben, armer Tropf!«

Die letzten Worte hatte Fritz Feyerabend nur zu sich selber gesprochen.

»Der Herre, dem ich seine Sachen nach dem Keller getragen habe?« murmelte
Ludchen Bock.

»Fritze Feyerabend aus Altershausen!«...

Der Traum als Wirklichkeit war jetzt vollständig. Es fehlte für zehn Minuten
nichts mehr dem Mann aus der großen Welt, was vordem ihm einmal gewesen war! Er
war Kind mit dem Kinde, Idiot mit dem Idioten: Schulen, Universitäten,
Lehrsäle, in denen man selber vom Katheder sprach, Land und See, alle
Weisheiten, Herrlichkeiten und Königreiche dieser Erde, die großen Herren und
die großen Menschen darin, alle trônes, principautés, archanges, séraphins et
chérubins Schöpfers Himmels und der Erden, wie das alles im Selbstbewußtsein
eines Gebildeten längeren irdischen Daseins Inhalt ausmacht und Formen bedingt
– weggewischt! Nichts übrig als zwei Jungen auf dem Wege nach Hause – beide mit
dem Gefühl, sich verspätet zu haben!...

Und wie vor alter Zeit so häufig, ging Friedrich Feyerabend wieder unter Ludwig
Bocks Führung. Er wollte in die Gasse biegen, die von Mordmanns Hofe aus am
nächsten zu den Elternhäusern führte; aber Ludchen bog nicht rechts, sondern
links um die Planke, und es war ja richtig: er mußte in dieser hellen Nacht
doch am besten Bescheid wissen in Altershausen! Ja, da lief der Gartenweg noch
in der Mond- und Zauberdämmerung wie vordem, als ob jeder Busch und Baum, jede
Hecke und jeder Zaun an Ort und Stelle geblieben wären und nicht sechzig Jahre
hingegangen wären, Weltgeschichte gemacht und »epochemachende Veränderungen«
verursacht hätten!

Aber je bekannter dem am Ort Fremdgewordenen die Wege unter den Füßen wurden –
immer wieder der Geruch! Wahrhaftig sind es nicht die Sinne des Sehens, Hörens,
Schmeckens und Fühlens, was einem den Ortssinn und das Heimatsgefühl schärft:
die Nase ist, die da sagt: ja, geh nur mir nach! so roch es hier, und so wird's
hier riechen. Heute kommst du mit mir nach zwei Menschenaltern, bringe mich
nach zwanzig wieder zur Stelle und hole mich dir voll, wenn das Nest noch
steht. Einerlei, ob es Altershausen, Rom oder Berlin heißt! Einerlei, ob du
abgelegt wurdest hinter der Hecke unter einem Heuschober oder in Windeln gelegt
in den Wonneburgen der Walchen. –

Jetzt bog aus dem Gartenwege der Pfad wieder in eine Gasse ein, die gegen die
Stadtmauer zu führte. Deren Bewohner schliefen alle hinter den dunkeln Fenstern
in den kleinen Häusern; nur vom äußersten Ende her flimmerte eine Lampe, und
Ludchen Bock hielt an und hielt auch den Begleiter am Rockschoß fest und
winselte mit weinerlicher Kinderstimme:

»Da hat sie noch Licht! O Gotte, Gotte, wenn ich doch zu Bette wäre und sie
auch! Und ich bringe ihr doch immer alles ehrlich, was mir die Leute schenken –
einen Nickel, zwanzig Pfennige, fünfzig Pfennige. Was brauchte mir der fremde
Herre das viele Geld zu geben? Sie hält mich doch sonst reinlich im Zeuge und
läßt mir nichts abgehen morgens, mittags und abends; und den Taler mußte ich ja
doch in der Hand in Beckers Garten den anderen Großen zeigen, denn sie haben
ihn ja alle sehen wollen und nachher mit mir anstoßen wollen, bis sie sagten:
›Nu, Junge, steht sie aber mit dem Stock hinter der Tür, und Ritterbusch hat
schon lange gerufen.‹ Ich hätte ja schon längst zu Bette gemocht; aber daß sie
lachten: ›Nu weint er wieder!‹, das konnte ich mir doch nicht bieten lassen von
ihnen, da ich grade so viele Kraft habe als einer von ihnen. Und wenn mir
Becker nicht zugeredet hätte, so säße ich noch bei ihm – vor der Polizei und
dem Herrn Bürgermeister habe ich mich nicht gefürchtet! O Gott, wenn ich nur im
Bette wäre und ihr alles gesagt hätte! Da sitzt sie und hat allein noch Licht
in ganz Altershausen!... Gute Nacht, Fritze!«

Der Wirkliche Geheime Medizinalrat Professor Dr. Feyerabend wäre nicht auch ein
berühmter Seelenarzt gewesen, wenn er nicht den letzten Ausruf in seine
Erfahrungen hätte einreihen können. Er lief dem armen, greisen, blöden Freunde
nicht nach, dem Lichtschein am Ende des Gäßchens zu.

»Gute Nacht, Ludchen!« sagte er nur gerührt und ging langsam dem Davonlaufenden
nach, blieb auch im Schatten der Nacht und Hauswände und suchte nur von ferne
zu erfahren, wer für den Freund da wach blieb in Liebe und Sorgen und auf den
Greis wartete wie eine Mutter auf ihr Kind. Der Lichtschein fiel jetzt nicht
mehr aus dem Fenster, sondern aus der engen, niedern Tür des kleinen Häuschens
an der Stadtmauer. Es war ebenfalls eine Greisin, welche die Hand vor die im
ersten leisen Morgenwehen flackernde Lampe hielt. Was dort gesprochen wurde,
verstand Geheimrat Feyerabend nicht; aber schrill und keifend war die Stimme
nicht, die dem armen Sünder, Ludchen Bock, jetzt beim Zu-spät-nach-Hause-Kommen
den Text las. Er hörte nur das Kind von Altershausen nur noch mal schluchzen,
ehe es ins Haus gezogen wurde und die Tür sich hinter ihm schloß. »Zu unserer
Zeit ging's bei den Müttern – und schon nach neune! – lauter her als da bei
seinem Minchen«, murmelte Fritz Feyerabend auf seinem Rückwege nach dem
Ratskeller. »Wer mag sie sein aus unserer Zeit, die hier heute nach sechzig
Jahren an dem armen Alten des Weibes Beruf zum Kinderwarten so in Treue und
Güte pflegt?«

IX.

Tönnies, der Hausknecht im Stadtkeller, war so gut gewesen wie sein Glaube an
die Trinkgeldbefähigung des »schnurrigen fremden Herrn von gestern abend«. Er
war wach und ließ auf das erste Glockenzeichen den Gast, der sich »Altershausen
bei Dunkelm besehen wollte«, ein. Er leuchtete ihm auch zu seinem Zimmer
hinauf, sah sich einen Augenblick drin um und brummte: »Es wird ja wohl alles
in Ordnung sein?«, wünschte eine gutschlafende Nacht, und Geheimrat Feyerabend
entließ ihn, ohne ihn zu benachrichtigen, daß er – Fritze Feyerabend aus
Altershausen – wahrscheinlich noch allerlei Besuch bekommen werde.

Der kam; aber Tönnies brauchte seinetwegen nicht an der Haustür zu warten und
seinerseits wach zu bleiben.

Ein gut Stück Weltgeschichte machte dem Doktor Feyerabend seine Aufwartung in
dieser Nacht. Bei der Umschau nach dem Stiefelknecht, vor dem Einschlafen, im
Traum und in das hindämmernde langsame Erwachen zu der geschichtlichen
Gegenwart von Altershausen hinein: seines Volkes Schicksal, wie er es mitatmend
miterleben durfte und mußte seit zwei Menschenaltern, ja seit der Stunde, in
welcher er aus einem besseren Jenseits in ein zweifelvolles Hier mit steigender
Verwunderung sich versetzt fand!

In aller möglichen Weise kam es an ihn heran in diesem Ratskeller seiner
Kindheitsstadt; und einer der ersten, die wiederkamen, war der merkwürdige
Besuch im Jahre 1873, der dem damaligen Professor Feyerabend seine Karte
hereinschickte mit dem Mädchennamen seiner Großmutter drauf und lächelnd
fragte:

»Sie erinnern sich meiner wohl nicht mehr, Herr Neffe?«

In dem Ratskeller zu Altershausen erinnerte sich Wirklicher Geheimer
Medizinalrat Professor Dr. Feyerabend – Fritzchen Feyerabend seiner, aber aus
dem Jahre achtzehnhundertsiebenunddreißig! Der Berggipfel hatte dem Alten über
die Dächer zugewinkt, der Berg, auf dem der lange Student, der junge Onkel den
Neffen sich auf die Schulter hob, ihm nach allen vier Weltgegenden hin zeigte,
wie groß und weit die Weit sei, und dabei die Göttinger Sieben hochleben ließ.

»Bei Ihrem Vater – na, wir nennen uns doch wohl du – und deiner lieben, guten
Mutter kroch ich damals, in perpetuum relegiert von der Georgia Augusta,
unter«, hatte der wohlbehäbige, stattliche Deutsch-Amerikaner im Jahre
dreiundsiebenzig gesagt. »Nun, die sieben gelehrten Thebaner, die mich damals
in die Ungelegenheit brachten, sind ja auch ganz behaglich untergeschlupft und
haben es nach vollendetem Martyrertum dem alten hannoverschen Engländer zum
Trotz zu allerlei Ehren im durchlauchtigen Deutschen Bund gebracht und
teilweise allerhand Dummheiten ausgehen lassen – noch neulich Anno
sechsundsechzig. Reden wir nicht weiter davon, sondern lieber von deinen lieben
Eltern und dir, Fritze. Jaja, auch dich haben die letzten Jahre bei uns aus
einem Dutchman zu einem German gemacht und bringen mich heute zu diesem
Altersbesuch im alten Lande.«

Und im Ratskeller zu Altershausen in Traumland saß Fritzchen Feyerabend wieder
auf der Schulter des langen, um die Sieben relegierten Göttingers und ließ sich
von ihm weisen, wie weit und offen die Welt rundum sei.

»Herunter mit dem Englishman! es leben Deutschlands Sieben –
Klinge Lied und klinge Pokal!
Es leben die Sieben, die treffliche Zahl!
Sieben der Wissenschaft tüchtigste Kenner,
Sieben Demanten im Wappen der Männer!«

klang es aus längst vergangenem Sonnenschein und Wäldergrün von jenem jetzt im
Nachtnebel versunkenen Berggipfel hinein in das beste Gastzimmer des
Ratskellers von Altershausen, und –

»Da, Junge, guck! Das bombardieren sie heute«, sagte eine andere Stimme, und
ein Finger deutete auf ein aufgeschlagenes Bilderbuch. »Aussicht vom Libanon.
Ptolemais in der Ferne«, stand unter dem Stahlstich, auf welchem der Vater den
Finger auf ein Pünktchen am Mittelmeer setzte. Meyers Universum hieß das Buch,
und der Ort, der »bombardiert« wurde und früher Ptolemais hieß, war Saint Jean
d'Acre. Von der Quadrupelallianz, die damals im Jahre 1840 mit ihren Schiffen
gegen Mehemed Ali und Frankreich vor dem Ort lag, verstand der Junge nichts,
und weshalb man damals auch in Altershausen sang: »Sie sollen ihn nicht haben,
den freien deutschen Rhein«, entzog sich seinem Interesse; aber was
»Bombardieren« und »Bombardement« bedeutete, wußte er gar wohl. Auf dem
Puppentheater hatte er das Bombardement von Antwerpen aufführen sehen mit Blitz
und Gekrach, und der alte Chassé und der brave Mijnheer van Speyk, der sein
Schiff, sich und so viele Hundert nichtsnutzige Belgier auf der Schelde in die
Luft sprengte, gehörten – auch aus dem Bilderbuch – zu seinen guten Bekannten:
wie fuhr das Kindernäschen dem deutenden Finger nach:

»Wo? wo? wo? Oh, da möchte ich dabeisein! Vater, fliegt das auch in die Luft?«

Geheimrat Feyerabend bewahrte daheim unter den Cimelien seiner Bibliothek das
Buch aus Hildburghausen mit dem Stahlstich: »Aussicht vom Libanon. Ptolemais in
der Ferne«; nun lag es auch vor ihm im Ratskeller zu Altershausen. Er sah den
deutenden Finger auf dem Stahlstich, er fühlte die väterliche Hand auf dem
kahlen Schädel, er hörte das so lange verklungene, behaglich-kluge Lachen und
dazu jene liebe Stimme, die fragte:

»Aber Mann, was geht den Jungen der Türkenkrieg da unten an. Und das
Küchenfenster, das er gestern der Nachbarin Bock einbombardiert hat, ziehe ich
ihm von seinem Taschengelde ab.«

Er verriet es nicht, daß nicht er, sondern sein Freund Ludchen das Fenster
eingeworfen hatte; aber seine erste wirkliche politische Erinnerung blieb das
Blatt aus Herrn Joseph Meyers Universum. Wer von den Mitlebenden wußte heute
noch von dem Bombardement von Saint Jean d'Acre? Er! und zwar immer in
Verbindung mit dem Küchenfenster der Mutter Bock.

Es soll auch anderen – und unter den anderen den bedeutendsten Politikern,
Staatsmännern und Staatslenkern – mit ihren »politischen Erinnerungen« im hohen
Alter ähnlich ergehen! Was sind politische Erinnerungen im Wirbelsturm der
Erdengeschichte dem armen mitumgetriebenen Menschenkinde, wenn sich ihm nichts
Persönliches dranknüpft? –

Er schlief recht unruhig diese Nacht in seiner Kindheitsstadt und träumte
lebhaft; aber nicht etwa aus seiner Wissenschaft heraus und irgendwie von einer
höchsten »Lebenshöhe« herunter. Als es achtundvierzig in der deutschen
Geschichte schlug, war der Vater schon tot und konnte nicht mehr seinem Sohn
die Hand auf das Haupt legen, auf die Gegenwart den Finger setzen und aus
Vergangenem auf Kommendes hinweisen; aber nur im Ratskeller von Altershausen
hätte der Wirkliche Geheime Medizinalrat Feyerabend so von dem Schwarzrotgold,
den Fahnen, Glocken, dem Kanonen- und Kleingewehrfeuer, dem flüchtigen
Niedersteigen des Reichs der Himmel auf die Erde träumen können! Nur hier, hier
und des Nachts im Traum ließ sich das alles wieder sehen, hören und empfinden
mit den Gefühlen des Jungen, der die schwarzrotgoldene Kokarde an die
Sekundanermütze steckte und zum erstenmal von seinen Lehrern mit »Sie«
angeredet wurde, wie das deutsche Volk von seinen Fürsten oder sonstigen
Regimentsinhabern.

Welch eine wunderliche Uhr, die Stadtuhr von Altershausen!

Eben hatte sie achtundvierzig geschlagen, nun schlug sie dem Geheimrat in
seinem Bett im Ratskeller vierundfünfzig. Russen, Türken, Engländer und
Franzosen rauften sich an der Donau und in der Krim um die Schlüssel zum
Heiligen Grabe, und studiosus medicinae Feyerabend sah im Anatomiesaale zu
Heidelberg zum erstenmal seinen Professor das Skalpell einem, wie er sich
ausdrückte, »vorzüglichen Objekt«, das heißt einem schönen, reinlichen
menschlichen Leichnam, in den Brustkasten stoßen, wobei er das Messer in sich
mitfühlte und sich doch an den Platz des sich schaudernd abwendenden
Kommilitonen schob, um genauer zu sehen und zu hören und später selber da
womöglich besser Bescheid zu wissen als der gegenwärtige Meister! Und
neunundfünfzig schlug die Glocke vom Altershausener Kirchenturm. Nach
Zeitberechnung wacher Menschen beanspruchte nun der Traum vielleicht kaum den
zehnten Teil der Zeitdauer einer Sekunde: dem Geheimrat im Ratskeller währte er
länger. An einem wolkenlosen Junitag stieg der Studierende der Medizin zu Wien
aus der kühlen, dunkeln Tiefe des Esterhazykellers in den heißen, blendenden
Mittag im Haarhof hinauf, von dem bepelzten Mann am Schenktisch, dem Pfiff
Süßen und dem Pfiff Herben in diese glühenden Gassen voll Sonnenlicht, voll in
Hast aufgerissener Fenster bis zu den höchsten Stockwerken, voll aufgeregter,
angstvoller, zorniger Menschengesichter:

»Magenta!«

Aber ist das nicht schon achtzehnhundertvierundsechzig, was die Glocke von
Altershausen schlägt? Ja, die Zeit geht rasch hin und nicht bloß im Traum.
Jetzt schneit es dem Alten hinein, und der junge Privatdozent Dr. med.
Feyerabend in Kiel hört durch das Gestöber Kanonendonner, diesmal aus Norden
her: in seinem Traum weiß er wieder nicht, was er zu dem gegenwärtigen Minister
des Auswärtigen in Berlin sagen und wie er sich gegen ihn als politisches,
jetzt selber den Finger auf die Weltkarte setzendes Tier verhalten soll.
Sechsundsechzig muß es auf dem Altershausener Kirchturm schlagen und Geheimrat
Feyerabend wach im Bett im Ratskeller sich aufrechtsetzen, um es sich von neuem
zurechtzulegen, mit wem der Herr von Bismarck damals Krieg führte, ob mit den
Dänen oder dem Durchlauchtigsten Deutschen Bunde und Seiner Apostolischen
Majestät von Ungarn und Österreich. Er tat es, aber höchst verdrießlich und mit
der Frage an sich selber:

»Zum Henker, was ist denn dies? Habe ich meine alten Knochen deshalb zum Besuch
von Ludchen Bock hierher getragen, um im Altershausener Ratskeller im Traum
deutsche Geschichte zu treiben?« Und mit einem mürrischen »Dummes Zeug!« ließ
er sein Haupt wieder auf das Kopfkissen zurückfallen und verschlief die Zahl
siebenzig vom Altershausener Kirchturm völlig. – – –

Die Sonne des gegenwärtigen Tages schien hell durch die Fenstervorhänge, als er
wieder im Bett sich aufrichtete und hinsaß, aber nicht mit den Kathedergedanken
eines Professors der Philosophie der Geschichte, sondern mit dem Stoppelkinn in
der Hand und dem Gedanken an seinen Barbier daheim und – den »Raseur« seines
Vaters dort in dem Hause am Markt vor sechzig Jahren!

Was bedeutete ihm in diesem Augenblick all sein weltbedeutendes Nachtgeträume
gegen den Barbier – den Raseur seines Vaters, Herrn George?...

»Herr George!« murmelte er. Die »Bärte wallend von zwei Spannen Länge«, die
Giacomo Leopardi seinem Freunde, dem Marchese Gino Capponi, im Jahre 1836 als
höchste, edelste und ersehnteste Frucht des laufenden Säkulums versprochen
hatte, hatte er erlebt, hatte sie auf den Gesichtern der Mannheit seiner
Zeitgenossen sprießen, wachsen und zum Walde werden sehen und – ließ sich am
Ende des Jahrhunderts »rasieren« wie sein seliger Vater, dort im Hause am
Markt, im Jahr 1840.

»Der Barbier?« fragte der Kellner. »Werde sofort nach George schicken«, sagte
er, und dem Geheimrat am Frühstückstisch blieb der Bissen des Brodes, das er
seit sechzig Jahren nicht gekostet und unverändert wiedergefunden hatte, fast
im Halse stecken.

»Nach George?« stammelte er: hatte mit dem Brod seines Vaterhauses auch der
Barbier seines Vaters hier auf ihn gewartet, während er, zwei Menschenalter
hindurch, draußen beschäftigt gewesen war?

Er hatte den Kellner, nein, den »Marqueur« seines Vaters mit einer Handbewegung
nach dem Revenant weggeschickt und schritt nun, den Traum der Nacht ebenfalls
noch spukhaft im Gedächtnis, im sonnenhellen Zimmer auf und ab. Von dem Markt
drang das frohe Morgenleben mit all seinen Tönen, all seinen Gerüchen in die
offenen Fenster. Von der Wand über dem Sofa blickte das Bild des nun längst
höchstseligen Landesvaters, der seines seligen Vaters Anstellungspatente zu
unterschreiben hatte, auf ihn herab. Wie lange schon wurde diese Lithographie
dieses jungen militärischen Herrn mit dem Federhut im Arm als eine patriotische
Rarität gesucht und über ihren Wert bezahlt! Und wie gehörte diese verschollene
Hoheit von vor sechzig Jahren mit allem, was von Weltgeschichte an ihr hing, in
die jetzige Morgenstimmung des alten Altershausener Kindes, Geheimrats Dr.
Friedrich Feyerabend!

So hatte sie von der Wand im Vaterhause wohlwollend herabgesehen, wenn die
Meldung kam:

»Der Barbier, Vater. Herr George ist da.«

»Herein mit ihm! Natürlich wieder fünf Minuten zu spät. Aber, Herr George?«

»Der Barbier, Herr Doktor!« meldete der Kellner im Ratskeller zu Altershausen,
und Wirklicher Geheimrat Professor Dr. Feyerabend brummte nicht lächelnd wie
sein seliger Vater, sondern stotterte nur:

»Herein denn!«

Wie in einem der weltgeschichtlichen Erlebnisse aus den Träumen der vergangenen
Nacht saß er nun an seinem hellen Frühstückstisch dem Gebilde, das sich jetzt
wieder aus dem Nebel der Vergangenheit entwickeln sollte, gegenüber und sah ihm
entgegen.

»Na, was gibt es Neues in Altershausen, Herr George?« hörte er seinen Vater
fragen, und – »Einen Augenblick, Herr George, ich bin sofort zu Ihrer
Verfügung«, sagte er selber, kopfschüttelnd, aber lächelnd und aller seiner
Seelenkräfte behaglichst mächtig. Neun schlug's auf dem Kirchturm von
Altershausen: was ging es Fritze Feyerabend auf Besuch bei Ludchen Bock nun
noch an, wie sich die alte Schäkerin von Stadtuhr in die Weltgeschichte und die
Träume der Nacht eingemischt haben mochte? Aus den sonnenhellsten Morgenstunden
des Vaterhauses lächelte Wirklicher Geheimrat Feyerabend:

»Aber bitte so behutsam wie Ihr Herr Großvater, Herr George. Nicht schneiden!«

Es war wohl nicht zum Verwundern, daß der junge Mann mit dem Scherbeutel bei
dieser Mahnung aufsah und den fremden Herrn im Ratskeller etwas betroffen an.
Sie mußten erst eine Weile mit sich allein gelassen worden sein, der alte
Medizinalrat und der junge Barbier, ehe sie sich so nahe kamen, wie es
unbedingt notwendig war zu unblutiger Mensur.

Nun war der Kellner gegangen, Meister George der Jüngere schlug seinen Schaum,
und Geheimrat Feyerabend, mit der Serviette unter dem Kinn und zurückgelegtem
Hals und Kopfe, hörte seinen Vater fragen und fragte ihm nach.

»Na, was gibt's heute Neues in Altershausen, Herr George?«

Wenn er's aber drauf angelegt hätte, von dem zeitgenössischen Schermesser
geschnitten zu werden, so hätte er das gewiß nicht bedachtsamer bewerkstelligen
können als durch solche Unterhaltung.

»Der – Herr, Herr Doktor scherzen wohl nur. Was – was sollte – man hier, hier –
am Orte viel erleben können?« stotterte das jüngere Gespenst, dem älteren die
Seife um Kinn und Wangen legend.

»Ihr seliger Großvater wußte immer was, lieber Freund. Hat sich Altershausen
seit seiner – meiner Zeit so hierin verändert?«

»Seiner – des – Herrn Doktors Zeit? Hat mein Großvater –«

»Eingeseift und barbiert hat mich der selige alte Herr zwar nicht; aber er war
ein sehr guter Bekannter von mir – zum Donner auch!«

Den Schnitt in die Backe hatte der große, seiner Seelen- und Körperkunde wegen
so berühmte Unbekannte im Ratskeller zu Altershausen nur sich selber
zuzuschreiben. In eigensten Angelegenheiten von Körper und Seele wissen auch
die bedeutendsten Ärzte nicht für sich Bescheid. Mit einem »Na, na, aber Herr
Wirklicher Geheimrat!« würde schon der Stadtphysikus von Altershausen den Kopf
geschüttelt haben.

»Bitte tausendmal um Verzeihung!« stotterte Herr George von heute. »Ein bißchen
Heftpflaster – es passiert mir ja nie – aber der Herr Doktor sagten – der Herr
Doktor haben meinen seligen Großvater gekannt – haben sich von meinem Großvater
barbieren lassen?«

»Mein seliger Vater unter den Händen Ihres Großvaters legte Zunder auf; was
aber Ihre Frage anbetrifft, Herr George, so frage ich: Können Sie auch wie Ihr
Großvater schweigen, junger Freund?... Sie können es? Gut! Dann lassen Sie uns
unsere Unterhaltung ruhig miteinander fortsetzen und tun Sie derweilen mit
derselben Geschicklichkeit Ihr Werk an mir, wie Ihr Großvater an meinem Vater
vor – sechzig Jahren.«

»Vor sechzig Jahren!« murmelte wie beruhigt der jetzige Barbier von
Altershausen und führte das Messer ohne weitere Fährlichkeiten für den eben
noch so gespenstischen Greis, dessen weltbekannte Nase er dann und wann
zwischen seine Finger nehmen durfte.

»Ich bin hier auch in die Schule gegangen – damals, Herr George. Beim Rektor
Schuster, wenn Sie von dem vielleicht noch gehört haben.«

»Von dem? Oh, an den hat ja auch mein seliger Vater noch hingereicht. Es gibt
auch noch heute Geschichten von ihm. Ja, wenn – der Herr Doktor deswegen – nach
Altershausen gekommen sind, so ist –«

»Und damals hatte ich hier einen intimen Freund, den ich gern besuchen möchte,
wenn er noch am Leben wäre, Herr George. Ihr Großvater wußte meinem Vater immer
Bescheid zu geben, wenn er nach Leben und Tod unter seinem Messer in
Altershausen fragte. Lebt hier noch ein Herr Bock? Ludwig Bock war sein Name.
Damals rief ich ihn Ludchen.«

»Und der Rektor Schuster wollte ihn zum Klügsten nicht bloß hier in der Stadt,
sondern in der ganzen Welt machen! Ludchen Bock! Ja, das – die Geschichte
davon, Herr Doktor, ist freilich von meinem Großvater her über meinen Vater an
mich gekommen! Wer ihn heute sieht, glaubt nicht daran. Ja, er lebt noch!
Ludchen Bock lebt noch, Herr Doktor! Aber den wollen der Herr Doktor besuchen?«

»Es war meine Absicht, doch – ich habe Sie gefragt, ob Sie schweigen können,
Herr George«, sagte Geheimrat Feyerabend, der eben vor dem Spiegel die Krawatte
umband, über die Schulter zu dem jetzigen Barbier von Altershausen. »Ich
wünsche von Ihnen zu erfahren, was Sie von meinem Freunde wissen, und die
Gewißheit zu haben, daß diese Sache – unter uns bleibt, das heißt bis morgen
früh zwischen mir und Ihnen, Herr George!«

»Soll ich es schwören, Herr, Herr – Herr –?«

»Wirklicher Geheimrat Professor Doktor Feyerabend aus Altershausen – nein, das
wird grade nicht nötig sein; aber Ihre Berufswege haben Sie wohl so ziemlich
beendet?«

»Der Herr, Herr Geheim – rat waren der letzte, der mich befohlen haben«,
stammelte Herr George, und Fritze Feyerabend klopfte ihn lächelnd auf die
Schulter:

»Nun, Kind, dann haben Sie ja wohl eine Viertelstunde Zeit für einen alten Mann
aus hiesigem Orte?«

Die vertrauliche Unterhaltung dauerte eine halbe Stunde. Nachher wußte
Geheimrat Feyerabend für seinen Zweck ziemlich genau Bescheid in Altershausen.
Es ist merkwürdig und eine Beruhigung, daß sich der Menschheit Kern so gar
nicht verändert, daß zwei Menschenalter ebensowenig dabei bedeuten wie zwei
Jahrtausende oder nach der Historiker Belieben mehr dessen, was sie
Weltgeschichte nennen!

X.

Der »Herr« George seines Vaters war gegangen – fortgeschlichen mit einem
letzten scheuen Blick über die Schulter ins beste Zimmer des Ratskellers – und
Fritzchen Feyerabend wieder mit sich allein seinem Geburtsort gegenüber, wie
mit der Hand auf dem Deckel einer eben zugeklappten, bis auf den gegenwärtigen
Tag fortgeführten Chronik. Er wußte alles, was er für sich brauchte aus dem
Zeitenverlauf der letzten zwei Altershausener Menschenalter, und was er
Schwester Linen nach der Nachhausekunft zu erzählen hatte, wußte er auch. Er
kam in den Rock und zur Halsbinde auch ohne die Gute, obgleich er bei Umlegung
der letzteren doch mehremale ärgerlich nach Hülfe hätte rufen mögen.

Dabei hörte er es denn zehn schlagen und von dem nahen Schulhofe den Kinderlärm
der Gegenwart, und Geheimrat Feyerabend horchte heute nur in das Geschrill
hinein, bei dem er vor zwei Menschenaltern so sehr selber beteiligt gewesen war
unterm Rektor Schuster. Er blieb am Fenster, solange die »Pause« dauerte, und
war heute mehr dabei als vor den zwei Menschenaltern. Mit seinem Freund Ludchen
natürlich. Ganz gewiß nicht ohne Ludchen Bock! –

Er horchte immer noch in den fröhlichen Lärm, als er schon mit dem jetzigen
Ratskellerwirt unter dem Vorbau der Haustürtreppe stand. »Der Herr wollen bei
dem angenehmen Morgen einen Spaziergang machen?« hatte der Hospes gefragt, ohne
eine Ahnung davon zu haben, auf welchem Spazierwege sein gegenwärtiger,
besonders Aufmerksamkeit erregender Gast sich bereits befand.

»Ein Pfauenauge!« rief, ohne auf die Frage achten zu können, Wirklicher
Geheimrat Feyerabend. Der schöne Schmetterling kam über den Markt von
Altershausen auf einen verstaubten Oleanderstrauch, der unter dem Vordach des
Ratskellers den Winter erwartete, zugeflattert, ließ sich auf ihm nieder, seine
Flügel zusammenfaltend und wieder auseinanderschlagend, und Geheimrat
Feyerabend hatte sich wahrlich erst ihm zu widmen, ehe er die freundliche Frage
Nothnagels dahin beantworten konnte, daß der Morgen in der Tat recht angenehm
sei und daß er natürlich einen Spaziergang in ihn hinein zu machen
beabsichtige.

»Ein feiner Buttervogel!« sagte der Wirt. »Ja, in der freien Natur werden sie
nun bald selten; aber diese Sorte hält sich kurioserweise durch den Winter
durch. Sie kommen auch mir ins Haus und kleben sich in dunkle Ecken und bleiben
am Leben auch beim strengsten Frost. Da geht er wieder ab, um das Letzte von
seiner Lebenszeit lieber draußen noch mitzunehmen.«

»Er gehört eigentlich zu den Dämmerungsfaltern«, murmelte Geheimrat Feyerabend.
»Was hat er noch in der Morgensonne zu suchen? Ja, da geht er hin zu den
Bergen, Herr Wirt, dort über Düselbergs Hausdach, grade als ob er ein Recht an
die Mittagssonne hätte wie Parnassius Apollo, sein lichterer Geschlechtsbruder.
Freilich, es ist noch einmal ein angenehmer Morgen, Herr Nothnagel, und ich
werde dem guten Beispiel folgen und ihn ebenfalls heute noch einmal
benutzen.«...

»So schönes Wetter und das Kind noch dabei!« sagte der Alte, kopfschüttelnd,
aber lächelnd über den Markt von Altershausen dem Burgtor zuwandelnd, während
ihm Nothnagel von seiner Haustürtreppe nur kopfschüttelnd nachblickte und dann,
zu seinem Oberkellner gewendet, sagte und fragte:

»Er scheint hier bekannt zu sein!... Hat er nichts von der Table d'hote gesagt?
« – –

Da war nun das Tor, durch welches, an dem Elternhause vorbei, der Weg führte,
den er sich aus dem Monddämmer heraus für das helle Tageslicht aufgespart
hatte: der Weg hinein – zurück in das Beste und – Längste von den langen und
doch so kurzen siebenzig Lebensjahren! Wem dehnen sich nicht in der Erinnerung
glückliche Kindheitstage zu Äonen, während erfolgreichste Arbeitsjahre zu
Augenblicken einschrumpfen?

Der Landstraße bergan schloß sich immer noch zur Rechten der Heckenweg an, auf
dem man zwischen den Gärten, den Gärten der Optimaten der Stadt, am ersten den
Wald erreichte. Und hatte nicht Fritze Feyerabends Vater zu den Optimaten
gehört und sein Grundstück da gehabt? Gehörte dieser Weg, der dorthin führte,
nicht noch zu den sichersten Erdenbesitztümern des Wirklichen Geheimen
Medizinalrats Professor Dr. Feyerabend, nur einen anderen ausgenommen?

Der Weg lief noch so wie vor sechzig Jahren; aber seinen Garten, wo seine
Mutter »gärtnerte« und sein Vater in der Fliederlaube oder an regnichten Tagen
in dem blau angestrichenen »Pavillon« seine Pfeife rauchte, seine Zeitung las
und seine junge Alte durch boshafte Kritik ihrer agrarischen Bemühungen ärgerte
und seine Freude an ihr und ihnen hatte, mußte er doch erst suchen, was auf
einem anderen Wege zu einem anderen Besitztum nicht nötig war.

Er fand ihn. Kannte ihn wieder. Zuerst an den zwei Torpfosten, zu denen über
den Grasgraben noch immer die schiefliegende Steinplatte führte, die mal eine
Grabplatte gewesen war, und der »Pavillon«, freilich sehr vermorscht, doch
seines blauen Anstrichs noch immer nicht gänzlich verlustig, hob sich auch noch
über die lebendige Hecke: sie hätten beide, Vater und Mutter, noch immer von
ihm aus herunterrufen können: »Junge, Waldteufel, wie siehst du wieder aus?
Kommst du aus der Schule oder Nachbar Bocks Mistgrube?«

Wo kam er heute her, Fritz Feyerabend, um da so stehen und zum Traumgebild des
Lebens von heute dieses aus dem Brunnen, aus dem Abgrund heraufholen zu können?
Nicht bloß dieses, sondern – alles: den Stein über dem Graben, die alten
Türpfosten, und – da, da – da den Apfelbaum dort an der Nachbarhecke – dort,
dort, den, den Apfelbaum, dessen Früchte wieder mal eben reif geworden waren
wie vor zwei Menschenaltern zu dieser Jahreszeit!

Er, in dem Heckenwege, stand auf einen Stock gelehnt, und ihm, dem Alten
jenseits der lebendigen Hecke, hatten sie eine Stütze unterschieben müssen, ihm
auch einen eisernen Ring um den klaffenden Spalt im Stamm gelegt; denn er saß
seiner Gaben auch jetzt noch voll, und es lohnte sich noch nicht besser, ihn
als Brennholz zu verwerten. Geheimrat Feyerabend hatte plötzlich den Schmack
dieser Gaben wieder auf der Zunge, wie er alle seine Zähne wieder hatte, wie
damals, als er vor dem Katheder Rektor Schusters unterm Schultisch verstohlen
in die Äpfel von diesem Baum biß. Und er hing wieder mit Ludchen Bock im
Gezweig dieses Baums und hörte aus der Tiefe Schwester Linchens Stimmchen:
»Wartet, ich sage es zu Hause! Ihr sollt das noch nicht – sie sind noch nicht
reif!« – »Untersteh es dich, dumme Trine, – da halt die Schürze auf und friß
selber mit!« Es ist Ludchen Bock, der das von seinem Zweig herunterruft, und
– – Geheimrat Fritze Feyerabend stand auf dem alten Grabsteine und legte die
Hand auf den alten Türgriff und rüttelte an der alten Pforte. Die Tür war zu,
und Geheimrat Feyerabend würde mit Vergnügen seinen Medschidieh-Orden, seinen
russischen Wladimir oder Stanislaus, seinen Orden der wendischen Krone oder
seinen japanischen Orden der aufgehenden Sonne für den Apfel von – seinem Baum
dort im Wege an der Buchsbaum-Beeteinfassung gegeben haben! Was waren ihm, als
er seufzend durch Licht und Schatten des gegenwärtigen Tages seinen Weg weiter
verfolgte, die nächtlichen historischen Träume? Daran, daß man vor sechzig
Jahren auch neben der Tür durch ein Loch in der Hecke zu den verbotenen Äpfeln
des Paradieses gelangen konnte, dachte er: was waren ihm im augenblicklichsten
Wiedererleben des Vergangenen Ptolemais, die Könige Ernst August, Louis
Philippe, Friedrich Wilhelm der Vierte? was der Reichsverweser Johann, der
Düppelsturm, Königgrätz und die Schlacht bei Sedan? Was Wissenschaft und Kunst
und Künste der letztvergangenen siebenzig Jahre? Mit seinem Traumapfel vom Baum
der Erkenntnis, Sauersüß auf der Zunge, stieg er weiter, der Wirkliche Geheime
Medizinalrat Professor Doktor Feyerabend, leise bergan, dem Brunnquell von
Altershausen, dem Maienborn, dem größten Wohltäter seiner Heimatstadt, zu... So
schönes Wetter und er noch dabei!...

Der Weg machte eine Biegung um den Berg herum. Aus dem Schatten in die Sonne,
die einem Greis immer wohltut, und hinter den letzten Stadtgärten wieder in den
Schatten, der einem Greis auf dem Spaziergange doch auch wieder ganz willkommen
sein kann.

Was sich in der Stadt da im Tal in dem letzten Jahrhundert geändert haben
mochte, der Wald war geblieben, wie er gewesen war, – unter staatlicher
Autorität und Forstverwaltung natürlich, nicht bloß aus eigener Kraft und
Machtvollkommenheit. Der Weg zu ihm hin führte wieder über eine sonnige Blöße,
wo Ackerfelder und Wiesen die Gärten und ihren Schatten abgelöst hatten: es war
dem alten Herrn und Revenant durchaus nicht unangenehm, als er, zuletzt sogar
etwas steil aufwärts, endlich die ersten Bäume der »Wildnis« erreichte. Es war
zwar neuer Anwuchs hier am Rande des Kulturforstes, aber er hatte Zeit gehabt,
wieder mal nachzuwachsen, um die alte Grenze festzuhalten.

Die Gegend war quellenarm; sie hatten wohl Grund, hier den Wald zu schonen: er
half mit, ihnen zu Luft, Licht und Ackerfrucht das Beste, nach dem griechischen
Wort, zu geben. Eine Viertelstunde weiter in ihn hinein, in einem dunkeln
Seitentälchen, entsprang der Born, welcher den Altershausenern nicht nur das
Trinkwasser lieferte, sondern aus dem der Storch auch ihnen und ihren Frauen
ihre Kinder heraufholte: das eine in unerschöpflicher Fülle, die anderen in
genügender Menge gegen ein- und andringendes Semiten-, Welschen- und Slawentum.

In den Fels der Berglehne war da das Brunnenhaus gegraben und gehauen und durch
eine schwere Tür verschlossen; draußen hörte man das schöne Wasser nur rauschen
in der Tiefe. In Röhren lief es talwärts, und wie stark es auch dem Erdenschoß
entsprudelte, in heißen Sommern – Chronikensommern – redete man doch in
Altershausen von ihm wie vom Eulenspiegel, der ja auch dann und wann ausbleiben
konnte »wie das Röhrwasser«.

An manchem köstlichen Spring der Wonneburgen des Walchenreiches hatte der Alte
gestanden im Mittag seines arbeitsvollen Lebens und bei sinkender Sonne. Er
hatte die Wasser steigen sehen in sonnigstes, tiefstes Himmelblau und in
tropische Sternennächte: nun hörte er sie wieder aus dem Brunnen seiner
Kindheit unter seinen müden Füßen rauschen, nur den Mittagsschatten seiner
heimatlichen Buchen und Eichen über sich, die deutsche Waldkühle um sich, und –
da er aus der Sonne kam, stand er einige Augenblicke geblendet, ehe er bemerken
konnte, daß er den Brunnen, aus dem auch ihn der Storch seiner Mutter
heraufgeholt und gebracht hatte, daß er den Maienborn von Altershausen nicht
für sich allein hatte, aber auch an keinem Orte in den Reichen der Walchen
größeres Wunder hätte erleben und erfahren können. –

Es war auch zu beiden Seiten des Brunnenhauses im Halbrund eine Bank in den
Felsen gemeißelt, und ein alt Mütterchen saß da und sah von seinem Strickzeug
empor und erwiderte scheu mit der Verlegenheit des »niederen Volkes« den Gruß
des unbekannten alten Herrn und rückte, trotzdem des Raumes genug war, ein
wenig weiter weg, als er sich auch mal wieder nach zwei Menschenaltern auf
dieser Bank am Maienborn niederließ.

»Ein recht angenehmer Morgen!« sagte Geheimer Medizinalrat Feyerabend. »Nicht
die Witterung, sondern die Unterhaltung darüber bringt die Menschen zusammen!«
sagte ja wohl Aristoteles? Wie sollten auch diese beiden am Maienborn von
Altershausen anders wieder zusammengekommen sein?

XI.

Sie hielten sich an den Händen, das heißt der Alte hatte die der Alten gefaßt
und hielt sie fest trotz alles Zurückzerrens und -zupfens. Die Alte hatte sie
dem Alten schon lassen müssen, um nicht der Überraschung und der Verlegenheit
der Kinder wegen in die Erde zu versinken.

Konnte denn dies die Möglichkeit sein?

Ja! Und es hatte wirklich nur wieder mal ein Wort das andere gegeben. Vom
gegenwärtigen schönen Wetter war man auf die Altershausener Witterung im
allgemeinen gekommen, von dem angenehmen Platz hier am Brunnen auf die
Annehmlichkeiten der Gegend überhaupt, von der Gegend auf die Leute drin und
von den Leute im allgemeinen auf die Leute im besondere. Zum Beispiel als wer
jetzt Superintendent sei und wer Oberamtsrichter und wie heute der Herr
Bürgermeister heiße und ob er aus dem Orte sei oder aus einer Menge auswärtiger
Bewerber gewählt. Daran hatte sich denn sachgemäß, nicht selbstverständlich,
vom andern äußersten Ende der Rundbank am Maienborn her schüchtern die
Erkundigung geknüpft: der Herr sei wohl schon vor längeren Zeiten hier bekannt
gewesen und habe die und die, den und den gekannt? Worauf denn natürlich die
Gegenfrage gewesen war: ob wohl am Orte noch einige vorhanden seien, die beim
alten Rektor Schuster in die Schule gegangen seien; denn auch darunter könnten
sich wohl noch, und auch aus der Mädchenschule, Bekannte aus jenen Zeiten, aus
langer, langer Zeit finden lassen.

»Bei Herrn Priesterjan bin ich in die Schule gegangen.«

»Und beim Herrn Rektor ich und – Ludchen Bock! Damals hieß ich Fritz
Feyerabend!«...

Er hatte oft in größer werdende Augen gesehen – lachende, weinende, gierige,
giftige, der Herr Geheime Rat, aber nie in ähnliche wie jetzt hier. Er hatte
manchmal Menschen auf dem Sitz hin und her rücken sehen, doch nie einen so wie
nun. Er war es, der aufsprang; aber nicht um Strickzeug und Wollknäuel höflich
vom Boden aufzuheben, sondern um die beiden alten, dürren, zuckenden
Weiberhände in seine ebenso dürren, alten zu fassen und zu rufen:

»Ja, Minchen, es ist die Möglichkeit! So kommen Leute wieder zusammen. Wir
beide sind es noch und – Ludchen Bock – und wenn meine Schwester Karoline –
Linchen Feyerabend, weißt du – zu Hause dies wüßte: wie würde sie jetzt mit
ihrer Seele hierbei sein und dich grüßen lassen – ja, Fräulein, und ich sage ja
auch nur du, weil sie das auch sagen würde; aber – nun vernünftig: wie geht es
Ihnen denn, Fräulein Minchen, und wie ist es Ihnen diese langen Jahre her
ergangen?«

»O Herr – Herr, lieber Herr, ich weiß ja gar nicht –«

»Was Sie – was du sagen sollst. Natürlich! Eigentlich weiß ich es auch nicht:
weißt du, wir wollen es ruhig als ein liebes Wunder nehmen und uns des Dinges
freuen. Meinst du nicht auch?«

»O gewiß! gewiß! Aber – ich weiß nicht mal, wie ich dich – Sie nennen muß,
lieber Herr!«

»Fritz heiße ich immer noch. Wie vor sechzig Jahren. Wenn es dir recht ist, hat
sich zwischen uns beiden nicht das geringste dran verändert. Es ist dir doch
recht?«

Jetzt konnte die Alte nur nicken. Sie schluchzte hinter ihrem Taschentuch,
nickte aber heftig. Der Alte drückte sie sanft auf die Steinbank des Maienborns
nieder, rückte ihr dicht an die Seite, und eine Weile saßen sie nun stumm
nebeneinander.

Wer dann zuerst wieder das Wort nahm, war Fräulein Minchen.

»Bist du denn aber der, von dem letzterzeit so viel in den Zeitungen gestanden
hat?«

»Ne!« sagte Geheimrat Professor Dr. Feyerabend. »Damit sollte ich zu Hause
meiner Schwester Line kommen!... Und nun gar hier in Altershausen – heute –
jetzt – hier am Maienborn, aus dem uns beide der Storch geholt hat? Ne, ne, ne,
Kind! Damit komme du mir nicht. Ich gebe dir mein Wort darauf, der, von dem du
im Blatte gelesen haben magst, bin ich nicht diesen Morgen hier am Maienborn
mit diesem Rauschen und Brodeln unter den Füßen.«

»Wir haben Ihren Geburtstag hier auch gefeiert«, sagte Minchen Ahrens leise.
»Ludchen – Ludchen Bock und ich.«

Da war der Name zum erstenmal aus dem Munde, aus welchem der Geheimrat ihn
schon längst gern von der Freundin gehört hätte.

»Ja, Freund Ludchen! Nenne mich aber nicht Sie, liebes Mädchen; es schickt sich
sonst auch für mich nicht, dich du zu nennen, und ich komme aus einer Welt da
hinter den Bergen, in welcher man recht sehr auf Schicklichkeit und
Schicklichkeiten hält. Wie geht es ihm? und wo steckt er diesen Morgen? Schade,
daß wir ihn jetzt nicht hier bei uns haben.«

»Ach, dort oben in den Tannen beim Schwämmesuchen. Steinpilze und Hahnenkämme.
Es ist ja ihre Zeit jetzt und für ihn und mich eine wahre Gottesgabe; nämlich
seiner Beschäftigung und Selbstzufriedenheit wegen. Er macht sich so gern
nützlich, und dies ist so die richtige Beschäftigung für ihn. Sie – du – wenn
Sie es denn wollen! – du wirst ihn ja gleich sehen und als großer Doktor
wissen, wie es mit ihm ist. Ich habe diese Nacht wieder mal meine liebe Not mit
ihm gehabt. Ein fremder Herr muß ihm für seine Hülfsleistungen, die er da immer
hinter meinem Rücken gegen meinen Willen tut, mehr Geld als nötig gegeben
haben, und da gibt es auch hier so schlechte Menschen, die ihr Vergnügen und
ihr Spielzeug sich aus ihm machen.«

»Der fremde Herr bin leider ich gewesen, Minchen.«

»Sie?... Du – – – Fritz?«

Sie war zusammengefahren und etwas abgerückt; dann aber glitt ein um so
zutraulicheres Lächeln über ihr Runzelgesicht, und sie meinte sogar leise
lachend:

»Ja, das konnte ich auch nicht wissen! Und der arme Junge auch nicht! Aber
vielleicht ist's gut, daß wir es gestern abend nicht gewußt haben; diese Nacht
durch wäre ich gewiß nicht zum Schlafen gekommen. Ein Wunder übers andere.
Nein, nein, nein, ist's denn nicht genug, daß ich dieses alles heute morgen in
der hellichten Sonne in meinen alten Tagen so spät am Abend noch erleben soll
und dran glauben muß?«

Er berichtete nun des Genaueren, wie das Wiederfinden des Freundes sich ihm
gemacht hatte vom Bahnhofe bis zum Ratskeller und nachher in der Nacht am
Brunnen vor Mordmanns Hause. Und dann, wie er sie, das Minchen Ahrens, auch
nach so langer Zeit wiedergesehen habe – mit dem Licht in der Haustür.

Da rief sie zum erstenmal: »O Fritz«, ohne anzufangen: »Herr Geheimrat« und
nachher das zu verbessern.

»Es kommt ja leider öfter vor; aber so weinerlich wie heute morgen war es doch
selten. Weinen tut das Kind ja immer, wenn es sich an der schlimmen Welt
gestoßen hat, aber diesmal wollte er seinen Kaffee nicht – auch noch so süß.
Was ich sonst seiner Gesundheit wegen nicht tue – ich stellte ihm die
Zuckerdose hin. Er wollte nichts! Ich habe ihm all sein Spielzeug gegeben und
mir von ihm in der Küche helfen lassen, was sonst bei so was immer noch am
besten hilft; aber diesmal hat es gar nichts geholfen. Da hab ich denn bei dem
schönen Wetter das letzte gebraucht, um ihn wieder zu seiner Ruhe wegen seines
bösen Gewissens zu bringen. Was soll man machen mit seiner Angst und seiner
Ärgernis, wenn so ein armer Mensche nichts weiß, als einem seit sechzig Jahren
wieder sagen, daß er nichts dafür kann, daß es die anderen, die Großen gewesen
sind? Es paßte mir heute eigentlich gar nicht, trotz der schönen Witterung. Man
hat doch seine Wirtschaft; aber er tat mir zu leid, daß ich zuletzt doch gesagt
habe: ›Komm, Ludchen, wisch dir die Tränen ab, ich will dir weisen, daß ich
nicht mehr böse bin; nimm deinen Korb, wir gehen in die Schwämme, da kannst du
viel mehr Geld für mich verdienen als auf deinem dummen Bahnhof mit unbekannten
Leuten.‹«

»Mit unbekannten Leuten«, murmelte der Geheimrat vor sich hin.

»Da ist er nun jetzt da oben in den Tannen kindsvergnügt nach Steinpilzen und
Hahnenkämmen aus und meint, er steckt mit allem, was er findet, ein Vermögen
für mich in den Korb. Und das muß man ihm lassen, was die Natur anbetrifft, das
Gewächse, die Vögel, alles Ungeziefer und die Jagd – da hat er nichts vergessen
aus seiner Jungenszeit vor sechzig Jahren. Da hat er nach seinem Unglück noch
zugelernt. Ach Gott, wie muß ich wehren, daß er mir nicht alles, was der
Schöpfer in Wald und Feld gemacht hat, ins Haus schleppt und in die Kost gibt!
Mit Güte und Überredung kommt man aber auch hier immer am leichtesten mit ihm
zu einem Vergleich. Seine Schlangen und Molche habe ich ihm abgeredet, aber die
Kaninchen kann man ihm ja wohl lassen, und an seinen Dompfaffen und Stieglitzen
habe ich selber meine Freude und, wirklich, damit verdient er auch manchmal ein
ganz hübsches Stück Geld zu unserm Haushalt! Am Igel habe ich selber meinen
Spaß; das sind zu nette und auch im Garten nutzbare Tiere und verhelfen sich
auch immer selbst bald wieder zu ihrer Freiheit. Bringt er mir einen Fuchs oder
sonst so was, was mir nicht paßt, nu, so helfe ich dem schon bei nächster
Gelegenheit von der Kette, und durch Nachbar Kreikenbooms Zaun weiß es sich zu
helfen. Es gibt eben in der Hinsicht zu vieles, was bei sich zu Haus am besten
aufgehoben ist, aber anderswo, und wo sie es noch so gut mit ihm meinen, nur
Heimweh, Angst und Elend leidet. Ach, Herr Geheim – Fritz, es ist ja was ganz
anderes, aber doch war es so grade mit ihm oder doch was Ähnliches. Da sie ihn
nicht anders machen und ihm helfen konnten, war es das einzige und beste, daß
sie ihn da ließen, wo er zu Hause war, und bei mir. Da kommt er!«...

Ja, da kam es: durch den Hochwald, die Berglehne herunter, mit seinem Korbe am
Arm – das unbeholfene greise Kind! Glückselig stolperte es her mit seiner
Beute, von Baum zu Baum, von Stein zu Stein im Geröll, so rasch, daß Fritz
Feyerabend fast erschreckt aufsprang und Minchen Ahrens wenigstens mahnte:

»Vorsichtig, Ludchen! nicht auf die Nase fallen, Junge!«

Aber er kam glücklich mit ungebrochenen siebenzigjährigen Gliedmaßen an beim
Maienborn, dem Kinderbrunnen, und stutzte, wie er den »fremden Herrn vom
Bahnhof und der vorigen Nacht« bei seiner Pflegerin sitzend fand, natürlich mit
ähnlich flämisch-verdrießlichem Gesicht wie Geheimrat Feyerabend vor sechzig
Jahren, wenn er aus der Schule nach Hause kam und statt des: »Alles steht auf
dem Tisch« einen feinen Besuch vorfand, dem er vielleicht gar noch schön tun
sollte.

Er konnte es wieder zeigen, Geheimrat Dr. Friedrich Feyerabend, daß er nicht
nur durch der Walchen Wonnneburgen, sondern auch durch der Erde Krankenstuben,
Spitäler und Lazarette geschritten war, und er zeigte es.

»Guten Morgen, Ludchen. Zeig mal deinen Korb. Donnerwetter, Junge, hast du aber
das Holz ausgeräubert! Minchen, guck doch mal. Da braucht heute nach ihm kein
anderer zu kommen und zu suchen! Meinst du nicht, Mädchen?«

»O Herr Geheimer –«

Er legte den Arm um sie und drückte sie sanft auf ihren Platz auf der Steinbank
nieder. Neben ihr sitzend behielt er ihre Hand in der seinigen. Zum
Strumpfstricken kam sie an diesem Morgen nicht mehr.

»Kennst du mich gar nicht mehr, Ludchen? 's ist freilich ein bißchen lange her,
seit wir zusammen beim Rektor Schuster in die Schule gingen; aber besinne dich
nur: Kennst du Fritze Feyerabend nicht mehr, Ludchen? Na nun! nicht wahr?
Jawohl, dein Freund Fritze Feyerabend bin ich! Mit den Karnickeln ließ dir
deine Mutter mehr Freiheit als meine mir; aber einen richtigen Papierdrachen
kriegtest du nicht zurecht wie ich, und steigen lassen konnte ich ihn auch
besser als du. Na, so setze doch deinen Korb hin und sitze auch her zu Minchen
und mir!«

Fürs erste wich er nur scheu ein paar Schritte zurück und drückte seinen
Schwammkorb fester an sich. »Der Herre von gestern!« murmelte er.

»Der Herre vom Bahnhof und – von gestern Nacht – Minchen!« Das letzte Wort kam
heraus, wie wenn ein Kind in Angst und Ratlosigkeit nach seiner Mutter ruft.

»Ja, Ludchen – Ludwig«, schluchzte Minchen Ahrens und faßte seinen Arm, »komm,
sitze hin, du brauchst dich nicht zu fürchten: es ist der Herr von gestern und
– von – von lange, lange vorher – o Gott!«

Nun war es eine Weile so still, daß sie den Brunnen unter sich jetzt bei Tage
so laut hörten, wie er sich sonst dem Ohr wohl nur in der stillsten Nacht
vernehmen ließ. Und dann war es Ludchen Bock, der die Unterhaltung aufnahm.

Mit einem scheuen Blick auf den fremden Herrn vom Bahnhof und Mordmanns Brunnen
und mit dem Fingerknöchel im Augenwinkel schnuckte er:

»Ich habe es ihr ja schon gesagt, daß ich nichts dafür konnte, und ihr feste
versprochen, daß ich es nicht wieder tun will. Deshalb brauchte doch keiner,
ich weiß nicht wer, nicht wie damals zu kommen und mich mitnehmen wollen, da
sie mir doch noch mal es vergeben hat!«

»Die vorige Nacht meint er und die schlechten Menschen, seine Verführer, Herr
Geheim – Fritz, und dann, daß sie ihn zu seinem Besten von mir wegnehmen und in
einer Anstalt haben unterbringen wollen. Das verwindet er bis zu seinem Tode
nicht.«

»Habe ich jemals gepetzt? Beim Rektor Schuster oder sonstwo, Ludchen?« rief
Geheimrat Feyerabend. »Hast du nur ein einzigmal durch mich die Prügel
gekriegt, die du richtig verdient hattest, vom Rektor, von deiner Mutter, von
deinem Vater und manchmal von ganz Altershausen?«

Noch ein kurzes, ängstliches Anstieren des Fremdlings, dann – ein breites,
verständnisvolles Grinsen, das sich über das bartlose, kinderhafte
Greisengesicht legte –

»Ne, Herre Fritze!« . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Nun wurde nach und nach alles, was bis jetzt doch nur Schemen, Schatten,
Gespenst, »Spukeding«, oder wie man es sonst nennen wollte, gewesen war, das,
was so plötzlich wie da aus dem Maienborn unter ihnen aufgestiegen und aus
fernster Vergangenheit wieder da war, greifbare Wirklichkeit. Mehr und mehr
fingen sie, das alte Mädchen und das alte Kind, an, an den Wirklichen Geheimen
Medizinalrat Professor Dr. Fritz Feyerabend zu glauben und ihn nicht nur für
möglich, sondern sogar für gewiß zu nehmen. Aber nun trat etwas Absonderliches,
aber doch Natürliches ein: je mehr Geheimrat Feyerabend sich in die
Wirklichkeit und Greifbarkeit Altershausens von heute zu finden und zu
vertiefen hatte, desto mehr mußte er sich selber zum Schatten, zum Gespenst
werden, und – er wurde es! So feierte er seinen siebzigsten Geburtstag zum
anderen Mal: freilich ein ander Ding als neulich an der Jubiläumsfesttafel, wo
man noch dabei war im schönen Wetter, im Sonnenschein der Tageslebendigkeit!...

Immer näher rückten sie sich trotz allem. Das Kind spielte um die beiden
Verständigen und Vernünftigen her, und Minchen Ahrens gab von sich und Ludchen
Bock und den letzten sechzig Jahren Bescheid, wie es sich so machte in Hin- und
Widerrede, am Maienborn, auf dem Heimwege zur Stadt und unter ihrem lieben
Dach.

Wenn ein Buch möglich wäre: »Mutter Deutschland und ihre Leute«, dürfte wohl
auch von ihr ein wenig darin die Rede sein müssen.

XII.

»O Gott, was werden die Leute dazu sagen?«

»Die lassen wir ganz beiseite Minchen. Deren, die aus unserer Zeit sind, werden
wohl nur noch wenige dasein, und die besuche ich auch vielleicht noch, wenn es
sich tun läßt; doch jetzt bin ich nur bei dir und Ludchen Bock zu Besuch.«

»So sitze doch ruhig bei deinen Schwämmen, Junge! Sortiere sie hübsch
auseinander, daß ich nachher nicht die Mühe damit habe. Was hast du denn,
Ludchen?«

»Das ist Fritze Feyerabend nicht, Mädchen! Das ist der Herre vom Bahnhofe und
von Mordmanns Brunnen. Fritze ist nur so alt wie du und ich, Minchen; und der
da ist viel älter. Guck nur mal!«

»Geh hin und hol mir noch ein paar Tannzapfen zum Feueranmachen, Ludchen«,
sagte die greise Kinderwärterin in das scheue, leise Geflüster hinein, und
widerwillig, doch gehorsam gehorchte das Kind, immer über die Schulter und um
die Baumstämme herum den Fremden so lange als möglich im Auge behaltend.

»Er weiß eben nicht, wie viele Zeit hingegangen ist, Herr Geheimrat – Fritz. Er
sieht sich und mich und alles, wie es damals bei seinem Fall und
Wiederaufwachen gewesen ist. Er ist zehn Jahre alt oder so geblieben, und ich
ihm auch. Vater und Mutter sind uns zweien gestorben, so vieles ist um uns
weggestorben oder greis und krüppelig geworden oder auch neu in die Welt
gekommen und aufgewachsen: er hat nichts davon gemerkt. Wenn du ihn diesen Tag
nicht muffen sehen und zum Weinen bringen willst, mußt du es mit ihm machen und
ihn nehmen wie ich und ihm nach dem Munde sprechen. Weißt du, so wild wie vor
seinem Fall ist er heute nicht mehr. Ach, wenn er heute noch solche Streiche
machen wollte wie damals, als ihn nichts zum Weinen bringen konnte, nicht Vater
und Mutter und der Herr Rektor Schuster am wenigsten, hätten sie ihn mir doch
wohl wegnehmen müssen. Ja, ihr beide! Du liebster Gott, das Wunder wird immer
größer, je mehr ich mich drein finde – du, Fritz, warst auch bei so manchem,
manchem; nimm es mir nicht übel, und nach euren Eltern und dem Herrn Rektor
können die Nachbarn doch nicht mehr gehen mit ihren Klagebeschwerden – o Gott,
und nun red ich hier auch so, als ob ich auch noch mit ihm in der alten, alten
Zeit steckte! Aber es ist ja auch so: er hat mich mehr bei sich festgehalten,
als daß ich ihn durch die Jahre, die langen, langen Jahre in alles Neue, was
dem Menschen passieren kann, hereingenommen hätte. Aber nun höre ihn einer da
oben in seinem Vergnügen im Dickicht! Und so ist er bei mir doch besser
aufgehoben gewesen als in eurem Halah, wo sie die armen Blöden hintun zu ihrem
Besten und ihn ohne mich hingetan hätten. Ja, und ich – da du es einmal so
willst: Fritz Feyerabend –, ich habe auch ein recht gutes, stilles Leben durch
ihn gehabt – jaja, wenn es Gottes Wille gewesen ist, so ist es auch der meinige
geworden.«

Er hielt die Hand wieder, die sich vor sechzig Jahren so weich auf ein großes
Unglück gelegt hatte. Sie wurde ihm jetzt auch schon vertraulicher,
zutraulicher, vertrauensvoller gelassen, und die Kinderfreundin sagte lächelnd:

»O Fritz, wenn ich es auch immer noch nicht glaube, daß du es bist, der hier
bei mir sitzt, so bist du von ferne aus mir wirklich immer bekannt geblieben.
Du hast auch in unserem Blatt gestanden öfters mit deiner Wissenschaft und
deinem Namen. Das Kreisblatt hat's immer gebracht, wenn du in Petersburg oder
sonstwo als der berühmteste Doktor und Arzt in der Welt in Empfang genommen
bist. Und denn aber neulich dein Jubiläum, wo auch wieder in allen Zeitungen
gestanden hat, wo du her bist! Da brauchte ich mich doch gewiß nicht zu fragen:
sollte das denn der sein, mit welchem du und dein Ludwig in der Kinderzeit so
gut Freund warst? Meinem armen Jungen hättest du wohl auch nicht helfen können;
aber gefreut hat es mich immer, nicht bloß deinetwegen, sondern auch um
Altershausen, wenn du wieder einen neuen Ehrentitel oder hohen Orden, und von
allen ausländischen fremden Potentaten, gekriegt hast und ich davon gelesen
oder gehört habe. Aber da es sich dabei immer nur um deine Kunst und
Wissenschaft und nichts weiter handelte, so ist es zwar eine Unverschämtheit
von mir, es zu verlangen; aber zu gern hörte ich nun auch von dir, wenn du so
gut sein wolltest, wie es dir sonst in deinem Leben ergangen ist und vielleicht
wie deiner lieben Familie, seit wir, wie wir waren, hier geblieben sind und du
mit deinen guten Eltern von hier verzogen bist.«...

Das war eigentlich ganz und gar gegen die Verabredung, die Geheimrat Feyerabend
vor seiner Abreise nach Altershausen mit sich getroffen hatte. Er hatte andere
ausforschen wollen; er, ein anderes jung gebliebenes, altes, greises Kind, wie
der da oben beim Tannzapfensuchen, hätte gern Großmütterchen am Spinnrade aus
lange vergangenen Zeiten Wahrheit und Dichtung hermurmeln hören, und nun war er
es, der gebeten wurde, zuerst von sich Bericht zu geben und so wahr als möglich
zu sein!

Das letztere war wohl leicht mit jener lieben Hand zwischen seinen Händen, und
was das Erzählen von sich selber anbetrifft, nun, wenn da mal einer erst
angefangen hat, so ist gewöhnlich auf dieser Erde das Aufhören recht schwer und
sind die größten und berühmtesten Schweiger oft gradeso redselig wie die
anderen aus der Nachbarschaft, der nächsten wie der fernsten. Er für sein Teil
benutzte die Gelegenheit, die ihm wahrscheinlicherweise zum letztenmal geboten
wurde, und holte auch aus sich selber wieder herauf, was hier interessieren
konnte. Des Kindes oben am Berge und seiner nahenden Mittagsessenszeit wegen
hatte er, Geheimrat usw. Feyerabend, sich kurz zu fassen, und – je tiefer er
hinuntergriff, desto mehr tat ihm das leid. Kein Mensch weiß zu jeder Stunde,
was er mit dem Erdengrundschlamm an versunkenen Kleinodien aus dem Brunnen
heraufholen kann! –

Einen Augenblick hat er es wie eine Phantasmagorie vor Augen: sie stehen mit
auf der Haustürtreppe, vor der die Postkutsche hält, hinter der für sechzig
Lebensjahre ihm – Fritze Feyerabend – die Heimatberge versinken sollen. Sie,
Ludchen Bock und Minchen Ahrens! Sie schluchzen weder, noch steckt Fritzchens
bester Freund, wie sonst gewöhnlich bei einem Abschiednehmen, die Zunge heraus
– sie stehen nur verblüfft und von Erwachsenen beiseitegeschoben. Die
erwachsenen Herrschaften haben die Vorhand, von der Familie Feyerabend den
letzten Abschied in Altershausen zu nehmen. Auch er reicht nur Erwachsenen die
Hand aus dem Wagen – den Herren und Damen vom Gericht, dem Herrn Bürgermeister,
dem Herrn und der Frau Superintendentin – dann ziehen die Pferde an, und mit
Altershausen versinken Ludchen Bock und Minchen Ahrens für zwei Menschenalter.

Von diesen zwei Menschenaltern wollte Minchen Ahrens nun erzählt haben, und
Fritze erzählte ihr und – sich selber mit! Er wunderte sich selbst mehrmals
über das, was er da von sich erfuhr.

Zuerst hatte Minchen nur von Zeit zu Zeit »Ach Gott!« zu sagen mit einem
verschluckten: »O, Herr Geheimrat!« Da handelte es sich aber auch nur kurz über
den Aufstieg über Schulbänke, Katheder usw., usw. bis zu den Wonneburgen des
Walchenlandes. Was hatte Fritze Feyerabend ihr zu unterschlagen über
Examinationskommissionen, über Doktordiplome, Mitgliedschaften sämtlicher
gelehrten Gesellschaften und Körperschaften der gelehrtesten Welt, die
erhabensten Unterschriften, über Anstellungspatente und Ordensverleihungen als
der und der und das und das! Wie unwichtig war das alles vor der Frage der
jungfräulichen greisen Kinderfreundin am Maienborn:

»Und verheiratet hast du dich auch in deinem Leben? Und hast zu Hause zu allem
andern Wohlsein und Ehren liebe Kinder und Kindeskinder! Aber... daß sie dich
so – alleine haben reisen lassen?!«

»Ja, das haben sie, Minchen!« sagte der Gast aus der Welt Wonneburgen und mußte
wohl das dazu passende Gesicht gemacht haben: die alte Zeitgenossin sah ihn an
und fragte zögernd:

»Sie haben dich doch nicht in der Welt –«

Sie brach ab, und Fritz Feyerabend vollendete:

»Allein gelassen? Ja – doch! aber es ist lange, lange her. So lange Zeit, daß
viel Gras darüber wachsen konnte, Minchen. Wie über so viele in
Alt-Altershausen, Minchen. Ich habe mich darein finden müssen und gefunden.«

Sie sah ihn betrübt an, schüttelte den Kopf und sah am Berge hinauf nach den
Tannen hin, wo sie ihr Kind noch am Leben wußte und es mit Kinderstimme, ob
seines Unbehagens vor dem »fremden Mann« aus Rektor Schusters Schulstube her,
singen hörte:

»Ich hatt' einen Kameraden –«

Und sie hatten beide recht.

»Du magst wohl viel anderes erlebt haben, Fritz, und es steht ja auch so in den
Zeitungen davon, zu was für hohen Ehren du es gebracht hast; aber du wärest
heute nicht hier in Altershausen, wenn das dein Bestes und Höchstes wäre, was
du von der Welt gehabt hast! Ach Gott, nimm es nur nicht übel, wenn ich
Dummheiten schwatze, denn was verstehe ich davon? Aber ich meine doch, du bist
nicht bloß Ludchen Bocks wegen nach hier gekommen!«

»Weshalb denn, Mädchen?« fragte der Greis mit noch tiefer gesenkter Stirn.

»Weil du bei deinem Altersfest Heimweh gehabt hast nach dem – ich weiß ja
nicht, aber ich meine, nach dem, was nicht mehr auch dabeisein konnte – dem
Besten aus deinen besten Jahren!«...

Sie war im Rechte, und er holte es ihr aus der Tiefe herauf: er war nach
Altershausen gekommen und saß hier am Maienborn mit der Vergangenheit auf der
Seele, nicht bloß Ludchen Bocks wegen.

Er holte es herauf? Nein, es stieg nun herauf im Sonnenschein der Jugend, beim
schönen Wetter des Erdenlebens, wo auch er noch dabeiwar, ganz und gar dabeiwar
und vermißt worden wäre wie sein totes Kind von der Mutter, wenn – er seinem
Mädchen, seinem Weibe, seinem Kinde hätte ausbleiben müssen im Sonnenschein
beim Spiel des Tages.

Nun aber trat ein Merkwürdiges ein. Es blieb für Minchen Ahrens nur das Süße,
Liebliche, Lachende über wie – ihm selber! Sie waren eben beide dem Reiche, wo
es nicht mehr aufs Erdenwetter ankam, selber zu nahe. Was sollte ihnen da noch
verschollenes Leid? Von verblaßtem Menschenglück erzählte Geheimrat Feyerabend
der Kinderfreundin derart, daß sie zuletzt nur rief:

»O, da hast du es gottlob doch gut getroffen und gut gehabt, Fritz! Ich wollte
wohl, ich wäre manchmal dabeigewesen, und deine liebe kleine Frau hätte mich
auch schon gern haben sollen!« –

Nun vermischten sich den beiden die Zeiten mehr und mehr. Sie sah sich aus
ihrem heutigen Alter heraus in seinem jungen Haushalt als greise Kindermuhme,
Krankenwärterin, Spinnerin und Beraterin am Familienofen, bis es ihr einfiel
und sie wie verwundert fragte.

»Ja, aber weißt du wohl, Fritz, als du dich verheiratet hast und nachher, da
bin ich ja auch noch jung gewesen?!«

Er nahm den Blick der Alten bei dem Wort noch in manche stille
Reiseerinnerungsstunde zu Hause hinein; aber rasch sank das liebe Runzelgesicht
am Maienborn nieder, und das greise Haupt wurde leise hin und her gewiegt.

»Ja, ja, ja.«

Dann sagte Minchen Ahrens, seine Hand zum erstenmal von selber fassend:

»Nun möchtest du auch wohl von mir was Näheres hören, da du mir von dir, wie
ich es gar nicht verlangen konnte, so gütig und schön, und auch vom Traurigen
Bescheid gegeben hast, seit wir uns zuletzt gesehen haben?«

Sie horchte mit der Hand hinterm Ohr am Berge hinauf:

»Wie stille sich der Junge hält! Sonst hört man ihn laut genug; aber es wird
immer noch die Scheu vor dir sein. Nu, für jede Essensstunde hat er seine
richtiggehende Uhr im Leibe; wenn es zu Mittage geht, wird er schon kommen,
ohne daß man ihn zu rufen braucht, und bis dahin reicht es wohl mit der Zeit
für das bißchen von mir, was ich erlebt habe, seit wir uns zum letzten Male
sahen. Aber Fritz, du bist schuld dran, wenn ich alter Kröppel mir jetzt so
vorkomme, als komme ich eben aus der Mädchenschule und als wäre auch beim
Rektor Schuster die Schule aus und Ludchen faßte mich wieder beim Zopf. Weißt
du, seine Scheu vor dir habe ich nicht mehr, wenn ich mir nur nicht zu dumm bei
all diesem großen Wunder von heute morgen vorkäme!«

XIII.

So wurde ihm von dem Freunde, den er, siebenzig Jahre alt, zu besuchen gekommen
war, erzählt, und er hatte vor keinem Lehrstuhl seiner Lehrjahre nachdenklicher
gesessen als wie heute hier am Maienborn zu Altershausen.

»Es ist grade, als wäre er von dem Unglücksbaum da oben mir in die Arme
gefallen«, sagte Minchen Ahrens. »Ich weiß nicht mehr, wie ich sie mit meinem
Geschrei hergerufen habe; aber sie waren bald da und schoben mich von ihm und
trugen ihn zu seinen Eltern hin in die Stadt. Der Doktor ist auch gleich
dagewesen und der Chirurgus, aber was konnten sie tun als nur den Kopf
schütteln? Und du, Fritz, warst auch noch kein berühmter Mensch und Arzt!
Nachher bin ich fürs erste nicht zu ihm gelassen, und weißt du, da ich ihn
jetzt bei sich zu Hause in der Pflege wußte, hatte ich auch gar kein Verlangen
danach, und meine Puppe war mir immer doch noch lieber als er; denn was ginget
alle ihr Jungens uns an, da ich keinen Bruder hatte. Er aber von euch allen vom
Rektor Schuster hatte uns zu oft und zu arg geärgert und gequält. Mich
besonders, wie ich meinte. Ja, so lange, bis sie sagten, daß er im Sterben
liege, habe ich nur gedacht: Das geschieht ihm recht! na, warte du, wenn du
'rauskommst und ich fürs erste dich mal zwingen kann! Aber so ging die Sache
leider Gottes nicht. Es wurde lange, lange niemand von uns zu ihm gelassen, und
wir Kinder standen nur und guckten nach dem Fenster, wo die Mutter Bock ein
Bettlaken vorgenagelt hatte, und sagten: Dahinter liegt er! – Der Herr Rektor
soll in seiner Schule sehr betrübt um ihn gewesen sein und geseufzet haben: es
wäre mit sein Bester, wenn nicht sein Allerbester, gewesen, und sie sollten
alle mit ihm den lieben Gott bitten, daß sie ihn doch noch mal auf seinem Platz
auf der Bank zu sehen kriegten. Er soll manchmal Tränen in den Augen gehabt
haben, der gute alte Rektor, und hat ihn doch so viel hauen müssen! Als gutes
Beispiel hat er ihn nunmehr aufgestellt und ist tagtäglich hingegangen und hat
an seinem Bett gesessen, so betrübt um das Unglück wie sein Vater und seine
Mutter. Wochenlang hat dieses gedauert, bis es auf einmal in der Stadt geheißen
hat, es sei als ein Wunder anzusehen, aber Ludchen Bock komme mit dem Leben
davon!... Fritz, ich lüge nicht, die frohe Botschaft hat mir gar nichts
gemacht, und ich habe weiter nichts gedacht als. Nu, denn ist's ja gut! – Seine
Mutter hat das Bettlaken vom Fenster wieder abgenommen, und am Fenster habe ich
ihn mit seinem verbundenen Kopf zum erstenmal wiedergesehen. An Mordmanns
Brunnen sind wir alle zusammengewesen, Jungens und Mädchens, und alle haben
gefragt: ›Hast du ihn gesehen?‹ – Wärest du, Fritz, hier noch in Altershausen
anwesend gewesen, so hätte man dich als seinen besten Freund gewiß zuerst zu
ihm gelassen; aber das konnte ja nun nicht sein. Es hat noch eine ziemliche
Zeit gedauert, ehe ihn der Doktor ganz frei und unter seine Kumpane
zurückgelassen hat. Die haben auch wohl grade so große Scheu gehabt als wir
Mädchen, wie er mit seinem verbundenen Kopfe auf der Bank vorm Hause saß, – du
weißt ja, wie er war, und besonders gegen uns aus der Mädchenschule! Es wird
wohl so sein müssen, viel anders bist auch du in deiner damaligen Zeit gegen
uns nicht gewesen, Fritz. – Erst nach und nach rückten wir, die Jungens zuerst,
zu ihm auf die Bank vor seiner Haustür, und da er noch lange nicht feste auf
den Füßen stand, schoben wir es darauf, daß er sich nunmehr viel geduldiger
anfassen ließ als vor seinem Fall vom Baum. In die Schule kam er fürs erste
nicht, das wollte der Doktor nicht; aber mitspielen durfte er, und da ist es
zuerst herausgekommen, daß mit ihm nicht alles in der richtigen Ordnung war: er
ist so weinerlich gewesen, und er hat sich zu uns Mädchen gehalten! Er blieb
bei uns und unseren Puppen unter der Hecke, und seinen Kumpanen sah er nur wie
angstvoll nach, wenn sie ihre wilde Jagd anfingen; sie kümmerten sich auch bald
gar nicht mehr um ihn: es sind ihrer immer genug füreinander gewesen, zu
unserer Zeit wie heute. Mit dem Sich-um-ihn-Kümmern ist es erst anders
geworden, als der Doktor gesagt hatte, diesmal sei es noch merkwürdigerweise
gut abgelaufen, er könne nun alles wieder mitmachen, und als er da wieder auf
seinem Platze beim Rektor Schuster saß... da wurde es nach und nach klar, daß
nicht alles gut abgelaufen war und daß nicht mehr alles wie vorher war und daß
er nicht mehr alles mitmachen konnte wie sonst!...

Zuerst hatte es natürlich der Rektor gemerkt, denn er ist ja sein Bester
gewesen. Du mußt das mir nicht übelnehmen, Fritz; wieviel weiter du es auch in
der Welt gebracht hast als er: in eurer Rektorschule hat er doch immer über dir
gesessen! Er hat zuerst angefangen, den Kopf über ihn zu schütteln, den Rektor
meine ich, Gott hab ihn selig. Unter uns Mädchens haben wir noch gar keine
Veränderung an ihm gemerkt als zum Bessern, nämlich bei seinem Zusehen und
Mitspielen bei unsern Puppen und sonst so, und außerdem, daß er jetzt so leicht
weinte. Aber bei den Jungens ist bald nach des alten Schusters erstem betrübten
Aufmerken schon das Necken und Herken und Foppen angegangen für ihn hier in
Altershausen, ja, von damals an bis heute über sein siebenzigstes Jahr weg. Ach
Fritz, ich meine doch, du hättest ihm nicht so mitgespielt wie alle ihr
anderen! – Beim Rektor Schuster hat's sich gezeigt, daß er nicht mehr
mitgekonnt hat, und was er bis dahin gelernt hat, das hat er manchmal noch
gewußt, aber nicht immer, und nach und nach immer weniger, als was die
Wissenschaft anbetrifft. Neues zulernen hat er gar nicht gekonnt, und wenn ein
Mensch Kummer darum gehabt hat und sein möglichstes getan hat, es zu ändern, so
ist's der gute alte Rektor Schuster gewesen! – Wir sind alle gewachsen mit den
Jahren und er auch: mit dem Verständnis ist er nicht mehr gewachsen. Er hätte
bald der Unterste nicht bloß auf der ersten Bank, sondern auch in der ganzen
Schule sein müssen; aber der Rektor hat ihn auf seinem Platze sitzenlassen. Er
ist keinen Morgen in die Schule gekommen, der gute alte Mann, ohne daß er
seinem vordem Besten die Hand auf den Kopf legte und seinen kummervoll dazu
schüttelte. Du hast es vielleicht gar nicht gehört, Fritz, daß er leider bald
verstorben ist, euer alter Lehrer; und der andere, der nach ihm gekommen ist,
den haben sie von euch hergeschickt, und er hat nichts von Ludchen Bock und
seinem Unglück gewußt, als was ihm erzählt worden ist, und hat das richtige
Mitleiden mit ihm nicht haben können, wie sein richtiger erster alter Lehrer. –
Konfirmiert hat man ihn seinerzeit auch mit seinen Zeitkameraden, und die sind
dann alle ihres Weges weitergegangen, jeder zu einem Geschäft, in die Lehre,
aufs Feld oder wohl auch zu was Höherem. Mit meinem armen Jungen hat man das
eine wie das andere wohl auch versucht, auch noch mit Strenge; aber wie heute
hat er sich damals gegen alles gewehrt, wie er es nur noch konnte, mit
Kinderweinen. Das haben eben, die es am besten mit ihm meinten, aber die
Schlimmsten auch, nicht aushalten können, daß die Tränen ihm, dem großen
unmündigen Kinde, so lose saßen... das Lachen aber gottlob auch nicht! Und
weißt du, Fritz, das beides ist's gewesen, was mich zu ihm gebracht hat für
unser ganzes Leben, sein Weinen und sein Lachen! Ausdrücken kann ich es dir
nicht, und ich weiß nicht, ob du mich verstehst; aber gewesen ist es so. Ich
habe es an mir gehabt wie er mit dem Weinen und dem Lachen auf Erden, und mit
ihm habe ich besonders mit weinen müssen, wenn er weinte, und mit lachen, wenn
er lachte. Ich... habe aber nicht wie die anderen lachen können, wenn es weinte
– es, das große ausgewachsene Kind... mein Kind, Fritz, mit dem ich heute noch
lache und weine wie vor sechzig Jahren, Fritz.« –

XIV.

»Siehst du, wie ich es gesagt habe, er hat seine Uhr im Magen, und sie geht
ganz genau und richtig«, sagte lächelnd Minchen Ahrens. »Da kommt er den Berg
herunter und will nach Haus zum Essen.«

Geheimrat Feyerabend hob das Haupt, wie es aus einem Traume emporgerufen. Es
kostete ihm einige Mühe, sich wieder zu überzeugen, daß er wirklich noch in dem
gegenwärtigen Tage, in dem schönen Wetter, in der schönen Sonne von heute mit
vorhanden sei. Das alte Weibchen an seiner Seite hatte ihn zu tief in eine
Welt, in der auch er mal mitgespielt hatte, mit den anderen und mit ihr
gegenwärtig gewesen war, hinuntergezogen! Und – es behielt den Zauberstab in
seiner Hand, vertraulichst, zutraulichst, ohne die geringste Scheu und
jeglichen Respekt vor den Lehr- und Hörsälen der Erdenwelt und am
allerwenigsten vor den Wonneburgen der Walchen. –

Sie sahen die schwerfällige, wackelige Gestalt ihren Weg die Berglehne hinab zu
sich herunter nehmen.

»Nicht fallen, Junge!« rief Minchen, und der Geheimrat sah seitwärts auf das
verrunzelte Profil neben ihm, und wie aus weiter Ferne, von Lesbos her, kam es
wie Zitherklang und verhaltenes Schluchzen:

»O süße Mutter,
Ich kann nicht weben;
Denn Herz und Finger
Vor Liebe beben –«

und mit dem Finger im Munde stand Ludchen Bock mit seinem Korb voll Tannzapfen
am Arm, und Minchen Ahrens meinte, zu Fritz Feyerabend gewendet:

»Ja, siehst du, selbst seine Scheu vor dem fremden Mann, sein Respekt vor dir
hält dagegen nicht stand, daß es Mittag wird und es Zeit ist, nach Hause zu
gehen und an die Suppe zu denken. Nun weißt du was? Bis an die Stadt gehst du
mit uns, das fällt keinem auf, und nachher gehst du nach dem Keller zu deinem
Mittagessen, zu unserm kann ich dich mit dem besten Willen nicht einladen, auch
– seinetwegen. Und wenn du dein Schläfchen gemacht hast, dann trinke Kaffee bei
mir in unserm Garten. Du kennst ihn gewiß wieder. Es hat sich wenig drin
verändert, seit du zum letztenmal da im Apfelbaum gesessen hast. Den freilich
habe ich vor zwanzig Jahren schon abhauen lassen müssen; er war geborsten und
zu lebensgefährlich für die Nachbarschaft, ich meine die Jungen, die nach dir
über die Zäune gekommen sind, und für – ihn auch.«

»Du erzählst dann aber weiter.«

»Wenn du noch von ihm hören willst.«

»Von dir und ihm!«

Sie wickelte ihr Strickzeug zusammen und erhob sich von der Bank am
Maienbronnen.

»Es haben so viele Doktors an ihm Anteil genommen: schade, daß du nicht früher
gekommen bist! Vielleicht hättest du bessern Rat als die anderen gewußt. Jetzt
ist es zu spät; – o Gott, wenn er mir heute, heute, jetzt aufwachte mit seinem
gesunden Verstande!« . . . .

Sie wanderten nun den Weg, den der seltsame heutige Gast von Altershausen
vorhin allein zum Maienborn heraufgekommen war, zusammen zurück. Das »Kind«
bald vor, bald hinter den beiden »Erwachsenen«, doch immer auf der Seite des
»Mannes vom Bahnhof und Mordmanns Brunnen«. Es schien sich zwingen zu wollen,
keine Angst mehr vor diesem Fremden zu haben. Wer konnte wissen, was ihm doch
vielleicht aufstieg in der verdunkelten Seele aus fernen, vergangenen, lichten
Tagen?

Und sie studierten sich auf diesem Wege vom Maienborn herunter, beide einander,
der Lebens- und Seelenklare und der Blöde. Der große Psychiater aber den armen
Freund wahrlich nicht mehr auf seine Leibes- und Seelenheilkunst hin: das
Heimweh nach der Jugend – nach dem Leben hatte den Greis nach Altershausen
getrieben, und er mußte es nur herausbringen, was Ludchen Bock dazu zu sagen
hatte!

Auf dem Wege zur Stadt war das nicht zu erledigen; aber im Ratskeller, an der
Wirtstafel schon wurde er sich klar darob. Selbst in Altershausen trat er da
über die Schwelle der Traumwelt, in der er die letzten zwei Stunden durch am
Maienborn gesessen hatte, in sein gewohntes Dabeisein an seinem Lebenstage
zurück. Der Wirt vom Keller fragte höflich den »Herrn Doktor«, ob er einen
interessanten Morgenspaziergang gemacht und wie er hiesige Gegend gefunden
habe. Fritz Feyerabend bejahte das erstere und über das zweite konnte er sich
auch nur lobend aussprechen. Ludchen Bock war bei der Beantwortung beider
Fragen sehr beteiligt.

Geheimrat Dr. Friedrich Feyerabend nahm ihn nach Tisch mit auf sein Zimmer
hinauf und mit hinein in seinen Mittagsschlaf. –

Er fand sein Zimmer nach dem heißen Morgengang kühl und schattig und träumte in
dem altväterlich bequemen Ledersessel am offenen Fenster einen Traum. Was davon
aufs Konto Altersschwäche oder nach Goethe auf das tröstliche Wort »Erneute
Pubertät« zu schreiben war, und vor allem, wieviel davon ihm von seinem
mütterlichen Erbteil zukam, mochte er später daheim, im gewohnten Alltag, sich
zurechtlegen.

Das Wunder kam und verlief folgendermaßen. Es ist schon berichtet worden, daß
er von seinem Fenster im Ratskeller die Aussicht auf seiner Eltern letzte
Wohnung in Altershausen hatte. Die lag nun im Nachmittagssonnenschein, und aus
seinem Schatten heraus erlebte er, die nächste halbe Stunde durch (länger hat's
der Uhr nach nicht gedauert), das Abenteuer. Im Traum währte es viel länger;
aber das ist ja schon eine uralte Erfahrung der Menschheit, und solches nicht
bloß aus den Märchen der Tausend und einer Nacht heraus, sondern auch aus dem
hellsten, grellsten, nüchternsten Werkeltage.

Am Maienborn war er gewesen mit Ludchen Bock und Minchen Ahrens; aber wohl
hatte er sich bis jetzt gehütet, Winkel aufzusuchen, in denen er nichts mehr
von dem finden konnte, was für ihn in Altershausen noch dasein sollte. Nun, in
seinem Traum ging er doch so aus auf die Suche: zurück und hinein in die Zeit,
wo Friedrich Wilhelm der Vierte König von Preußen, Nikolaus der Erste Zar aller
Reußen, Louis Philippe König der Franzosen und Pius der Neunte Papst war – hin
in seine letzte Weihnachtsstube in Altershausen. –

Aber wie?

Der Weg in der heißen Morgensonne hatte in Verbindung mit dem Mittagstisch des
Ratskellers dem alten Mann die Gliedmaßen doch recht steif gemacht. So bequem
der Sessel am Fenster war, der Sopha erschien dem Wirklichen Geheimrat
Feyerabend doch noch bequemer.

»Nur für fünf Minuten!« sagte er, wollte die Arme, um sich zu erheben, auf die
Stuhllehnen legen, fand, daß das nicht ging, daß sie ihm am Leibe herunter fest
anhafteten wie einem frontmachenden Kriegsmann. Aufrecht stand er mit einemmal,
ganz ohne sein Zutun, in des Zimmers Mitte, und an seinem Leibe, an seinen
Beinen heruntersehend, war's ihm, als ob es auch damit nicht im geringsten
seine Richtigkeit habe. Wie kam er zu diesem behaglich gewölbten Bauch, wie kam
er in diese eng anliegenden gelben Lederhosen, wie in diese lackglänzenden
Husarenstiefel? Und wie stand er plötzlich als der letzte Nußknacker der
Familie Feyerabend im hellen, nüchternen Nachmittagsschein auf dem Markt von
Altershausen?...

Und niemand verwunderte sich über ihn. Sie trieben ihre Gassengeschäfte, sie
handelten in den Kramläden, sie standen in ihren Haustüren oder saßen an den
Fenstern, die Leute des Orts, aber nicht einer nahm Notiz von der Verwandlung
des Wirklichen Geheimrats Professor Dr. Feyerabend in den Geliebten der Freiin
Emerentia von Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher in der Boccage zum Warzentrost.
Daß ihm solches unangenehm gewesen wäre, konnte er nicht sagen; aber
verwunderlich erschien sie ihm doch: kam er selber sich doch ziemlich auffällig
vor.

Er ging. Wie – das wußte er nicht; die Beine klebten ihm zusammen, wie die Arme
am Leibe herunter hafteten. Er konnte sogar Treppen so ersteigen; plötzlich
stand er auf der obersten Stufe der Haustürtreppe seines Vaterhauses und sah
hinunter auf den Markt von Altershausen und versuchte zu »salutieren«, mit der
Hand am Federhut. Ja, wenn's nur möglich gewesen wäre!

Da lag der Markt, auf dem er mit Ludchen Bock gespielt hatte, und es hatte sich
kaum etwas dran verändert seit der Zeit vor sechzig Jahren. Da lag der
Ratskeller, von dessen Fenster aus, sozusagen, er eben ausgegangen war – und es
schneite erst leise Flocken hinein in den Sonnenschein, dann heftiger aus sich
senkendem, immer dunkler werdendem Gewölk. Nacht war es plötzlich geworden. Wo
eben noch die Fenster im Tageslicht geglänzt hatten, da leuchteten sie nunmehr
von innen heraus erleuchtet in den Winterabend hinein, bald mehr, bald weniger,
je nachdem die Lampe war, die das Licht gab.

Es waren aber nicht die Lampen allein, die Licht gaben; hinter mancher
gefrorenen Scheibe, hinter manchem Vorhang leuchtete es vielflimmerig: das
waren an den »Christbäumen« die Kerzen der letzten Weihnachtsnacht, die
Friedrich Feyerabend mit den Eltern und Schwester Linchen in Altershausen
begangen hatte, und Fritz war wieder darin und mit dabei in seiner wunderlichen
Verwandlung aus dem Wirklichen Geheimrat Professor Doktor und Gast der
Wonneburgen der Walchen zum Nußknacker von seinem letzten Altershausener
Weihnachtstisch; aber – die »Großen« und Schwesterchen Lina waren zu Bett
gegangen – er hatte das Fest für sich allein! In der »Blauen Stube« war er
allein mit der erloschenen Weihnachtstanne. In der Blauen Stube stand er nach
sechzig Jahren wieder; aber sie schliefen alle, und er allein war wach
geblieben, ein Nußknacker des Elternhauses; aber – nicht der letzte. Wie es
sich ausweisen sollte!...

Das war die Blaue Stube. Da hatte eben noch seiner Mutter helles, liebes Lachen
geklungen und Linchen, die neue Puppe im Arm, vom Arm des Vaters nach der
höchsten Zuckerpuppe an der Lichtertanne gegriffen, als er – nicht Fritzchen
Feyerabend – mit zur Familie und zur Blauen Stube gehörend, sich als der
Nußknacker vom vorigen Jahr seinem – Nachfolger gegenüber fand!...

Aus dem Sessel am Fenster des Ratskellers, durch das Fenster und über den Markt
von Altershausen war er, wenn auch in dem absonderlichen Kostüm, so doch in
seiner vollkommenen Menschengröße nach Meter und Zentimeter Reichsmaß
gestiegen; nun – und er wußte wiederum nicht, wie es zugegangen war – fand er
sich plötzlich eingeschrumpft, zusammengefallen, auf das Maß von seinesgleichen
– Nürnberger Fabrikmaß – herabgesunken, und, bei einem neuen Blick an sich
herunter: wie sah er jetzt aus!...

Wie hatten eben noch im Sonnenschein auf dem Markt der rote Frack, die weiße
Weste, die gelben Hosen und die Husarenstiefel geleuchtet! Und nun? So schlimm
wie mit dem, den in Nizza Karl Buttervogel aus dem Kehricht auflas, war es ja
wohl nicht mit ihm; aber arg war's doch, und er hätte nimmer gedacht, daß er
sich je so schäbig selber vorkommen könne wie jetzt in der Blauen Stube. Und
wenn Hosen, Jacke und Weste noch das Schlimmste gewesen wären! Das, was in der
roten Jacke, den gelben Hosen, den ritterlichen Stiefeln gesteckt
hochaufgerichtet die Wonneburgen der Walchen durchschritten hatte, wie
knickebeinig war das in der Blauen Stube, der Weihnachtsstube des Elternhauses
des Jahres 18?? !? Knacke einer mal Erdennüsse bis zu seinem siebenzigsten
Geburtstage und behalte er die vordem so genialisch »grellblauen Augen« und
lasse er nicht den seinerzeit so glänzend schwarzen Schnauzbart greis, dünn,
abgerupft über die »alt und müde gewordenen Lippen« hängen!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Und was war denn das? Wie kam er von dem Pflaster des Markts von Altershausen
auf den Weihnachtstisch der Blauen Stube? Hätte er die Hand von der Hosennaht,
auf der sie festlag, losmachen können, so konnte er sie grade auf das Dach der
Arche Noah neben ihm legen!

Das war nun seine körperliche Höhe, und seine Gefühle dazu waren plötzlich die
eines Nußknackers mit müden Kinnbacken. Das Seltsamste aber war, daß er die
Blaue Stube mit den Bildern der Großeltern an der Wand und allem übrigen als
etwas Selbstverständliches nahm; aber als etwas ebenso Selbstverständliches,
daß alles, was sonst dazu gehörte: Vater, Mutter, Schwesterchen, Hund und
Katze, Knecht und Magd nicht dabeiwar; daß alles zu Bett gegangen war und er
niemand vermißte: Er, der Nußknacker vom Feste vergangenen Jahres! Und als der
Nußknacker vom vorigen Jahr hatte er sie alle, alle um sich, die nun neu aus
der Schachtel gekommen waren, die ganze große Familie aus Holz, Papiermaché,
Blech, Zinn, Leder, Tüll, Gaze, Gold- und Silberflitter, der Welt buntesten
Farbenkasten nicht zu vergessen!

Was war denn aber das? War das nicht das Gesicht seines Nachfolgers im Amte,
auf dem Lehrstuhl, in der Wissenschaft, in den Glanzsälen der Wonneburgen der
Walchen und im Verehrungsbedürfnis der Menschheit?

Nein, es war nur der neue Nußknacker, der vom diesmaligen Heiligen Abend.
Frisch aus der gegenwärtigen Kulturentwickelung mit schwärzestem Schnauzbart,
rotestem Rock, leuchtendstem Federbusch, gelbester Weste, weißesten
Beinkleidern und – in Stiefeln, wie er sie getragen hatte und sie für die
seinigen halten konnte, wenn er sich nicht an die seiner Vorgänger hätte
erinnern müssen.

»Guten Abend, Kollege!«

Er fuhr auf die unvermutete, höfliche, ja achtungsvolle Anrede ein wenig in
sich zusammen; aber schon versammelten sie sich alle um ihn in der Blauen Stube
seines Vaterhauses zu Altershausen – – die Puppen, die jetzt am Reich waren und
es festzuhalten glaubten.

Er hatte sich über den Empfang nicht zu beklagen; Komplimente hatte er zu
erwidern nach allen Seiten hin und Blicke und Grüße, die wirklich vom Herzen zu
kommen schienen; bis es plötzlich aus dem untersten Gezweig der Tanne, hinter
dem Noahkasten her, kreischte: »Er hält sich ja gar nicht mehr auf den Beinen,
der Alte. Darf ich Ihnen meinen Arm bieten, Herr Geheimrat?«

Es war die Rute, die selbstverständlich beim Feste nicht fehlen durfte und
jetzt mit einem in allen sieben Farben des Prismas spielenden Bande um die
Taille herwackelte, die alte, scheußliche, unfruchtbare Megäre, und grinste:
»Vom Anfang der Affenkomödie warte ich auf Sie, Herr! Sind Sie endlich da, um
mir zu helfen, dem Gesindel zu sagen, was es wert ist? Kritik, Kritik,
Alterskritik! Sagen Sie, zeigen Sie durch und an sich selber der jungen
Narrenwelt, worauf alle ihre Herrlichkeit hinausläuft. Kommen Sie, Gerippe –
wurmstichiger Klotz, lassen Sie sich besehen – von allen Seiten, von dem
Torenvolk auf seine vergängliche Farbenpracht hin besehen. Begehen, feiern Sie
jetzt die wirklich schönste Stunde Ihres Daseins, machen Sie es der Krapüle von
heute deutlich, was Sie Ihrer Zeit wert gewesen sind: ich stelle mich Ihnen mit
allen meinen Reisern und Kräften zur Verfügung, Herr Professor! Verwenden Sie
mich, wie und wo es Ihnen beliebt, Herr Doktor; es wird mich freuen, dadurch in
Erfahrung zu bringen, wieviel Gift und Galle sie durch Ihre siebenzig Jahre in
sich hineingeschluckt haben. Sehen Sie doch auch, wie ich nur Ihretwegen für
diese Nacht Toilette gemacht habe!«

Geheimer Rat Professor Dr. Feyerabend war's, der als Nußknacker vom vorigen
Jahre doch für einen Augenblick imstande war, den rechten Arm von der
verblaßten gelben Hose loszubringen und den regenbogenfarbigen Schleifenzipfel,
der ihm unter die abgeblätterte Nase hingehalten wurde, damit von sich
wegzuschlagen, und zwar mit einem Kraftwort aus der Walchen Wonneburgen: »Via,
puttanaccia! und – ihr, Kinder, junges Volk, da ich noch dabeibin, so gönnt mir
eure Gesellschaft und nehmt mit meiner vorlieb. Ertragt noch für ein
Viertelstündchen den Alten mit seinen Abgebrauchtheiten, Grillen und Schrullen.
Gönnt mir mich noch einen Augenblick unter euch!«

Ein allgemeines »Ah!« und liebenswürdiges Zudrängen ging durch die Versammlung
in der Blauen Stube. Ja, sie gönnten ihm sich unter sich – nein, sie waren
sogar so liebenswürdig, sich ihm zu gönnen – alle, alle, der ganze
Weihnachtstisch: Bürgerliches Volk, Kriegs- und Hofleute, schöne und schönste
Damen in allen Kostümen der Puppenstube und die ganze Menagerie, wie sie Vater
Noah mit in die Arche nahm, – alle, alle liebenswürdig, zärtlich, immer
zärtlicher, immer liebenswürdiger.

Was wollte die Rute in dem glänzenden, duftenden, leuchtenden Gedränge edelsten
Puppentums, das ihn umgab, umrauschte, umflüsterte, ihn, den Nußknacker vom
vorigen Jahr?

»Hinter den Spiegel, Popanz!«, und mit einem schrillen, zirpenden Schrei, wie
ein Hadesgeist aus der Odyssee, entschwirrte die Bestie –
»Krikrikrikriki-tiiiik.« Sie verzog sich nach dem Wort aus dem Volke, die
Schöngegürtete, und wurde nicht mehr gesehen bis auf einen Zipfel des
siebenfarbigen Bandes, der hinter dem Spiegelrahmen in der Blauen Stube
hervorhing, aus der Welt vor sechzig Jahren stammte und – nur an mütterliche
Liebe und Sorgen erinnerte.

Wie kam das junge, süße, lockige Kind in rosa Flor, das die Augen nicht nur
niederschlagen, sondern sie auch aufmachen konnte, himmelweit und himmelblau,
an seine Seite? Wie kam der Blumenstrauß in das Knopfloch seiner schäbigen
Husarenjacke?

»Ihr Lieben, Lieben, lasset mir Luft, ihr Lieben!« stammelte Geheimrat
Feyerabend. »Ihre Hand, Nachfolger im Reich des Nüsseknackens! Liebchen, junges
Leben, lassen Sie mir auch die Ihrige und mit beiden die Gewißheit, daß die
Welt nicht untergeht, trotz des Kehrbesens, der morgen meiner wartet!«...

Ein Laut allgemeiner entrüsteter Mißbilligung durch unseres Herrgotts ganze
Nürnberger-Tand-Schöpfung – eine höfliche Abweisung des melancholischen Worts,
die sogar aus dem Herzen kam; denn selbst Püppchen eben aus der Schachtel hatte
ein Gefühl, daß ihre Sache mit verhandelt werde, und flüsterte dem Alten zu:

»O nein, nein, nein! O bitte, sagen Sie doch so was nicht! Bitte, bitte,
Exzellenz!«

Ein junger Offizier, ebenfalls neu aus der Schachtel, der ihr zulächelte,
brachte sie aber sofort von dem betrüblichen Thema ab und auf das immer
Wichtigste. Sie nahm seinen Arm, und auch alle übrigen hatten sich bald an dem
Helden vom vorigen Jahr satt gesehen. Zuletzt hatte er es eigentlich nur noch
mit seinem jugendfrischen, frischlackierten Ersatzmann zu tun und – gottlob! –
er konnte ihn anlächeln mit herzlichem Wohlwollen und den besten Wünschen.
Übrigens ist's manchmal gar nicht unangenehm, einer »Neuwelt« als Gespenst zu
erscheinen, wenn es nur »ganz in Stahl« geschieht, und der verbrauchte
Nußknacker in der Blauen Stube seines Vaterhauses hatte so eine Art von Gefühl
davon, als ob das augenblicklich der Fall sein könne.

Es war ja aber auch in der Blauen Stube, und er war darin nicht die
wissenschaftliche Größe seines siebenzigsten Geburtstages, sondern nur der
Nußknacker vom vorigen Jahrgangs dem des jetzigen gegenüber. Und, er wußte
nicht, wie's zuging, als Holz, wurmstichiges Holz und Lack, bunten, aber
abblätternden, verblaßten Lack fühlte er sich noch, jedoch seine Gliedmaßen
hatte er sämtlich wieder zu freier Verfügung. Er konnte seinem Nachfolger die
Hand auf die Schulter legen und ihn freundlich auf den Glanz der frisch
funkelnden Epauletten klopfen:

»Überwinden Sie Ihr Mißbehagen über meine Gegenwart bei Ihrem Feste, lieber
Kollege! Ich habe Ihren augenblicklichen seelischen Mischmasch von Triumph und
Katzenjammer ebenfalls in meinen Daseinsnotizen. Ich gehe und Sie kommen – wir
werden nicht alle! Ich habe meine Freude an Ihnen, Kollege, also lassen Sie
auch mir meine so vergänglich gewesenen Genugtuungen! Sie machen ein Gesicht,
als ob Sie glaubten, ich scherze boshaft; aber wirklich, es würde mir eine
posthume größte Genugtuung sein, wenn es Ihnen gelingen würde, alle durch mich
getäuschten Erwartungen zu erfüllen! Sie erlauben wohl –«

Wirklicher Geheimrat Professor Doktor Feyerabend griff eine Nuß unter dem
Weihnachtsbaum in der Blauen Stube, der Weihnachtsstube seines Vaterhauses,
auf, schob sie dem Nachfolger im Reich irdischen Erfolges zwischen die weiß
glänzenden jungen Zähne, faßte ihm um die Schulter herum nach dem Zopf und –
drückte – drückte, und – es knackte. Er knackte, der Kronenerbe, er knackte
trefflich; aber – – – sie kamen ja beide, der Alte wie der Junge, aus der
nämlichen renommierten Fabrik, und wenn auch die Welt, wie sie war, nicht
unterging: viel anders wurde sie auch nicht durch den neuen Ersatzmann...

Den Kern der eben geknackten vergoldeten Nuß in der Hand, sagte der Alte
lächelnd:

»Die Welträtselnuß war es noch nicht, die durch Ihre Vermittelung ihr Innerstes
herausgab, lieber Kollege. Das Resultat ist diesmal recht gut. Knacken Sie
ruhig weiter, es gibt immer noch Besseres, und – wenn Sie sich müde gekaut und
geknackt haben und ernüchtert vor dem Schalenhaufen stehen, dann machen Sie's
wie ich: ärgern und grämen Sie sich nicht! Zu seinem Ärger und Überdruß hat man
doch manchmal seinen Spaß und sein Vergnügen und zu seinen Schanden seine
Ehren. Sehen Sie sich auf dem Tische um: vorm Jahr, als ich hier jung war,
war's dieselbe Gesellschaft um mich her.«

»Es wird weitergeknackt!« schluchzte der Nachfolger im Erdengeschäft. Er
brachte zwar in der Umarmung des verbrauchten Seniors die Arme nicht vom Leibe
los, aber zwei Harztränen entrangen sich dem Zirbelholz, aus dem er gedrechselt
war. Und rundum in der alten Blauen Stube duftete es immer lieblicher und
glänzte es immer bunter und zauberhafter. Die vom Vater Feyerabend
ausgeblasenen Wachslichter an der Tanne flammten dem Sohn zur Nachfeier seines
siebenzigsten Geburtstags noch mal auf, aber mit magischem Lichte sub specie
aeternitatis. Der ganze Weihnachtstisch, die Arche Noah nicht ausgeschlossen –
die Sündflut-Schiffbauer, den bösen Ham eingeschlossen – alles, alles erhob
sich zum Jubelruf.

»Es wird weitergeknackt!«

Nur – die Schönste – die wunderschöne junge Dame mit der Courschleppe und dem
rosigen Wachsgesichtchen, jene Reizendste, Jüngste, die vorhin zuerst mitleidig
dem verjährten Krüppel das lebenswarme weiße Händchen hingehalten hatte, sie
schlug plötzlich die Hände mit dem Spitzentaschentuch vor die Augen und weinte
bitterlich.

Und nunmehr war es nicht mehr der Nußknacker vom vorigen Jahr von dem
Weihnachtsabend vor sechzig Jahren: es war wieder der Wirkliche Geheimrat
Professor Doktor Feyerabend, der in der Blauen Stube stand und seufzte – nicht
mehr das Wort an den Nachfolger richtend:

»Ja, was soll man den armen Kindern zum Troste sagen? Daß ihre Töchter so schön
werden wie sie?« . . . . . . . . . 

Es war wahrlich nicht mehr der Nußknacker vom vorigen Jahr, sondern es war der
Wirkliche Geheimrat Feyerabend, der die alte Jette, seine alte Jette, in der
Blauen Stube des Vaterhauses am Markt zu Altershausen brummen hörte:

»Sapperment, wie kommt denn die alte Kröte da untern Weihnachtstisch? Aber du
kommst mir grade recht zum Feueranmachen! Da Fritzchen nun einen neuen hat,
wird er nach dem alten Greul wohl nicht mehr suchen – – –«

»Herr Doktor verzeihen, wenn ich anfrage, ob ich Herrn Doktor den Kaffee auf
dem Zimmer servieren soll?« fragte der Oberkellner im Ratskeller zu
Altershausen.

XV.

»Wa – wa – was?« stammelte der ortseingeborene Inkognitogast im Ratskeller zu
Altershausen. Da saß er aufgeschreckt und ein wenig verdrießlich, dem jungen,
höflichen Mann vor ihm Objekt einer wenig respektvollen und jedenfalls etwas
heitervergnüglichen Vorstellung gewesen zu sein, und brummte:

»Ich pflege zu klingeln, wenn ich etwas brauche, lieber Freund.«

Da unter ihm lag der Kindheitsmarkt und da drüben das Haus mit der Blauen
Stube. Er saß noch immer in dem allzu bequemen Fenstersessel, und an seinen
Beinen hinuntersehend durfte er sich überzeugen, daß sie wirklich nicht in
gelben Hosen und blanklackierten Husarenstiefeln steckten. Es schneite auch
nicht in eine Christmondsnacht von vor zwei Menschenaltern hinein, sondern
alles lag noch im schönsten Nachmittags-Spätsommersonnenschein in dem laufenden
Jahr, in welchem er noch einmal dabeiwar in Altershausen, wo er eingeladen
worden war, Kaffee zu trinken mit Minchen Ahrens und seinem Freunde Ludchen
Bock!...

Eine halbe Stunde später sagte Minchen:

»Das ist zu freundlich von dir, Fritz; aber nun mußt du auch mit uns
vorliebnehmen. Komm nur gleich in den Garten.«...

Was ihm kein Traum geben konnte, lieferte ihm nun die Wirklichkeit: alles, was
er von seiner Lebens-Heimweh-Fahrt nach der Jugend – nach Altershausen
verlangen konnte!...

Es hatte sich nichts verändert. Die dürre Hand, die die seinige in der Haustür
faßte, war noch die weiche Kinderhand von vor sechzig Jahren. Es löste sich
nichts in Phantasmen und Fratzen auf, und kein neuer Nußknacker löste den alten
ab: das große offene Weltgeheimnis lag in seiner ganzen Schönheit und
Herrlichkeit vor ihm im Lichte des eben gegenwärtigen Tages, und – er freute
sich, daß er mit in der Welt war und zu dem Wunder mit gehörte.
– – – – – – – – – – – – – – – – –

Dein blaues Wunder wirst du haben«, sagte Minchen. »Ich habe es ihm glaubhaft
machen wollen, daß sein Freund Fritz zum Besuch dasei, und wenn er dich auch
nicht so ästimieren kann, so hat's ihn doch darauf gebracht, alle eure
Jungensherrlichkeiten von dazumal herauszulangen. Ich weiß nicht, wie es
möglich gewesen ist, daß sich das alles so lange erhalten hat; aber es ist
wirklich da, und vielleicht erkennst auch du noch was von dem wieder, was dir
wohl mal mitgehört haben mag oder was du ihm bei eurer Abreise zurückgelassen
und geschenket hast... Aber nicht wahr, hier bei mir hat sich auch nicht viel
verändert, wenn du dich daran erinnern kannst?!«

O wie wohl kannte der greisenhafte Gast alles wieder! Von der Haustürschwelle
an durch den dunkeln Gang mit dem Herdfeuer im Hintergrund und durch die Hoftür
das Sonnenlicht und Gartengrün.

»Aber du kommst wohl zuerst wohl wieder mit in die Stube?«

»Jawohl, jawohl! Führe mich, aber an der Hand, durch deinen Zauber, Minchen,
liebes Mädchen.«

»Jawohl, gern. Da guck nur mal, was er dir zu Ehren und Liebe gemacht und
zusammengetragen hat! Es ist noch der Tisch, an dem ihr eurerzeit so oft die
Köpfe über den Rektor Schuster seinen Aufgaben und, ich darf's wohl sagen,
euren Dummheiten und Nichtsnutzigkeiten zusammengesteckt habt. Sieh mal, da
steht noch dein Name eingeschnitten. Er kriegte damals Prügel drum von der
Mutter.«

Geheimrat Feyerabend legte die Hand auf die Narbe des alten Eichentisches. In
keinem Hör- und Lehrsaal, in keinem Prachtsaal der Wonneburgen der Walchen war
ihm je das Herz so heiß in der Kehle heraufgestiegen wie jetzt in der
Familienstube des Ackerbürgerhauses von vor sechzig Jahren. Was vorhin der
Traum aufgebaut hatte, das hatte der »Junge«, sein Freund Ludchen Bock, ihm
jetzt in der Wirklichkeit aus den Winkeln und Verstecken fernster
Kindheitsvergangenheit hervorgeholt und – zu Ehren hingelegt als einer, der im
ersten, schönsten, jüngsten Lebenssonnenschein und Kinderspiel der Erde noch
immer mit dabei war! wirklich mit dabei war!

»Er macht heute noch sich alles wieder, was ihr damals zu eurem Pläsier
brauchtet; aber es ist auch viel Altes dabei, auch aus deiner lieben Eltern
Zeit. Da sieh, alle die Bilderbücher, die du ihm bei eurem Auszug hiergelassen
hast. Einer der Herren Doktoren, die seinetwegen hier gewesen sind, hat mal
gesagt, da sich so was nicht hielte in der Welt, so wäre manches Buch 'ne
Kuriosität. Ich verstehe das nicht; aber guck – erkennen kann man ja von der
Farbe nicht viel dran; aber aus deines Vaters Hause stammt auch der! Das weiß
ich noch ganz genau, wie er ihn dir für eine von ihm gemachte Schlüsselbüchse
abhandelte. Den Schlüssel hatte er seiner Mutter gestohlen, und woher ihr das
Schießpulver hattet, weiß ich nicht; aber das nichtsnutzige Ding platzte dir
beim ersten Abbrennen in der Hand. Der Doktor mußte damals auch um dich geholt
werden; aber es ging glücklicher ab als nachher mit ihm. Euer Teil kriegtet ihr
aber beide, er von seinem Vater und Mutter und du von deinen lieben Eltern. Ja,
das ist der alte Knacker noch, Fritz. Die Kinnladen kann er wohl noch bewegen;
aber eine Nuß knackt er euch nicht mehr.«

Da hatte er nun in der Wirklichkeit in der Hand, was er vorhin im Traum selber
gewesen war. – Den alten, verblaßten, kinnladenlahmen Nußknacker, der einmal
vor undenklicher Zeit so gut geknackt hatte, auf den er in der Blauen Stube
seines Vaterhauses so stolz gewesen war und den – Ludchen Bock gerettet hatte,
hielt er in der Hand.

»Sieh, das sind noch seine Schulbücher noch vom Rektor Schuster her«, sagte
Minchen. »Er meint ja, er sei immer noch bei ihm drin in der Schule und werde
aus ihnen aufgerufen. Du hast auch was drein geschrieben, Fritz, und auch
gemalt. Da, guck mal, was! Ihr könnt euch heute noch gratulieren, daß das
damals euer Herr Rektor nicht gesehen hat. Und noch dazu in die dicke Bibel und
den Ziegenbeins Katechismus, den wir damals hatten – auch wir Mädchen. Heute
haben sie einen andern, man sagt, einen bessern, aber das ist einerlei,
Gottesfurcht habt ihr zwei damals nicht viel gehabt, und wie es jetzt damit in
der Schule steht, was das Verschmieren von Büchern angeht, weiß ich nicht. Doch
nun komm in den Garten! Er traut dir immer noch nicht und hat dir seine Ehre,
diese hier mit seiner Schatzkammer auf dem Tische, wohl auch aus Furcht und
Bangnis angetan; aber er steht im Gange da hinter der Tür schon lange und
wartet auf dich, weil es ihm mit dem Kaffee zu lange dauert. Wie ich dir schon
gesagt habe, darin ist er recht nach der Stunde geblieben. Unsere Laube wirst
du auch wohl wiedererkennen: ich habe nicht viel aufzuwenden gehabt, und so ist
alles natürlich so geblieben, wie es war und sich halten ließ. Wo mal ein Bein
an der Bank oder am Tisch abmoderte, da ist er geschickt genug. O ja, was so
was angeht, kein Mensch hätte mir mein Wesen hier so in Ordnung halten können
wie dieser Arme, vom Schicksal Geschlagene, dein und mein Freund Ludchen!« –

In derselben Welle kann man nicht zum zweitenmal schwimmen, aber an demselben
Tische kann man wieder sitzen, auch nach Menschenaltern. An der Hauswand
zwischen kümmerlichen norddeutschen Weinranken war die Bank befestigt, vor dem
der alte Tisch des Vaters und der Mutter Ahrens, zierlich gedeckt mit dem
Kaffeegerät, den alten Töpfen und Tassen des Hauses, den Geheimrat Feyerabend
erwartete. Nicht mehr in roter Jacke, gelben Hosen und Lackstiefeln – in der
Jacke und den Hosen, aus der er seiner Mutter wieder mal herausgewachsen war,
stand er da in Minchen Ahrens' Hausgarten, der Professor Geheimrat Dr.
Friedrich Feyerabend. Er mußte sich am Türpfosten halten dieser neuen
Verzauberung gegenüber. Rundum alles, wie es damals gewesen war. Mit den Hecken
und Zäunen und Wegen und den Hausmauern und Giebeln und Scheunendächern der
Nachbarschaft wachten auch alle Namen auf. Da Korbmacher Sievers' Anwesen
hinter dem alten Birnbaum und dem Bienenhaus, in dem seit hundert Jahren kein
Bienenkorb mehr gestanden hatte! Dort Tischler Engelkes Hausdach, wo man durch
den Zaun zu des Nachbars Zwetschenbaum gelangen konnte! Da die alte Ahornlaube
und die Esche, die ein Urgroßvater gepflanzt haben sollte. Und auf den Beeten,
was um diese Jahreszeit damals gestanden hatte, heute noch drauf. Und nur die
alten Blumen, nicht das neue bunte Zeug aus allen Weltteilen! Und dann die
Stimmen rundum, die alten Laute von damals, Kinderstimmen und Vogelstimmen,
Gänsegeschnatter und dann und wann das Muh einer Kuh aus einem näheren oder
fernern Stall. Jetzt auch wohl das Keifen einer Frau Nachbarin, das Heulen
eines Säuglings.

»Aber Junge, so komm doch endlich! Schäme dich! Ein so großer Junge und will
sich noch vor Frem – vor seinen besten Freunden fürchten? Aber Junge, sieh dir
doch unseren Besuch jetzt ganz genau an: kennst du denn Fritzchen Feyerabend
nicht mehr? Komm Fritz, komm Ludchen, setzt euch hin! Und wenn es auch heute
nicht Sonntag ist, so kriegst du doch ein Stück Zucker mehr; nein, Ludchen, du
sollst dir selber nehmen dürfen!«...

Nun saßen sie einander gegenüber – die zwei Freunde. Der eine mit einer Welt
von Erlebnissen zweier Menschenalter, der andere – – –

»Kannst du noch Mühle?« fragte der – andere. »Willst du noch mal?«

»Aber Ludchen?« stotterte Minchen Ahrens. Doch der Geheimrat winkte ihr und
holte selber vom Tisch in der Stube das alte abgegriffene Spielbrett in den
Garten.

»O Gott, Gott, aus Eurem Hause, Fritz, stammt das nicht mehr. Ich habe es uns
kaufen müssen. Wir spielen es ja wohl manchen Abend lang zusammen, und ich bin
nicht immer die beste«, flüsterte Minchen, stets von neuem die Hände ob des
Wundertages faltend. »Weißt du, unsererzeit war deine Schwester mein Gegenpart.
O Gott, was würde die sagen, wenn sie dich und uns jetzt so sehen könnte.
Erzähle ihr nur ja nicht davon; glauben kann sie es doch nicht! Ja, hier geht
es noch immer nur um türkische Bohnen beim Spiel.«

Beim Mühlenspiel geht es heute noch nur um die Ehre, und der – andere hatte,
wie vor sechzig Jahren, eine Zwickmühle, ehe Fritze Feyerabend es sich versah.

»Ludchen, du hast gemogelt! Du hast den Stein da verschoben!« rief Geheimrat
Feyerabend, lächelnd aus all seiner Überlegenheit heraus aber doch mit vollstem
Ernst – trotz ihr mit vollstem Jungensernst bei der Sache.

»Willst du wieder was, Fritze?« Und in den Greisenaugen des – andern blitzte
die ganze Jungens-Taugenichtigkeit wie vor sechzig Jahren. »Komm an, wenn du
was willst!«

»Aber Kinder! Jungens!... Herr Geheimer Rat!« rief Minchen Ahrens. »Schlingel,
Ludchen!« Und zu dem Gast in Altershausen sich wendend, sagte sie: »Er hat es
auf den Kuchen abgesehen und verlangt für seinen Triumph ein Stück.«

»Gib es ihm«, seufzte Geheimrat Professor Doktor Feyerabend, und, um eine
abgebrauchte Redensart in einer sehr ernsten Lebensstunde anzuwenden: die Stirn
sank ihm tief in die Hand. – – –

»Das Stillesitzen hält er nicht lange aus«, sagte Minchen. »Weißt du was,
Junge, geh du nur noch ein bißchen in den Holzstall an unser Winterholz. Du
hast dich die letzte Zeit doch viel zu viel drum weggeschoben.«

»Fritze bleibt noch?« fragte Ludchen mit einem bedenklichen Blick auf den
Freund und den Kuchenteller.

»Ja, ich bleibe noch«, sagte der Geheimrat. »Aber da! Nicht wahr, Minchen, den
Kuchen darf er mitnehmen?«

Minchen Ahrens nickte, halb seufzend, halb lachend, und nun klang in das, was
sie noch zu erzählen und am Maienborn abgebrochen hatte, geraume Zeit seine
Säge herein. Wie am Maienborn waren sie dicht aneinandergerückt, die beiden
Alten, und es kümmerte sie gar nicht, daß sie nachbarliche Zaungäste zur Genüge
um sich hatten. Zumeist Kinder, doch auch Erwachsene, und da vorzüglich Frauen
mit Kindern auf dem Arm.

Was nur der fremde Herr in Ahrens' Garten wollte?... Den ganzen Morgen schon
sollte er mit der Jungfer Ahrens am Maienborn gesessen haben!... Und mit dem
Stadt-Ludchen sollte er wie mit einem richtigen, verständigen Menschen
umgehen... War es noch mal ein Doktor und wollte der so spät im Leben seine
Kunst an ihm probieren und ihn gesund machen wollen?... Oder – er sah so
fremd-vornehm aus! – war das einer aus Amerika, der Minchen Ahrens eine
Erbschaft nach Altershausen brachte?...

Die Greisin hatte ihren Strickstrumpf wieder aufgenommen. Das können sie, wenn
sie sich mit den größten Heldentaten, die auf Erden geschehen können,
beschäftigen oder davon auf Andringen erzählen; und da Minchen Ahrens dem
Kindheitsfreunde von einer solchen Bericht gab, hielt sie ihm jetzt schon ganz
vertraulich ihr Werk aus grauer Wolle hin, einen Strumpf, in welchem der
ausgewachsenste Elefantenfuß aus Deutsch-Ostafrika sich hätte wohlfühlen
können.

»Er sorgt da im Stall für mich und ich hier für ihn. Man muß wirklich schon an
den Winter denken, und was seinen Verbrauch hiervon betrifft, Fritz, so ist's
damit noch gradeso wie in eurer Jungenszeit.«

»Er schnauft tüchtig bei seinem Sägebock«, sagte der Wirkliche Geheimrat nach
dem Stall hin horchend.

»Ja, so dick und unbeholfen ist er nicht immer gewesen; aber er ist's früh
geworden. Sie meinten, das hinge mit seinem Zustand zusammen. Nachdem wir aus
der Schule gewesen sind – ihn haben sie mit hineingehen und hinsitzen lassen
mit den anderen, seine Eltern und der Herr Rektor, weil er zu Hause im Wege
gewesen ist –, bin ich eine Weile mehr von ihm abgekommen. Ich war eben auch
ein frisches, junges Ding und lachte gern und dumm und ließ mich nicht gern um
was aufziehen von anderen. Ich will es gestehen, ich ging gern aus dem Wege und
sah nicht hin, wenn sie ihren Schabernack mit ihm trieben. Ich schämte mich,
mich aus Mitleid und Ärgernis lächerlich machen und zum Weinen bringen zu
lassen. Heute nun schäme ich mich noch; aber damals konnte ich nicht anders:
die Welt ist einmal so, und ich bin meinerzeit nicht besser als die Welt
gewesen und auch mal ein junges Mädchen.«

Es war, als liefe so etwas wie ein rosiger Schein über das Altjungferngesicht
neben dem Wirklichen Geheimrat, und er brauchte nicht zu fragen:

»Woher der Abglanz?«

Es klang ihr wie Tanz- und Schützenhofsmusik, es glänzte ihr wie
Pfingstmaiengrün aus dem neunzehnten Lebensjahr, und – sie legte einen
Augenblick ihr Strickzeug auf den Tisch – sah, nein, horchte nach dem
Holzstall, wo die Säge Ludchen Bocks noch immer im Gange war, nahm es wieder
auf, sah mit jungjüngferlichem Augenniederschlag auf ihre Nadeln und lächelte:

»Jaja, Fritz, alte Bekannte hier aus der Zeit sagen, ich sei auch mal ein
hübsches Mädchen gewesen.«

Ob der gelehrte Mann, der Mann aus den Wonneburgen der Walchen, ihr wohl hätte
sagen dürfen, wie schön sie noch sei und was an der Welt schön sei?

Er machte den Versuch nicht einmal durch eine Handbewegung, und sie erzählte
ihm weiter von Ludchen Bock und sich.

»Zu Hause hatten sie ihn jetzt mit an die tägliche Arbeit genommen; aber da
ging erst das rechte Leiden an. Daß er beim Rektor Schuster nicht weiterkam,
sondern ein Kind blieb, begriffen sie; daß er aber auch ein Kind auf dem Felde,
im Stalle, in jedem Handwerk – in all unserer Hantierung hier bleiben sollte,
das konnten sie nicht einsehen. Und von da an und daraus ist sein weinerlicher
Ton angegangen, den nun seit so langen, langen Jahren eigentlich keiner
ertragen kann als wie ich, die ich mich nach Gottes Willen nach und nach in der
richtigen Weise dran gewöhnen lernte – konnte.«...

Gewöhnen konnte. Konnte!

Welch ein Lehrer wäre der berühmte Gelehrte gewesen, wenn er es seinen Schülern
hätte beibringen können, was alles von dem, was die Welt zusammenhält, in
diesem Verbum neutrum irregulare aus Minchen Ahrens' Munde lag! Aber wer konnte
je in einem Lehr- und Hörsaale den Leuten auseinandersetzen, wie Mutter Natur
bei der Arbeit ihr Kind weinen hört und singend die Wiege mit dem Fuße tritt? –

»Ja, ja, ja, Fritz, es war eine lustige Zeit, die Zeit, wo unsereins, ich meine
uns Mädchen, nicht aus dem Kichern und Lachen herauskommen kann! Des Abends auf
der Bank vor der Tür und am Brunnen und Sonntags sogar in der Kirche und nach
der Kirche erst recht, und alles von Rektor Schusters Jungens, was eine sonsten
bis zum Heulen und Brüllen erboset, geärgert und an den Zöpfen gezogen und
allen Schabernack angetan hat, nun auf einmal ganz anders. Ein paar Flegel –
natürlich nur gröber und unverschämter; aber die Besseren und Feinern – und,
lieber Gott, doch die meisten! –, die Besseren nicht bloß anständig, sondern so
manierlich und blöde, daß man da zwar hinter ihrem Rücken erst recht mit dem
Kichern und Lachen herausplatzt, aber doch wieder bei Nacht so was wie
Gewissensbisse hat und sich über sich selber ärgert und meint, daß man doch ein
bißchen höflicher und nicht so grob hätte sein können.«

Der Schein auf dem Greisengesicht war immer rosiger geworden. Nun sah sie
verschämt, verlegen und doch wirklich schalkhaft den Freund von der Seite an:

»Herr Geheimer Rat – dich meine ich, Fritz Feyerabend, du mußt es dir ganz
allein auf deine Rechnung schreiben, daß ich so dumm schwatze. Wir sind doch
eigentlich heute morgen vom Maienbrunnen her wie die Kinder aus ihm
herausgekommen und sitzen hier so zusammen! So was wie Ludchen Bock und mir
kann doch noch keinem andern auf Erden durch einen Besuch passiert sein, und
ich kann ja auch immer noch nicht recht daran glauben.«

»Ich glaube an dich von ganzem Herzen, Minchen! Versuche es also auch weiter
mit mir: glaube an den armen Schatten wie ich an dein junges, blühendes Leben.
Das Wetter ist so schön, und ich möchte wirklich noch mal dabeisein – beim
Kinderspiel der Erde!«

Plötzlich legte sie nun ihre Hand auf die des Freundes.

»Weißt du, Fritz, wie ich es machen will? Du hast mir so gut und ruhig von
deiner lieben jungen Frau und deinem armen kleinen Kindchen erzählt: nun will
ich mir denken, ich säße auf eurem Kirchhofe, wo sie liegen, bei ihren lieben
Gräbern und will da, weil du es willst und noch dazu nach hieher jetzt gekommen
sein mußt, weiter mir vom Herzen abschütteln, was drauf liegt seit – seit – ja,
wie lange ist's eigentlich her?«

Der Weltwanderer und Gast von Altershausen sah verwundert ob der Frage auf;
aber sie – die Freundin – hatte wohl Recht dazu an diesem Orte, in diesem
Hausgarten, mit diesen Zäunen, Dächern und allem übrigen rundum – in diesem
verzauberten Winkel, wo sie der Welt Schönheit zwei Menschenalter verschlafen
hatte wie Dornröschen in ihrem dornenüberwachsenen Königsschloß! –

Die Säge Ludchen Bocks hatte schon seit einer Weile sich nicht hören lassen,
und nun geschah etwas recht Absonderliches.

Um den Pfosten der Stalltür herum erschien das geschwollene, bartlose
Jungens-Altgesicht des Freundes, und Ludchen Bock winkte dem Wirklichen
Geheimen Rat, winkte vergnüglichst-vertraulich grinsend:

»Komm, Fritze, ich will dir mal was zeigen!«

Das war der Ton von vor sechzig Jahren, und Minchen Ahrens sah fast erschrocken
auf und hin nach ihrem Schützling. Sie stotterte es fast hervor:

»Nun, was ist's denn, Ludchen?«

»Er hat meine Kaninchen noch nicht gesehen. Ich schenke ihm wieder mal eins mit
roten Himbeeraugen für seine Mutter.«

XVI.

Als der Geheime Rat aus dem Stall von der Besichtigung der Kaninchenzucht
seines Freundes zu dem Kaffeetisch zurückkam, hatte er lächelnd, mit einer
behaglich beruhigenden Handbewegung, dem betreten melancholischen Kopfschütteln
der Freundin ein Ende zu machen.

»Jetzt sind wir auf dem richtigen Fuß miteinander – nun erzähle mir weiter von
euch, du Gute, Treue, wenn – wenn du dir deinen Frieden nicht zu sehr dadurch
verstörst.«

»O nein, nein, nein! Im Gegenteil!« rief Minchen Ahrens, nun gleichfalls wieder
lächelnd. »Ich bin ja wie eine Katholikin im Beichtstuhl und mache mich von
einer lange, lange getragenen Seelenlast los. Zu wem in aller Welt hätte ich
die lieben langen Jahre durch hier in Altershausen je so sprechen können als
wie heute zu dir, meinem Wundergast vom Maienbrunnen, und hier im Garten und an
diesem Tisch, Fritz Feyerabend?

»So schönes Wetter, und – ich noch dabei«, murmelte der Greis. –

»Ja, wo hatte ich denn aufgehört mit meinen großherrlichen Lebensereignissen?
Ach so! Ja, und nun weiß ich es nicht, wie es kam, daß sie anfingen, mich mit
ihm, Bocks armem Ludwig, aufzuziehen. Sieh mich nur nicht an, Fritz, denn es
ist mir, als müßte ich heute noch rot werden; – wenn nicht ein halb Jahrhundert
zwischen der Zeit und dieser Stunde läge und du, du da säßest und so über mich
heute morgen am Maienbrunnen gekommen wärest, könnte ich auch gar nicht darüber
reden. Nämlich, ich hatte damals einen, mit dem ich nicht bloß Mitleid hatte,
sondern von dem ich dachte, daß ich eigentlich am liebsten sterben täte, wenn
ich nicht mit ihm leben sollte. Du hast ihn auch gekannt, er ist auch mit euch
zum Rektor Schuster gegangen. Vielleicht erinnerst du dich noch an ihn – Otto
Kaiser – vom reichen Lohgerbermeister Kaiser hinter der Oberförsterei? Das Haus
ist abgebrannt und keiner von der Familie mehr hier am Ort.«

»Nur an den Namen, Minchen.«

»Ach, wenn ich das manches schlimme Jahr durch auch nur gekonnt hätte!... Jetzt
in meinem hohen Alter ist er mir nichts weiter. Er liegt auch nicht hier in
Altershausen begraben, daß ich ihn unter meiner Vergangenheit auf meinen Wegen
nach dem Kirchhofe da mit meinen anderen mit besuchen könnte. Es ist zwischen
uns nichts draus geworden, außer daß er mich viel zum Weinen gebracht hat, aber
zuletzt auch mit deinem unglücklichen Freunde Ludwig zusammen – fürs Leben –
für Leben und Tod. So wunderlich mag wohl selten eine Liebesgeschichte ihr Ende
genommen haben!«

Eben jetzt kam Ludchen Bock aus seinem Holzstall zurück in den Garten, setzte
sich den beiden anderen gegenüber an den Tisch; Minchen schob ihm den
Kuchenteller zu und sagte: »Bist ein guter Junge, da, aber heb dir ein paar
Stücke für morgen auf. Es ist nicht alle Tage Festtag im Leben.«

Das große Kind lachte jetzt ganz vertraulich und vergnügt und nickte
beistimmend in alles folgende hinein.

»Das erste passiert alle Tage«, fuhr Minchen Ahrens fort, auch mit freundlicher
Gelassenheit. »Nämlich, daß man zum Weinen gebracht wird auch in seiner
lustigsten Zeit. Weißt du, Fritz, für so was bin ich jetzt hier am Ort schon
seit lange die richtige alte Rat-hole-Tante geworden bei dem jungen Volk – beim
jungen Volk jederzeit seit Jahren. Da, wo du hier bei mir sitzt, hat erst
vorgestern so eine wie ich damals gesessen, mit dem Kopf in den Händen. Ja
gradeso wie ich mal; aber ich mit meiner seligen Mutter hier auf der Stelle, wo
ich sitze, meiner lieben Mutter, die mir nicht den Arm um den Nacken legte, wie
ich der vorgestern, sondern mich am Arm gefaßt hielt und mir das nasse
Taschentuch wegzog und mir alle Kindskümmernis zu kosten gab, weil ich Otto
nicht mehr wollte, aber er noch so tat, als ob es ihm noch bitterer Ernst darum
sei. Wie das kam, das ist so tausendfach dagewesen und kommt immer wieder, daß
ich dir davon nur reden könnte wie vom Gras, was Heu wird. Wünschest du es?«...

Er hatte mit dem Kaiser und mit den Großen in den Wonneburgen der Welt
gesprochen, Könige der Erde gehörten in seine Bekanntschaft: seinen
Schulbankgenossen Otto Kaiser hatte er bis auf den Namen vergessen, und nun –
wohl nur selten hatte er einem Erdgenossen in seinen Lebenserinnerungen so tief
nachgegraben wie dem – dem gelassenen, beruhigten Bericht der Greisin und dem
Idiotenlächeln des Kindheitsfreundes gegenüber! Und mehr und mehr dämmerte er
ihm auf, auch dieser Jugendfreund. War's nicht seine Mutter, die er sagen
hörte: »Deinen Freund Otto darfst du mir noch am ersten mit ins Haus bringen,
der tritt sich wenigstens die Füße vor der Tür ab und ist auch sonst gut
erzogen gegen deine übrige Rasselbande!« – ? –

»Was soll man sich in unseren Jahren zieren, wenn die Vergangenheit so zu
Besuch kommt wie du heute, Fritz?« sagte Minchen Ahrens. »Wer mir das heute
morgen gesagt hätte, daß ich heute nachmittag so im Beichtstuhl sitzen würde!
Ja, so lieb du deine Braut gehabt hast in ihrer Schönheit und Lieblichkeit, so,
mit solchem Glauben habe ich auf meinen Otto gesehen und an seiner Treue und
Güte herauf. Ach, wie vergnügt sind wir eine Zeitlang zusammen gewesen, und ich
– wie stolz! Auf ihn wie stolz!... Ja, Junge, du darfst noch ein Stück Zucker –
es ist Festtag heute. Aber nein, Kind, der Geheimrat – Fritz dankt.«

Sie schob die Hand mit der Blechdose, die Ludchen Bock dem Freunde nickend
hinhielt, zurück und fuhr seufzend fort in ihrem Wundertagsbericht. Aber vorher
reichte sie erst ihrem Wundergast die Hand:

»Wie hat es mich gefreut, daß dahin, wo dein junges Glück begraben liegt, heute
wie immer die Sonne scheint; dir scheinen darf. Du bist viel geworden in der
Welt und hast viel Gutes getan durch deine Wissenschaften – das sagen die
Zeitungen. Daß es dir gut gegangen ist und du viel Frohes und Schönes erlebt
hast, hast du mir erzählt; aber möchtest du den grünen Platz, von dem du mir
auch erzählt hast, missen mit dem Sonnenschein drauf? Ich habe meine Eltern
dort im Frieden und Sonnenschein, hier aber mein lebendiges Kind... Ludchen,
Junge, jetzt hört's aber auf! was soll der Herr Geheim – unser Fritz von uns
denken, wenn du so den Teller ableckst. O lieber Gott, Fritz, wie soll ich es
dir so spät in den Jahren ausdrücken, wie das damals gekommen ist in den Tagen,
wo einem jeder Tag, wie man meint, mit Pfingstmaien vor der Tür aufgehen muß?«

»Minchen!«...

»Was denn, Ludchen?... Nein, nein, Junge, es ist nichts; sei nur ruhig. Siehst
du, Fritz, er kann mich nicht weinen sehen und sieht mir immer nach den Augen
wie ein treuer Hund. Du glaubst nicht, Fritz, wie ich mich da in acht nehmen
muß vor dem Kinde, vor ihm! Ja, und, gottlob, ich kann es! Ich kann dir ruhig
bei meinem Strickzeug davon erzählen, wie er mir zur Hülfe gekommen ist im
rechten Augenblick. Ein armer Hund, dem sein Geschick mit drohender Faust
gesagt hat, daß er zu Hause bleiben soll beim Lebenspläsier und der doch
nachschleicht und im rechten Augenblick mir zuspringt, von nichts weiß, aber
zuspringt und zur Hülfe da ist mit seinem Bellen und Blaffen, ja auch mit
seinen Zähnen. Lieber Gott, und wie wenig ist dran gewesen! Nichts weiter, als
was alle Tage passiert unter jungem Volk und was auch mir altem Weib passiert
ist in jungen Tagen. Bloß ein bißchen von dem, was so bei der Orgel auf dem
Jahrmarkt gedruckt verkauft wird und bei der Arbeit – in der Küche, auf dem
Felde und im Garten – von uns armen, dummen Dingern gesungen wird zum
Vergnügen! Ach Gott, wenn es sich nicht um unser Ludchen handelte, um den, um
dessentwillen du heute zu uns gekommen bist und dasitzest, so wäre –«

»Erzähle mir doch davon, Minchen. Jetzt sitze ich nur dessentwegen hier. Und
nimm dir Zeit. Die haben wir beide jetzt.«

»Ich wohl! Aber du auch?« meinte Minchen Ahrens, ihren Strickstrumpf
niederlegend.

»Mehr als du«, sagte der weltgelehrte und -berühmte Mann, und Minchen nahm den
Strickstrumpf wieder auf.

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

