Wilhelm Raabe

Eine Grabrede aus dem Jahr 1609

 

»Wir haben jtzo miteinander, liebe Christen, anhero zur gegenwärtigen heiligen
Stadt und Stell zu seinem Ruhebettlein begleitet den Weylandt Ehrwürdigen,
Achtbaren und Hochgelarten Herrn M. Georgium Rollenhagium, alten Schul-
Rectorem dieser unser löblichen Alten Stadt Magdeburgk. Verharren drauff
nochmals bei einander, daß ihme ein Leich-Sermon möge nachgehalten und gethan
werden. Daß nun solches unserm lieben Gott und Herrn zu seinen Göttlichen
Ehren, den Betrübten zu sonderbarem Trost, zur Erinnerung unsers sündlichen,
sterblichen Lebens, und endlich zu aller ewigen Seelen Heil und Seligkeit
gereichen mögen, so laßt uns bevor den Barmherzigen Gott und Vater umb Gnade,
Hülste und Beystandt des Heiligen Geistes hierüber bitten und anrufen, und mit
wahrer Christlicher Andacht beten und sprechen das Heilige Vaterunser.«

Diese Worte wurden gesprochen am Himmelfahrtstage des Jahres
Eintausendsechshundertundneun, in der Pfarrkirche zu Sankt Ulrich zu Magdeburg
von dem Magister und Prediger Aaron Burkhart, und leise und inbrünstig betete
die in dem heiligen Gebäude versammelte Menge dieses Vaterunser mit.

Man begrub da einen frommen, guten, trefflichen, alten Mann, einen Dichter und
Gelehrten, welcher wohl verdient, daß wir seinetwegen einen Blick in die
vergangene Zeit und die menschenvolle Kirche des siebenzehnten Jahrhunderts,
daß wir einen Blick auf den blumengeschmückten Sarg werfen.

Es stehen um diesen Sarg nicht nur die Verwandten, die trauernde Ehefrau mit
den Söhnen in Wehmuth und Schmerz, nein, die ganze große Stadt begleitete den
Rector und Scholarchen Georg Rollenhagen zu seinem Grabe. Da sind die
ehrenvesten, hoch und wohlweisen Herrn Bürgermeister, Rathmannen und
Innungsmeister in allem Schmuck und Zierrath ihrer Würden, da ist die achtbare
hochansehnliche Bürgerschaft im Feiertagsgewande, da sind in ihren schwarzen
Chorröcken die Prediger zu Sankt Johannes, Sankt Jakob, Sankt Katharinen, Sankt
Peter, zum heiligen Geist und so fort. Da sind auch die Pfarrherrn aus der
Sudenburg und der neuen Stadt. Es umstehen aber auch den Sarg alle Schulen mit
der gesammten Lehrerschaft, – einer trauernden von ihrem Hirten verlassenen
Heerde gleich. Durch lange zweiundvierzig Jahre hat der Magister Georg
Rollenhagen der Magdeburg'schen Schule vorgestanden.

»Wie dann in dieser ansehnlichen Versammlung ich ganz wenig acht', so nicht
vormals des seligen Herrn Rectoris Discipuli oder in seiner Schule gewesen.« –

Nun stelle ich mir vor, es habe an diesem Begräbniß- und Himmelfahrtstage die
Sonne glänzend durch die bunten Fenster der Ulrichskirche geleuchtet und einen
lieblichen Schein auf die offene Gruft, den schwarzen Sarg, die trauernde
Wittib Magdalene Rollenhagen, die Söhne und die versammelte Menge geworfen.
Fest glaube ich, daß es in dieser Begräbniß- und Auferstehungsstunde nicht
geregnet hat, daß kein Vorhang grauer Wolken den Frühlingshimmel verhängte.
Fest glaube ich, daß in dieser Stunde, über dem offenen Grabe des Dichters das
Licht den Tod besiegte.

Der Prediger Aaron Burkhart sagt freilich darüber Nichts; aber ich weiß ganz
gewiß, daß ein heller Strahl der Sonne ihn umspielte, als er mit Thränen in den
Augen stand und sprach:

»Uns insgesammt ist ein guter Freund gestorben, M. Georgius Rollenhagen,
Seliger, welchen wir als Freunde in dieser ansehnlichen, herrlichen Frequenz,
die letzte Freundschaft und Willen erzeigt und seiner Leiche nachgefolget. Euer
lieber Vater, Ihr betrübten, nachgelassenen Söhne, ist gestorben; durch den
zeitlichen Tod ist der betrübten, traurigen Wittwe ein mächtig Stück ihres
Herzens, ihr lieber Ehemann, hinweggerissen. Ihr Schüler in der Schul' habt
nunmehr durch diesen tödtlichen Abgang Eueren getreuen, langgedienten
Praeceptorem verloren. Was sollen wir nicht billig in Gemeine sagen: Awe, wir
sind sehr traurig, unsere Augen sind finster worden.«

Ganz gewiß weiß ich, daß die Sonne schien, als der Prediger Aaron Burkhart
anzeigte, er wolle an diesem theuern Sarge sprechen über den apostolischen
Text:

Cupio dissolvi, ich begehre aufgelöst zu werden, als welches Wort auch des
Herrn Philippi Melanchthonis Symbolum gewesen sei.

Nun zeigt der Magister am Sarge in der Ulrichskirche, mit was für Stricken und
Seilen der Mensch in dem Jammerthale der Welt – »ein gefangner Mann, ein armer
Mann« – gebunden sei; aus welchen harten Banden der Tod ihn zu allerletzt
erlöst; denn

»Das menschliche Leben ist alles Jammers und Elends voll und eine continua
catena, eine zusammengeknüpfte Kette von mancherlei und vielem Unglück; der Tod
aber ist das Ende alles Uebels, und dann erst ist es mit einem Menschen gut
worden, wann man mit Schaufel und Spaten nach herschlägt.« – Und Recht hat der
heilige Augustinus, wenn er sagt: Ingressus debilis, progressus debilis, exitus
horibilis. –

»Mit Weinen wir geboren werden,
In Schwachheit wir zubring'n auf Erden,
Des Todes Schrecken ha'n wir zum Gefährten.«

Aus mancherlei geistlichen und leiblichen Stricken wünscht der christliche
Mensch dem Magister Burkhart zufolge Erlösung; Aus dem Sündenstrick (»Alle
unsere Gerechtigkeit ist gleichwie ein besudeltes und bestecktes Tuch, so man
ohne Reverenz für züchtiger Leut' Ohren nicht nehmen darf«) aus dem Strick des
Fluches des Gesetzes, aus dem Strick der ewigen Verdammniß, aus dem Strick der
Versuchung.

Das sind die geistlichen Stricke, die leiblichen aber sind der Elendstrick (
calamitatis) der Arbeitsstrick ( laqueus laboris was dies für ein dicker Strick
sei, wird ein Jeglicher wissen) der Neid- und Abgunststrick ( laqueus livoris
et hostilis insultationis ein Mensch ist des Andern Henker, ja Teufel) der
Bettelstrick, der Krankheitsstrick, der Kummerstrick, der Todesstrick. – Mit
allen diesen gräulichen Stricken bindet, aus allen diesen Banden löset nun am
Himmelfahrtstage Anno 1609 der Magister Aaron den alten Rector Rollenhagen; –
die Sonne glänzt, die Vögel singen vor den Kirchenfenstern; durch eine
zerbrochene Scheibe ist ein Schwäderlein in das Gotteshaus geschlüpft und
flattert mit dem »Kirchensperling« über der trauernden Menge und über dem Sarge
des Poeten und Gelehrten, als habe auch das Thierreich einen Abgesandten zu der
Leichenfeier des Verfassers des Froschmäuseler's hergeschickt. Wir aber wollen,
dritthalbhundert Jahr später, ebenfalls von dieser gefangenen und erlösten
Seele, ebenfalls von der Geburt, dem Lebenslauf und Tod des Rectors Georg
Rollenhagen erzählen, der werth und hoch zu halten ist:

»So lang Deutschland seine Sprach verstehet,
Bis daß Himmel und Erd' vergehet.«

Am Sonnabend vor Misericordias Domini, als am 22. April im Jahre 1542 nach der
Geburt unsers Herrn Jesus Christus, wurde zu Bernau, einem Städtchen in der
Mark, drei Stunden von Berlin, Georg Rollenhagen in diese Welt »lebendig durch
göttliche Gnade« geboren und am Sonntag Misericordias Domini zum Sakrament der
heiligen Taufe geschickt und getragen.

Sein Vater Gregorius Rollenhagen, ein Tuchmacher und Bierbrauer; seine Mutter
war Euphemia Immen. Es taufte den Jungen der »Diener des göttlichen Wortes und
Dispensator der Geheimnisse und Sakramente Gottes« Martinus Leo, der Prediger
zu Bernau.

Nach der Meinung der Zeit und den Worten des Magisters Burkhart verfiel das
Kind durch seine Geburt schon den Stricken der Sünde, des Fluchs, der
Verdammniß und der Versuchung; der Rector aber ließ später unter sein Conterfei
malen:

»Von Kopf geschwind, doch krank von Leib
Bin ich, und arm daneben bleib.
Die Jugend werd ich müssen lehren
Der Abgunst auch nicht können erwehren.
Doch wenn der Tod mich greifet an,
Weiß ich, geschwind werd dahin gan;
Was mach ich nun? Herr Jesu Christ,
Ich glaub, daß Du mein Heiland bist.«

Schon in demselben Jahre 1542 kommt der Vater »von einer Unholden und
Zauberinnen vergeben«, auf ein langes Krankenlager zu liegen, auf welchem er
manchmal sehr ärgerlich wird über das Weinen des kleinen Georg, »welchen
vagitum pueri der kranke Vater nicht erleiden können und oftmals aus Ungeduld
was anders dem Kindlein gedräuet.« Dem bejammernswerthen Mann das schreiende
Kindlein so viel möglich aus dem Gesicht und der Gehörweite zu entfernen,
schleppt die Mutter es, wo es nur angeht, mit sich herum und bringt es im
Herbste dadurch in eine große Gefahr. Zur Erntezeit trägt sie es nämlich mit
hinaus auf's Feld, wo sie die Schnitter beaufsichtigen will. Um schneller über
die Stoppeln zu den Arbeitern gelangen zu können, legt sie den Jungen am
Ackerrain auf der Knechte abgelegte Kleider, um ihn später daselbst wieder
aufzunehmen. Aber aus dem an das Feld stoßenden Gehölz lauscht gierig ein Wolf
der einschreitenden Mutter nach und schleicht dann blutdürstig gegen das arme
Kind heran. »Solches nimmt die arme Mutter gewahr, vernimmt, was groß Gefahr
vorhanden, rufet und schreyet, thut übel, lauft geschwind, und wird durch
solches Geschrei der Wolf zurückgetrieben, abgeschrecket und das Kind aus
derselben Gefahr durch sonderliche Verleihung und Schickung Gottes errettet und
erhalten.«

Der alte Rector hat diese Geschichte oftmals mit großem Gusto selbst erzählt,
wir erzählen sie dem Magister Aaron Burkhart nach, welcher diese in seiner
Grabrede von Neuem zum Besten gibt.

Immer ungeduldiger wird aber der elende, kranke Vater auf seinem
Schmerzenslager, immer weniger vermag er die Lebensäußerungen des jungen
Weltbürgers und Sängers in der Wiege neben seinem Bett zu ertragen, und die
arme, geplagte Mutter weiß nicht, wo sie ihr Kind »dann hinthun möchte,« bis
sich ihr Vater Herr Johannes Immen, » vir optimus, pius et doctus« desselben
erbarmen will. Ihm wird nun der kleine Jung' ins Haus getragen, und der
Großvater handelt wie ein wackerer Mann und rechter Vater daran. Er zieht ihn
auf, hält ihn zum Studiren an, »versieht ihn mit einem Schüler,« adoptirt ihn
zuletzt und setzt ihn zu seinem Erben ein.

1543 wird der Vater Gregor durch den Tod von seinem Leiden erlöst; 1544 bereits
tritt die betrübte Wittwe in einen neuen Ehebund.

Gut und fest hängt der Großvater dem Knaben den Arbeitsstrick um den Hals, er
hat »traun nicht müssen müßig sein, mit Spielen und Spazieren die Zeit
hinzubringen.« Eine wunderliche ahnungsvolle Natur ist dieser Knabe. Im Jahr
1550 hält die Pest wieder einmal ihren Umzug und sieht nach, ob die Lande auch
nicht zu voll, ob die Völker nicht zu übermüthig werden. Die Seuche befällt
auch den kleinen Jürg, und, wie gebräuchlich, muß er sich »abgesondert halten
und behelfen.« Da hat er wunderbare Träume in seiner Einsamkeit und sagt voraus
welche Nachbarkinder der grimmigen Krankheit erliegen werden. Glücklicherweise
darf ihm selbst der Tod Nichts anhaben.

Anno 1556 muß der junge Vogel seinen ersten Ausflug thun, er wird nach Prenzlau
an der Pommerschen Grenze geschickt, um dort weiter zu arbeiten in seinen
angefangenen Studien.

»Da kömmt er da zu einem Bürger, Andreas Schmitt genannt, wird seiner Kinder
Pädagogus. Hat er nicht da laboriren müssen? Fleißig ist er in der Schul
gewesen und hat wohl zugenommen in seinem Studiren. Sonderlich gedenket er
eines Condiscipuli, so Matthäus Saling genannt wurde, von Burg gewesen ist, und
da soll unsers Herrn Stadtschreibers Johann Saling's Vetter gewesen sein, so
nachmals im Lande zu Meckelburg ein Pfarrherr geworden, daß er viel Fleiß bei
ihm gethan, sei ihm wie ein Engel gewesen, und habe ihm Anleitung gegeben,
nützlich in Studiis zu procediren.«

So berührt die holde Jugendfreundschaft zum erstenmal das lockige Haupt des
Knaben; aber was sich eben erst gefunden und fest aneinander geschlossen hat,
das muß sich, nach dem bösen Lauf der Welt leider gar bald wieder trennen und
von einander lassen.

Im Jahre 1558 finden wir unsern alten Rector als blutjungen Scholar auf der
Landstraße nach Art der Zeit bald im Mangel bald im Ueberfluß, ein immerdar
fröhlich frisches Wanderleben führend. Wir sehen den fahrenden Schüler, wie er
jetzt langsam die baumlose Landstraße entlang, in der Sonnenhitze
daherschleicht; wir sehen ihn, wie ihn das Unwetter unter das Dach des Bauern,
in die Hütte des Waldwärters, in das Pfarrhaus treibt; wir stellen uns ihn vor,
wie er im grünen Schatten liegend einen heißen Mittag und Nachmittag verträumt
und im Traum Zwiesprach hält mit Baum, Busch und Gethier; Zwiesprach, welche er
nachher in seinem Froschmäuseler so vortrefflich in kurzweiligen Reimen
aufschreibt. Aber nicht bloß mit Baum, Blum und dem, was da fleugt und kreucht,
wird Zwiesprach gehalten, nein auch Landsknechte, Fuhrleute, Förster, Bauern,
Bürger und Gelehrte wissen zu erzählen, und wie jeglich Vöglein, so singt auch
jeglich Menschenkind aus einer andern Tonart; die Nachtigall anders als der
Kukuk, und der Herr Pastor, der eben mit einer lateinischen Standrede um ein
Nachtquartier gebeten wurde, anders als der Zigeuner, der mit einer gestohlenen
Gans in der Abenddämmerung aus einem Dorfe hervorschleicht und den jungen,
hagern, verstaubten Scholar in der Eil' fast über den Haufen stößt.

Auf dem Wege zur berühmten Schule der alten Stadt Magdeburg befindet sich der
junge Gelehrte; ihr Ruf schallt weit durch die Lande und lockte ihn von
Prenzlua weg. Aber der Ausflug des jungen Vogels geht im Zickzack, und es ist
nicht zu verlangen, daß er sein vorgesetzt Ziel gleich das erste Mal erreicht.
Ueber Leipzig und Halle zieht der Scholar, oft genug von dem graden Weg
abschweifend, gen Magdeburg, zu Mansfeld bleibt er hängen und kriecht beim
Doctor Müller, dem Kanzler des Grafen als »Pädagoge« unter; »da hat er wieder
laboriren müssen!« sagt Aaron Burckhart.

Zu Mansfeld am Hofe des Grafen regt sich zum erstenmal das hitzige Streiterblut
des Jahrhunderts der Reformation in dem jungen Herzen, es fängt in dem Gehirn
an zu sieden und zu kochen und lagert sich in schwarzer Dinte auf weißem Papier
ab.

Rector Scholae Mansfeldensis, Herr Josias Seidelius wird vom Superintendenten
Herrn Cölius mit Absetzung bedroht, und Georg Rollenhagen, der Informator,
fühlt sich bewogen, einzugreifen in den Pfaffenkrieg und für den Rector ein
»Intercessionsschreiben einzuwenden.« In Folge davon bleibt der Rector in
seinem Amte; aber dem muthigen Ritter Jürgen wird gerathen, sich schleunigst
aus dem Staube zu machen, wenn er sich nicht großen Unannehmlichkeiten und
Gefahren aussetzen wolle, nach dem alten Wort:

»Wer will haben zu schaffen
Der nimb ein Weib
Und kauf eine Uhr
Und schlag einen Pfaffen.«

So leiht Herr Ritter Jürgen dem guten Rath ein gutes Ohr, macht sich wiederum
wohlgemuth auf die Wanderschaft und gelangt nun wirklich nach Magdeburg, im
Jahre 1559.

Ein Empfehlungsschreiben an den Prediger zu Sankt Ulrich, Herrn Wiegand, trägt
er in der Tasche, und dieser »commendirt« ihn dem damaligen Schulrector
Siegfried Sack, der introducirt ihn allhier in der Schul, verschafft ihm ein
Hospitium bei Lamprecht Knust, einem Bürger. Von dem kömmt er zu Johann
Heiniziger.

»Von dem weiter Anno 60 wird er der Wernern von Halberstadt, so bei Herrn
Armbrosio Emmen, den er virum integerrimum nennet, zu Tische gangen, Privatus
Praeceptor. Sind da nicht wiederumb Labores gewesen? Und hat sich der
Arbeitsstrick nicht ziemlich hart zugezogen?«

Ja wohl Arbeitsstricke! Im Schatten des Domes des heiligen Moritz, vor dem
Katheder, welchen

er einst selbst annehmen soll, sitzt der Scholar:

»Zu hören der Gelehrten Brauch,
Was sie berichten ihrer Jugend
Von Gott, von Recht, von Ehr' und Tugend,
Von der Natur, Himmel und Erd'
Und aller Creaturen Werth.
Warum alles stehe, warum alles fall,
Und solcher Ding Ursachen all.«

Ein guter Genius wacht über dem Knaben und sorgt, daß er nicht auf den
Schulbänken verkümmere. Aus der alten Philosophen Sprüchen, der
Geschichtsschreiber Lehren, der Poeten Bildern und Gleichnissen fischt er nicht
bloß Partikeln und Satzconstructionen; nein, das frische Wehen der Gegenwart
wendet ihm die Blätter im Buche der antiken Welt um, die feurige junge Sonne,
die durch die Fenster strahlt, erhellt ihm den Pfad der Gelehrtheit, verwandelt
ihm den Schulstaub zu Sonnenstaub:

»Denn wie die Sonne hilft dem Gesicht,
So ist die Kunst der Seelen Licht.«

Und nun tritt das Jahr 1560 in die Welt; Georg Rollenhagen absolvirt die Schule
Magdeburg und zieht gen Wittenberg, der heiligen Stätte des Lutherthums! Wie
Moses vor dem stammenden Busch, möchte er am Thor seine Schuhe abziehen: er
»tritt auf heiligen, geweihten Grund.« Wie mag dem jungen Theologen zu Muthe
sein, als er nun zum erstenmal in der Schloßkirche, am Grab des großen Doctor's
steht? Was für wundersame Gedanken, Bilder, Ahnungen steigen in seiner Brust
auf, als sich nun das Album der Universität vor ihm aufthut, und sein Name,
Rectore Magnifico D. Teucero, dem Namensverzeichnisse zugefügt wird?

O selige Zeit! wie rauschen und sprudeln die Quellen der Gelahrtheit; aber wie
rauschen und sprudeln auch die Quellen der Jugendlust!

Hat uns der Rector und Poet der »gelehrten Studenten Kunst« doch erzählt und
billig sich selbst dabei ein wenig im Auge gehabt:

»Ich hab gelernt im frembden Land,
Wie man Gott und seinen Willen kant;
Wie man geniesset seiner gnad;
Was gut und böß für außgang hat.
Darnach lernt ich viel frembde sprachen,
Der man bedarf zu allen sachen:
Hebreisch, Griechisch und Latein,
Deutsch, Slavonisch und all, die sein
Von diesen Hauptsprachen entsprossen
Und in der wurtz zusammen stoßen.
Zudem lernt ich Tugend und Recht,
Wie man das in der Welt auffbrecht:
Welche Völker darüber hielten.
Und welche ihren Muthwillen spielten.
Endlich lernt ich die Natur kennen
All Sternen, Beum, Kreut'r und Thier nennen;
Alles außrechnen, messen und giessen;
Singen, springen, fechten und schießen.
Und was ein gut Gesell wissen soll,
Das hab ich gelernt und kann es wol.«

1563 ist das Triennium absolvirt, und ein Brief kommet von Halberstadt, höchst
wahrscheinlich in Folge jener Freundschaft mit den Söhnen des Herrn Christof
Werner daselbst. In diesem Briefe wird angefragt, ob der Student nicht Lust
habe, Rector zu werden an der evangelischen Schule zu Sankt Johannes in der
alten Bischofsstadt; – zu Ende ist das Studentenleben; ins Philistertum rückt
Jürgen Rollenhagen ein und zieht nach Halberstadt.

»Sind da nicht labores angangen? Hat daneben auch angefangen mit zu predigen
und zur Kirchenarbeit sich mit anspannen lassen!« sagt der Leichenredner.

Noch aber trägt der junge Nacken die Last des Rectorats nicht allzu lange.
Bereits 1565 finden wir den Jüngling wieder auf dem Wege nach Wittenberg. Mit
sich führt er die Werner'schen Söhne, dieselben ebenfalls zu den Quellen der
Weisheit zu leiten. Er selbst aber will Magister werden und fängt von neuem an,
eifrig zu studiren. Auf das Studium der griechischen Sprache wirft er sich mit
ganzer Seele, und sein Lieblingslehrer wird der »Hochgelehrte Medicus Doctor
Veit Ortel von Winßheim Griechischer sprach Meister und Professor.« Der liest
mit seinen Schülern das Buch, welches »Homerus jungen Herren zur kurzweiligen
Lehr vorgeschrieben und Batrachomyomachia das ist der Froschmeusekrieg
genannt.«

Und der Professor meint: es wäre in dem Buche »eine solche weißheit, eine
solche lieblichkeit, ein solcher außbund außerleßener Wörter und Reden, daß
solche schlechte Händel in keiner sprach so künstlich, zierlich, prechtig und
anmutig könnten vorbracht werden; wenn man gleich alle Poeten in der ganzen
Welt sollte darüber zusammensetzen.« In der Vorrede zu seinem Froschmäuseler
aus dem Jahre 1595 aber schreibt der Rector Rollenhagen.

»Da wollten etliche freudige junge Gesellen ihrem lieben wolverdienten
Praeceptori eine sonderliche freundschaft erzeigen und gleichsam einen
scherzhaften Poetenkrieg ansagen. Machten aus des Doctoris eigener Lection und
erklerung das Buch Lateinisch, Französisch, Deutsch. Damit sich zu erzeigen,
das auch vielleicht zu dieser Zeit Leut weren, die etwas lernen könnten, wenn
man ihren fleiß befördern, zur Ehren gebrauchen und belohnen wollte. Daran ihme
denn ein sonderlicher grosser wohlgefall geschahe; daß er einen mit etlichen
Kannen Wein, den andern mit einem Büchlein verehrte und vermanete, das sie also
fortfahren wollen.«

In deutsche Reime bringt Georg Rollenhagen die Batrachomyomachie, und der
griechische Doctor gibt »anleitung, wie man Rathschlege von Regimenten und
Kriegen nützlich hinein bringen und also eine förmliche Deutsche Lection,
gleichsam eine Contrafactur dieser unserer Zeit daraus machen könnte.«

So entstehen die ersten Umrisse des Buches, welches das deutsche Volk bis zum
dreißigjährigen Kriege ergötzt, wo es durch das wilde Gebild einer
schrecklicheren Zeit, durch den Simplicissimus leidergottes für eine Zeit in
den Hintergrund gedrängt wird. Noch weiß der junge Student zu Wittenberg nicht,
daß an diesem Manuscriptum sein Ruf und Ruhm haftet, der Kopf brennt ihm über
dem Streben nach der Magisterwürde; die Handschrift des Froschmäuseler bleibt
»unter der Bank beliegen« und wird »mit den Kinderschuhen vertreten, auch mit
den Nüssen, wie man Lateinisch redet, hingeworfen.« Am Concordientage 1567
unter dem Decanat Johannes Ferinarii wird Georgius Rollenhagius in imagistrum
promovirt, erhält den höchsten Grad in philosophia und ist unter den
zweiunddreißig Candidaten oder Magistraten der Vierte. Einen Busenfreund hat er
damals an dem Doctor Heinrich Brandes aus Braunschweig; der läd't ihn ein, mit
ihm zur Erholung eine Reise nach seiner Vaterstadt zu machen, und mit dem
Freunde zieht Georg Rollenhagen nach Braunschweig, und von dort allein über
Goslar zurück nach Wittenberg. Unterwegs werden wieder überall »gelerte Leute
der Orter angesprochen und deren Freundschaft gesucht.«

Mit diesem Ausflug schließt das Wanderleben des jungen Gelehrten ab; – ein hoch
und wohlweiser Rath von Magdeburg beruft den Magister zu einem Prorector seiner
Schule, und mit Freuden folgt der Magister dem Rufe. Doctor Franziskus Pfeil,
sein späterer Schwiegervater, führt ihn in die Schule ein und nimmt ihn an
seinem Tisch und in seiner Behausung auf. Rectore D. Edone hält er seine erste
Lection de Zizaniis und verwaltet sein Conrectorat bis zum Jahre 1575. Da
valedicirt der Rector D. Edo, und Georg Rollenhagen folgt ihm auf dem Lehrstul,
vor welchem er sechszehn Jahre früher als Schüler saß.

In der Ulrichskirche am Sarge aber spricht Aaron Burkhart, während die
Verwandtschaft leise schluchzt, die Menge aber ernst blickt, öfters als sonst
die Nase schnäuzt und mit dem Kopf schüttelt:

»Ist also in die vierunddreißig Jahre Rector Scholae gewesen und mit den
vorigen Jahren seines Prorectorats zweiundvierzig Jahre ein Bedienter dieser
Schule blieben. Hier frag ich Einen, ob er nicht laqueos laboritatis weidlich
gefühlet und lang genug hat an seinem Leibe tragen müssen? – Schularbeit, was
das für eine schwere Arbeit sei, werden wissen diejenigen, so es versucht und
eine Zeit lang erfahren haben.

Pulverem scholasticum – Schulstaub – nennet man die Schularbeit a variis
molestiis, so sich dabei finden und begeben, drum Jener sagte: Se malle potus
Augiae stabulum repurgare quam in pulvere scholastico desudare; er wolle lieber
den Stall des Augias reinigen, als im Schulstaub die Seele ausschwitzen.

Wie Er – unser Rector – nun in der Schule seine Arbeit verrichtet diese lange
geraume Zeit hier, werden wissen und ihm Zeugniß geben seine discipuli, derer
wenig vorhanden sein werden, so nicht sagen müssen, daß sie auch mit zu der
Zahl gehörig.

Ein ansehnlicher Mann war er vom Leib und Person, wußte cum autoritate und
gravitate zu reden, wußte auch wohl seine Autorität mit Ernst zu erhalten.
Hatte ein herrlich geschwind ingenium, war ein feiner theologus, wie dann seine
Mutter zu diesem studio sacro sancto ihn consecrirt und er ex voto matris um so
viel desto williger sich dazu begeben hatte. War auch in jure ziemlich erfahren
und konnte in Noth einen guten Rath aus gutem Grund communiciren. In
philosophia, in medicina, re herbaria war er wohl geübt; wie willig er war
gegen seine Discipulos und Andere mit Remediis zur Pestilenzzeit oder in andern
Krankheiten, reden und bezeugen billig, die seiner Bereitsamkeit Genuß gehabt
haben.

Was oft in Sommerszeit, in großer Hitze mit seinen Schülern er herbatum gangen
und die simplicia gezeiget, derer Namen, Nutzbarkeit angezeiget, wer ist hier
vorhanden, der das nicht weiß?

Er war ein guter Orator, Poeta, Comicus, seine carmina, orationes und
gedruckten Comödien so vorhanden, damit dieser Stadt auch nicht geringer Ruhm
zugezogen, mögen davon weiter rühmen. Was er in Mathesi, in Astronomia,
Astrologia gewußt und studirt, hat er nicht aus Abgunst bei sich behalten und
verhalten wollen, sondern gern mitgetheilt. Drumb was Anlauf wegen der thematum
natalitiorum erigendorum, Nativitäten zu stellen, von fürstlichen, von adligen
und unadligen Personen er gehabt, kann nicht unbewußt sein. Wie fleißig und
stetiglich, ja täglich er die Witterung in Acht genommen, aufgezeichnet, laß
ich reden die plaustra voluminum conscriptorum so vorhanden, daraus ja eine
rechte große mühselige Arbeit und Fleiß zu ersehen und zu vermerken. –

Anno 73 ist er von den Herren Canonicis des Stiftes zu Sankt Sebastian allhier
zu Magdeburg zu einem Prediger vociret worden; bis er endlich die Predigt des
Stifts zu Nicolai auch dazu bekommen. Hat also bei seiner Schularbeit in die
sechs und dreißig Jahr mit gepredigt, da er anfänglich den Catechismum, die
Leidensgeschichte des Herrn und sonst mehr gepredigt; bis er endlich aus
Gutachtung des hochgeehrten Herrn D. Sigfridi Sacci, Dompredigers zu Magdeburg
allhier im Erzstift die fünf Bücher Moysis zu erklären in Gottes Namen
fürgenommen; damit er auch viel Jahre nach einander zu thun gehabt hat. Und
weil er in denen so wohl fortgekommen, hat er oftmals zu wünschen pflegen: Gott
wolle ihm doch das Leben fristen und gönnen, bis er seine fünf Bücher Moysis
möchte absolviret haben. Gott hat ihn gnädiglich in seinen Wünschen und
Begehren angesehen und das ihm gewährt; dann er in das 33. Capitel des fünften
Buches Moysis mit seiner Erklärung kommen und die letzte Predigt gehalten vom
Sterben Moysis des heiligen Mannes und Propheten Gottes, willens, die folgende
darauf von seinem Begräbniß zu thun. Wie er nun auch die zu schreiben und zu
concipiren angefangen, hat er zu Haus seiner lieben Hausmutter gesaget: Moysis
ist nun todt; ich weiß nicht, wo ich ihn noch lassen und begraben werde!

Es darf der Sorge nicht; mit seinem (eigenen) Begräbniß kömmt eher zu vor; heut
wird er begraben und in die Erde gesetzet.

Sein Confession und Glauben anlangend, wissen wir gar wohl, daß er die formulae
concordiae und unsere Stadtconfessionen auch, wie gebräuchlich, unterschrieben
habe. Hat auch vor etlichen Jahren auf Erforderung eines ehrenvesten Raths
öffentlich eine Predigt de ascensione Domini in der Pfarrkirchen zu Sankt
Johannis allhier gehalten. Hat gar oft pflegen zu gedenken: Lutherum Seligen
hab er zwar nicht gesehen, aber von Jugend auf sei er in dessen Lehr
auferzogen. Herrn Melanchthonem habe er in seiner Jugend gehöret, wie dann auch
zu Wittenberg Herrn Eberum, zu Leipzig Herrn Pfeffingerum.

Aus diesem Oberzählten bedenke es Jedermänniglich was einen schweren Strick der
Arbeit und Sorge er am Halse getragen habe die Zeit seines Lebens; darum in
Befindung desselben er eine familiarem sententiam sich gemacht und oft gesagt
hat:

Curis ad preces compellor
Et precibus cura depello.

Sorg und Arbeit zum Beten treibt.
Das Gebet die Sorg wiederumb vertreibt.

Laqueus livoris, der Neidstrick, ist ihm auch nicht ferne abgelegen; wie er in
seinem Concept gedenket. Viel Widerwärtigkeit, Feindschaft hat er auch von
denen, so seine guten Freunde haben sein wollen, daß nie Böses und Betrugliches
Er bei ihnen sich vermuthete, erfahren müssen. Aber er hat alles vergeben. Denn
als ich ihn fragte, ob er auch seinen Feinden und Beleidigern aus Grund des
Herzens alles vergeben? hat er geantwortet: Er hätte gar keinen Feind, und
gesprochen aus seinem Vaterunser: Vergieb uns unsere Schuld, als wir vergeben
unsern Schuldigern. Wohlan, wir wollen jetzo nicht solches aufklauben und neu
machen, sondern es zugleich mit ihm ruhen und schlafen lassen.

Laqueus paupertatis, der Armuthstrick lag ihm auch ziemlich hart an. Bekannt's
oftmals selbst, er hätte nicht viel zum Besten, er werde wohl nicht reich
werden. Tröstet sich mit dem Exempel des Herrn Philippi Melanchthonis, wie der
auch nicht viel zum Besten gehabt und den Seinen nicht viel nach gelassen habe.

Laqueus aegritudinis, der Kummerstrick hing ihm auch herab; der fand sich mit
ihm in seinem Ehestand, mit seinen lieben Kindern.

Anno 1568 begab er sich in den Stand der heiligen Ehe nach Gottes Willen, und
beleibt sich mit des vorgesagten Herrn D. Franziscii Pfeil's, dieser Alten
Stadt Magdeburg damals Syndici lieben ehelichen Tochter Euphemia. Hat mit der
Hochzeit gehalten die Faustae. 4.

Gott der Herr hat sie zwar wohl in dem Ehestand gesegnet; aber aegritudines und
Betrübniß und Traurigkeit, das liebe Kreuz ist nicht ausblieben. Sechs Kinder
haben sie in dem Ehestand mit Gottes Segen gezeuget.

Anno 70 ist ihnen geboren ein Söhnlein, Franciscus genannt, welches am Jammer
bald gestorben. Da find't sich schon der Kummerstrick.

Anno 71 wiederumb gab ihnen Gott einen Sohn, so Tobias genannt, ist auch
alsbald gestorben. Das muß wiederum eine sehr harte Strengung gewesen sein.

Anno 72 wird ihnen geboren eine Tochter, Dorothea genannt, welche sie mit
göttlicher, gnädiger Verleihung fortgebracht, so auch noch am Leben. Und hat
gefreyet den ehrwürdigen, achtbaren und wohlgelahrten Herrn Christophorum
Strauß, Pfarrherrn zu Osterburg, meinen günstigen guten Freund, so itzo
anwesend bei dieser Leichbestattung. Gott wolle ihn sammt seiner lieben
Hausmutter in solcher Betrübniß trösten und sie sammt den Ihrigen gnädiglich
erhalten.

Anno 74 hat seine – des Rectors – Hausmutter wiederum einen jungen Sohn, den
nennen sie Samuel. Bringt denselben wohl fort, bringt ihn auch wohl an; denn in
der Nachbarschaft auf einem Dorf Förderstädt ist er ein Prediger worden; aber
lebet der nicht lang. Ist immer krank, stirbt auch endlich, da er die beste
Freude und Lust, ja Trost an ihm hätte haben sollen. En laqueus aegritudinis!

Anno 76 haben sie miteinander eine Tochter, so Martha genannt; stirbet auch.

Anno 78 Abermals eine Tochter, kommt aber todt zur Welt. Sehet Betrübniß,
Bekümmerniß über Bekümmerniß. Was noch mehr? es ist nicht genug!

Anno 80 stirbet sein lieber Schwähervater D. Franziscus Pfeil, Syndicus, im
April.

Im Mayen, den 1. Maii sein liebes Eheweib. Seine liebe Euphemia wird durch den
zeitlichen Tod hinweggerissen. Da ist er Wittwer! Da ist aegritudo!

In solchem Wittwenstand sich lang zu halten, ist ihm nicht gerathen gewesen
wegen seiner lieben Kinder. Drumb:

Anna 81 Er zum andern Mal sich begiebt in den heiligen Ehestand und freyet
seine Magdalena, die jetzt nachgelassene betrübte Wittwe, die Gott gnädiglich
trösten wolle. Die holet er aus einem Kloster Isenhagen, bei Lüneburg gelegen.
Ihr Vater war Antonius Kindelbruck, ein männlicher, wohlversuchter Kriegsmann,
welcher zu Metz, an der französischen Grenze gelegen, im Krieg inter Carolum,
den Fünften dieses Namens, Römischen Kaiser und Mauritium von Sachsen umkam und
allda in einer Kirchen soll begraben liegen. – Mit derselben hielt er seine
Hochzeit die Agathae. –

Mit dieser seiner lieben Hausehre hat er gelebet im Ehestand siebenundzwanzig
Jahre und mit derselben sechs Kinder gezeuget.

Erstlich haben sie miteinander einen Sohn gezeuget, so Daniel ist genannt
worden. Den läßt die Wartfrau vom Arm fallen auf die Erden, bricht den Rücken
entzwei und stirbet. Da findet sich in diesem Ehestand der laqueus aegritudinis
wiederum.

Der andere Sohn ist Gabriel genannt worden, so itzt ein Vicarius in summo
templo allhie zu Magdeburg.

Der dritte Sohn ist Jonas, ein Studiosus medicinae, so neulich von Paris aus
Frankreich ankommen.

Der vierte Sohn ist David, der fünfte Caspar; beide studirend.

Diese Vier sind noch beim Leben und haben ihrem Vater zu Leich nachgefolget.
Gott erhalte sie lange sämmtlich und tröste sie.

Der sechste Sohn Elias genannt ist kaum eines Vierteljahres alt geworden und
gestorben.

Hierbei in dem Ehestand, was sie Kreuz und Betrübniß da gefunden, wird die
betrübte nachgelassene Wittwe gar wohl wissen und erfahren haben!

Jedoch aber nichts desto weniger hat der getreue Gott, der wohl weiß Maaß zu
halten in allen Sachen und Versuchungen, nicht allezeit betrübt, sondern auch
zuweilen wiederum erfreuet. Dann ihm – dem Herr Rector – ansehnliche gute
Vocationes und Bestellungen sind aufgetragen und angemuthet worden; daraus er
dann gleichwohl seine Ergötzlichkeit hat nehmen können.

Er ist gefordert worden gen Zerbst zu Sanckt Bartholomäi, gen Leipzig,
Wittenberg, Helmstedt, Frankfurt an der Oder zu Professionen; gen Brandenburg
in der Neustadt zum Predigtamt. Welche doch Er anzunehmen seine bedenklichen
Ursachen gehabt hat.

Nach Hof ist Er oftmals gefordert worden, und sein ihm herrliche Bestallung
zugesagt; aber Er setzet: propter inconstantiam aulicam hab er nie Lust gehabt
dahin, auch von seinen alten Vorfahren und Freunden gehört: die Rollenhagen
hätten nie zu Hofe gut Glück gehabt; darum er wollte lieber frei sein als
gebunden.

Bei denen vom Adel ist er sehr lieb und angenehm gewesen; haben ihn gern bei
sich gesehen und mit sich sein lassen, Ihn oftmals auch gefordert und mit
Verehrungen und Beneficien wohl in Acht genommen. Sonderlich rühmt er die
adeligen Familien der Asseburger, Alvensleben, Schulenburger, Münchhausen,
Dorstädter et aliorum. Viel Meißnische vom Adel und böhmische und
österreichische Herren haben große Freundschaft mit Schriften und andern
Mitteln zu ihm gehabt.

Unter der Bürgerschaft hat er dennoch auch gute Leute gehabt, die ihm gewogen
und zugethan gewesen, obschon nicht alle, denn:

Schwierig ist's allen Menschen zu Gefallen zu leben.

Zu wissen aber hat man daneben auch, daß, wie wir alle mit einander er auch ein
Mensch gewesen und dann auch ein armer sündiger Mensch. Wie er dann solches
bekennt und frei gestanden, wie ich gehöret. Hat auch seine Mängel, Fehl und
Gebrechen gehabt; engelrein kann man ihn nicht nennen. Denn wer ist, der da
nicht sündiget? Ja, die Allerheiligsten haben nicht allezeit den Becher
aufgericht't getragen und reine gute Seide gespunnen. – – – Tret her Einer, der
sich bedünken läßt, daß er mit seiner Sachen so klar und just stehe; werfe auf
den ersten Stein! Gelt, wo Einer kommt? Du wirst wohl ein Häcklein im Nacken
haben, das Dich zurücke hält!« –

Nun kommt der Redner auf die leiblichen Gebrechen und Krankheiten, die der
Selige in seinem langen Lebenslauf zu tragen gehabt hat, die Krankheitsstricke,
mit welchen er gebunden gewesen ist. Scharbock und Pest zählt er auf;
berichtet, daß der Rector in seiner Jugend von einem Tabulet herunter gefallen
sei, theilt mit, daß er oftmals am Bauchgrimmen, Flüssen, Husten, salzigen
Dämpfen im Haupt, Fiebern, dem spanischen Pip und andern Uebeln mehr laborirt
habe. Er erzählt uns ausführlich davon und läßt nichts aus, fügt auch hinzu:

»Was für Noth von Cholicis doloribus er gehabt, wird wissen und davon reden
können der hochgelahrte Herr Doctor Hermeranus Bulderkarr, verordneter alter
Medicus dieser Stadt, der ihn curirt hat.«

Wir aber wollen diese Litanei menschlicher Schwachheiten und Hinfälligkeiten
dem ausführlichen Grabprediger nicht nachspinnen; hat doch der selige Herr
Rector selbst unter sein Bildniß geschrieben:

– wenn der Tod mich greifet an,
Weiß ich geschwind werd dahin gan.

Ist »endlich der letzte Morbus, die letzte Krankheit, zu ihm getreten, die mit
ihm zum Tode und Ende geeilet und gearbeitet.« Acht Tage vor Christi
Himmelfahrt hat er bei einem Begräbniß in Sankt Jakobs' Pfarr gegenwärtig sein
müssen, daher kommt er krank, von Fieberfrost geschüttelt nach Haus und legt
sich auf's Bett, um nicht wieder davon aufzustehen. Freilich »präscibiret« der
Doctor Bulderkarr Medicamente, nach denen er sich »woll tausend Gulden besser«
befindet; aber

»Kein einiges Gesetze
Steht im Justinian,
Das durch die schwarzen Netze
Des Todes reißen kann.«

wie ein anderer treffliche Poet, Herr Martinus Opitz von Boberfeld, singt.
Weder Hermeranus Bulderkarr noch der andere Doctor, Herr Franz Berkey, vermögen
durch ihre Kunst und Wissenschaft das hohläugige Gespenst mit der Sichel, die
alles Lebendige wie Gras wegmäht, aus dem Krankenzimmer zu vertreiben, und es
spricht der Magister Aaron am Sarge:

»Wird darnach um sieben Uhr Abends (am Sonnabend) zu mir geschicket, komm auch
eilend bald darauf zu ihm hin, befinde ihn sehr schwach – die Brust kocht mit
ganzer Macht, redet aber noch deutlich und verständlich. Sind bei ihm seine
Söhne und etzliche Schulcollegen. Frage darauf, ob er auch in seinem Herzen
behalten wolle Christum Jesum, und bei demselben bleiben. Antwortet er:

»Wo sollen wir dann fliehen hin,
Da wir mögen bleiben?
Zu Dir Herr Christ alleine.«

»Ich fragte, ob er auch in seinem Herzen vergeben hätte Allen, die ihn
beleidiget? Antwortet er: er hätte gar keinen Feind und fing an: Remitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, vergieb uns unsre
Schuld, wie wir vergeben unsern Schuldigern. Ich fragte ihn auch, ob er es
dafür halte, daß er einen gnädigen Gott und Vater im Himmel habe? Antwortet er:
cor contritum et humiliatum Deus non despiciet, ein zerbrochen und zerschlagen
Herz wirst du, Gott, nicht verachten. Ich fragte, ob er auch glaube eine
Vergebung der Sünden und ein ewiges Leben? Antwortet er: Amen, cupio dissolvi,
ich begehre aufgelößt zu werden. Fragte ich, ob er auch wolle ein geistlicher
Ritter und Ringer bleiben? Antwortet er: Militavi et adhuc militabo!«

Und so kämpft der alte Rector durch lange Stunden mit dem Tode; bis es
allmählig still wird, und der Magister Aaron sich über den Kranken beugt und
leise spricht:

»Behüte seinen Ausgang aus diesem Leben und Hingang zum ewigen Leben!«

Und dann drückt man dem Rector die einst so klaren Augen zu, und groß Wehklagen
und wilder Jammer erfüllt das Sterbegemach. Aber in der Ulrichskirche am
Himmelfahrtstage ruft Aaron Burkhart mit dem Psalmisten:

»Er ist nun fröhlich, sein Mund ist voll Lachens und ist voll großer Freude wie
ein Träumender. Er ist nun aus dieser Schularbeit in die himmlische Academiam,
Freud und Freundschaft derselben versetzet. Nun kann er singen und jubiliren:

Streit ist entzwei und ich bin frei,
Der Nam des Herrn steh mir bei,
Des Gott's Himmels und Erden.

Solche Freude wollen wir ihm nicht mißgönnen, dazu gratuliren und wünschen eine
fröhliche Auferstehung mit dem Leibe zum ewigen Leben.

Bitten, Gott wolle uns allen auch in Gnaden helfen zu seiner Zeit zum seligen
Ende, ja verhelfen zum ewigen Leben. Bitten, er wolle trösten die nachgelassene
Wittwe und die Betrübten; denen er, ein Vater der Waisen und ein Richter der
Wittwen, nimmt sich ihrer Noth an und schaffet ihnen Recht. –

Woll' ihm lassen befohlen sein, das geistliche und weltliche Regiment sammt dem
Hausstand; insonderheit unserer Schul wiederum zu seiner Zeit zeigen eine
taugliche qualificirte Person zu solcher Schularbeit, damit also in unserer
Schul mögen Leute erzogen werden, die dermal eins ihm in seiner großen
Haushaltung wohl dienen können.

Gott woll' ihm lassen befohlen sein die Noth der ganzen Christenheit; abwenden
alles, was schädlich ist und geben, was uns sämmtlich an Leib und Seel zu
diesem und jenem Leben, hie zeitlich und dort ewiglich, möge nöthig, dienlich
und selig sein, um seines lieben Sohnes Jesu Christi willen.

Wer nun solches mit mir begehrt, sprech Amen und bete mit Andacht das heilige
Vater Unser!«

Und sie beteten mit dem Leichenredner: die Verwandten, die Herren vom Rath, die
Bürger, die Schüler, die Männer, die Frauen und die Kinder. Sie senkten den
Leib des Dichters und Gelehrten hinab in die dunkle Erde; aber die lichte
Frühlingssonne sah über die Schultern und Köpfe der sich drängenden Menge mit
in die schwarze Gruft und lächelte, als wollte sie sagen: wie thöricht Ihr Euch
doch härmt! Glaubt Ihr wirklich meinen Dichter zu begraben? wer hat jemals
einen Dichter begraben? Laßt nur den schwarzen Stein fallen auf die Grube;
Stein ist Stein, Asche ist Asche; aber Geist ist Geist und zersprengt und
zerstört Stein, Erde und Asche!

Die Sonne wußte wohl, warum sie über die thörichten Menschen lächelte; – das
Licht und die Geister verstehen einander, ganz nahe Verwandte sind sie und
grüßen sich, wo sie einander begegnen. Die Sonne wußte wohl, daß der alte
Rector Rollenhagen noch lange nicht todt sei, und »Doctor Sperling,« der »bunte
Kirchsperling,« welchen Herr Georg Rollenhagen so trefflich besungen, hatte
auch eine Ahnung davon. Ueber dem Grabe, zu Haupten des schwarzen Sarges sang
er auf der ausgestreckten Hand des Apostel Paul's an der hohen Säule und
zwitscherte so freudig und lustig seinen Glauben an die Unsterblichkeit der
Dichter, der Sänger und an seine eigene Unsterblichkeit aus, daß sich manch ein
geneigt Haupt auf sein helles Rufen erhob.

Sie legten den wuchtigen Stein auf das Grab und verließen unter den Klängen der
Orgel die Ulrichskirche. Sie suchten ihre Häuser mit allen ihren eignen Sorgen
und Nöthen wieder auf. Auch die Wittwe, die Kinder und übrigen Verwandte
gingen. Zuletzt blieb der Magister Aaron allein in dem leeren, weiten
Gotteshause, neben dem Grabe des alten Freundes zurück. An die Kirche gränzte
der Pfarrgarten von Sankt Ulrich, und eine Thür führte aus dem Garten in die
Sakristei. Durch diese Thür lugte ein kleines Mädchen, das Töchterlein des
Predigers Aaron Burkhart. Es hatte das Schürzchen aufgenommen und es mit
Blüthen und Grün aller Art gefüllt. Leise schlich es und furchtsam durch die
stille, feierliche Kirche zum regungslosen Vater. Leise zupfte es den Vater am
Aermel des schwarzen Chorrocks, und der Magister schreckte zusammen und sah
auf. Er hob das blondgelockte Kind mit allen seinen Blumen und grünen Ranken
auf den Arm:

»Schütt aus Dein Schürzlein!« sagte er. »O liebes Herz, wir haben da einen
guten, trefflichen Mann zur Ruhe gelegt; – gieb ihm Deine Blumen, denn er hat
uns auch manche Blüthe vom Lebensbaum gebrochen und sie uns dargeboten auf
güldener Schale.«

Mit Frühlingsblumen, buntfarbig und duftend bedeckte das Kind das Grab des
Dichters, nachdem der Vater vor dem Volk über dem Sarge geredet hatte.

Das war das Begräbniß Domini M. Georgii Rollhagii an unsers Herrn
Himmelfahrtstage, anno MDCIX.

