Wilhelm Jensen

Aus See und Sand – Zweiter Band

VII.

Rasch erweiterte und befestigte der Frühling seine Herrschaft, ließ erkennen,
sein Trachten ziele dahin, sich selbst in ein prangendes Krönungsgewand zu
kleiden. Aus Gold und Blau wob er's und bestickte es rastlos mit vielfarbigen
Blütensternen, schlang den Wald als hellleuchtenden Smaragdgürtel drumher. Und
alles gehorchte ihm nicht nur, sondern kam bereitwillig seinem Geheiß entgegen,
allein über die Heide schien er keine Macht zu besitzen. Sie weigerte sich
gleichgültig-trotzig, zu seinem Schmuck beizutragen, blieb unverändert, lag da
wie ein winterlich fahlbrauner Saum seines Prachtmantels. Wenigstens für den
drüber hingehenden Blick; im verborgenen mochte sie dennoch gleichfalls dem
großen Willen nicht Widerstand leisten können, unmerklich, ohne es selbst zu
wissen, sich zum Ansetzen von Knospen für die Hochsommerzeit bereiten. Doch
wenn's so geschah, entzog es sich jeder Wahrnehmung, Tag um Tag ging und ließ
keinen Unterschied an ihrem Bilde erkennen.

Zwischen dem dürren Heidekraut aber suchte täglich Zea Hollesen ihren alten
Lieblingsplatz auf. Ins Freie hinaus zog und trieb sie die köstliche
Frühlingsluft, wie's die Wiederkehr jedes Sommerbeginns ihr getan. Doch war's
in diesem Jahr anders als sonst, Tilmar begleitete sie nicht, mindestens nicht
auf weiterem Gang, nur ab und zu im nahen, allen Augen sichtbaren Umkreis des
Dorfes. Das hielt er für besser, und sie folgte seinem Rat; zuerst hatte sie's
nicht begriffen, aber dann kam's ihr auch, er habe wohl recht damit. Ähnlich
erging's ihr mit seiner Abwesenheit; anfänglich entbehrte sie ihn auf Schritt
und Tritt, meinte immer, er müsse noch nachkommen, doch die Gewöhnung machte
sich bald geltend, daß sie dies Gefühl verlor, nicht mehr nach ihm umschaute
und auf ihn harrte. Auch begab sie sich öfter jetzt zu einer Zeit hinaus, in
der er ihr doch nicht Gesellschaft leisten gekonnt hatte, sondern in der
Schulstube auf dem Pult stehen mußte. Sie bedauerte ihn deshalb, denn es war
draußen so schön, und sie setzte sich vor, als seine Frau wolle sie ihm im
Sommer oft eine Unterrichtsstunde, die sie geben könne, abnehmen, damit er auch
am Vormittag ins Freie zu kommen und Pflanzen zu suchen imstande sei.

Das aber lag noch in der Ferne, gegenwärtig konnte sie's nicht, und es wäre
ohne Sinn gewesen, daß sie sich nicht am Aufwachen alles Lebens draußen freue,
weil er genötigt war, im Hause zu bleiben. Des Wunsches ihres Vaters eingedenk,
nahm sie die Richtung nicht nordwärts, sondern stets nach Süden, ihr selbst
gefiel's von jeher dort auch mehr. Dann bog sie zur Linken ab, den junggrün von
ferne winkenden Birkenwipfeln neben dem großen Findlingsblock und dem dunklen
Torfstichgewässer zu. Ihre liebste Stätte auf der Heide war's, die sie als ihr
angehörig behaupten, von der sie sich nicht vertreiben lassen wollte. Zum
erstenmal in ihrem Leben war ihr zum Bewußtsein gekommen, daß sie einen Willen
habe, war ein solcher in ihr wach geworden. Und sie lehnte sich fest dagegen
auf, ihren Willen der Willkür eines anderen unterordnen zu sollen.

Das aber hätte sie vor diesem und vor sich selbst getan, wenn sie von dem Platz
fortgeblieben wäre, weil auch Meinolf Alssleben seinen Kopf darauf gesetzt
hatte, täglich wieder dorthin zu kommen; er mußte keinerlei Beschäftigung haben
und gab müßiggängerisch einer Laune, einem spaßhaften Zeitvertreib, auf den er
verfallen, nach. Zea suchte allerdings ein Zusammentreffen mit ihm zu
vermeiden, es lag ihr nicht daran, ihm zu zeigen, daß sie sich nicht verdrängen
lasse, sondern ihr hätte ganz genügt, lediglich vor sich selbst ihren Willen
durchzusetzen. So kam sie zu verschiedener Tageszeit, wechselnd am Vormittag,
am frühen oder späten Nachmittag, und schien ihre Absicht damit auch zu
erreichen. In leerer Stille allemal lag der Granitstein da, daß sie sich
erfreut auf ihn niederlassen konnte und mit einem inneren Siegesgefühl dasaß,
durch Ausdauer das ihr streitig gemachte Eigentumsrecht behauptet zu haben.
Aber regelmäßig stellte diese Zuversicht sich als verfrüht und dennoch
enttäuschend heraus; stets nach Ablauf von zwei bis drei Viertelstunden
erscholl hinter ihr eine Stimme und kündigte an, daß Meinolf Alfsleben doch
seiner junkerhaften Laune noch nicht müde geworden, sondern geräuschlos
herzugekommen sei und auf dem Heidehügel, den er sich ausgewählt, sitze. Etwas
nicht Begreifliches lag in dem Zufall, der ihn immer grad' in der Stunde ihres
Hierseins herbrachte; freilich kein Zufall in bezug auf sein Wegziel und seinen
Zweck, denn er kam ja nur, um ihr den Aufenthalt zu verleiden. Doch zu welcher
Tageszeit ihm dies gelingen werde, konnte er bei ihrem Wechseln nicht wissen,
und das Merkwürdige war, daß trotzdem der Zufall ihn täglich die für seine
Absicht richtige Stunde treffen ließ.

Zea schrak jedesmal bei diesem plötzlichen Stimmenklang zusammen, wenn sie sich
auch beherrschte, dies durch keine körperliche Regung kundzugeben. Aber nach
einigen Tagen faßte sie eine Furcht davor an; das Ungewisse, was hinter ihrem
Rücken vorgehe, gerade die lautlose Stille der Einsamkeit bekam etwas
Unheimliches für sie, und sie veränderte ihre hergebrachte Stellung, setzte
sich in umgekehrter Richtung auf den Stein. So ging ihr Blick über die Heide
bis an den Waldrand von Ekenwart, und sie konnte ihren Gegner schon in der
Weite als dunklen Punkt die Richtung auf sie zu nehmen sehen, ohne daß er noch
von ihr etwas zu gewahren vermochte. Dann lief es ihrem Stolz nicht zuwider,
fortzugehen und ihm die leere Stätte, die sie wenigstens so lange innegehabt
hatte, zu überlassen. Am Tage jedoch, an dem sie diesen neuen Plan zuerst
ausführte, blieb auch er zum erstenmal aus. Nichts tauchte auf, sich vom
Waldrand heranzubewegen, ihren scharf hin gerichteten Augen hätte es nicht
entgehen können. Sie atmete befriedigt, die sonst stets gleichmäßige Zeit
zwischen ihrer Ankunft und seinem Eintreffen mußte abgelaufen sein; da
durchfuhr sie der Schreck noch stärker als sonst, denn jählings klang von der
anderen Seite her hinter ihr doch seine Stimme auf. Der Zufall hatte ihn wieder
zur nämlichen Zeit wie sie hergeführt, und als ob er Falkenaugen im Kopf trage,
mußte er schon aus ferner Weite erkannt haben, daß sie das Gesicht dem
Waldrande entgegengewendet habe. Daraus aber hatte er offenbar auch ihre
Absicht hervorgelesen, davonzugehen, wenn sie sein Auftauchen wahrnehme. Ihr
diesen Plan zu vereiteln, war es in verschlagener Bosheit noch eine lange
Strecke nach Norden umgebogen, um so doch unbemerkt in ihren Rücken zu
gelangen, und ließ ihr abermals nur die Wahl, mit ihm den Platz zu teilen oder
diesen schimpflich vor ihm zu räumen. Wunsch und innerer Trieb drängten sie zu
letzterem, aber darüber bäumte es sich heftiger in ihr auf, ihm solchen Triumph
zu bereiten. Und so griff sie wieder nach dem Mittel, mit dem sie sich
tagtäglich gegen seine herrisch-höhnische Anmaßung zur Wehr setzte. Keine
Regung und kein Laut von ihr tat sein Vorhandensein für sie kund, sie saß
allein in der einsamen Heidestille, unbeweglich so lange, bis er sich
überwunden gab. Denn sie wußte, länger als ungefähr eine Stunde hielt er's doch
nicht aus, dann verschwand er und ließ sie als Siegerin zurück.

Wenn aber seine Stimme so hinter ihr aufklang, sprach sie keinen Gruß oder
etwas der Art, sondern er hub an, laut aus »Hermann und Dorothea« zu lesen,
immer an der Stelle beginnend, wo er am Tage vorher aufgehört. Nur einmal hatte
er anderes gesprochen, zuvor kurz geäußert: »Wenn dir's unangenehm ist, daß ich
hierher komme, weil der Platz mir gut gefällt, so brauchst du's nur mit einem
Wort zu sagen, dann suche ich mir eine andere Stelle.« Das war ein Spott
gewesen, der ihr beinah eine bejahende Antwort über die Zunge hätte fliegen
lassen. Doch sie beherrschte sich noch rechtzeitig; er war ja nicht vorhanden
und zu einem Nichts konnte sie doch nicht sprechen. Dann hatte er noch
hinzugefügt: »Du wunderst dich vielleicht, daß ich laut lese, aber das tue ich
immer, wenn etwas mich besonders anzieht, ich verstehe es so besser.«

Zea saß stets von ihm abgekehrt, unbehindert, frei die Augen aufzuschlagen,
ohne daß sie ihn sah. Doch seine Stimme mußte sie hören, das Ohr konnte sie
nicht schließen, denn wenn sie ihrem Antrieb nachgegeben, die Hand darauf zu
drücken, hätte sie dadurch gezeigt, daß seine Gegenwart ihr bemerkbar werde. Im
übrigen gewöhnte sie sich an den unterbrechungslosen Fortgang und Klang der
Worte wie an einen Naturlaut, das Plätschern eines Wassers, Lerchengetriller
und Bienengesumm. Außerdem las er sehr deutlich und richtig dem Sinn nach; dann
und wann einmal faßte sie den Inhalt auf, eine Stelle zog sie an, daß sie
darauf hinhörte. Sie kannte das Goethesche Gedicht, doch erinnerte sich der
Einzelheiten nicht, war wohl noch zu jung gewesen, als es ihr zuerst in die
Hand gekommen. Indes davon abgesehen, lag offenbar etwas darin, daß manches
durch lautes Lesen besser verständlich wurde, als bei stillem. Die Schönheit
der Sprache und des Verses kam anders zur Geltung, ohne daß die Auffassung der
Gedanken darunter litt. Denn er las langsam und gut, eigentlich schön, mußte
sich viel darin geübt haben, oder vielleicht war's eine zufällige Naturmitgift,
die ihm zuteil geworden. Öfter wallte es in ihr mit einer plötzlichen Empörung
auf, daß er ihr gewaltsam das Buch für sich weggerungen hatte und es
augenscheinlich nicht zurückgeben wollte, bis er damit zu Ende gekommen. Ganz
Neues kam ihr aus der herrlichen Dichtung herauf, und sie wäre gern mit Tilmar
Hellbeck zur Düne von Herdsand gerudert, sich jene dort von ihm vorlesen zu
lassen; wenn sie seine Frau geworden, wollte sie ihn bitten, es täglich zu tun.
Schwer begreiflich war's, daß Meinolf Alfsleben ein Interesse und Verständnis
für »Hermann und Dorothea« besaß; freilich bei einigem Nachdenken stellte es
sich als nicht rätselhaft, sondern natürlich heraus. Er hatte eine gelehrte
Schule besucht, danach die Universität, und die Bildung, zu der jemand dadurch
kam, brachte selbstverständlich auch das mit sich. Übrigens nahm er vermutlich
auch gar nicht wirklich Anteil daran, tat nur so, das Buch war ihm eben
zufällig als passendes Mittel in die Hände geraten, seiner Laune nachhängen zu
können, sie täglich zu ärgern. Daran hatte er von klein auf Vergnügen gefunden;
ihr geriet es deutlicher allmählich in Erinnerung, daß Unna früher oft davon
erzählt hatte, auch daß sie selbst doch häufiger mit ihm zusammen gewesen sei.
Er stand ihr wieder als Knabe vor Augen, im Grunde jetzt nur größer, sonst kaum
verändert, so daß sie wahrscheinlich bei der ersten Begegnung ihn sonnenblind
angesehen, da sie ihn sonst hätte erkennen müssen. Davon war ihr auch die
einfältige Anrede »Sie« und »Herr Baron« in den Mund gekommen; sie schämte
sich, wenn sie daran dachte, wie albern-geziert es gewesen, jetzt würde sie
sich nicht mehr so abgeschmackt aufführen, sondern ebenso wie er nach alter
Kinderweise »du« sagen. Doch brauchte sie dies zum Glück nicht zu tun, denn sie
sprach ja nicht mit ihm, er war ja Luft; das hatte sie, als er die
Unverschämtheit gehabt, sie am anderen Tag wieder hier quälen zu wollen,
instinktiv höchst vernünftig angefangen, fühlte sich so befriedigt davon, daß
sie ab und zu einen heimlichen Lachreiz unterdrücken mußte, wie einfach sie ihn
um den erhofften Erfolg seiner schadenfrohen Absicht gebracht habe und täglich
wieder bringe. Sie war außerordentlich klug gewesen, denn anstatt daß er seinen
Zweck erreichte, sie zu kränken und daran sein Vergnügen zu finden, mußte er,
ohne es zu ahnen, ihr eines durch sein gutes Vorlesen bereiten. Das enthielt
kein ihm anzurechnendes Verdienst, verbesserte seine häßliche Gemütsart in
nichts, aber es war spaßhaft; die Schadenfreude drehte sich gewissermaßen um,
Zea fing an, ihm mit solcher entgegenzusehen. Einmal kam ihr ein Gedanke; sie
hatte am letzten Sonntag erfahren, daß er neuerdings zuweilen nach Helgerslund
gehe, und ihr schoß durch den Kopf, er solle Unna Brookwald heiraten. Das paßte
sehr gut, Unna war auch von adliger Herkunft, und es brauchte ja noch nicht
gleich zu sein, so daß sie erst noch etwas älter und verständiger werden
konnte. Dann aber ließ sich von ihr erwarten, sie werde ihn wie ein unbändiges
Pferd am Zügel nehmen und ihm seine Unarten und Anmaßungen abgewöhnen. Das
bildete eine dankbare Aufgabe für eine Frau, es tat Zea fast leid, selbst bei
Tilmar keine solche vor sich zu haben, da es an ihm für seine Frau nichts
Eigenwilliges und Abstoßendes zu verbessern gab. Sie war so von ihren Ideen
eingenommen, daß es ihr in dem Augenblick schwer fiel, bei ihrer lautlosen
Stummheit zu beharren, und sie mußte die Lippen zusammendrücken, um nicht
zwischen ihnen herausfahren zu lassen: »Du tätest gut, Unna Brookwald zu
heiraten.«

Aus ihrem Wiederzusammenkommen mit dieser an einem Sonntag ergab sich aber, daß
bereits mehr als eine Woche vergangen sein müsse, seitdem täglich die besondere
Stimme hier so hinter ihrem Sitz geklungen. Oder waren es schon zwei Wochen
gewesen? Möglich erschien's ihr auch, fast glaubhafter, solange gewohnt lag der
Ton ihr im Ohr. Am besten hätte die Zeit sich nach der Länge von »Hermann und
Dorothea« bemessen lassen, nur hatte er anfänglich größere Stücke gelesen, doch
allmählich immer kürzere. Unvermutet hörte er plötzlich auf, und verschwand
ohne weiteren Laut und ohne daß sie ihn davongehen sah, denn sie hatte die
veränderte Stellung nur das eine Mal eingenommen, saß, da sie die Nutzlosigkeit
erkannt, stets wieder in ihrer alten Weise, dem Walde den Rücken zukehrend.

Seine Absicht aber bei dem Lesen kürzerer Abschnitte lag auf der Hand, er
sparte damit, weil sie ihm die beste Handhabe gaben, seinen ihr gespielten
Schabernack und Unfug länger auszudehnen. Fraglos empfand er selbst, wenn das
Buch zu Ende sei, werde er davon abstehen müssen, da er kein Vergnügen mehr
daran finden könne, sie ohne eigene Unterhaltung eine halbe oder ganze Stunde
durch seine Anwesenheit nutzlos zu belästigen. Denn daß ihre großartige
Schweigsamkeit jedem Versuch von seiner Seite, sie durch irgend etwas zu
erschüttern, trotzen und Siegerin auf dem Platz bleiben werde, konnte ihm nicht
mehr zweifelhaft sein.

Schließlich indes mußte auch ungeachtet des Hinausschiebens das Gedicht bis zur
letzten Seite kommen; sie rückte unverkennbar näher, und Zea wartete mit einer
gewissen Spannung diesem Ende entgegen. Zufällig wußte sie die beiden, ihr von
früher im Gedächtnis gebliebenen Schlußverse auswendig, und unwillkürlich
sprach sie sich dieselben in ihrer Stube ab und zu vor. Nun war's wieder ein
später Nachmittag, an dem sie hinausgegangen, wie damals, als sie die erste
widerwärtige Begegnung hier mit Meinolf Alfsleben gehabt; – ebenso schräg
fielen die Sonnenstrahlen über die Heide von der See her, nur wärmer, denn aus
dem April war beinah Maimitte geworden. Sie saß und hörte dem Leser zu, doch
nicht recht, wenigstens dachte sie gegenwärtig nicht an das Ende der Dichtung,
ihre Gedanken gingen unbestimmt ins Weite. Da tönte es plötzlich einmal hinter
ihr:

»Und gedächte jeder wieder wie ich, so stünde die Macht auf gegen die Macht und
wir erfreuten uns alle des Friedens.«

Ein Klang scholl hinter dem letzten Wort drein, wie vom Zuschließen eines
Buches, danach ward es lautlos still. Die Schlußverse von »Hermann und
Dorothea« waren es gewesen und Zea vollständig überraschend gekommen; sie
zitterten durch das Schweigen umher in der Luft und eigentümlich ebenso auch
wie in ihr selbst nach. Das letztere rührte offenbar davon her, daß sie nicht
darauf vorbereitet gewesen; etwas Unerwartetes, ein Windstoß, ein Vogelruf
konnte solche täuschende Empfindung eines inneren körperlichen Mitschwingens
hervorrufen.

Zea horchte auf, ob sie irgendwie Geräusch hinter ihrem Rücken vernehme, doch
nicht das leiseste. Oder vielmehr so lautlos war's und blieb's, daß sie eine
ganze Zeitlang das Surren einer verspäteten, vorübergeflogenen Biene noch aus
der Ferne hörte. Es trieb sie, aufzustehen, und hielt sie doch zugleich wie
unter einem Banne fest. Eine Vorstellung bemächtigte sich ihrer, Meinolf
Alfsleben sei nicht wie sonst fortgegangen, sondern sitze noch regungslos da
und warte, daß sie sich umwende, um dann mit einem spöttischen Lachen auf ihre
Bewegung zu erwidern. Die Vorstellung wuchs zu einer Furcht in ihr an, die ihr
das Herz hörbar klopfen ließ; so blieb sie wohl noch eine Viertelstunde in der
gleichen Haltung. Aber nichts änderte sich und die Stille nahm mehr und mehr
etwas Unheimliches, ihr den Atem Versetzendes an; zuletzt ertrug sie's nicht
länger, drehte langsam, Linie um Linie anhaltend und weitergehend, den Kopf. Da
war der Platz hinter ihr leer und alles drumher, nur oben auf einer Heidebulte
lag das Buch.

Ein paar Augenblicke sah sie wieder unbeweglich darauf hin. Im Gefühl war's
ihr, als wache sie nicht, sondern habe geträumt, daß sie täglich hier gesessen
und auch heute hier sitze. Aber dann schnellte sie sich jählings mit einem
Sprung auf, nach dem Buch hin, das sie ergriff, als ob es von etwas gehalten
werde, dem sie's mit Gewalt fortreiße. Es gehörte ihr, sie hatte ihr Eigentum
wieder, sich zurückgerungen in einem Kampfe, aus dem sie als Siegerin
hervorgegangen. Aus dem Blick, den sie umherwarf, sprach, auch der Platz sei
wieder ihr Eigentum, sie stehe auf ihm gleichfalls als Siegerin. Ihr
Widersacher hatte ihn vor ihrer hartnäckigen Ausdauer geräumt, war zum letzten
Male hier gewesen und kam nicht mehr. Den Kopf hebend, sah sie ihn als einen
dunklen Punkt sich zum Waldrand zu bewegen; hoch Befriedigendes lag darin,
einem geschlagenen Gegner nachzublicken, sie tat's, bis er unter den Bäumen
verschwand.

Nun begab sie sich auf den Heimweg; der Maiabend war von einer weichen
Schönheit, wie sie kaum eine gleiche im Gedächtnis trug. Doch sie fühlte, der
errungene Triumph, der ihr noch das Herz laut klopfen ließ, nur nicht mehr
schreckhaft, sondern freudig, komme hinzu, Himmel und Erde zu so zauberischem
Einklang zu verweben. Ihr wachte Erinnerung an ein ihr im Traume gekommenes
Verlangen auf, im Helgerslunder Park einmal wieder die Nachtigall zu hören,
heut nacht mußte sie köstlich schlagen. Wie Zea am Strand entlang gegen das
Dorf zuschritt, begann es leise zu dämmern, indes war's noch so hell, deutlich
auf ziemliche Entfernung gewahren zu lassen, daß eine ihr entgegenkommende
Gestalt Tilmar Hellbeck sei. Auch ihre Augen hielten sich ihm zugekehrt und
sahen ihn, doch nur mit einem äußeren Auffassen, sie erkannte ihn erst, wie er
sie freudig anrief. Da zuckten ihr die Wimpern, sie erwiderte: »Du bist's? Ja,
du bist es ja, Tilmar,« und sie fügte rasch nach: »Das trifft sich gut, ich
wollte morgen zu dir, dich zu bitten, mit mir nach Herdsand zu fahren.« Er
entgegnete mit beglücktem Aufglanz der Augen: »O wie gern, Zea – glaubst du,
daß wir gut daran tun?« Sie fiel ein: »Warum nicht? Du weißt – – Ach so – Du
bist zu ängstlich! Wir sehen uns ja so wenig mehr, und ich möchte gern, daß du
mir auf der Düne aus dem Buch hier vorläsest.«

Ihm ging's über die Kraft, zu widerstehen, er antwortete: »Gewiß – dann erwarte
ich dich.« Wie sie nebeneinander fortschritten, faßte er nach ihrer Hand, so
gingen sie redend auf Loagger zu. Von Meinolf Alfsleben sprach Zea nicht mit
ihm, wie sie's auch zu Hause nicht tat; sie hatte sich vorgenommen, darüber zu
schweigen, aus mancherlei Gründen, sie wußte nicht alle mehr. Hauptsächlich
weil ihr Vater und Tilmar sich ängstigen möchten, der von Knabenzeit her als
unbändig und unvorsichtig Bekannte könne ihr irgend etwas Übles zufügen, sie
ins Wasser stoßen, oder dergleichen; das hätte ganz unnötige Besorgnis, ähnlich
wie mit den Ottern, gegeben, denn davor hegte sie nicht die geringste Furcht
mehr, nur am ersten Tage war's ihr so vom Mund geflogen. Der junge Lehrer
redete mehr als sie; wie ihr vorhin etwas vor den Augen gelegen, ihn nicht von
weitem zu erkennen, so lag's ihr auch im Ohr, daß sie manches nicht deutlich
hörte. Vom morgigen Tag sprach er, der Fahrt und vom Aufenthalt auf der Insel,
dem Lerchengesang dort über ihnen, dem Glück, neben ihr zu sitzen. Das mußte
ihr zum Verständnis kommen und sie sich auch darauf freuen, denn ihre Hand, die
bisher unbeweglich in seiner gelegen, hub an, sich leise zu regen und spielend
die Finger um die seinigen zu schlingen; ein süßes Schauergefühl durchfloß ihn
davon. Doch er war besonnen, sie kamen dem Dorf zu nahe, konnten gesehen
werden, und er zog seine Hand aus der ihrigen. Sie schrak zusammen wie jemand,
der aus einem Halbtraum fährt; ihr kam von den Lippen: »Was – du bist's – du
sagtest – ja so, wir sind schon hier – du hast recht, es ist besser, daß du
nicht weiter mitgehst. Gute Nacht, Tilmar.«

Allein legte sie im einfallenden Dunkel das letzte Stück zum Pfarrhaus zurück.
Sie fühlte sich so leicht, als ob sie nicht auf den Boden trete, sondern
darüber schwebe, und ebenso froh war's ihr zu Sinn. Nur besann sie sich
vergeblich den Abend hindurch auf etwas, das in ihr vorhanden war, aber sich
versteckt hatte. Erst als sie in ihrer Stube zum Schlafen gegangen, kam's ihr
plötzlich, das eigentümliche Zusammenstimmen der beiden Schlußverse von
»Hermann und Dorothea«, mit ihrem Erlebnis der letzten Wochen auf der Heide
war's gewesen. Das Gedicht meinte zwar anderes, Großes mit ihnen, aber sie
ließen sich auch auf den kleinen Vorgang draußen anwenden. Macht war dort gegen
Macht, Wille gegen Wille aufgestanden, einen sonderbaren Krieg zu führen, und
nun erfreute die Siegerin sich des Friedens. Das stimmte völlig überein, daher
rührte ihr Leichtgefühl und Frohsinn; sie empfand jetzt, daß sie sich täglich
mit Gewalt zu dem Weg habe zwingen müssen, er war ihr sehr unangenehm gewesen,
so daß sie mehrmals fast dazu gekommen, den Kampf aufzugeben. Doch
glücklicherweise hatte sie sich fest gezeigt, der Streitsüchtige davor weichen
müssen, und den Lohn dafür trug sie heut' abend in sich. Denn ohne den Sieg
hätte sie sich des Friedens nicht erfreuen können.

Sie schlief vortrefflich die Nacht durch, ohne zu träumen, wenigstens bewahrte
sie keine Erinnerung daran. Doch mußten Gedanken sich in ihrem Kopf
fortgesponnen haben, denn mit dem Aufwachen stand der Entschluß vor ihr,
sogleich auf die Heide hinauszugehen, um von ihrem wiedergewonnenen Eigentum
feierlich Besitz zu nehmen. Am Nachmittag hatte sie ja mit Tilmar nach Herdsand
zu fahren verabredet, das mochte mitgewirkt haben, ihr im Schlaf den Vorsatz
einzugeben. Es geschah manchmal so, schon öfter hatte sie's erfahren, daß etwas
während der Nacht unbewußt im Kopf vorgehen konnte, woran sie beim Zubettgehen
nicht gedacht. Doch beim Aufwachen stand es fertig da, ließ sich nicht
abschütteln, übte einen Zwang aus.

Der Morgen war wundervoll, sie flog mehr am Strand entlang, als daß sie ging,
die Leichtigkeit von gestern lag noch erhöht in ihr; schneller als je kam sie
an ihr Ziel. In solcher Frühe war sie noch niemals hier gewesen, alles sah sie
vertraut und doch auch fremd an. Die Schatten fielen anders, Tautropfen
blitzten diamantenhaft an den Heidekrautzweigen, jeder Atemzug der noch ein
wenig herben Luft regte das Blut zu einer kräftig vom Herzen ausströmenden
Welle. Das kleine dunkle Wasser lag noch verschattet und reglos, aber wie das
Mädchen, auf dem Stein sitzend, darauf hinblickte, glitten allmählich die
Sonnenstrahlen über den Rand und weckten das zitternde Spiel auf der ruhigen
Oberfläche. Einer um den anderen begannen die winzigen Käfer sich, glitzernden
Weberschiffchen ähnlich, hin und her zu schnellen, wie an dem Nachmittag, als
Zea zum erstenmal nach dem Winter hierhergekommen. Nur hatten die Ränder des
Abstichs sich jetzt dicht mit herabhängenden Pflanzen aller Art grün überrankt,
so daß kaum noch etwas von dem Braun des Torfes durchschimmerte; daraus ging
hervor, es müsse mancher Tag vergangen sein, an dem Blatt um Blatt in der
Stille so habe hervorwachsen können. Fast unglaubhaft erschien's ihr,
großblickend ruhten ihre Augen darauf. Aber alles gehörte jetzt wieder
unbestritten ihr an, in sicherem Frieden saß sie hier. Durch die Luft kam etwas
getanzt, als habe sich ein ganz winziges Stückchen Himmelsblau abgelöst, zur
Erde herunterzuflattern. Ein Schmetterling war's, doch kein Zitronenfalter
mehr, ein kleiner Bläuling. Das sagte auch gleiches wie das grüne
Blättergewirr: der Frühling neigte sich schon zum Sommeranfang hin, denn mit
dem kamen die kleinen, blauen Falter. Die Augen Zeas gingen seinem
vorübergaukelnden Flugspiel nach; noch ein anderer gesellte sich ihm hinzu und
miteinander stiegen sie schwebend auf und nieder, umkreisten, haschten und
ließen sich, doch immer zurückkehrend. Seltsame Täuschung wob's vor dem Blick,
als seien es nicht zwei, sondern zunehmend immer mehr, unzählbar, die ganze
Luft über dem Heidegrund ward zu einem blauen Geflatter.

Da klang es plötzlich hinter ihr: »Warum gehst du nicht mehr barfuß, wie
damals, als ich dich zuerst hier traf?«

Das konnte keine Wirklichkeit sein, sie mußte mit offenen Augen träumen und im
Traum die Stimme zu hören glauben. Aber nur für eines Atemzuges Dauer war diese
verstummt, dann tönte sie abermals:

»Ich habe über Nacht Lust bekommen, den Oberon von Wieland zu lesen. Wenn es
dich stört, sag' es mir, da suche ich einen anderen Platz auf.«

Wirklichkeit war's, unfaßbar und ungeheuerlich; wie windgewirbelte Blätter
kreisten die Gedanken durch den Kopf Zeas. Unfaßbar, daß er in dieser frühen
Morgenstunde sie hier vermutet habe, zu einer Zeit, in der sie noch niemals
hergekommen. Ungeheuerlich, daß er dennoch wieder hier war, ihr Sieg, ihr
Triumph, der schöne Frieden, dessen sie sich erfreuen zu können geglaubt,
Täuschung gewesen. Dazwischen klang seine erste Anrede ihr im Ohr nach, trieb
eine hastige Welle der Empfindung in ihr auf. Um nichts in der Welt würde sie
wie beim ersten Male dasitzen und ihm ermöglichen, ihre bloßen Füße zur
Zielscheibe seiner Spottlust zu machen. Um so boshafter war sein Hohn darüber
gewesen, als er seinen Ton verstellt, die Worte geklungen hatten, wie wenn er
ein aufrichtiges Bedauern damit ausdrücke, daß sie sich um seinetwillen den
Zwang, Schuhe zu tragen, antue.

Doch aus diesem Gedankengedränge trat eines im Nu deutlich erkannt vor sie hin.
Der Kampf war also nicht beendet, sie mußte ihn noch weiterführen. Aber ihr
bangte nicht davor, nur ein erster Schreck der Überraschung hatte sie
durchfahren. Auch von ihrem Herzschlag ging eine Kraftwelle aus, sie bis in die
Spitzen der Finger hinein durchflutend. Noch nie hatte sie sich so stark, so
mutvoll, so siegesgewiß gefühlt; da es nicht anders war, freute sie sich sogar
auf die Erneuerung des sonderbaren Zweikampfes. Macht stand gegen Macht auf,
das hieß, ihre Macht setzte der seinigen die unerschütterliche, gleichmäßige
Ruhe des Behauptens ihres Sitzes entgegen. Nichts auf der Erde, und wenn die
Sonne herunterfiele, konnte sie dahin bringen, durch eine Bewegung, einen Laut
kundzugeben, daß sie ihn höre oder sehe, daß er um sie vorhanden sei. Kein Zug
ihres Gesichts, ihrer Haltung hatte sich verändert, allein saß sie da auf dem
alten Findlingsstein in der Heide, und hinter ihrem Rücken erklang's laut durch
die Morgenluft:

Noch einmal sattelt mir den Hippogryphen, ihr Musen,
Zum Ritt ins alte romantische Land!
Wie lieblich in meinem entfesselten Busen
Der holde Wahnsinn spielt! Wer schlang das magische Band
Um meine Stirn? Wer treibt vor meinen Augen den Nebel,
Der auf der Vorwelt Wundern liegt?

Meinolf Alfsleben hielt kurz an und sprach dazwischen: »Wenn es dich langweilt,
Zea Hollesen, so sag's, dann höre ich auf.« Doch ein Nichts konnte nicht
sprechen und nicht Antwort bekommen, und so las er weiter.

VIII.

Die beste Jahreszeit nun war's für Nathan Aronsohn, ohne scharfen Wind und
nicht sommerheiß noch, der Regel nach auch die trockenste und in diesem Jahr
besonders, denn Woche um Woche brachte immer gleiche Sonnenschönheit. So ging
oder hinkte Nathan emsig in seinem weiten Geschäftskreis von Ort zu Ort, mit
dem leeren Sack ausziehend, und erst mit dem gefüllten nach Haus kehrend. Doch
hätte dessen gemeinigliches Inhaltssammelsurium einen unrichtigen Schluß auf
den Betrieb und die Erwerbsquellen seines Trägers ziehen lassen. Auch der Sack
umschloß keineswegs lediglich Abfall, nicht selten barg sich dazwischen
allerhand billig eingehandeltes altes Gerät und Schmuckwerk, das gut aufgeputzt
um Vielfaches höheren Preis wieder eintrug; nur war der Jude genügsam und
unermüdlich, mißachtete nichts, sondern nahm alles mit, was anderen als
vollständig wertlos erschien. Mit einem Dreier machte sich schließlich auch der
jämmerlichste Fund noch bezahlt, und aus Dreiern hatte er sich anfänglich ein
bißchen Geldbesitz zusammengetragen, um nicht nur im Wegwurf scharren, auch für
dies und das einen Preis bieten und kaufen zu können. Mit der angeborenen
Bsdürfnislosigkeit seines Volksstammes im Essen und Trinken brauchte er fast
nichts für sich, und die gleiche Blutmitgift hatte ihn früh seinen Erwerb
beginnen lassen. Andere Zugänge zum Leben verschloß seine Abkunft ihm, wie seit
Jahrhunderten seinen Vätern, er gehörte einer fremden niedrigen Kaste an, auf
die der Straßenbettler noch herabsah, der keine Ernährungsmöglichkeit, als
durch den kleinen Handel offenstand. Lachen und Fingerdeuten empfingen ihn und
gaben ihm Geleit, Gassenjungen trotteten schreiend hinter ihm drein, nicht
selten ward er wie ein Hund von der Tür gejagt. Aber er war ein philosophischer
Hund, der ruhig Spott und Schimpf auf sich regnen ließ, wenn er den Knochen
erhaschte, auf den er sein Auge hielt. Er knurrte, antwortete nie, schien
nichts zu hören und zu denken, als an seinen nächsten Zweck. Geduldig ging er
im selben Aufzug Tag um Tag seinem Geschäft nach, nur mit sich selbst sprach er
zuweilen laut am Strand und auf der Heide.

Darüber war eines Menschenlebens Dauer verflossen, und gealtert, das Bein
nachschleppend, sonst unverändert, zog er heut wie im Anfang mit seinem Sack
umher. Doch in seiner Behausung sah es ganz anders aus, als damals und als die
Leute mutmaßen mochten, die ihm draußen auf seinen Wegen begegneten. In
gewisser Weise hatte er die Fabel verwirklicht, in welcher der Eierkorb das
Mädchen in lebhafter Vorstellung sich schon als Besitzerin eines Hühnerhofes,
einer Viehherde, eines großen Landgutes fühlen ließ; nur war's bei ihm kein
Traumbild gewesen, das mit den vom Kopf herunterfallenden und zerbrechenden
Eiern wie eine zerplatzende Seifenblase weggeschwunden. Aus dem Plunder seines
Sacks hatte er sich ein Haus gekauft und mehrere Stuben drin voll mit Dingen
angefüllt, die besseren Gewinn abwarfen als die, welche er zuerst auf dem
Rücken heimgetragen. Alles, was seit mehr als dreißig Jahren in der Stadt und
weitum käuflich gewesen, hatte er eingehandelt, und es lag und hing bei ihm
wieder zu Kauf, alte Schränke, Tische und Stühle, Geräte, Stoffe, Bilder,
Schmuckstücke, Uhren, Teller und Gläser, Unaufzählbares. Sein Haus bildete
einen Raritätentrödlerladen nach großstädtischer Weise, doch wußte er nichts
von solchem Geschäftsbetrieb anderer, war aus eigener Eingebung darauf
verfallen. Die Zeit fing an, alte Sachen wieder zu schätzen und begehrenswert
zu finden, und Nathan war auch ein Spürhund mit guter Witterung für den neuen
Geschmack, die Wünsche, Liebhabereien, Narrheiten und Prahlereien der mehr oder
auch minder wohlbemittelten Leute; sein Geruchssinn war's, mit dem er
Todesfälle vorausspürte, die billige Weggabe eines Nachlasses verhießen, und
mit den ausdruckslosen Augen sah er Gesichtern sonst sich in geordneten und
vermöglichen Umständen Befindender zeitweilige Verlegenheiten und Bedrängnis
durch Schuldverpflichtungen eingeschrieben. Davon rührten Pfandscheine, daneben
auch Wechsel in einer Lade her, alle gut und sicher, keiner, der etwas aufs
Spiel setzte, und ebenso ohne hohen Wucherzins. Den nahm Nathan nicht, nur so
viel, als billigerweise der Notlage, aus der er heraushalf, entsprach und ihm
nicht etwa vor Gericht als eine übermäßige Erpressung vorgehalten werden
konnte. Ein Jude, niedrigerer Kaste angehörend, war er geblieben, aber man
lachte, schrie nicht mehr hinter ihm, deutete nicht mit Fingern auf ihn. Als
eine jedem bekannte, langgewohnte Erscheinung und als eine anders wie früher
angesehene, hinkte er am Abend durch die Straßen seinem Hause zu, sich dort
nach der Tagesmühsal enthaltsam und mäßig, wie von jeher, mit der einzigen
Hausbewohnerin außer ihm, seiner Tochter Miriam, an den Tisch zu setzen.

Denn niemals im Gange der Jahre hatte etwas anderes eine Verlockung auf Nathan
Aronsohn geübt, als die Aussicht auf ein vorteilhaftes Geschäft. Ein junges
Geschöpf mit blauschwarzem Haar und Kohlenaugen kam in die Stadt, als
Zugehörige einer mit Affen und Bären herumziehenden Jahrmarktsbande von
Seiltänzern und Possenreißern; eine Zigeunerin aus Ungarn sei's, und als solche
ward sie bestaunt. Doch Nathan fühlte das verwandte Blut aus ihr heraus, sie
gestand's ihm auch zu, sie sei nur eine seines Stammes, und als ihre
Genossenschaft weiterzog, blieb sie bei ihm zurück, denn er hatte einen Handel
mit ihr abgeschlossen. Ob er guten Einkauf damit gemacht, ließ er, wie bei
allem, nicht laut werden, und ob sie rechtmäßig seine Frau gewesen sei, wußte
niemand, noch fragte man viel danach. Viele Meilen weit umher gab's keinen
Rabbi, um eine Ehe zwischen Juden zu schließen, und was Kreaturen taten, die
nicht Christen waren, bekümmerte weder die Geistlichkeit, noch die weltliche
Behörde. Auch dauerte das Zusammenleben der beiden nicht lange, denn sie starb
schon nach kaum zwei Jahren. Nathan holte einen Arzt herbei und ließ durch
diesen feststellen, welche Krankheit die Ursache ihres frühen Todes gewesen;
dann nahm er seinen Sack auf den Rücken und ging über Land, nicht anders als
sonst. Und was er ab und zu draußen halblaut vor sich hinredete, drückte nicht
aus, er habe einen Verlust gehabt, der schwer wieder einzubringen sei. Im
Gegenteil ließ es eher darauf schließen, daß er vorschnell gewesen, sich auf
die eingehandelte Ware nicht verstanden gehabt und Zufriedenheit mit sich
trage, sie durch günstigen Zufall an ihren gegenwärtigen Inhaber unentgeltlich
wieder losgeworden zu sein.

Behalten aber hatte er als Hinterlassenschaft einen Sprößling der zweijährigen
gemeinsamen Lebensführung, ein Mädchen, dessen Aufziehen ihm bei seiner
häufigen Abwesenheit vom Hause in den ersten Jahren viel Schwierigkeit machte
und obendrein Kosten bereitete. Doch er legte diese für Wartung und Aufsicht
der Kleinen bei einer Nachbarfrau an; wenn er's nicht gewollt hätte, würde die
Behörde ihn genötigt haben, für das Kind zu sorgen, aber davon abgesehen tat
er's aus eigener Einsicht, daß man müsse machen die Einzahlungen, wenn man
wolle bekommen nach Ablauf von Jahren ein Kapital aus der Sparkasse. Und zu
einem solchen wuchs Miriam ihm schneller heran, als er gerechnet, zu einer
brauchbaren Beihilfe seines sich erweiternden Geschäftsbetriebs. Sobald sie
ordentlich laufen konnte, hielt sie sich am liebsten in den Stuben mit den
zusammengebrachten, sich jährlich mehrenden Verkaufssachen auf, besah, befühlte
und musterte alles, huschte, wenn Käufer eintraten, behend in einen dunklen
Winkel und hockte dort geräuschlos hinter einem Möbelstück oder unter einer
niederhängenden Decke wie eine sich im Versteck haltende Katze. Doch ihre
schwarzgestirnten Augen lugten durch einen Spalt, sie horchte und hörte alles,
was gesprochen wurde, zeigte sich klug-gelehrig und gab's durch Verständnis für
Wert und Preis von Gegenständen zu erkennen, daß Nathan zuweilen sagte: »Bist
ein Wunder der Welt, Miriam; es ist nicht worden angelegt, was ich habe
ausgegeben für dich, für einen schlechten Schuldschein. Du bist ein Kind
Salomos, und ist dir früh groß gewachsen im Kopf seine Weisheit, daß auf der
Welt alles ist Ware, zu handeln damit, es kommt darauf an, welchen Preis einer
will bieten dafür.« Da brachten eines Tags Leute auf einer Tragbahre Nathan
Aronsohn mit dem abgeschlagenen Bein nach Haus, und das Mädchen, obwohl kaum
achtjährig, begriff sofort, was not tue, versah eifrig und umsichtig allein die
Pflege bei dem Verwundeten, damit er zu dem unumgänglichen kostspieligen Arzt
nicht auch noch eine teure Wärterin zu nehmen brauche. Und zum erstenmal in
seinem Leben mit einem gerührten Ton sagte Nathan: »Bist ein Kapital, ein Juwel
Gottes, Miriam; wenn deine Mutter wäre gewesen wie du, ich hätte gerauft mir
die Haare über ihre Sterbenskrankheit. Aber ich habe nicht gegriffen nach
ihnen, weil sie nicht hatte genug Einsicht, zu begreifen, daß auf der Welt
alles ist Ware, zu handeln damit, es kommt darauf an, welchen Preis einer will
bieten dafür. Such' dir aus, Miriam, unterm Zeug im Laden etwas Feines, dir
machen zu lassen davon ein Kleid auf deinen Leib, wie's dir gefällt am besten
nach deinem Geschmack. Wird es doch gefallen auch den Leuten, die es sehen, daß
sie finden dran auch Geschmack und sie kommen kaufen ins Geschäft. Und als du
hast gesagt, wird's kommen zu stehen billiger, als eine kostspielige Wärterin,
daß du trägst auf dem Leib deinen eignen ersten Verdienst, und ich lege dazu in
die Lade die gute Ersparnis.«

Über diesen Beinschaden Nathans war auch wieder ein Jahrzehnt hingegangen, und
schon seit langem hatte er während seiner Abwesenheit vom Haus die Besorgungen
im Trödlerladen vollständig seiner Tochter überlassen. Sie wußte so genau von
allem Bescheid, wie er selbst, und er konnte versichert sein, bei der Heimkunft
niemals etwas ins Verlustbuch schreiben zu müssen, ward vielmehr manchmal von
unverhofft über den Anschlag hinaus Eingegangenem überrascht. Dann sagte er:
»Bist ein Kapital; was die Leute heißen Schönheit von einem Frauenzimmer am
Gesicht und Leibeswuchs, ist ein Kapital, das jeden Tag einträgt seine Zinsen.
Sie zahlen besser, als wenn ihnen präsentiert die Ware eine häßliche Urschel,
und glauben, ihre Augen haben den Anblick für umsonst. Hätte deine Mutter
gehabt Einsicht, vernünftig anzulegen ihr Kapital, das sie auch hatte
mitbekommen, ich würde sein noch heute untröstlich über den Verlust, den ich
hätte gelitten durch ihren Tod. Tut man seines Gold nicht in einen alten Beutel
von Leder, dran ist Schmutz und Unrat, und nicht Kapital wie deines in einen
groben Sack. Laß dir machen dafür ein schönes, ein neues Kleid, es trägt sich
gut ein von den Augen, welche die Leute tragen im Kopf.«

Das war eine Ermahnung, die eignem Antrieb Miriams entsprach, so daß sie ihr
stets bereitwillig nachkam. Sie kleidete sich immer mit bedachtsamer Wahl, und
es lag ihr im Blut, dies in besonderer Weise zu tun, stets farbige Zeuge zu
bevorzugen. Doch keineswegs geschmacklos, grob und grell in die Augen fallend,
sondern mit wirklichem Instinkt, was ihrem schwarzen Haar und den schwarzen
Augen ihrer ganzen fremdländischen Schönheit am vorteilhaftesten stehe. Sie war
ihrer Mutter nachgeartet, aber übertraf diese mit einem verfeinerten,
geschmeidigeren Reiz; Nathan meinte einmal, sie zuerst in einer neuen Kleidung
gewahrend: »Du wärst gewesen eine Blume im Garten von König Salomo, und er
würde gesungen haben zum Harfenschlag auch auf dich ein Hohes Lied. Hatte er
doch auch eine hohe Freude und vielen Verstand für die Schönheit, daß er tat
gern auf seine Schatzlade mit Gold angefüllt, um zu vergelten, daß seine Augen
sich recht konnten erlaben an ihr. Aber es hat die Welt nicht mehr einen König
Salomo; wenn auch sind geblieben noch seine Augen und sein Verstand, ist doch
geworden hochselten seine richtige Einschätzung einer Ware von besonderer Güte
durch die Freigebigkeit seiner Hand. Wird nicht einer, der besitzt in seinem
Garten eine kostbare Blume und hat Klugheit, sie bieten zu Kauf um
geringfügigen Preis, aber er wird auch halten in Bedacht, daß eine Blume nicht
immer blüht fort bis in den Winter hinein, sondern daß sie hat eine nicht lange
Zeit, wo sie steht für den Sachkundigen am meisten im Wert, Hab' ich
eingehandelt gestern um billigen Preis einen alten Gürtel, wie ihn in früherer
Zeit haben getragen die Weiber um ihre Leibesmitte am Festtag, und will machen
damit kein Geschäft, schenk' ihn dir, Miriam. Wenn du dir Müh' gibst, ihn
sauber abzuputzen mit Schlemmkreide und einem Stück weichen Leder, wird es
sein, als ob du trügst um deinen Leib sichtbar goldene Staubfäden von einer
seltenen Blume drunter.«

Miriam antwortete nichts auf die erstaunliche Freigebigkeit ihres Vaters, doch
es glimmerte in ihren dunklen Augen, und sie setzte sich sogleich in eine Ecke,
stundenlang an dem alten Gürtel sorgfältig zu putzen. Solcher Mühe hatte sich
ihre Mutter nicht unterzogen gehabt, dazu war sie zu bequem, gleichgültig an
Erwerbssinn und zu einfältig gewesen. Wenn die Tochter ihr auch äußerlich
nachgeschlagen, trug sie doch in sich eine Blutsmitgift von ihrem Vater.

Für Nathan Aronsohn aber war jetzt die beste Jahreszeit wiedergekommen, nicht
zu kalt und nicht zu heiß, regenlos sich folgende Wochen. Vom Morgen bis zum
Abend, bald nach dieser, bald nach jener Seite suchte er hinkend sein
Jagdrevier mit der Weidtasche überm Rücken ab, und oft auch brachte sein Weg
ihn durch den Ekenwarter Wald. Dabei gewahrte er, obwohl zu verschiedenen
Tageszeiten daher kommend, jedesmal mit seinen scharfsichtigen Augen von weitem
den jungen Freiherrn von Alfsleben am Waldrand stehen und durch ein
ausgezogenes Taschenfernrohr westwärts nach der See hinüberschauen. Gewöhnlich
setzte er dies fort, bis Nathan ihn aus dem Gesicht verlor, zweimal indes schob
er das Fernglas zusammen, steckte es zu sich und ging rasch in die Heide
hinein. Anfänglich achtete der Jude kaum darauf, er trug nichts im Sack, was
sich dem Junker weiter zum Kauf anbieten ließ; aber dann setzte das häufige
Antreffen desselben am gleichen Platz vormittags und nachmittags ihn doch in
eine Verwunderung, daß er einmal vor sich hinredete: »Nach was kann er sehen
aus mit dem Schiebeglas und gehen auf das dürre Land, wo nichts ist
Brauchbares, was wächst? Sollt' er suchen nach dem Karfunkelstein aus dem
Märchen, von dem er sich hat gewünscht, ich möcht' ihn haben im Sack? Es ist
'mal eingerichtet, daß ein junges Blut hat großen Gefallen dran, und vielleicht
wird es sich erweisen hochfreigebig für den Fund. Kann man doch von nichts
sagen im voraus, wie es ist und wird sein; warum sollt' er nicht einmal treffen
an einen Karfunkelstein auf der Heide?«

Nathan blickte dem heut' über diese Davonschreitenden nach, bis er zwischen
Wachholdersträuchern und anderem Buschwerk verschwand. Hurtig ging Meinolf
Alfsleben, eine halbe Stunde später plötzlich hinter dem Sitz Zea Hollesens die
Stimme aufklingen zu lassen und im Lesen des Wielandschen »Oberon«
fortzufahren. Das Rätsel seines stets mit ihr gleichzeitigen Hierherkommens
erhellte allerdings sein Fernrohr; doch er mußte in der Tat ohne jede
Beschäftigung sein, nicht wissen, wie er seinen Tag verbringen sollte, daß er
immer, nach dem fernen Auftauchen des Mädchens aufblickend, sich am Waldrand
aufhielt, und eine knabenhafte Schadenfreude mußte noch immer in ihm stecken,
die fortgesetzt sich daran belustigte, Zea täglich durch seine Gegenwart ihren
Lieblingsplatz zu verleiden. Aber sie zu irgendeiner Kundgebung zu bringen, daß
er dies mit Erfolg tue, gelang ihm nicht. Stets regungslos behauptete sie ihren
Sitz, zuhörend, weil sie sich das Ohr nicht schließen konnte, doch auch nicht
widerwillig, Der »Oberon« war ihr fremd, und wenngleich sie an manchem,
besonders an dem Schlachtgetümmel, wenig Anteil nahm, mischten sich doch
oftmals auch Verse und Abschnitte ein, die durch Schönheit und melodischen
Klang erfreuten. Grade heut' häuften mehrfach sich Stellen solcher Art
zusammen:

Was half mir, freigeblieben
Zu sein bis in mein zweites zehntes Jahr?
Auch meine Stunde kam, mein Schicksal war,
Im Traum zum erstenmal zu lieben.

Ja, Scherasmin, nun hab' ich sie gesehn.
Sie, von den Sternen mir zur Siegerin erkoren,
Gesehen hab' ich sie, und ohne Widerstehn
Beim ersten Blick mein Herz an sie verloren.
Du sprichst, es war ein Traum? Nein, Mann, ein Hirngespinst
Kann nicht so tiefe Spuren graben!
Und wenn du tausendmal mich einen Toren nennst,
Sie lebt, ich hatte sie, und muß sie wieder haben.

Denk' dir ein Weib im reinsten Jugendlicht,
Nach einem Urbild von dort oben
Aus Rosenglut und Lilienschnee gewoben;
Gib ihrem Bau das feinste Gleichgewicht,
Ein stilles Lächeln schweb' auf ihrem Angesicht –

Zea drückte unmerklich die Lippen gegeneinander, ihr war's, als sei aus Wort
und Ton des letzten Verses das Lächeln hervor auf sie zugekommen, ihr selbst an
den Mund zu huschen und leis' um ihn zu spielen. Das vertrug sich nicht mit dem
Ernst ihres Schweigens, der täglichen Aufgabe, die sie hierherbrachte, sie
mußte der Vergeßlichkeit der Lippen mit Strenge begegnen. Beste Beihilfe dazu
lieh das Denken an etwas anderes, das ihr indes auch manchmal, ohne
herbeigerufen zu werden, kam. Eine Erinnerung war's, unwillkürlich ein
Vergleichen mit sich führend. Wie sie's gewünscht, hatte Tilmar Hellbeck ihr
auf der Düne von Herdsand aus »Hermann und Dorothea« vorgelesen, doch nur
einmal, sie hatte ihn nicht gebeten, es zu wiederholen. Seine Stimme hörte sie
sonst gern, aber sie wußte nicht recht, was es sei, daß sie kein Gefallen daran
gefunden. Oder doch, es lag daran, daß er mit dem Rhythmus der Verse nicht
zurechtkam, sie falsch und wie Prosa las; dazu gesellten sich häufig
unrichtige, den Sinn der Gedanken entstellende oder völlig aufhebende
Betonungen. Offenbar gelangte oftmals das Schönste in der Dichtung ihm selbst
nicht zum Verständnis, freilich begreiflicherweise, da es ihm dafür wie für
manches andere an der Vorbildung gefehlt. Meinolf Alfsleben hatte es leicht,
die Verse richtig zu lesen und inhaltlich alles so wiederzugeben, wie's der
Dichter gedacht und empfunden. Er war auf einer gelehrten Schule gewesen, wo er
natürlich das Verständnis dafür empfangen, und den schönen, biegsamen Klang
seiner Stimme hatte er ebenso ohne sein Zutun als Naturmitgift bekommen. Bei
solcher Verschiedenheit des Vorausgegangenen ließ sich die Befähigung der
beiden zum Vorlesen eines Gedichts natürlich nicht vergleichen; ebenso unbillig
wär's gewesen, wie von Tilmar zu erwarten, er solle im Ausdruck und Wesen das
Freie, Sichere Meinolf Alfslebens haben. Es war eben durchaus ungerecht auf der
Erde zugemessen, daß jemand, der es besser verdient hätte, so benachteiligt
wurde und einem anderen ohne alles Verdienst derartige Bevorzugung zuteil ward.

Ein paarmal hinkte Nathan Aronsohn auch auf dem Weg zwischen dem Ekenwarter
Wald und Loagger entlang, doch ließ kein Zufall ihn dabei Zea Hollesen begegnen
oder sie aus der Entfernung gewahren. Und an dem Findlingsstein führte der
schmale Heidepfad zu weit seitwärts vorüber, um die Augen zu jenem hinreichen,
geschweige denn das Ohr etwas von der merkwürdigen Vorliebe Meinolf Alfslebens,
sich dort täglich den »Oberon« laut vorzulesen, vernehmen zu lassen.

Die lang abgerissenen Fäden der altfreundschaftlichen Beziehungen zwischen
Ekenwart und Helgerslund hatten sich neu geknüpft, und fast täglich schlug
Dietrich Alfsleben den Weg zum letzteren ein. Es zog ihn dorthin; seitdem er,
was ihm nicht erreichbar erschienen, die Liebe seines Sohnes entdeckt und
gewonnen, lag die Welt verändert um ihn, und freier hob er die Stirn ins
freudige Licht des schönen Frühlings auf. Und seit dem Tage, an dem er den Fuß
über das schweigsame Gewässer gesetzt, das unsichtbar zwischen ihm und Gertrud
Brookwald geflossen, hatten beide die Scheu, die sie bei der ersten
Wiederbegegnung überkommen, von sich abgetan. Die Sonne warf über alles ihre
Strahlen so hell und warm, daß auch die Schatten das Gefühl nicht frostig
anrührten, vor den Augen ihre dunkle Färbung verbleichen ließen; so verschwand
das Gedenken an lang' Vergangenes unter der wohltätigen Wirkung der zu neuem
Leben erweckenden Gegenwart, des gemeinsamen Trachtens für die Zukunft. Von
diesem ward in Anwesenheit Fritz Brookwalds nicht geredet, doch daß er mit dem
Wunsch, eine eheliche Verbindung zwischen Unna und Meinolf herbeizuführen,
einverstanden sei, wußte Alfsleben durch Gertrud. Sie hatte ihm, gegen die
Ermahnung ihres Mannes zur Behutsamkeit, aus ihrer schon lange im stillen
gehegten Hoffnung kein Hehl gemacht, aber wechselseitig jeder beim anderen den
gleichen Gedanken empfunden, sie diesen nur zuerst ausgesprochen. Nun bildete
er den Hauptgegenstand ihres Gesprächs, wenn sie allein miteinander gingen,
täglich manchmal stundenlang, auf Feld- und Waldwegen. Der Austausch ihrer
Worte war für das Glück der beiden bedacht, doch zuweilen schritten sie ein
Weilchen verstummt, und dann webte es sich zwischen ihnen sonderbar wie von
einem wortlosen, nicht für das Ohr hörbaren Klang. Wohl nicht mehr in
Jugendblüte stehend, aber ein noch schönes Menschenpaar war's: wer sie sah,
mußte denken, sie seien füreinander geschaffen und sich angehörig. Wunderlich
kreiste die Empfindung in Gertrud, sie verlor die Furcht, durch etwas zu
verraten, daß die Liebe für Dietrich Alfsleben noch ungealtert in ihr fortlebe.
Ungesprochen kam's von ihm zu ihr herüber, daß er sich nicht wieder abkehren,
das Band zwischen ihnen aufs neue zertrennen würde, wenn unbewacht ein Blick
oder Ton ihm den Schlag ihres Herzens kundgäbe. Von Tag zu Tag trug sie sogar
deutlicher ein Gefühl in sich, es brauche gar nicht zu geschehen, er wisse,
sehe und höre es. Und doch kam er, ward nicht dadurch zurückgescheucht, obwohl
sie jetzt die Frau eines anderen war. Warum denn hatte ei damals sich so jäh
von ihr gewandt, als sie frei gewesen, so endlose Zeitlang jede Annäherung und
Wiederanknüpfung der Jugendfreundschaft abwehrend? Das Rätsel hüllte sich in
ein neues, doch unerhellbares Dunkel, aber Gertrud suchte nicht nach der
Lösung. Sie war beglückt von der Gegenwart, der zweifellosen Wandlung, daß er
ein anderer geworden. Die Natur gab jedem Weibe mit, ohne einen äußeren Anhalt
zu empfinden, was einen Mann zu solcher täglichen Wiederkehr bewog; eine
Mitgift ihres Geschlechts war es, unabhängig von Stand, Bildung und
Lebensalter, jede Geringste besaß sie, wie die Vornehmste. Und sie ließ Gertrud
nicht Zweifel, daß es Dietrich Alfsleben innerlich treibe, danach verlange, mit
ihr zusammen zu sein, nicht nur wegen des gemeinsamen Planes bezüglich der
Kinder, sondern mehr noch um seiner selbst willen. Kaum halb verschleiert
sprach er es einmal auf stillem Waldweg: »Ja, ein schöner Gedanke ist's,
Gertrud, dahin zu trachten, daß die Kinder ihr Leben in Liebe vereinigen. Wir
hatten niemand, der uns geleitet hätte, das Glück zu finden. Auch wir hätten's
wohl gekonnt, auch ich; es stand am Wege und wartete auf mich. Aber meine Augen
waren geblendet, daß sie es nicht sahen. Zu spät erst, als ich achtlos an ihm
vorübergegangen, da lag es fern hinter mir und nicht mehr erreichbar, kein Weg
führte zu ihm zurück.«

Schweigend, klopfenden Herzens hörte Gertrud Brookwald das sich kaum
verhüllende Geheimnis; Reue und tiefe Wehmut zitterte aus den Worten. Zu spät
war's, und Unabänderliches stand zwischen ihnen, an dem sich nicht rütteln
ließ; auch der Gedanke tat's nicht, weder hier noch dort. Doch beglückend war
das, was noch sein konnte, so zusammenzugehen, unter dem Austausch der Lippen
über die Zukunft der Kinder, die stumm hin und wieder bebenden Schwingungen zu
fühlen, die nicht dem wachen Leben angehören. Von Gebilden und Wünschen nur
einer Traumwelt geregt, glichen sie dem Wellenspiel der Sonnenluft über den
aufblühenden Wiesen.

Fritz Brookwalds unvermerkt beobachtenden Augen entging die wachsende neue
Vertraulichkeit zwischen seiner Frau und Alfsleben nicht; aber er bekümmerte
sich nicht darum, er war nicht eifersüchtig, drängte sich ihnen nie als
Begleiter auf. Der Heiratsplan hatte seine volle Zustimmung gefunden, und um
den handelte es sich jedenfalls hauptsächlich; was sie sonst auf ihren einsamen
Gängen reden mochten, galt ihm durchaus gleich. Vermutlich ging es nicht über
sentimentale Worte hinaus, doch wenn auch, er war kein empfindsamer, sondern
ein praktischer Mann, der nicht mit Dingen von inhaltslosem Wert rechnete.
Dagegen hatte er sich mit dem neuen Förster von Ekenwart auf einen guten,
beinah freundschaftlichen Fuß gestellt, suchte ihn fast täglich auf, wenn
Dietrich Alfsleben sich mit Gertrud zusammen befand. Dirk Westerholz war ihm
schon beim ersten Sehen als ein Mann erschienen, von dem er Nutzen ziehen
könne; das sprach er auch in seiner offenen Art unverhohlen aus: »Ich möchte
mancherlei von Ihnen profitieren, ein Ratgeber wie Sie hat mir immer auf
Helgerslund gefehlt.« So zog er nach vielen Richtungen die Meinung des
wirtschaftlich erfahrenen Försters ein, begleitete ihn hierhin und dorthin,
unterhielt sich merkbar außerordentlich gern mit ihm. Dabei trug sein Benehmen
keinen Zug von Herablassung an sich, einem tüchtigen Mann schien er sich
gleichzustellen. Es konnte vielleicht ein wenig den Eindruck erregen, als
wünsche er ihn seiner Stellung auf Ekenwart abwendig zu machen, um selbst ihn
für sich zu gewinnen, doch ausgesprochen war nie davon die Rede. Ebenso zeigte
er sein Taktgefühl, ihm von Westerholz zuteil gewordene gute Ratschläge und
kleine Dienstleistungen nicht mit Geld zu belohnen, sondern in aufmerksamer
Weise entschädigte er ihn einmal für seine Bemühungen durch das Geschenk einer
hübsch gearbeiteten Doppelflinte aus der Helgerslunder Jagdgerätsammlung. Bei
der Überreichung sagte er: »Wenn Sie einmal Zeit haben, lieber Freund, täten
Sie mir einen Gefallen, den Zwilling am Strande zu probieren und mir einen
Blaumantel damit aus der Luft herunterzupaffen. Für meine Treffkünste ist das
Geschäft zu schwierig, Sie verstehen sich jedenfalls viel besser drauf; ich
möchte mir schon lange gern eine Silbermöwe ausstopfen lassen, um sie über
meinem Schreibtisch aufzuhängen. Paßt's Ihnen vielleicht morgen früh, so hole
ich Sie mit meinem Wagen ab.«

Dieser Wunsch Brookwalds, dem zu willfahren der Förster natürlich nicht umhin
konnte, brachte mit sich, daß der Kirchenpatronatsherr von Loagger einmal an
einem Nichtsonntag im Pfarrhause vorsprach. Er äußerte auf dem Rückweg zu
seinem Begleiter, daß er nicht gut vorüberfahren könne, ohne wenigstens einen
kurzen Besuch bei dem Pastor abzuhalten. So stiegen beide vor der Tür Hollesens
ab. Dieser empfing den Gutsherrn in der stets gleichmäßig von ihm beobachteten,
förmlich gemessenen Weise; der ihm unbekannte Förster, der noch nie bis ins
Dorf herübergekommen, ward ihm vorgestellt, »Nur zu einer Stippvisite, lieber
Pastor«, hatte Fritz Brookwald beim Eintreten gesagt, doch er ließ sich nieder,
erzählte vom Zweck und gewünschten Erfolg der Ausfahrt, erkundigte sich nach
allerhand auf die Kirchenverwaltung bezüglichen Dingen und vergaß darüber
augenscheinlich seine Absicht nur flüchtigen Vorkehrens. Westerholz lag noch
eine vormittägige Besichtigung ob, so daß er sich erlaubte, einmal durch eine
Bemerkung an das Vorrücken der Zeit zu erinnern. Dazu nickte Brookwald: »Ja,
wie ein Windhund rennt sie, wir wollen gleich fahren, lieber Freund, sobald als
möglich,« und lachend fügte er nach: »Sie scheinen auf Kohlen zu sitzen, das
ist ja gerade kein übermäßig angenehmes Polster, aber es gibt auch noch
schlimmere Notlagen auf der Welt, von denen Sie in Ihrem ganzen Leben nichts
kennen gelernt haben. Das ist, wenn man als Familienvater von Frau und Tochter
kommandiert wird und sich zu Haus nicht wieder sehen lassen darf, ohne daß man
die Aufträge, die einem eingeknotet worden sind, ausgerichtet hat. Da sitzt« –
der Sprecher zog sein Taschentuch heraus – »ein Knoten mit einem eigenmündig zu
bestellenden Gruß von meiner Frau an die Ihrige, lieber Pastor, und da einer
ebenso von Unna an Ihre Zea. Ist keine von ihnen zu Haus? Wenn Sie mich heute
noch wieder los werden wollen, müssen Sie mir beihelfen, daß ich mich ohne
Angst vor einer gehörigen Prügelsuppe am Mittag zu Tisch setzen kann.«

Christian Hollesens Miene drückte aus, daß er kein Verständnis mit der
Gewissenhaftigkeit des Gutsherrn, die ihm aufgetragenen Grüße selbst zu
bestellen, verbinde, doch er schickte die Magd, nachzusehen, ob die beiden
Frauen im Hause seien. Das war der Fall, und sie kamen, Mathilde Hollesen
zuerst und Zea gleich danach. Das Hereintreten der letzteren mußte den Förster
jäh überraschen und aus abwesenden Gedanken auffahren lassen, denn ihm ging
plötzlich ein Ruck durch den ganzen Körper und er blickte das Mädchen mit starr
aufgeweiteten Augen an. Doch achtete niemand im Zimmer darauf außer Fritz
Brookwald, der das Gesicht nach ihm hingewandt gehalten, sich jetzt schnell
seiner Aufträge entledigte und danach lachte: »So, lieber Westerholz, nun
sollen Sie von Ihren Kohlen loskommen, und ich will den Gäulen ein bißchen
Frühstück mit der Peitschenschnur auftischen, damit Sie Ihre verlorene Zeit
wieder einbringen. Mir wird's jetzt gottlob zu Haus auch schmecken, ein gutes
Gewissen ist der beste Koch.« Er nahm Abschied, schwang sich auf den Jagdwagen
und der Förster folgte ihm. Der Pastor sah verwundert und unwillkürlich leicht
mit dem Kopf schüttelnd dem eilig fortrollenden Gefährt nach. Er wußte sich
keinen Reim darauf zu machen, daß der Helgerslunder Schloßherr in der Tat
nichts anderes beabsichtigt habe, als die Grüße seiner Frau und Tochter mit
eigenem Munde auszurichten.

Der Wagen geriet auf den sandigen Boden der Heide, Dirk Westerholz saß wortlos,
vor sich in die Weite hinausblickend, so daß Brookwald, die Pferde zu
langsamerem Schritt zügelnd, fragte: »Ist Ihnen etwas über die Leber gelaufen?«

Der Förster fuhr zusammen, »Mir? Was sollte – nichts.«

»Ich glaube, Sie sind ein in Wolle gefärbter Weiberfeind, Westerholz, und
maulen mit mir, daß ich Sie genötigt habe, ein Kompliment vor der Pastorin und
ihrer Tochter zu machen. Freilich, krumm haben Sie den Rücken just nicht
gebogen. Mir kam's vor, besonders vor der Jungen mißfiel's Ihnen gründlich, Sie
machten ihr Augen, als möchten Sie sie am liebsten auffressen. Na, mich geht's
nichts an, denn wie eine Vogelscheuche sieht sie doch nicht aus.«

Dirk Westerholz sprach vor sich hin: »Eine unglaubliche Ähnlichkeit –«

Da er nicht fortfuhr, wiederholte der neben ihm Sitzende: »Ähnlichkeit? Mit
wem?«

Nun rüttelte der Förster etwas wie einen halb abwesenden Geisteszustand von
sich und entgegnete schnell:

»Mit einer anderen, die ich einmal gesehen. Der Zufall überraschte mich, wie
sie plötzlich dastand. Ist das Mädchen die Tochter des Pastors?«

»Eine angenommene, oder richtiger angeschwommene.« Fritz Brookwald holte hoch
mit der Peitsche aus und ließ sie pfeifend auf die Pferde niederklatschen.

»Wollt ihr Satansgezücht uns hier im Sand stecken lassen? Ich hab' euch guten
Hafer versprochen!« Und er hieb wieder auf sie ein, die er eben vorher selbst
zu verlangsamtem Gang angehalten, daß sie vorsprangen und trotz dem mahlenden
Sandweg hurtig den Wagen fortrissen.

Der bewegte sich nordwärts von Loagger über die Heide, und südlich vom Dorf
ging Zea Hollesen auf ihrem täglichen Weg. Sie hatte dies vorgehabt, als sie zu
den Gästen in die Stube ihres Vaters gerufen worden, und die Zeit reichte noch
hin, daß sie zum Mittag zurückkommen konnte. Ein besonderes Verlangen zog sie
heut' nach ihrem Sitz, allerdings ohne sich mehr mit der Hoffnung zu verbinden,
daß sie dort allein sein werde. Diese wochenlang ihr von jedem Tag erneuerte
Zuversicht hatte sie allgemach und eigentlich vollständig verloren; es lag
nicht in ihrer Kraft, Meinolf Alfsleben von dem Platz zu verdrängen, und ebenso
wenig, ihren Gang dorthin zu anderer Tageszeit als er anzutreten. Er mußte von
irgendeiner geheimnisvollen Macht unterrichtet werden, mit einem Kobold im
Bunde stehen, der ihn immer sich zur nämlichen Stunde mit ihr auf den Weg
machen ließ. Das war freilich eine Vorstellung, über die verständige Leute mit
Recht gelacht hätten, denn es gab keine Kobolde, und Zeas eigene Lippen zeigten
sich auch verständig, begleiteten diese Schöpfung der Phantasie mit einem
leicht um den Mund spielenden Lächeln. Aber ohne einen Grund konnte das
Unerklärbare sich doch nicht täglich so wiederholen, und wenn er von dem
vernunftmäßigen Denken sich nicht ausfindig machen ließ, verfiel zuletzt die
Einbildung auf allerhand märchenhaftes Gaukelspiel. Auch die der Dichter tat's,
der Elfenkönig Oberon war ja gleichfalls nichts anderes.

Zumal jedoch heut' geschah es leicht, die Luft selbst übte eine einbildnerische
Wirkung. Mit tausend kleinen zitternden Wellen flimmerte sie über der Heide hin
und her, lautlos still und doch auch, wie wenn lauter goldene Fäden leis'
tönend aneinander schwängen. Zum erstenmal war es heiß, nicht Frühling mehr,
sondern junihaft. Aber darin lag nicht das Besondere, so ward's gegen Ende des
Mai in jedem Jahr. Nur konnte das Mädchen sich nicht erinnern, daß alles hier
um sie her ihr je so märchenhaft, wie verzaubert, vorgekommen, als sei die
Heide eine große lebendige Brust der Erde, die den Atem anhaltend, auf ein
mittägiges Elfenwunder warte.

Natürlich befand sich, wie stets, bei der Ankunft Zeas niemand auf dem Platz,
sie hätte auch wie immer glauben können, diesen heut' allein zu behalten. Doch
sie wußte, unfehlbar werde ungefähr nach einer halben Stunde plötzlich die
Stimme hinter ihr aufklingen, so daß sie sich länger ihrer Einsamkeit und
Herrschaft nicht erfreuen konnte. Nur mußte sie darauf bedacht sein, ihre
gewohnte Haltung schon daraufhin einzunehmen und zu bewahren. Die Luft hatte
heut' so sonderbar schmeichelnd Umstrickendes, als lege sie's darauf an, die
Sinne und Seele in einen traumartigen Zustand einzuwiegen. Das durfte ihr nicht
gelingen, denn dann ward ein sichtbares Zusammenfahren bei dem aufschreckenden
Ton der Stimme fast unvermeidlich, und noch nie war Zea so unverbrüchlich
entschlossen gewesen, durch keine Regung kundzugeben, daß etwas für ihr Gehör
vorhanden sei. Grad' heute um keinen Preis; sie wehrte alles, was von außen und
aus ihr selbst gaukelnd an sie heranzukommen suchte, gewaltsam von sich ab,
fast wartend, wie die atemlose Heide. Nur nicht auf ein Elfenwunder, sondern
auf den schweigsamen Wettkampf mit ihrem Widersacher.

Und da kam's und klang's hinter ihr, so bekannt, als ob sie's schon seit
Kindertagen täglich gehört hätte:

»Wenn du's anhören willst, setz' dich dorthin zu mir!«

Das war nicht aus dem »Oberon«, sondern eine Anrede, unverständlich, oder
vielmehr doch nur eine einzige Auslegung zulassend, Zea mußte einen
unwillkürlichen Lachreiz bekämpfen, daß er denke, sie auf so lächerlich
einfache Weise zu einem Abweichen von ihrer unerschütterlichen Haltung zu
bringen. Er war eigentlich ein eigensinnig-ungebärdiger, drolliger großer
Junge.

Doch während sie dies dachte, ereignete sich noch etwas anderes, Unerwartetes
und völlig Neues. Zum erstenmal spielte das sich täglich Wiederholende nicht
allein hinter ihrem Rücken, so daß nicht nur ihr Ohr zum Anhören genötigt ward,
sondern auch ihre Augen mußten daran teilnehmen. Sie hätte diese allerdings
zumachen können, als ob sie schon mit geschlossenen Lidern gesessen habe, aber
sie vergaß die Möglichkeit ganz. Denn was ihr vor den Blick geriet, war so
rätselhaft, unerwartet und unbegreiflich, daß sie nur starr darauf hinsah. Im
ersten Augenblick unterschied sie seitwärtsher kaum mehr, als ein buntes
Farbengemenge, wie von einer aus dem Heideboden aufwachsenden großen, fremden
Blume.

Doch dann bewegte diese sich auf Füßen weiter vorwärts, jetzt an das Schillern
einer grünen Eidechse erinnernd, indes einer etwa fünf Fuß hohen,
aufrechtgehenden, die blitzende Sonnenstrahlen um sich geringelt zu haben
schien. Und nun ward's deutlich zu einem weiblichen Kleid mit einem goldig
flimmernden Gürtel um die Mitte, und drüber war schwarzblaues Haar, ein
funkelndes Augenpaar und ein weißer Zahnglanz zwischen halblachenden Lippen.
Neben dieser, wie von einem tollen Traum heraufgeborenen Erscheinung aber ging
Meinolf Alfsleben, die bisherigen Rollen des täglichen Auftritts auf der
kleinen Heideschaubühne vertauschend, denn er benahm sich, als ob seine Augen
über den alten Stein durch leere Luft wegsähen und er von dem Vorhandensein
einer Zuschauerin gar keine Ahnung habe. Mit der Hand deutend, sagte er:

»So setz' dich da neben den Heidekrautbusch,« und ließ sich, als die
Angesprochene dem Geheiß nachkam, an ihrer Seite nieder. Dazu schlug er den
»Oberon« auf: »Gib also gut acht, es liest sich sehr hübsch hier« und zugleich
legte er den einen Arm um den Nacken und die Schulter der neben ihm Sitzenden.

Das alles war zweifellos in Wirklichkeit so geschehen, nur wußte Zea Hollesen
nicht, ob eine halbe Minute oder eine Stunde darüber vergangen. Auch was das
Bild da vor ihren Augen bedeute, wußte sie nicht, hatte überhaupt keinen
Gedanken, als nur, daß sie hier einmal gesessen und den unerschütterlichen
Vorsatz gefaßt habe, ihren Lieblingssitz zu behaupten. Nichts auf der Erde, und
wenn die Sonne herunterfiele, könne sie dazu bringen, durch eine Bewegung,
einen Laut kundzugeben, daß sie etwas höre oder sehe.

Plötzlich, ohne ihr Wissen, fuhr der Kopf Zeas in die Höhe. Ihr war's, als
müsse die Sonne eben im Begriff stehen, vom Himmel herunterzufallen. Das
geschah auch, sie fühlte es mehr, als sie's sah, und mit einem jähen Ruck
schnellte sie sich auf. So stand sie einen Augenblick, wie betäubt auf den
Niedersturz wartend, dann verließ sie, langsam fortgehend, den Platz. Aber nach
wenigen Schritten beschleunigte sich ihr Gang, immer rascher, zu atemlosem
Laufen, als ob ein mittägiges Heidegespenst hinter ihr dreinjage.

Meinolf Alfsleben sah ihr nach, bis sie von Buschwerk verdeckt ward; er hatte
den Arm von der Schulter seiner Platzteilhaberin abgleiten lassen und sagte
fröhlich lachenden Tons:

»Es ist heut' doch nichts mit dem Lesen, die Sonne sticht zu heiß hier. Hab'
Dank für deine gute Gesellschaft, Miriam; wenn du öfter auf der Heide spazieren
gehst, begegnen wir uns wohl einmal wieder. Sonst komme ich gelegentlich in
euren Laden, nachzusehen, ob dein Vater den Karfunkelstein gefunden hat, von
dem ich früher glaubte, er müsse ihn im Sack tragen. Es soll kein Schaden für
euch sein, daß du mich bis hierher begleitet und die Zeit im Geschäft verloren
hast. Den Weg nach Haus findest du wohl selbst, komm' gut hin.«

Er stand auf und verschwand. Der junge adlige Herr war's, dem es Spaß gemacht,
das von ihm auf der Heide angetroffene Judenmädchen bis an den Platz hier
mitzunehmen, und der sich jetzt nicht mehr zu weiterer Unterhaltung mit ihr in
der Laune befand. Nathan Aronsohn hatte geglaubt, es sei vielleicht der
Karfunkelstein, nach dem der Junker zugreifen werde; doch schien's, Meinolf
Alfsleben mache sich von jenem eine andere Vorstellung und habe die ihm passend
in den Weg Gekommene nur als ein Stück buntes Glas betrachtet, sich die Dinge
dadurch einmal in eine außergewöhnliche Lichtwirkung zu versetzen und es danach
Nathan wieder in seinen Sack zurückzutun. Verdutzt glimmerte Miriam ihm mit den
dunklen Augensteinen nach. Zwischen ihrer Hierherkunft mit ihm und seinem
Weggange hatte so kurze Zeit gelegen, daß ihr nicht klar geworden, was
eigentlich vorgegangen sei. Von weitem gesehen, konnte ihr blauschwarz aus dem
Heidekraut abstechendes Haar den Blick täuschen, denn es glich in der Farbe
genau der vom Volk »Höllennatter« genannten schwarzen Spielart der Kreuzotter.
Und auch für das Ohr bot sie in der Nähe eine Ähnlichkeit, da zwischen ihren
weißen Zähnen ein leis' zischender Ton hervorkam.

IX.

Zea Hollesen hatte ihr altangestammtes Recht an den Sitz auf dem Findlingstein
nicht behauptet, sondern ihrem Widersacher den Platz überlassen. Warum, wußte
sie nicht weiter, als daß ihr's plötzlich so gekommen sei. Oder wenigstens im
Verlauf des Tages verdeutlichte sich ihr kein Grund für dies Tun, sie wollte
auch gar nicht darüber nachdenken. Erst über Nacht, wie's ja manchmal so
geschah, bildete sich in ihr eine Erkenntnis aus, die sie beim Aufwachen
vorfand. Es war ein eigentlich unglaublich kindisches Betreiben gewesen, daß
sie Tag für Tag auf die Heide hinausgegangen, um dort unbeweglich zu sitzen und
dadurch zu beweisen, sie lasse sich nicht von junkerhafter Anmaßung verdrängen.
Meinolf Alfsleben mußte täglich innerlich über sie gelacht haben, und sogar mit
vollem Recht; ihr kam es bei der Vorstellung rot und heiß in die Schläfen, Aber
wie ein eigensinniges Kind hatte sie sich betragen, obendrein ohne allen Zweck,
denn ihr lag gar nichts an dem Platz, viele andere auf der Heide waren
hübscher. Außerdem hatte die Nötigung, das laute Lesen des »Oberon« anhören zu
müssen, sie immer mehr verdrossen, es war im Grunde ein äußerst langweiliges
Buch. Und dem entstammte offenbar, daß sie es plötzlich einmal nicht länger
ausgehalten, sondern davongelaufen war. So konnte sie doch dem »Oberon« in
gewisser Weise dankbar sein, daß er ihr zur Vernunft zurückverholfen und sie
sich außerordentlich befreit fühlte, sich nicht mehr auf dem täglichen
unsinnigen Zwanggang dem Spott preisgeben zu müssen. Wie in wirklichem Sinn
jetzt eben, war sie auch in übertragenem aufgewacht, aus einem wochenlangen
Traumzustand, in dem sie sich so närrisch, possenhaft und unklug benommen, als
ob es in ihrem Kopf nicht richtig zugegangen sei. Nun aber befand sich alles
drin wieder in verständiger Ordnung, und zum Glück hatte niemand etwas von
ihrem abgeschmackten Trachten und Treiben bemerkt, außer Meinolf Alfsleben,
aber das kam, mit der wiedergewonnenen Vernünftigkeit angesehen, nicht in
Betracht, da es keinen Menschen auf der Welt geben konnte, der ihr
gleichgültiger gewesen wäre. Und zudem war sie zum letztenmal im Leben mit ihm
zusammengetroffen, denn wenn sie hundert Jahre alt werden sollte, würde sie den
ihr verleideten Platz nicht mehr aufsuchen.

Dagegen kam er wohl heut' und morgen und an jedem Tag wieder dorthin, weil der
Platz ihm ja, wie er gesagt, so besonders gefiel, und wahrscheinlich brachte er
jetzt immer seine gestrige Begleiterin mit, um ihr aus dem »Oberon« vorzulesen.
Wer das eigentlich gewesen, ging Zea gleichfalls erst nachträglich auf; es
mußte die Tochter Nathan Aronsohns sein, die sie ab und zu einmal, doch in den
letzten Jahren wohl kaum mehr gesehen. So groß wenigstens stand jene ihr nicht
in der Erinnerung, auch nicht so hübsch; es ließ sich nicht leugnen, in ihrer
Art sei sie es. Freilich blieb's doch ein sonderbarer Umgang für jemand wie
Meinolf Alfsleben, denn von dem Wielandschen Gedicht verstand sie schwerlich
etwas, und mutmaßlich machte ihr's gar keinen Unterschied, wie es vorgelesen
würde, so, oder in anderer Weise, etwa der von Tilmar Hellbeck. Das geschah dem
Lesenden dann recht; es war alles Einfall und Laune, gewissermaßen auch ein
kindisches Treiben bei ihm. Zea mußte einmal halb auflachen, denn ihr kam die
Vorstellung, daß er plötzlich entdeckte, Miriam habe gar nichts von dem
begriffen, was er gelesen. Das hätte er allerdings vorher wissen können und
hatte es auch gewußt, darüber konnte kaum ein Zweifel bestehen. Es war eben nur
ein Einfall von ihm gewesen, sie mitzubringen, wie er vorher den anderen
gehabt, allein Tag um Tag nach dem großen Stein auf der Heide herauszukommen.

Der Platz war also nicht mehr für sie vorhanden, gleichsam von der Erde
verschwunden, aber soviel andere gab's, und nach diesen umherzusuchen, trieb es
sie heut', zugleich mit dem Verlangen, einen recht weiten Gang zu machen. Doch
nicht allein, aus zweifachem Grund; sie trug zum erstenmal eine Scheu davor,
ohne Begleitung möglicherweise irgend jemand auf der Heide zu begegnen, und
dann wollte sie verhüten, daß ihre Eltern sich über ihr längeres Ausbleiben
beunruhigen könnten. So sprach sie am Mittagstisch von ihrer Absicht, mit
Tilmar nach einem entfernten Ziel zum Pflanzensuchen zu gehen, und begab sich
von der Mahlzeit sofort zum Schulhause hinüber. Das Natürlichste war's, daß er
seine künftige Frau begleitete, der Grund, weshalb er sich dessen in letzter
Zeit enthielt, erschien ihr allzu furchtsam ausgeklügelt und eigentlich ganz
nichtig, denn zu Hause mutmaßte offenbar niemand das Geringste, und sie war so
gewöhnt, durch nichts eine Ahnung aufkommen zu lassen, daß sie gar nicht daran
zu denken brauchte, sich in acht zu nehmen. Das hielt sie auch jetzt der
Zaghaftigkeit des jungen Lehrers entgegen, beredete den im Innersten
Frohlockenden und Beglückten leicht, nach alter Weise ihr Weggefährte zu sein.
Selbstverständlich wählte sie die Richtung nördlich vom Dorf, bog so in die
Heide ein, allerdings damit in die Gegend, vor der ihr Vater die meiste
Schlangenbesorgnis hegte. Aber Tilmar befand sich ja mit seinem Handstock bei
ihr, und außerdem ging sie nicht barfuß, sondern in sicher schützenden Schuhen.
Das war doch ein Vorteil, der ihr aus dem Zusammentreffen mit Meinolf Alfsleben
erwachsen; sie begriff eigentlich ihre frühere Neigung und Gewöhnung, mit
bloßen Füßen zu gehen, nicht mehr. Oder wenn es auch bequem war, mußte sie doch
ihrer Mutter beipflichten, daß es für eine Pastorentochter nicht recht
schicklich sei. Selbst Miriam tat es nicht, hätte es sicher nicht getan, obwohl
sich sonst keine Bildung und kein Verständnis bei ihr erwarten ließ. Das hatte
im Grunde seine junkerhafte Geringschätzung ihr gegenüber am deutlichsten zum
Ausdruck gebracht, als er einmal gefragt: »Warum gehst du nicht mehr barfuß,
wie damals, als ich dich zuerst hier traf?« Wort für Wort lag's ihr noch im
Ohr; sie war für ihn ein Mädchen, bei dem er etwas so Unschickliches als
selbstverständlich ansah. Wahrscheinlich unterhielt er sich deshalb lieber mit
der Tochter Nathans, weil sie ihm nach dieser Richtung einen gebildeten
Eindruck machte. Übrigens auch wohl, weil sie ihm jedenfalls Antwort gab, wenn
er zu ihr sprach. Dagegen war es von ihr höchst unschicklich gewesen, daß sie
es ruhig zugelassen, sich nicht dagegen gewehrt hatte, wie er den Arm um ihre
Schulter gelegt. Ihm konnte man's nicht so sehr verargen, da er's ja, wie
alles, nur aus Einfall und Laune, einer kindischen Narrheit getan. Zea war
beinah überzeugt davon, er habe, gleich nachdem sie fortgegangen, den Arm
wieder von der Schulter Miriams weggenommen.

Sie ging sehr rasch, gradaus in östlicher Richtung, so daß eine
Gesprächsführung nicht möglich ward; nur wenn sie einmal anhielt, etwas vom
Boden zu pflücken, konnte Tilmar kurz einige Worte mit ihr tauschen. Oder
eigentlich redete er allein, von seiner Freude, wieder einmal mit ihr zu gehen,
von dem Glück der Zukunft, wenn sie immer bei ihm sein werde, und sie versetzte
nur ab und zu: »Ja«, und schritt eilig wieder weiter. So hurtig einmal, daß er,
um sie neben sich zurückzuhalten, mit dem Arm ihr leicht um die Schulter faßte,
doch sie bog sich mit einem hastigen Ruck unter seiner Hand weg und sagte
danach erklärend: »Es ist so heiß heute, nur das Kleid schon drückt fast zu
schwer.« Heiße Sonnenluft lag freilich über der Heide, doch zugleich auch eine
trotz offenen Augen die Sinne halbverworren und traumhaft umgaukelnde, und Zea
war's schreckhaft gewesen, nicht Tilmar, sondern Meinolf Alfsleben gehe neben
ihr und lege den Arm um sie.

Und noch einmal kam's ihr so, denn sie gerieten an eine sumpfige Stelle, vor
der ihr Begleiter sich bückte und sagte: »Du kannst hier nicht durchkommen, ich
will dich hinübertragen.« Aber eh' er sie aufzuheben vermochte, stieß sie aus:
»Nein, ich gehe herum!« und sie lief rasch am Rand des Bruchs entlang. Dann
besann sie sich zwar, daß es Tilmar gewesen sei, der sie schon manchmal aus dem
Boot über das seichte Wasser ans Land getragen, aber das schien ihr unendlich
weit hinter ihr zu liegen, und ihr war's, als gehöre das eigentlich ebenfalls
zu den Dingen, von denen sie früher nicht gewußt, daß sie nicht schicklich
seien. Wenigstens wäre es ihr unerhört vorgekommen, wenn Meinolf Alfsleben
Miriam so hätte auf die Arme heben und tragen wollen. Doch das hätte er auch
nicht getan, so weit gingen seine Einfälle und Launen nicht, wenn sie sich
vielleicht auch nicht dagegen gewehrt haben würde. Aber darin war Zea ihr
wieder an Schicklichkeitsgefühl voraus, um keinen Preis ließe sie sich von ihm
tragen, und es war auch undenkbar, daß er es tun solle, so sehr mißachtete er
sie doch nicht. Denn bei all seinem anmaßenden und herrischen Benehmen war auch
etwas Zaghaftes in ihm, das sich zwar nicht hören und sehen, nur empfinden
ließ, und nur von ganz anderer Art, als bei Tilmar; für den Unterschied gab's
in der Sprache, selbst im Denken keine Worte. Und das wußte sie auch von ihm,
er würde sie noch viel geringer schätzen, falls er erführe, sie lasse sich von
jemanden auf die Arme nehmen und tragen, selbst wenn er wüßte, daß der es tue,
dessen Frau sie künftig werde.

Gedanken und Vorstellungen waren's, die sich ihr beim Umgehen der
feuchtbrüchigen Stelle, unwillkürlich eins aus dem anderen entspringend, durch
den Kopf drängten; dann traf sie mit dem jungen Lehrer, der gradaus
fortgeschritten, wieder zusammen und sagte: »Es war zu weit, ich wäre dir zu
schwer geworden,« Er erwiderte: »Nein, gewiß nicht – eher zu kurz –« doch
abbrechend fügte er schnell hinterdrein: »Wohin willst du eigentlich, Zea?«

Sie hob den Kopf und blickte vor sich auf. »Weiter!« und sie ging schon wieder
gradaus vorwärts; wohin sie wollte, kam ihr selbst nicht zu deutlichem
Bewußtwerden. Doch dämmerte es ihr allmählich mehr und mehr auf, wie sie sich
nun dem im Osten die Heide begrenzenden Waldrand so stark näherten, daß seine
einzelnen Bäume nach ihren Blättern unterscheidbar wurden, und dann standen sie
unter dem überhängenden Gezweig. Tilmar Hellbeck sagte mit etwas angestrengt
Atem schöpfender Brust: »Ich glaube, schneller als wir kommt am Sonntag, der
Wagen auch nicht nach Helgerslund.«

Zea wiederholte: »Nach Helgerslund?« und sie sah um sich. Dann setzte sie
hinzu: »Ja, wir müssen nicht weit mehr davon sein. Und während sie's sprach,
stand's auf einmal klar vor ihr, wohin es sie heut' gezogen und weshalb sie so
rasch gegangen. Wie schon früher, mußte ihr die letzte Nacht im Schlaf das
Verlangen wieder erneuert haben, die Nachtigall im Helgerslunder Park schlagen
zu hören; das war's, hatte sie die Richtung hierher wählen und so hurtig eilen
lassen. Träume, von denen man selbst nicht wußte, konnten ja eine wunderliche
Macht ausüben, doch ließ sich's nicht erklären, Tilmar hätte es sicherlich
nicht verstanden und wohl darüber gelacht, sie sah einen Augenblick ungewiß an
ihm vorbei, dann sprach sie rasch: »Da ich einmal hier bin, wär's unfreundlich,
wenn ich umkehrte, ohne Unna die Hand zu geben. Sie bittet mich so oft, zu ihr
zu kommen – wir sind so schnell gegangen, ich mag's dir nicht zumuten, noch
weiter – du wirst dich lieber etwas ausruhen wollen, es ist hier ja auch schön
dazu. Ich gehe nur, ihr guten Tag zu sagen, und komme gleich zurück und treffe
dich wieder hier.«

Ein bißchen stockend hatte sie's gesprochen; es war besser, daß er sie nicht
bis zum Schloß begleitete, ihr fiel ein, Unna fand so leicht etwas komisch und
lächerlich an ihm. Das mochte er selbst auch schon empfunden haben, denn er
versetzte, ob auch hörbar, selbst für die kurze Zeit sich sehr wider seinen
Wunsch von ihr trennend: »Nein – wenn du meinst, daß du's so mußt – ich kenne
die Herrschaften ja nicht und bleibe lieber hier. Aber komm' recht bald wieder
und denke an mich, daß ich auf dich warte und immer glaube, ich höre deinen
Schritt.«

»Gewiß – längstens in einer halben Stunde, mehr als zehn Minuten noch kann's
bis zum Hause nicht sein«. Zea trat schnell weglos zwischen den Stämmen durch
in den Waldgürtel hinein. Die große Koppel mit der Viehherde und dem Stier, vor
dem ihr Vater Besorgnis hegte, mußte weiter nach rechts liegen, so daß sie
nicht darüber fortzugehen brauchte. Jedenfalls konnte sie sich rechtzeitig
hüten und war selbst ohne welche Furcht; wahrscheinlich verhielt es sich mit
dem bösen Stier nicht schlimmer, als mit den Ottern, Der Gedanke rührte sie
auch nur flüchtig an, ein anderer verdrängte ihn gleich oder eigentlich ein ihr
im Ohr nachhaltender Klang, der Ton, mit dem Tilmar das Wort »die Herrschaften«
gesprochen. Darin lag etwas von dem, was Unna zum Lachen über ihn reizte, Zea
selbst fühlte eine Anwandlung dazu. So, sich tief unterordnend und demütig
hatte es geklungen; im Grunde war's nicht zum Lachen, sondern traurig, wenn ein
Mensch sich als etwas derartig niedrig unter anderen Stehendes empfand. Aber
freilich sprach eine gewisse richtige Selbsterkenntnis und Schätzung heraus –
nicht weil er ein armer Dorfschullehrer war – doch weil er in seinen
Kenntnissen, seiner Bildung und auch in seiner äußerlichen unsicheren Art, sich
zu benehmen, anderen so nachstand. Über Meinolf Alfsleben lachte Unna Brookwald
wahrscheinlich nie oder wenigstens nicht aus solchen Gründen. Ändern ließ sich
jedoch nichts mehr daran; wie ein Mensch in der Kindheit einmal geworden, so
war er und blieb er natürlich auch sein Leben lang.

Kurz hielt Zea dann und wann den Fuß an und horchte. Doch umsonst, nur
verschiedene andere Vogelstimmen klangen über ihr aus dem Buchenlaub, kein
Nachtigallgesang, den zu hören sie hier ging; bis zum Schloß wollte sie gar
nicht. Sie hatte es nur bei Tilmar vorgeschützt, allerdings nicht ganz der
Wahrheit gemäß, oder richtiger ihm ihren wirklichen Wunsch verschwiegen. Aber
das ließ sich nicht anders machen, wenn jemand das Verständnis für etwas
abging, und Schweigen war nicht Lügen. Auch von ihrem täglichen Gang nach dem
Findlingstein hatte sie ihm und ebenso zu Hause nicht gesprochen, denn was sie
dazu veranlaßt, hätte niemand begreifen können als sie; es gab eben Dinge, die
man für sich allein behalten mußte, wenigstens solange man nicht deshalb
befragt wurde. Und wie gut, daß sie's getan, denn wie würden sonst alle sie
wegen ihres kindischen Betragens ausgelacht haben, so wie Unna über Tilmar
lachte.

Zea war auf einen Waldpfad gekommen, dem sie nachfolgte, der nun in einen
breiteren Weg mündete. Beim Hinaustreten auf diesen fuhr sie indes ein wenig
zusammen; seitwärts her tönte ein schon naher Fußtritt, und unerwartet stand
sie gleich darauf Herrn von Brookwald gegenüber. Durch seine Augen ging ein
Stutzen, als ob er sie nicht sofort erkenne, doch dann lachte er:

»Du bist's – wahrhaftig und leibhaftig – fliegen die Möwen 'mal landein? Darauf
ließ sich kaum hoffen, die gebratenen Tauben sind rar in der Luft. Na, das ist
ja nett von dir und wird Unna freuen. Hoffentlich hast du dich für länger
eingerichtet, bei uns zu bleiben, jedenfalls über Nacht. Kriegst du
Heimwehgrimmen, kannst du aus deiner Stube den Turm von Loagger und dahinter
die See angucken, höher oben ist die Aussicht natürlich noch schöner. So
lustige, junge Gesellschaft hab' ich gern hier, jachtert und kräht nur wie die
Puten miteinander herum, mir wird's nicht zu viel.«

Da konnte Zea also nicht zurück, sondern mußte in der Tat mit zum Schloß, das
auch schon an der nächsten Wegecke nah zum Vorschein geriet, Fritz Brookwald
rief nach seiner Tochter; sie kam und warf fröhlich überrascht der unverhofften
Besucherin die Arme um den Hals. Ihr Vater sagte, davongehend: »Nun hast du
sie, halt' sie und laß sie nicht los! Matronen seid ihr alle beide just noch
nicht, aber so jung kommt ihr doch nicht wieder zusammen. Das war ein guter
Einfall von dir, Zea – werd' mir die Ehre geben, mein Fräulein, Sie heut abend
feierlich zu Tisch zu führen – tun Euer Gnaden ganz, als ob Helgerslund Ihnen
gehörte! Ich bin jetzt wohl überflüssig im Taubenschlag; so zwei Gelbschnäbel
gurren lieber miteinander allein.«

Das war Herrn von Brookwalds spaßige Art, Zea nicht gerade angenehm, doch von
Kindheit auf bekannt. Die Mädchen blieben selbander zurück und setzten sich auf
eine Schattenbank; Unna ließ den Arm nicht vom Nacken der Freundin, zeigte sich
überaus glücklich und zärtlich. Sie war ein großes Kind mit plappernder Zunge
und Augen, in denen man bis auf den Grund hinuntersah, wie bei einem klaren
Quellwasser. Die Nötigung, wirklich den Besuch hier zu machen, hatte im Anfang
Zea nicht angenehm überrascht, doch sie fand sich jetzt darin, ja freute sich
fast, daß es so geschehen sei. Tilmar wartete ja auch gern ein paar Minuten
länger am Waldrand, von dem der Blick so schön über die Heide ging; ihr kam der
Gedanke, ob man von dort aus die Birken über ihrem früheren Lieblingsplatz
sehen könne. Nein, das war wohl zu weit, und menschliche Gestalten jedenfalls
auch nicht. Ob Meinolf Alfsleben eigentlich erwartet hatte, sie werde heut, wie
bisher an jedem Tag, wieder dorthin gehen? Nein, das hatte er wohl nicht und
vermutlich kam er zum erstenmal ebenfalls nicht, denn sein Aufenthalt drüben
hätte ja den Zweck verfehlt. So begab er sich wahrscheinlich heute anders
wohin, um seine müßige Zeit los zu werden. Neben ihr plauderte, auch einem
plätschernden Quell ähnlich, Unna ohne Unterlaß; Zea richtete plötzlich einmal
den Kopf auf und fragte: »Ist's dir so lieb, daß ich hier bin?«

»Das weißt du doch.«

»Ja, weil du immer so allein bist, hast du denn nie anderen Besuch?«

»Nein, wenigstens keinen, der mir wirklich Freude macht. Nur Meinolf kommt in
den letzten Wochen zuweilen – Meinolf Alfsleben von Ekenwart – weil sein Vater
sich wieder mit meiner Mama befreundet hat. Du, der ist gar nicht so schlimm
mehr wie früher – im Gegenteil, ich wollte eher, er wär' ein bißchen wilder und
ausgelassener, daß man einmal mit ihm herumjagen und etwas Vergnügtes mit ihm
treiben könnte, Fangen oder Verstecken oder sonst was. Aber er sitzt bloß immer
langweilig da, man kann sich nicht vorstellen, daß man Angst vor ihm gehabt, er
könne einen wieder in den Teich stoßen. Ich kriege jedesmal förmlich beinahe
einen Schreck, wenn ich ihn ankommen sehe – da kommt er ja!«

Unna flog jählings vom Sitz auf, einem lupus ex fabula gleich trat der Beredete
in nicht weiter Entfernung um eine Gebüschwand hervor. Das war ein merkwürdiger
Zufall, aber es gab doch noch Merkwürdigeres. Denn in diesem Augenblick entsann
Zea sich plötzlich, daß sie in der letzten Nacht auch geträumt habe, Meinolf
Alfsleben komme heute nach Helgerslund, um Unna zu besuchen. Nur war ihr die
Erinnerung daran überdämmert gewesen, kam ihr aber jetzt aufs deutlichste
zurück, weil sie ihn genau so über den sonnigen Platz vorm Schloß herankommen
gesehen hatte.

Unna lief ihm entgegen und rief: »Das ist hübsch, daß du kommst, Meinolf, und
trifft sich so gut. Zea ist auch hier – du kennst doch Zea Hollesen noch? – Da
sind wir einmal zu dritt und können miteinander Spiel und Spaß treiben.«

Nein, er kannte Zea Hollesen offenbar nicht mehr. Mit dem Munde verneinte er's
zwar nicht, doch er verbeugte sich leicht, hübsch und höflich vor ihr, als vor
einer Fremden und stellte ihr anheim, sich zu benehmen, wie sie wolle. Das war
zugleich herausfordernd und hinterhältisch berechnend von ihm, das
Abscheulichste, was er überhaupt tun konnte. Die erste Regung trieb sie, nicht
auf seine Begrüßung zu erwidern, sondern sich wie gestern umzudrehen und
fortzugehen. Doch stand er augenblicklich ja nicht mit Miriam vor ihr, sondern
mit Unna, und um dieser willen durfte sie sich wohl nicht so unhöflich
betragen; außerdem kam er hierher nicht, um sie in ihrem Recht zu kränken, kein
Einfall, der Zufall brachte ihn, und obendrein hätte sie ja wissen oder
wenigstens vermuten können, daß sie hier mit ihm zusammentreffen werde. Es war
ihr auch lieber, daß er tat, als ob sie ihm wildfremd wäre und also mit Unna
nicht von seinem täglichen kindischen Treiben auf der Heide gesprochen hatte;
das Boshafte lag hauptsächlich in seiner harmlosen, leichtgewandten Verbeugung.
Denn er wußte oder dachte jedenfalls, sie werde sich nicht darauf verstehen,
ihm ebenso zu entgegnen, vielmehr sich linkisch-unbeholfen wie ein
Bauernmädchen benehmen und lächerlich machen. Und das setzte er allerdings ja
auch ganz mit Recht voraus, sie hatte es nicht gelernt und sich in ihrem Leben
noch nicht wie eine Dame verneigt. Aber sie fühlte, gerade seine Heimtücke
kehrte sich gegen ihn und leistete ihr Beistand, denn zugleich kam ihr die
Überzeugung, er sei doch nicht durch einen Zufall grad' um diese Stunde
hergeführt, sondern habe sich wieder von irgendeinem Kobold unterrichten 
lassen, daß sie hierhergegangen sei. Und da war's begreiflich, daß er sich
ebenfalls einstellte, sich an dem gestern über sie errungenen Sieg zu weiden.
In seinen Augen drückte sich dieser Triumph natürlich nicht aus, die sahen ganz
gleichgültig drein, doch innerlich war er voll von frohlockendem Übermut, daß
sie so einfältig gewesen und er gestern seinen Zweck so erreicht habe. Das
alles drängte sich Zea in einem Augenblick zusammen, kam ihr zu Hilfe – zum
Glück war sie ja auch ein wenig darauf vorbereitet – und ohne unbeholfen zu
zaudern, erwiderte sie auf seinen stummen Gruß ebenso höflich mit einer stummen
leichten Verneigung. Gar nicht wie eine Dame, aber so vollkommen mit
natürlicher Mädchenanmut, wie sie nicht erlernt werden, sondern nur angeboren
vorhanden sein konnte. Und selbstverständlich ebenfalls wie einem Fremden
gegenüber, den sie zum erstenmal sehe, oder an den sie sich höchstens bei der
Nennung seines Namens dunkel aus längst vergangener Zeit erinnere.

Nicht zu erwarten war's, daß er sie anreden, sich überhaupt weiter um sie
bekümmern werde; sie fühlte sich darin ganz sicher, und ihre Zuversicht
bewährte sich auch durchaus. Er tat, als ob sie gar nicht vorhanden sei, sprach
nur mit Unna, doch mit dieser so spaßlustig und übermütig, daß ihre Beschwerde
über ihn, er sei ihr zu langweilig und nicht mehr ausgelassen genug, sich nicht
recht begreifen ließ. Allerdings erweckte er nicht mehr den Verdacht, er könne
sie in ungebärdiger Wildheit blindlings ins Wasser stoßen, aber er scheute sich
keineswegs, ab und zu handgreiflich an ihr zu werden, sie ein Stück am Arm
mitzuziehen, ihr etwas abzuringen, wonach sie mit der Hand faßte. Das
belustigte sie, und sie war augenscheinlich heut ganz mit ihm zufrieden; er 
benahm sich gegen sie wie ein großer Bruder, neckend und dann und wann
gewalttätig, aber doch immer Rücksicht darauf nehmend, daß sie ein Mädchen sei.
Sie kannten sich ja auch von klein auf und Unna war gleichen Standes mit ihm,
das ließ ihn seinem Wesen freien Lauf lassen. Dazwischen erzählte er ihr
außerordentlich lebendig allerhand Geschichten aus seiner Schul- und
Universitätszeit, die sie offenbar zum erstenmal hörte, denn sie fragte bald
dies, bald das; er mußte heut' besonders aufgeräumt und mitteilungslustig sein.
»Und willst du denn nun immer hier bleiben?« fragte sie einmal. Er antwortete
lachend: »Meinst du hier auf Helgerslund?« – »Du verdrehst einem immer die
Worte im Mund; auf Ekenwart meine ich natürlich.« – »Wenn du machen kannst, daß
es immer Sommer bleibt, dann geht sich's nämlich hier viel angenehmer in Wald
und Feld herum, als zwischen den Stadthäusern ins Kolleg hinein. Von der
Rechthaberei habe ich auch vorderhand genug.« – Unna fiel ein: »Du? Das sieht
dir gleich, es gibt ja gar keinen zweiten, der so dazu geboren ist. Oder meinst
du vielleicht Rechtswissenschaft?« – »Ich meine dir gegenüber gar nichts, aber
mein Vater, glaube ich, meint, es wäre künftig ganz nützlich für mich, wenn ich
Weizen von Roggen unterscheiden könnte, überhaupt nützliches Kraut von Unkraut.
Kannst du's vielleicht?« – »Ja, Unkraut will ich dir schon zeigen; ihr habt
doch wohl einen Spiegel auf Ekenwart? Da komm' ich nächstens einmal und gebe
dir eine Lehrstunde. Übrigens kann Zea uns am besten dabei helfen, die versteht
sich viel mehr als ich auf Pflanzen. – Du, ich glaube, meinen Namen vergißt du
nächstens auch. Bewahr' einen Gott vor solchem Heuhüpfer im Kopf!«

Zea mußte den Kopf seitwärts drehen, sich die Zähne auf die Lippen pressen. Ein
Heuhüpfer im Kopf – das hatte Unna vorzüglich ausgedrückt, besser konnte man's
nicht sagen. Ein so närrisches Insekt war's; nun schnellte es sich auf und
verschwand, aber da kam's schon wieder, um aufs neue ebenso wegzuhuschen, immer
fort und immer doch wieder mit einem plötzlichen Sprung auftauchend und
zeigend, daß es da sei. Oder noch richtiger traf's zu, als sei der Mund Meinolf
Alfslebens ein Stückchen Bodengrund, auf dem unsichtbar ein ganzer Schwarm von
Heuhüpfern hocke und auf etwas in seine Nähe Geratendes lauere, um auf einmal
in die Höh' zu schwirren, daß es förmlich wirbelig machte, all das hurtige
unkluge Gehüpf aufzufassen, und daß es wirklich schwer fiel, ein Lachen dabei
zu verbeißen. Zea kannte derartige Stellen auf der Heide, die Sonne lag immer
so recht voll und warm über ihnen, und ihr war's vor den Augen, als sehe sie
auf einen solchen hin. Das war allerdings nur eine Einbildungstäuschung, die
auch rasch verging und sie in der besonnten Fläche vor ihr wieder einen
Parkplatz von Helgerslund erkennen ließ. Und halb kam ihr dabei auch, an ihm
sei etwas anders als vorher, wie sie mit Unna hierhergegangen. Die Baumschatten
machten's, hatten sich verändert, fielen länger herüber: sie mußte wohl schon
ziemlich lange auf der Bank gesessen haben. Auch hörte sie Unna jetzt einmal
rufen:

»Wollen wir denn immerzu stillsitzen? Wir sollten doch etwas spielen, wobei man
laufen kann, Kriegen oder Versteck.« Und danach hörte Zea eine andere Stimme
sprechen:

»Sind Sie's, lieber Meinolf? Das ist ja hübsch, daß Sie den jungen Mädchen
Gesellschaft leisten, Ihr Vater, glaube ich, macht einen Spaziergang mit meiner
Frau. Ja, Versteckspielen, wer das noch auf so flinken Beinen mitmachen könnte,
aber wenn die Gäule zu Jahren kommen, kriegen sie den Spat und werden
kreuzlahm. Das ist auch ein Kreuz, aber ein Schockschwerenot hängt dran.«

Der Sprecher mußte Herr von Brookwald sein, der wohl grad' vorbeigekommen und
den Ausruf seiner Tochter gehört hatte. Noch für gewiß hätte Zea es nicht sagen
können; sie verstand zwar die Worte, aber als wären sie nicht in der Nähe
gesprochen, sondern klängen von irgendwo aus der Ferne her. Ihr war's, als
trüge sie ein schalldämpfendes Tuch über die Ohren geknöpft, überhaupt, wie
wenn ihr ganzer Kopf mit einem schleierartigen Stoff umwickelt sei und auch die
Gedanken darin mit. Von dem schnellen Gehen und der heißen Sonne auf der Heide
rührte es wohl her, das machte sich nachträglich geltend. Sie hörte Unna wieder
rufen: »Ich will zuerst suchen! Da, an der Linde ist das Mal, versteckt euch!«
Und sie begriff alles, auch daß sie natürlich mitspielen mußte, und handelte
danach, aber sie hatte kein rechtes Bewußtsein von dem, was sie tat. Für
Augenblicke, wenn sie wollte, sah sie ganz scharf, jetzt, nach welcher Richtung
Meinolf Alfsleben sich fortbegab, und sie ging schnell in die entgegengesetzte.
Doch dann lag der Schleier ihr wieder um die Sinne; in ihrem Buschversteck
hörte sie das Zählen Unnas bis hundert, danach ward's still, so lautlos, daß
sie das Klopfen ihres Herzschlags vernahm. Das Sichverborgenhalten, die
Erwartung, ein leises Blätterrascheln hatten etwas Aufregendes, sie war nicht
an solches Spielbetreiben gewöhnt. Und dann auf einmal Geschrei und Gelächter;
Unna hatte sie doch an ihrem Kleid entdeckt, flog zum Baumstamm zurück und
meldete ihren Namen dran ab. Nun mußte Zea sich die Augen zuhalten, zählen und
suchen, natürlich nur nach Unna, denn Meinolf Alfsleben spielte für sie gar
nicht mit, war ihr hier ebensowenig vorhanden, wie am Findlingstein auf der
Heide; auch wenn sie ihn gefunden, hätte sie selbstverständlich nichts von ihm
gesehen, seinen Namen nicht abgemeldet. Aber mit Unna so zu spielen und um die
Wette zu laufen, war hübsch, brachte in Eifer, sie flog wie ein Vogel zur
Linde, einem großen Goldpirol ähnlich, denn das Haar ging ihr auf, ohne daß
sie's merkte. Meinolf hielt sich so gut versteckt oder lief so schnell, daß
Unna ihn nie dranbrachte; die beiden Mädchen mußten immer mit Suchen
abwechseln. Einmal kam Zea, wohl wieder von einem verlängerten Baumschatten
her, plötzlich in Erinnerung, daß Tilmar drüben am Waldrand auf sie warte. Aber
das tat er wohl nicht, er hatte gewiß bemerkt, daß sie genötigt worden sei,
länger zu bleiben, und war vorauf nach Loagger zurückgegangen. Sie hatte doch
Unna nicht die seltene Freude verderben und um seinetwillen gleich wieder
fortgehen können; das wäre unfreundlich und rücksichtslos gewesen. Und Tilmar
war ja so geduldig-sanftmütig, ward durch nichts aufgebracht, sondern sah immer
das Richtige ein, so daß man bei ihm nicht daran zu denken und sich zu fürchten
brauchte, er könne deswegen erzürnt werden oder gar, wie vielleicht ein
anderer, weniger Vernünftiger außer sich geraten und Gott möge wissen, was für
kindisch unkluge Dinge anstellen.

Darüber weiter zu denken, war ihr nicht möglich, denn Unna hatte jetzt doch
einmal Meinolf Alfsleben angeschlagen! Zum erstenmal trat er an die Linde, um
zu zählen, und Zea mußte nach einem Versteckplatz suchen. Sie lief hastig
davon; warum, wußte sie nicht zu sagen, aber in ihr war plötzlich die
Überzeugung, er werde es darauf anlegen, sie zu finden. Nicht um sie dann
abzumelden – das war nicht seine Absicht – sondern nur, ihr zu zeigen, daß er
sie sehe, und danach gleichgültig weiterzugehen und Unna zu suchen. Den neuen
Triumph aber sollte er nicht haben, um keinen Preis wollte sie sich finden
lassen, mußte sich anderswo als bisher, besser, ganz sicher verstecken. Mit dem
Trieb nahm sie nicht die Richtung in den Park hinein, lief dem Schloß zu und um
dies herum. Ein bedachtloses Tun indes war's, denn der Schatten der Hauswand
konnte ihr nicht nützen, und sonst gab's hier keinen Unterschlupf. Außerdem sah
sie auch grad' jetzt alles nur so undeutlich; sie kam an irgend jemand vorbei,
doch ohne zu erkennen, wer es sei. Nur hörte sie, daß er etwas sagte, sie wisse
wohl nicht, wo sie sich verstecken solle, und halb atemlos antwortete sie:
»Nein – wohin kann ich denn?«

»Ja, hier ist nichts als die Tür«, hieß es. Damit war der Sprecher wohl
fortgegangen, denn die Stimme klang nicht mehr weiter. Sollte sie dem Rat
folgen, durch die Tür ins Schloß hinein? Drinnen war ihr alles fremd – sie
konnte auch doch nicht in ein Zimmer stürzen – und auf dem Flur wurde sie
jedenfalls gefunden. Aus der Ferne vernahm sie Meinolf Alfslebens
Hundert-Rufen, er hatte offenbar absichtlich blitzschnell gezählt,
wahrscheinlich dazu noch durch Auslassung gemogelt; das sah seiner Heimtücke
ähnlich. Ihr stieg eine Angst zu Kopf, als ob es sich um Leben oder Tod handle;
das riß ihr wohl den Schleier von den Angen, sie sah und unterschied plötzlich
dicht vor sich unter altem Efeugerank eine andere kleine Tür, flog darauf zu.
Kein Drücker befand sich daran, sie schien verschlossen, und dann war die
Hilfesuchende rettungslos verloren; sie glaubte, schon einen raschen Fußtritt
von der Rückseite des Hauses herankommen zu hören. Doch nein – welches Glück
vom Himmel! – die Tür gab auf Druck heiserknarrend nach, und Zea schoß in das
aufgefundene Versteck.

Eigentlich unnötig schien sie sich so geängstigt zu haben, denn aus einem
mattgrünen Dämmerlicht ihres Schlupfwinkels vernahm sie bald von drübenher ein
lachendes Gelärm, daß Unna entdeckt und angeschlagen worden sei. Dann ward's
wieder still, als ob Meinolf Alfsleben weiter suche. Doch danach klang ein Ruf:
»Zea! Komm nur! Ich bin's, wir fangen nun an!«

Zweifellos bekümmerte er sich gar nicht um sie, suchte nicht mehr, sie war ja
auch nicht für ihn vorhanden. Vor dem Spielanfang hatte er sich ja nicht einmal
recht an ihren Namen erinnert.

»Zea! Zea!«

Näher kam's, nun ums Haus her. Zwei Stimmen tönten durcheinander. Die Unnas
sagte: »Wo kann sie nur stecken?« und lachend antwortete die andere: »Das mag
der blaue Himmel wissen! Vielleicht ist sie bis auf die Heide hinaus.«

»Zea! Halt' doch das Spiel nicht auf!«

Das klang ganz nahe, doch plötzlich hinterdrein:

»Die Turmtür klaffte ja und ist offen. Was ist das? Um Gottes willen, sie wird
doch nicht –«

Erschrocken fuhr's heraus; Meinolf Alfsleben fragte: »Was hast du denn?«

»Ach, die alte Treppe in dem Turm ist lebensgefährlich und kann
zusammenbrechen; die Tür ist darum schon so lang' ich denken kann,
zugeschlossen. Ich begreife nicht, wie sie – aber Zea wird ja auch nicht –«

Unna lief trotzdem auf den Turm zu, stieß die angelehnte Tür auf und rief:
»Zea!« Unbemerkt tauchte hinter dem Rücken der beiden noch jemand auf; Tilmar
Hellbeck war nicht, des Wartens überdrüssig, nach Loagger zurück, sondern von
Unruhe getrieben, Zea nachgegangen. Doch vor dem Schloß hatte er sich
bescheiden in einem Gebüsch verborgen gehalten; er gehörte nicht hierher, in
die vornehme Gesellschaft, harrte geduldig auf die Beendigung des Spiels, dann
unbemerkt wieder fortzugehen, und am Waldrand mit Zea zusammenzutreffen. Aber
er verstand, was Unna erschreckt sprach; das ließ ihn seine Vorsicht und
Absicht vergessen. Blaßgewordenen Gesichts, fast ohne Wissen eilte er aus dem
Buschwerk hervor.

Aus dem Innern des Turmes kam keine Antwort, doch trotzdem zeigte das sich
umwendende Gesicht Unnas noch größere Bestürzung. Ein leises Geräusch, wie von
einem drinnen im Dämmerdunkel aufwärts huschenden Fuß war ihr ans Ohr gekommen.
Meinolf sprang auf sie zu und griff nach ihrem Arm: »Was – was? –Sie ist doch
drin – will sich nicht finden lassen –«

Unna stieß voll Angst hinterdrein: »Zea! Zea! Komm herunter! Die Treppe bricht
mit dir!«

Tilmar Hellbeck lief jetzt heran, doch vor ihm warf Meinolf Alfsleben Unna
beiseite und schoß an ihr vorbei in den Turm. Er sah nichts, hörte nur ein
Knarren und Knacken über sich vom Gebälk einer mit den letzten Stufen matt
erkennbar vor ihm ansteigenden Wendeltreppe. Gegen ihre Mitte zu ungefähr lief
Zea aufwärts. Was sie wollte, wußte sie nicht – nur sich nicht finden lassen –
droben sei eine so schöne Aussicht, bis auf die See, hatte jemand gesagt. Sie
stieg mit geschlossenen Augen, vor denen ihr lauter buntfarbige
Lichterscheinungen durcheinander gingen, und ebenso kreiste ihr's im Kopf. Doch
hörte und begriff sie den Schreckensruf Unnas, die Treppe breche mit ihr. Das
tat ja auch nichts, dann war's freilich mit dem Spiel vorbei – aber besser, als
daß sie gefunden werde. –

Meinolf Alfsleben schnellte sich in der Tat über die Stufen auf wie ein
riesiger Heuhüpfer, doch er betrug sich wie ein Bär, und rücksichtslose
Bärenstärke anwendend, griffen seine Hände zu. Unna brach ein Schrei vom Mund:
»Der ganze Turm stürzt ein!« Ein Krachen, Poltern, Prasseln schien's zu
bestätigen. Aber nur die Treppe war's und durch das Getöse des Niederbruchs von
Balken und Steinen sprang mit einem Satz wohl über das letzte halbe Dutzend
ihrer Stufen etwas Großes, Doppeltes zur Türöffnung herunter, ins Freie heraus.
Wie ein gewichtloses Kind hielt Meinolf Alfsleben Zea Hollesen auf den Armen,
mit ihnen umschnürt und umklammert, ähnlich als halte er ein unvernünftiges
Lamm, das er aus einem brennenden Stall geholt und von dessen Unverstand zu
befürchten sei, es könne sich losreißen und wieder ins Feuer hineinlaufen. So
trug er sie noch eine Strecke weit fort, ehe er sie in Freiheit und auf die
Füße niederließ; der erste Anblick beruhigte darüber, daß sie schwere
Verletzung erlitten haben könne. Ein halbes Wunder freilich schien's, wie beide
so davongekommen, nur die Haare und Kleider des Mädchens waren, wie seine
gleicherweise, grau und dick mit heruntergeregnetem Mörtelstaub überdeckt. Der
dröhnende Lärm und Unnas Schreien hatte Gutsknechte und Mägde herbeilaufen
lassen, auch Fritz Brookwald kam aus der Schloßtür gestürzt und rief, Meinolf,
der das Mädchen noch nicht zu Boden gesetzt, mit dem Blick überfliegend: »Was
gibt's denn? Herr Gott – was ist – ist sie – ist sie tot?«

»Nein – Unkraut vergeht nicht – mich mein' ich natürlich« – Meinolf Alfsleben
lachte hell hinterdrein – »nur gepuderte Frisur hat's gegeben, wie zum
Komödiespielen. Der Friseur drinnen war etwas zu freigebig damit, die Augen
haben auch noch mit abbekommen.« Er rieb sich aus den Lidern den Staub und
schüttelte ihn vom Haar; mechanisch tat Zea das gleiche, während Unna eilfertig
ihrem Vater Aufschluß gab, was vorgefallen und wie es geschehen sei. Noch
schreckzitternd schloß sie den kurzen Bericht: »Ich begreife nicht, daß die
Turmtür offen gewesen.«

»Was?« Fritz Brookwald fuhr wild auf. – »Die Tür offen? Welcher Hundsfott« – er
drehte sich zornweißen Blicks gegen die Knechte um – »hat drin etwas zu suchen
gehabt? Natürlich wieder irgendeine Lumperei, und keiner ist's gewesen! Aber
das werd' ich schon herausbringen, nachher, und der soll mir – armes Kind, du
bist gottlob gut mit einem blauen Auge davongekommen.«

Er trat zu Zea hin, die wortlos vor sich hinausblickend dastand, als ob sie aus
einer über sie geratenen Sinnbetäubung erst allmählich zu sich komme. Sie sah
Meinolf Alfsleben jetzt neben Unna stehen und hörte ihn sagen: »Hast du Angst
gehabt? Wer erschrickt denn wegen solcher Kleinigkeit? Das war bloß ein Spaß!«
Unna griff mit der Hand nach seinem Arm: »Die Steine hätten dich totschlagen
können!«

»Meinst du? Das kann immer passieren, einem ein Stein vom Himmel auf den Kopf
fallen.«

Nun kamen die Augen Zeas dahin, etwas von ihnen entfernt ein anderes Gesicht
aufzufassen, doch erkannte sie es noch nicht gleich auf den ersten Blick. Dann
aber sagte sie: »Du bist es, Tilmar? Du willst mich – ja, es ist wohl Zeit, daß
wir nach Hause gehen –«

Unna klopfte Meinolf den Kalkstaub vom Ärmel ab und entdeckte etwas an seiner
Stirn. »Da hat dich doch ein Stück getroffen, du hast eine rote Schramme – ich
glaube von einem Holzsplitter und er steckt noch darin. Ich will kaltes Wasser
holen – nein, komm mit ins Haus, das geht schneller, da zieh' ich ihn dir
heraus.«

Ihrer Freundin war ja nichts Übles zugestoßen, so daß Unna augenblicklich nicht
an Zea dachte und ebensowenig tat's Meinolf Alfsleben. Natürlich nicht, er
hatte sich den ganzen Nachmittag nicht um sie bekümmert, sie war nicht
vorhanden gewesen. Nur sie mit Gewalt von der Turmtreppe herunterzuholen, hatte
ihm Spaß gemacht, weil er gemerkt, daß sie sich nicht finden lassen, nicht von
selbst kommen wollte, das Spiel aufhielt. Daß wirklich eine Gefahr sei, war ihm
vermutlich gar nicht in den Sinn gekommen.

Die gescholtenen Knechte entfernten sich, auch Herr von Brookwald befand sich
nicht mehr auf dem Platz, allein Tilmar stand neben ihr. Oder vielmehr, er
folgte ihr nach, denn ohne rechtes Bewußtsein von ihrem Tun zu haben, setzte
sie die Füße vor und ging. Sie durfte sich nicht länger aufhalten, der Rückweg
zum Dorf war weit, und sie fühlte, es müsse hohe Zeit sein, zu gehen; doch
hatte sie kein Zeitmaß dafür, wie lange sie eigentlich hier gewesen sei. Beim
Heraustreten aus dem verschattenden Wald kam's ihr fast befremdend, daß die
Sonne noch ziemlich hoch über der Heide stand. Jedoch in der Geschichte, die
sie einmal gelesen, wie jemand um Mittag in den Wald gegangen, hatte die Sonne
auch noch geschienen, als er sich wieder auf dem Rückweg befunden. Trotzdem
aber hatte er ein Jahrhundert auf der Waldlichtung zugebracht.

Sie hörte neben sich ihren Begleiter sprechen, natürlich ohne einen Laut des
Vorwurfs darüber, daß sie nicht Wort gehalten, ihn so lange habe warten lassen.
Er begriff nicht, daß Herr von Brookwald nichts zur Ausbesserung der
baufälligen Turmtreppe getan, deren gefährlichen Zustand er doch schon seit
Jahren gekannt haben müsse. Zea nickte dazu und sagte:

»Ja, seit einem Jahrhundert.«

Die unverständliche Erwiderung ließ den jungen Lehrer verwundert zu ihr
aufblicken, doch drängte sich ihm etwas anderes im Kopf nach, eine Erinnerung,
von der er weiter redete. Der Traum war's, in dem sich vor ihm eine schwarze
Otter gegen Zea aufgerichtet, er ihr zur Hilfe laufen gewollt, aber zu weit
entfernt gewesen und es nicht mehr gekonnt. Doch grad' rechtzeitig noch hatte
statt seiner ein anderer, von dem er nicht erfahren, wer, sie gerettet – und
genau so war es heut', wenn die Gefahr auch anderer Art gewesen, in
Wirklichkeit geschehen. Nur wußte Tilmar jetzt, durch wen, konnte dem
Lebensretter seiner künftigen Frau dankbar sein, wie keinem zweiten auf der
Erde. Er hatte auch den heftigen Drang gehabt, diesen Dank auszudrücken, die
Hand Meinolf Alfslebens zu ergreifen, ihm um den Hals zu fallen. Aber das stand
ihm bei dem vornehmen adligen Herrn nicht zu, und so mußte er sich schweigend
zurückhalten. Schon mehr als dreist hatte er gehandelt, daß er sich bis ans
Schloß hinan begeben.

Zea hörte seine Stimme und verstand seine Worte auch. Aber er konnte es doch
eigentlich nicht mehr sein, der neben ihr herging, denn das, wovon er erzählte
und sprach, war ja vor einem Jahrhundert gewesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit dem Tage aber hatte die lange heitere Laune des Himmels ein Ende genommen;
als Zea am nächsten Morgen erwachte, fiel kein Sonnenschein in ihr Fenster, die
Luft war grau, der Wind kam von Südwest her und spielte leis' mit dem vollen
Laubschmuck der Gesträuche im Pfarrhausgärtchen. Sie blieb, nachdem sie sich
fertig angekleidet, noch eine Zeitlang stehen und blickte darauf hin; in ihren
unbeweglich weit offenen Augen lag ein großer staunender Ausdruck, als ob sie
ein solches Hin- und Herspielen der Blätter noch nie gesehen habe. Ihr verwob
sich damit das Gedächtnis dran, wie sie gestern abend nach Hause gekommen und
nichts verändert gefunden; es war ja auch vollständig sinnlos gewesen, daß sie
ein Jahrhundert im Helgerslunder Park zugebracht haben sollte. Sie trug das
Kleid an sich, das sie gestern morgen ebenso von demselben Haken im Wandschrank
heruntergenommen, jedes Stück in ihrem Zimmer stand und lag wie immer – alles
rein und blank, und es hätte dichter Staub drauf sein müssen, wenn – aber den
hatte sie grad' gestern überall abgewischt, und natürlich war ja auch die ganze
Einbildung geradezu närrisch. Doch ließ sich begreifen, woher diese sie
überkommen: von einer Erschütterung im Kopf durch den Zusammenbruch der Treppe.
Ein kaltes Schauergefühl lief ihr über den Körper; ohne die eigenwillige
Gewaltsamkeit von Meinolf Alfsleben läge sie wohl von den Steinen und Balken
erschlagen; der Ausruf Herrn von Brookwalds hatte gezeigt, daß er dies auch
vermutet habe. Wenn jemand so durch einen glücklichen Zufall vor plötzlichem
Tode bewahrt blieb, verlor er wohl leicht etwas seine gesunden Sinne und konnte
zu derartigen Vorstellungen kommen, als ob eine Minute ein Jahrhundert gewesen
sei. Freilich erinnerte sie sich, daß vorher der Warnungsruf Unnas sie ganz
gleichgültig gelassen, ob die Treppe unter ihr niederstürze. Aber zu solchem
törichten Denken oder gedankenlosen Tun hatte nur die Aufregung des
Versteckspielens gebracht; jetzt fühlte sie durch und durch, daß sie nicht
sterben gewollt, unendlich dankbar dafür war, noch am Leben zu sein. Tilmar
hatte ja auch ebensolches Dankgefühl in sich gehabt.

So war alles um sie her wie gestern, wie immer, und doch kam es ihr, wohin sie
sah, neu, wie etwas Unbekanntes, noch nie so Dagewesenes vor. Oder richtiger,
alles hatte einen besonderen Ausdruck und sah sie damit an, als ob es etwas von
ihr erwarte. Was, sagte nichts, und sie dachte vergeblich darüber nach. Aber wo
sie in der nächsten Stunde ging und stand, bei allem, was sie betrieb, blieb's
dasselbe. Jeder Gegenstand, mit dem sie sich beschäftigte, sah sie daraufhin
an, sie müsse etwas tun. Wie sie einmal in den Garten hinaustrat, da rief's
auch eine vom Strand herüberjagende Möwe, sogar zweimal rasch hintereinander.
Sie sagte ebenfalls nicht was, aber ihre Mahnung war nicht mißzudeuten. Das
einzige, Zea zu einem Empfindungsverständnis Kommende war, alles mute ihr etwas
Schweres zu, eine Selbstüberwindung, gegen die sich ihr Innerstes sträube. Doch
trotzdem werde sie dazu genötigt sein, denn es müsse geschehen.

Sie hatte den Garten verlassen, schritt gewohnheitsmäßig in südlicher Richtung
am Strand fort; ihr zur Rechten rollten die Wellen auf den Sand, und auch jede
von ihnen wiederholte gleichmäßigen Tons: »Es muß sein.« Doch ebenso wie alles
andere überließen sie ihr, zu verstehen und erkennen, was.

Da bog der Pfad in die Heide hinein, Zea hielt an und sah ihm entlang. Aus dem
fruchtlosen Umhersuchen ihres Kopfes ließ der Anblick des Weges ihr einen
Gedanken auftauchen: Wenn sie sich auf den großen Stein setze, so helfe der ihr
vielleicht, wie ein alter Freund, zu begreifen, was sie denn eigentlich tun
müsse. Zwar hatte sie sich einmal gesagt, sie werde ihn nie wieder aufsuchen, 
selbst wenn sie hundert Jahre alt würde, aber seltsamerweise war seitdem ja
auch ein Jahrhundert vergangen. Nicht wirklich, doch in dem Gefühl, das sie
gestern gehabt, und darauf kam es an, nicht ob es tatsächlich geschehen; in
einem einzigen Augenblick sogar konnte eine unmeßbare Zeit, wie ein ganzes
Leben enthalten sein. Wer das nicht erfahren, begriff es wohl nicht und lachte
vielleicht zu solcher Vorstellung. Aber sie sah sehr ernsten Gesichts drein,
ihr stand zu Schweres bevor, alles rings um sie wußte davon und bemitleidete
sie wohl im stillen auch. Denn nichts bot wie sonst ein heiteres, freudiges
Aussehen, die Sonne und das Himmelsblau waren verborgen, eine graue Bleidecke
verdichtete sich über der Erde. Die Natur hatte gestern zum letztenmal fröhlich
gelacht, und Zea empfand, auch ihr könne nie mehr eine Anwandlung zum Lachen
kommen.

Nun saß sie auf dem Findlingstein, das Gesicht nach Osten gekehrt haltend. Vor
ihren Augen lag nichts von der gestrigen Verschleierung, aufs deutlichste
gewahrte sie jeden Gegenstand in der Nähe, sah so scharf wie je in die Weite.
Eher noch schärfer, denn sie unterschied einen winzigen Punkt, der sich von dem
fernen Waldrand ablöste und über die Heide heranbewegte. Manchmal verschwand er
hinter Buschwerk, doch sie wußte, er tauche wieder auf und komme auf sie zu und
bringe das Schwere, über das sie noch immer umsonst nachsann. Atembenehmendes
kam daraus, wenn es so geschah, der verschwundene Punkt, größer, zu einer Linie
geworden, aufs neue sichtbar ward, die gerade Richtung gegen den Stein
innehaltend. Und sie wußte ebenso, er werde nicht aus jener abbiegen, um etwa
unbemerkt von rückwärts herzukommen, sondern mehr und mehr anwachsen, bis er
unmittelbar auf ein paar Schritte weit in voller Größe dastehe. Nur das allein
wußte sie immer noch nicht, was sie dann tun müsse.

Und jetzt rückte der unabwendbare Augenblick dicht heran, war da. Der
Herzschlag setzte ihr aus, wenigstens in der Brust stand er still, überall. Nur
nach einer einzigen Richtung hin stieg er aufwärts wie eine Welle, die, aus der
Tiefe emporschwellend, gleichsam alle Kraft der ganzen See vereinigte und sie
gegen ein Ziel, ein Bollwerk richtete, um dies zu durchbrechen. So kam's und
schwoll's und drängte unwiderstehlich die zusammengeschlossenen Lippen
auseinander. Sie mußten sich öffnen, den übermächtigen Herzschlag
hindurchlassen, der sich vor ihnen in Stimmenfang, in die Worte verwandelte:

»Ich bin hergekommen, weil ich gestern versäumt habe, dir dafür zu danken, daß
du mir das Leben gerettet hast.«

Das war's gewesen, was alles von ihr gefordert gehabt. Ihr Kopf hatte es bis
zuletzt nicht finden können, aber nun, da sie es ohne sein Beihelfen
gesprochen, wußte sie's. Tief atmete sie danach auf, das Schwere, Ungeheure war
vollbracht. Ihr war's, als ob der große Stein ihr auf der Brust gelegen habe
und abgewälzt heruntergefallen sei.

Flüchtig blieb's still, daß Zea hörte, wie der Wind surrend durch das
Heidekraut lief. Dann klang fröhlich die Stimme Meinolf Alfslebens:

»Hab' ich dir das Leben gerettet? Ich glaubte, ich tät's für mich –«

Einen Augenblick hielt er an, ehe er hinzufügte: »Denn Unna Brookwald sagte, du
verständest dich gut auf Pflanzen, und mein Vater wünscht's von mir ja auch.
Das fiel mir ein und ich sprang die Treppe hinauf, weil du mir nicht dazu
behilflich sein konntest, wenn du nicht mehr lebendig warst.«

Wieder raschelte der Wind in den vorjährigen dürren Heideglöckchen.

»Aber verlangen kann ich's natürlich nicht von dir, nur fragen, ob dir's
zuwider ist, meine Lehrerin zu sein.«

Mit dem Dank, den sie ihm auszusprechen gewußt, war's ihr plötzlich zur
Erkenntnis gekommen, ihr Leben gehöre gar nicht mehr ihr selbst an, sie habe es
verloren und er es am Weg aufgenommen und halte es wie sein Eigentum in der
Hand. Das hatte gestern auf dem Rückweg das sonderbar verworrene Gefühl über
sie gebracht; nicht ein Jahrhundert war seit dem Augenblick, in dem er sie
gefaßt und aus dem Turm heruntergetragen, vergangen, sondern überhaupt alle
Zeit. Denn sie war tot gewesen, durch ihn wieder neu belebt, in einer
vollständig anderen, neuen Zeit. Darum sah heut alles sie so anders an, sie
gehörte ihm, er hatte das Recht, von ihr zu fordern, was er wollte. Sie besaß
keinen eigenen Willen, und er war großmütig, verlangte nichts, als daß sie ihm
behilflich sein solle, Pflanzen kennen zu lernen.

So stand sie vom Sitz auf und antwortete: »Wenn du es willst« – doch der Klang
des letzten Wortes gab ihm die Bedeutung: Wenn du es befiehlst. Ihr Fuß setzte
sich vor und sie ging, aber die Fortbewegung verursachte ihr kein Gefühl; sie
hatte keine Empfindung, einen Körper zu haben, sondern werde von etwas außer
ihr über den Boden hingeführt. Das konnte auch nicht anders sein, denn sie war
ja nicht mehr ihr Eigentum; neben ihr ging Meinolf Alfsleben, bückte sich ab
und zu, hielt ihr eine gepflückte Blume vor die Augen und fragte lerneifrig
nach dem Namen. Ihr kam manchmal eine Angst, sie könne nicht darauf zu
antworten wissen, denn dann hätte er das Recht gehabt, zornig zu werden und ihr
Leben, das er in seiner Hand trug, als etwas Unnützes wieder wegzuwerfen. Doch
sie wußte es immer, zum Glück hatte sie in ihrem Vorleben bei dem Lehrer in
Loagger guten Unterricht gehabt. Lange mußte sie schon so gehen oder willenlos
bewegt werden und oft bereits erwidert haben; in der anderen, neuen Zeit gab es
kein Maß für ihr Vergehen, sie blieb immer nur Gegenwart. Aber jetzt einmal
mußte Zea sich bei einer ihr vorgehaltenen Blume erst besinnen, bis ihr gottlob
der Name doch noch kam: »Glockenheide« – auch der lateinische aus dem Munde
Tilmar Hellbecks: » Erica tetralix.« Das letzte verbesserte merkwürdigerweise
trotz seiner botanischen Unkenntnis ihr Schüler: »So? Tetralix, das
Vierfältige.« Sie vermochte sich nicht anzugeben, warum diese Richtigstellung
ihrer falschen Betonung ihr das Blut etwas in die Schläfen trieb, aber, rasch
darüber weggehend, erwiderte sie schnell: »Die kann eigentlich noch nicht
blühen, ihre Zeit ist erst im Juli, es ist noch zu früh.« Das ließ Meinolf
Alfsleben mit einem leichten Lachen die Antwort begleiten: »Du bist freilich
meine Lehrerin, aber hierbei glaube ich doch meinen Augen mehr, denn ich sehe,
daß sie blüht. Und mich deucht, sie brauchte auch nicht länger zu warten, es
hat lang genug gedauert, bis sie dazu gekommen ist.«

Beim Letzten brach er ab. »Das, scheint mir, war ein Tropfen auf meiner Hand.
Es fängt an zu regnen, merkst du's nicht auch?«

Sie schüttelte verneinend den Kopf, doch zweifellos hatte er sich nicht
getäuscht, denn im Nu schlugen sichtbar rundum große Tropfen herunter und wohl
ein halbes Dutzend auch auf ihr Gesicht, so daß Meinolf nachrief: »Jetzt wirst
du's fühlen!« Doch verneinte sie wieder ebenso, sie fühlte nichts, hätte es ja
auch nicht gekonnt, da sie keinen Körper besaß. Nur eins gelangte ihr zur
Empfindung – sein Blick war rasch umhergegangen und danach hatte er sich hurtig
niedergebückt – und nun ließ die Erinnerung ein halbes Bewußtwerden in ihr
dämmern, daß sie nicht mehr aufrecht, sondern, wie gestern einmal, wagrecht
durch die Luft fortschwebe. Das geschah wohl, weil Meinolf Alfsleben sie mit
seinen Armen aufgehoben habe und vom Tode in ein anderes Leben hinübertrage. –

Er trug sie auch wirklich. Der Regen stürzte jetzt nieder, und sein Umblick
hatte in kurzer Entfernung einen der alten Wetterschuppen auf der Heide
wahrgenommen. Dorthin lief er mit ihr, sie unter das Dach zu bringen, ließ sie
auf die Bank nieder. Doch blieben seine Arme noch einen Augenblick lang um sie
geschlungen, und in diesem Augenblick bog er sich vor und küßte ihre Lippen.
Dann sagte er: »Das hatte ich gestern versäumt, deshalb kam ich heute wieder«,
und dazu setzte er sich neben sie auf die Bank.

Sie saß, aufgehobenen Kopfes, mit groß offenen Augen geradeaus in die seinigen
blickend. Ohne Atemzug, staunend, verdutzt, einem gefangen gewesenen Vogel
gleich, der von der Hand, die ihn umfaßt gehalten, freigelassen worden, doch
noch nicht daran glaubt, sich nicht zu rühren wagt. Dann aber schlug sie ein
paarmal mit den Wimpern, man sah, das Bewußtsein ihrer Freiheit kam ihr, sie
hob die Arme auf, wie zwei Flügel, sich mit ihnen aus der nach vorn offenen
Hütte davonzuschwingen. Doch plötzlich warf sie die beiden Arme Meinolf
Alfsleben um den Nacken und küßte ihn wieder auf die Lippen. Dann auf einmal
hatte es sie einem Blitzschlag ähnlich durchfahren: das war die Sprache, in der
sie ihm für die Erhaltung ihres Lebens danken gemußt, und so habe alles den
Dank von ihr erwartet.

Nun war's geschehen, und wie es ein willenloses Tun gewesen, so redeten auch
beide nicht weiter davon. Nur hielt Meinolf wieder den Arm um ihren Hals
gelegt, ihren Kopf dadurch an seine Schulter gezogen, als ob er sie sicher am
Davonfliegen verhindern wolle. Darüber mußte sie heimlich lachen, denn dazu war
ihr die Fähigkeit doch noch wieder gekommen; sie fühlte, so hell auflachen
hätte sie können, daß die Sonne und der blaue Himmel durch die graue
Wolkendecke brechen müßten. Der Herzschlag wieder war's, der ihr die Lippen
dazu auseinander zu drängen suchte, aber sie leistete Widerstand und hörte
lautlos an, was Meinolf Alfsleben dicht neben ihrem Ohr vom Munde kam. So
närrisch klang's, denn er sprach von der Heide, meinte, der Regen sei ihr viel
förderlicher, als die Sonne, danach werde sie jetzt rasch immer mehr und mehr
aufblühen. Darauf habe er gewartet und sei deshalb täglich herausgekommen, um
zu sehen, ob die Knospen sich weiter entwickelten; denn er liebe die Heideblüte
so sehr, gar nichts auf der Welt so wie sie. Doch er habe lange umsonst warten
müssen, da sie zu den Pflanzen gehöre, die nur ganz, ganz langsam und kaum
merklich ihren winterlichen Trotz ablegten und sich sommerlich verwandelten.
Und wenn nicht ein guter Kalkregen vom Himmel gefallen wäre, würde er auch
heute wohl noch kaum das aufgeblühte Zwerglein der Erica tetralix gefunden
haben.

Das war unglaublich närrisch, ein Kalkregen, der vom Himmel gefallen und etwas
zum Aufblühen gebracht, so närrisch, wie es nur in Träumen vorkam, und die
Zuhörerin drückte ihre Schläfe noch ein wenig fester an die Schulter, oder
war's an die Brust Meinolf Alfslebens, aber sonst regte sie sich nicht, um
nicht aus dem Traum aufzuwachen. So klang seine Stimme ihr weiter, immer noch
von der Heide sprechend; er war gar nicht so botanisch kenntnislos, wie er sich
bescheiden hingestellt hatte, wußte sogar manches, wovon Zea nie gehört hatte.
Auch von dem großen Findlingstein – freilich redete er von dem nicht
wissenschaftlich, sondern erzählte ein Märchen, aber Märchen und Traum gehörten
ja wie ein Paar Geschwister zueinander. Der Stein nämlich hatte in früheren
Tagen aufrecht gestanden, und ein Mädchen kam bei ihm täglich mit ihrem
Liebsten zusammen. Dann jedoch mußte der sich für einige Zeit von ihr trennen,
und sie gelobte ihm, währenddessen und immer ihm treu zu bleiben. Aber sie
hielt ihr Versprechen nicht, sondern küßte an derselben Stelle einen anderen,
der ihr besser gefiel; da schlug der gewaltige Stein zornig um, tötete sie und
färbte die Pflanzen umher mit ihrem Blut. Seitdem trug das Heidekraut rote
Blüte und im Volksmund den Namen »Brauttreue«, eigentlich unrichtig, da es im
Gegenteil »Brautuntreue« heißen sollte. Der Treulosen aber war es nach vollem
Recht so geschehen, denn wenn ein Mädchen jemanden, der sie liebte, geküßt
hatte, dann gehörte sie unabänderlich ihn fürs ganze Leben bis zum Tod.

Plötzlich flog der Kopf Zeas von der Brust, an der er gelegen, in die Höh', und
wie einer, der im Schlaf fällt, fuhr sie aus ihrem traumhaften Zustand auf.
Verstört sahen ihre Augen Meinolf Alfsleben an, der halb erschreckt fragte:
»Was hast du – ist dir etwas?« Doch nun stieß sie aus stürmisch aufwogender
Brust: »Ich habe noch niemand in meinem Leben geküßt als dich und werde und
kann und will's niemals!« Und mit einer Heftigkeit, die ihr Leben ebenfalls
noch nie gekannt, warf sie die Arme wieder um ihn, klammerte sich an ihm fest,
drückte ihre Lippen auf seine. Als sein Eigentum gehörte sie ihm, und so hielt
er auch sie umfaßt, aber zugleich doch mit einer zaghaften Behutsamkeit, wie
man eine zarte Blume hält, ihren wundervollen Farbenschmelz nicht zu verletzen.
Die Hände Meinolf Alflebens mochten zuweilen wild-ungebärdig und ohne Rücksicht
mit Mädchen wie mit Knaben umgesprungen sein, doch unverkennbar hielten sie
sich zum erstenmal so um den Nacken und Leib eines Mädchens geschlungen, und
beinah einem Umtausch ähnlich erschien's. Wie mit achtlosem Ungestüm eines
Knaben und fest umschlossen ihn Zea Hollesens Arme, und ob die seinigen
gleiches taten, lag's in ihnen fast wie eine mädchenhafte Scheu. Prasselnd
schlug schwerer Regensturz auf den alten Wetterschuppen herunter, dessen eine
Seite wandlos offenstand. Doch vor dieser breiteten in unablässigem,
ebenmäßigem Fall die großen Glanztropfen einen dichten Vorhang nieder, als
seien sie von einer Fee beauftragt, ein wunderholdes Heidemädchen jedem
entweihenden Blick zu verbergen.

X.

Nun ging der Sommer über die Heide und sie blühte auf. Ein rosenroter Schimmer
tat es kund, doch eilig, Tag um Tag, vertiefte er seine Farbe. Lange hatte sie
scheinbar reglos in winterlichem Zustand verharrt, durch kein äußeres Anzeichen
offenbart, daß auch in ihr die alles sonst beherrschende Kraft des Frühlings
gebiete und wirke. Aber in der Stille war es dennoch geschehen, unvermerkt
hatte die Knospe sich angesetzt, immer noch trotzig, als stehe es bei ihr, sich
nicht zur Blüte zu entwickeln. Vergeblich, denn die Natur befahl mit stärkerer
Macht, als ihr Widerstand, zersprengte die verschlossene Hülle, drängte den
heimlich bereiteten Inhalt ans Licht. Und jetzt blieb kein Stillstand mehr
möglich, er wandelte sich in treibende Hast um, mit allen aufströmenden Kräften
das Versäumte einzuholen. Einer unfaßbaren Torheit gleich lag das hartnäckige
Trachten, sich zu weigern, hinter ihr; die Sehnsucht, der Zweck alles Lebens
war, zu blühen, und die Heide ward zu einem purpurnen Meer. Leisen, süßen Duft
atmete sie aus, auch die Sommerluft über ihr wiegte sich in weichen,
schwingenden Wellen. Nicht immer zwar lachte und leuchtete der blaue Himmel
herab, manchmal schütteten Wolken ihre Wasserstürze nieder. Doch der blühenden
Heide galt es gleich, sie bedurfte keiner Beihilfe mehr, entfaltete ihren
Sommerglanz täglich zauberischer aus sich selbst, und der Wechsel von Sonne und
Regen erhöhte nur ihre Schönheit.

An jedem Tag und bei jedem Wetter machte Zea Hollesen sich zur gleichen
Morgenstunde auf den Weg nach ihrem alten Lieblingsplatz; um die Mittagsstunde
erst kehrte sie zurück, zuweilen im letzten Augenblick und völlig durchnäßt, so
daß sie, obwohl die Mahlzeit schon wartete, noch in ihre Stube gehen und sich
eilfertig umkleiden mußte. So war's auch früher wohl geschehen, ihr Tun und
Treiben seit Jahren gewesen, für das der Pastor ihr immer unbeschränkte
Willensfreiheit gelassen. Doch in der letzten Zeit hatte sich etwas in ihrem
Wesen verändert, anfänglich berührte ihm's nur die Empfindung, dann sah und
erkannte er's auch. Naturgemäßes eigentlich war's, kein hochgewachsenes Kind
mehr saß am Tisch da, sondern ein holdseliges, jungfräuliches Mädchen. Diese
Wandlung entsprach ihrem Alter, nur das beinah Unvermittelte daran setzte in
Verwunderung. Nach dem Sprichwort wie über Nacht gekommen erschien's, wie
einmal plötzlich, ohne Ankündigung der Frühling einbrach und da war. Und eine
Verkörperung des ganzen Frühlings in all seiner wundersamen Köstlichkeit
stellte Zea dar; Christian Hollesens Blick hing an ihr, von lieblichstem Reiz
eines Menschengeschöpfes entzückt. So glich alles an ihr in erstem Zauber
übermächtig aufgehender Lenzesschönheit, so blühten ihre Wangen und Lippen, hob
sich unter der Gewandung in sichtbarlich wonnevollem Lebensgefühl die junge
Brust, so strahlte aus ihren Augen ein blaues Edelsteinlicht.

Doch die Augen waren es, in denen die Veränderung gegen früher lag, oder
vielmehr, sie benahmen sich sonderbar verschiedenartig. Dem Pastor konnte nicht
entgehen, es sei kein Zufall, daß sie den seinigen nur selten mehr begegneten,
wenn es geschah, ihnen rasch vorübergingen. Sie suchten es zu vermeiden; das
veranlaßte ihn ein paarmal, sie zu nötigen, ihn beim Gespräch gradaus'
anzusehen. Aber dann hielten sie seinem Blick wie von Kindheit auf Stand, ohne
irgendeine Unruhe oder Scheu, klar bis zum Grund hinab, wie ein kristallhelles
Wasser, in dem sich der blaue Himmel spiegelt und mit ihm die Sonne, die ein
Goldgeringel hineinspielen läßt. Ruhig, wenn sie nicht ausweichen konnten,
schauten die Augen Zeas ihrem Vater entgegen, nur um die Lippen drunter
zitterte und zuckte es kaum merklich, als müßten sie gewaltsam einen Ausbruch
schwellenden Jugendübermutes beherrschen.

Dies Verhalten der Augen des Mädchens wechselte in einem unverständlichen
Gegensatz, über den der Pastor nachdachte. Umsonst, denn nirgendwo fand er
einen Anhalt, doch er hatte still zu beobachten angefangen und verwandte eine
ihm bisher nie in den Sinn gekommene Aufmerksamkeit auf das tägliche Tun Zeas.
Ihr stetiger Ausgang an jedem Morgen und ihr stundenlanges Fortbleiben
entsprach dem, was sie immer getan, konnte ihn nicht befremden; nur fiel ihm
auf, daß sie stets genau um die nämliche Zeit das Haus verließ und sie
einigemal eben zuvor auf die Standuhr in der Wohnstube blicken gewahrte. Und
hinzu kam, daß sie bei drohendem Wetter nicht auf eine Besserung wartete,
sondern sich gegen ihre frühere Neigung mit einem Schirm ins Freie hinausbegab.

Einen Gedanken, der sich Hollesen zunächst aufdrängte, ließ er rasch wieder
fallen. Während der Stunden ihrer regelmäßigen, vormittägigen Abwesenheit hatte
Tilmar Hellbeck seinen Schülern Unterricht zu geben, war außerstande, die
Schulstube zu verlassen. Doch hielt der Pastor zweimal von der Kirche aus die
Fortgehende im Auge, Sie nahm ihre Richtung nach Süden, schritt in einiger
Entfernung am Schulhause vorüber, ohne einen Blick dorthin zu wenden; es regte
sogar fast den Eindruck, als halte sie den Kopf absichtlich nach der anderen
Seite gekehrt, bis das Haus ihr im Rücken liege. Hollesen hatte den ihm
gekommenen Gedanken nicht ernsthaft aufgefaßt; er schätzte den jungen Lehrer
als solchen und als Menschen, kannte ihn genau in seinem Trachten, nicht nur
seines Geistes, auch seines Herzens. Aber es war unmöglich, daß Tilmar Hellbeck
der Urheber des leuchtenden Glanzes und goldenen Sonnengeringels in den Augen
Zeas sei. Von der Höhe des Kirchhofs ging der Blick weithin, und der ihr
Nachschauende gewahrte sie als winzige Gestalt vom Strande zur Linken ins
Heideland abbiegen. Um sich vollste Gewißheit zu schaffen, stattete er dennoch
einmal einen Besuch im Schulhause ab. Der junge Lehrer stand, seinen Pflichten
nachkommend, auf dem Pult, von dem sein Denken manchmal heimlich abschweifen
mochte, doch unzweifelhaft setzte er den Fuß nicht vor dem Mittagsschlag der
Turmuhr hinaus. Es war ja auch nicht möglich, nur aufgetaucht, weil es nichts
anderes gab, was sich zu einer Vorstellung und Erklärung gestalten ließ.

Ein Sonntag fiel jetzt in das ergebnislose Nachsinnen hinein, und ausnahmsweise
brachte der Wagen von Helgerslund nur Gertrud Brookwald mit ihrer Tochter zur
Kirche; ihr Mann fühlte sich nicht recht wohlauf und war deshalb zu Hause
geblieben. Schon bei der letzten Zusammenkunft hatte Gertrud der Pastorin ein
Gefühl erweckt, als sei eine Veränderung in ihr vorgegangen, der schwermütige
Blick ihrer Augen trat weniger deutlich hervor und aus der Stimme erklang etwas
Lebensfreudigeres; beides brachte dieser Sonntag noch mehr zum Ausdruck. Unna
plauderte und plätscherte, wie immer, alles heraus, was sie in sich trug,
beschwerte sich über Meinolf Alfsleben, der doppelt unausstehlich sei, weil er
einmal gut aufgelegt und unterhaltend sein könne, beim nächsten Kommen aber
wieder langweilig wie ein Stück Leder dasitze; übrigens lasse er sich
glücklicherweise kaum mehr sehen. Erst nachträglich fiel's Unna ein, zu fragen,
ob Zea sich von dem Schreck erholt habe, und dadurch erfuhr der anwesende
Pastor zuerst von dem Besuch der letzteren auf Helgerslund und der
Lebensgefahr, in die sie dort geraten. Er erschrak heftig, verbarg es jedoch
möglichst, ließ durch nichts mutmaßen, daß er bisher keine Kenntnis davon
besessen, sondern nutzte nur eine unauffällig von ihm herbeigeführte
Gelegenheit, ein paar Minuten mit Unna allein zu sein und sich genau über die
Einzelumstände des Treppeneinsturzes und der glücklichen Rettung Zeas zu
unterrichten. Für diese hatte er im Laufe des Tages kein Wort des Vorwurfs, daß
sie gegen sein Verbot nach Helgerslund gegangen sei, noch daß sie davon und von
dem, was sich dort mit ihr zugetragen, geschwiegen habe. Er schien ihr dies
Verhalten der Mitteilung nicht als Unwahrheit anzurechnen; die Grundsätze
seiner Lebensanschauung, nach denen er sie geleitet hatte, ohne ihr ein Gefühl
des Zwanges zum Bewußtwerden kommen zu lassen, waren von jeher eigenartiger
Natur gewesen, in manchem von den für heranwachsende Mädchen üblichen
Erziehungsvorschriften abweichend. Doch am nächsten Morgen verließ er
frühzeitig das Haus; es trieb ihn, auch einmal einen Gang in die blühende Heide
hinaus zu machen, einen Rundweg, denn er schlug die Richtung nach Süden ein und
kam von Norden her zum Dorfe zurück, ungefähr eine Stunde bevor Zea nach
gewohnter Weise zu Mittag heimkehrte. Bald nach diesem aber empfand der Pastor
bei dem schönen Sommerwetter nochmals einen Antrieb, sich ins Freie zu begeben,
sogar noch weiter, als am Vormittag, denn er gelangte schließlich bis nach
Ekenwart, dort einmal dem anderen Kirchenpatronatsherrn von Loagger in seiner
weltflüchtigen Abgeschlossenheit einen Besuch abzustatten. Der Freiherr war
indes, wie seit Wochen allnachmittäglich, nach Helgerslund hinübergegangen,
dagegen fand Hollesen Meinolf Alfsleben vor, der beim Anblick des unerwarteten
Besuchers ein wenig stutzte und ungewiß stand. Doch der Pastor sprach sich
erfreut aus, den ihm fremdgewordenen Knaben zum Manne erwachsen wiederzusehen,
wollte die Rückkunft des Vaters, mit dem er in einer Kirchenangelegenheit zu
reden beabsichtigt, erwarten und bat Meinolf, ihm so lange Gesellschaft zu
leisten. Seit halb unausdenkbarer Zeit war er nicht mehr nach Ekenwart
gekommen, interessierte sich für die Veränderungen auf dem Gut, und ging, mit
seinem jungen Begleiter bald über dies, bald über jenes sprechend, wohl eine
Stunde lang umher. Dann aber ward es ihm doch zu spät, ins Unsichere hinein bis
zur Heimkunft des Freiherrn zu bleiben, er nahm, Meinolf freundlich die Hand
reichend, Abschied, sich auf den Rückweg zu begeben. Wie er aus dem Wald in den
spätnachmittägigen Sonnenglanz der Heide hinaustrat, sprach aus seinen Zügen
volle Befriedigung. Sein Gang am Morgen hatte ihm das bisher umsonst gesuchte
Verständnis eingebracht und der jetzige ihm jede Unruhe beschwichtigt. Seine
stillen Augen lasen gut in einem Menschengemüt; nicht alles lag noch aufgehellt
vor ihnen, doch das eine in unzweifelhafter Klarheit, von Meinolf Aflsleben
drohe keine Gefahr, die Vorbeugungsmaßregeln erfordere. Und Christian Hollesens
Lebensanschauung war eigenartig, er stand, vor sich hinausblickend, und nickte.
Freudigste Sommerzeit war's, die Heide vor ihm blühte, und sie wollte es in
ihrer Weise. In einsamer Stille, verborgen, nur dem Himmelsblau und der Sonne
offen, vor deren Niederblick sie sich nicht scheute. Wer eine solche Blüte aus
ihrem heimlichen Erdwinkel ausgrub, sie regelrecht vor gaffende Blicke auf ein
Gartenbeet zu verpflanzen, nahm ihr das Schönste, den wundersamen Zauberschmelz
ihres Frühlings. Der Pastor nickte im Vorübergehen den Birkenwipfeln zu, die
rechtshin in der Ferne die Stelle des alten Findlingsteins deuteten, und
schritt gegen die ins Meer niedertauchende rote Sonnenkugel weiter zum Dorf
zurück. Doch, nach Haus gekehrt, sprach er auch der treuen Genossin seines
Lebens nicht davon, daß er in Ekenwart gewesen.

So besaßen Zea und Meinolf, ohne es zu ahnen, einen Mitwisser ihrer täglichen
Zusammenkunft; sie hatten nichts von dem Späher, der behutsam zu Werk gegangen,
bemerkt. Doch er hätte wohl weniger Vorsicht aufzuwenden gebraucht, denn sie
sahen und hörten nichts als sich gegenseitig. Nach der Himmelslaune saßen sie
zusammen in einer Wetterhütte oder auf dem großen Steinblock, nur nicht, wie
früher durch Wochen hindurch, voneinander abgekehrt, sondern meistens sich
dicht und fest umschlungen haltend. Über diese Verwandlung oder eigentlich über
jene vormalige Rückendrehung mußten sie täglich wieder sprechen. So unglaublich
närrisch, ein so kinderhaftes Versteckspielen und so über alle Maßen schön war
es gewesen, und sie lachten und sahen sich mit glanzgefüllten Augen an. Dann
zogen diese ihnen wie an Goldfäden die Lippen aneinander, von denen nie das
Wort »Liebe« kam; fremd schien's ihnen oder bedeutungslos, nicht für ihr
Beisammensein von der Sprache geschaffen. Und ebensowenig redeten sie vom
Künftigen, sie fühlten und lebten nur die selige Gegenwart. Doch gestattete
diese zeitweilig ein Zurückschweifen zum Vergangenen, und Meinolf sprach einmal
von dem Tag seiner Ankunft auf Ekenwart, an dem er ein Vorempfinden in sich
gehabt als erwarte ihn hier ein sonnenhaftes Glück, eine volle Darbietung alles
dessen, was er von Kindheit auf im Leben entbehrt. Das glaubte er damals am
selben Abend auch noch durch die Offenbarung des Gefühls, daß sein Vater für
ihn im Herzen verborgen gehalten, errungen zu haben, und daß deshalb in der
verzauberten Mondennacht die Nachtigall ihm so jubelnd bis in den Schlaf hinein
geschlagen. Aber sie hatte anderes gewußt und voraus verkündigt – – ja, die
Nachtigall, die wußte alles vorher, davon konnte auch Zea sagen. Denn zu ihr
war sie in der gleichen Nacht im Traum gekommen, ihr das Verlangen nach dem
Gesang der Nachtigall im Helgerslunder Park zu wecken. Eigentlich nicht dort,
sondern im Ekenwarter Park – »denn du hattest gesagt, Meinolf, in der Nacht
werde sie wieder schlagen, und dabei lese sich's gut in ›Hermann und Dorothea‹!
«

Ein Liebespaar war's; den Namen hätten sie nicht verstanden, aber sie hatten
sich lieb, am liebsten von allen Menschen auf der Welt, und mehr an Glück
konnte nicht auf der Erde sein, als wenn sie beisammensaßen. Als höchstes
Besitztum erneuerte es ihnen jeder Tag, und doch setzte er sie immer noch neu
darüber in Staunen, daß eine solche Herrlichkeit kein Traum, sondern
Wirklichkeit sei. Womit sie die gemeinsamen Stunden verbracht, hätten sie bei
der Trennung nicht zu sagen gewußt, nur daß jeder Blick und jedes Wort, jeder
Atemzug und jeder Herzschlag ein Wunder gewesen. Sie kamen, flogen sich in die
Arme, zwei große Kinder, denen ein süßer Rausch um die Stirn lag; in dem
sprachen und hörten sie, schlangen spielend ihre Finger durcheinander, küßten
sich plötzlich, weil das sagte, was keine Worte ausdrücken konnten. Die Zeit um
sie stand still, und doch auch war sie vorüber, wenn sie kaum erst begonnen zu
haben schien. Ein Heidemärchen war's, von Elfenhänden und Sonnenstrahlen, Duft
und Blüten gewoben, und daß es ein solches sei, hatte Christian Hollesen voll
beruhigt und beglückt in den Augen Meinolf Alfslebens gelesen.

Einmal fragte Zea Meinolf: »Warum brachtest du eigentlich damals Nathans
Tochter mit hierher?« Er antwortete: »Sie stand an einer Stelle, wo ich
vorüberkam; da dachte ich, es mache dir vielleicht Spaß, auch ihr schönes,
buntes Kleid zu bewundern, und hieß sie mit mir gehen.«

»Und deshalb fühltest du mit der Hand auf ihre Schulter, aus was für einem
Stoff das Kleid sei,«

»Ja, mir war er unbekannt, und man muß immer eine gute Gelegenheit benutzen, um
zu lernen,«

Ernsthaften Mundes, wie zwei Wichtiges redende Kinder, hatten beide gesprochen,
ohne sich anzusehen. Nun hob das Mädchen den Kopf auf und fragte weiter: »Das
ist hübsch von dir, daß du so lernbegierig bist; hast du, als ich fortgegangen
war, dich auch drüber unterrichtet, aus welchem Stoff die Lippen Miriams
beständen?«

»Warum gingst du eigentlich fort? Wenn du geblieben wärest, könntest du dir
selbst Antwort darauf geben.«

Auch Meinolf hatte ihr das Gesicht zugewandt, so daß sie sich jetzt in die
Augen sahen. Beide noch mit der ernsthaften Miene und die Lippen
zusammengedrückt haltend. Aber plötzlich brachen sie gleichzeitig in ein
unhemmbares Lachen aus, und Zea vermochte kaum hervorzubringen: »Wie muß der
Stein hier über uns beide gelacht haben! Und meinst du, ich hätt's nicht
gemerkt, daß du noch niemand im Leben geküßt hattest? So ungeschickt tatst du's
in der Hütte, ich mußte dich's erst lehren.«

»Du? Du wärst ohne mich ja nie darauf gekommen!«

»Soll ich dir beweisen, wer es besser versteht?«

»Mich deucht, du vergißt jeden Tag wieder das bißchen was du gelernt hast, und
ich muß mich plagen, immer neu von vorn mit dem Unterricht anzufangen,«

»O du Armer, nein, warte, plage dich noch nicht – ich will dir vorher noch
etwas sagen, was du nicht weißt und mir grad' einfällt. Während deines Lesens
hab' ich hier einmal gedacht, du solltest doch Unna Brookwald heiraten. Das
wäre eine Frau für dich, auch von so adliger Abkunft wie du, und ihr paßtet so
gut zueinander. Willst du nicht?«

»Wenn ich dir einen Gefallen damit tun kann. Ich glaube, ihre Eltern und mein
Vater hätten's nicht ungern, und vielleicht, wenn ich mir bei ihr besser Mühe
gebe – du sagst ja, daß ich etwas von meiner Ungeschicklichkeit bei dir
verlernt habe.«

Da ging's wieder nicht mehr, zugleich konnten sie abermals keinen Widerstand
länger leisten, das köstliche Lachen schlug ihnen von den Lippen. Nichts
Drolligeres ließ sich erdenken, als daß er Unna heiraten solle und bereit dazu
sei, um sich Zea gefällig zu erweisen. Sie redeten nicht weiter darüber, worin
das Komische dieser Vorstellung eigentlich liege, konnten es auch nicht, denn
sie hatten lang' durch das ernste Gespräch Versäumtes nachzuholen. Ein
unglaublich närrisch-seliges Treiben war's, immer nur Gegenwart, die von ihrem
unermeßlichen Reichtum zehrte, mit keinem Gedanken über ihr Glück hinausging.
Schöner konnte nichts sein und werden, und das Morgen hatte nur Bedeutung, weil
es das Heute, das vergehen mußte, wiederbrachte.

Doch täuschten die beiden sich darin, daß niemand von ihrem täglichen
Beisammensein wisse, oder richtiger, sie dachten gar nicht daran, daß jemand
sie sehen und hören könne, weil sie selbst nichts als sich hörten und sahen.
Christian Hollesen war indes nicht der einzige, der sich darüber vergewissert
hatte; die kleinen Hügelrücken und Einsenkungen der Heide um den Findlingstein
ermöglichten im Verein mit dem Busch- und Strauchwerk ein Herankommen in
ziemliche Nähe, ohne von Blicken, die nur sich gegenseitig suchten, von Ohren,
die nur der Stimme des anderen lauschten, bemerkt zu werden. So ringelte sich
ein paarmal schlangenartig, behutsam zu Boden gedrückt, etwas durch das
purpurne Blütenmeer, hielt an und kroch geräuschlos weiter, bis sich langsam
ein Kopf zum Rand einer Sandwölbung aufreckte und durch eine Strauchlücke zwei
dunkle Augensterne gleich schwarzglimmernden Pfleilspitzen hindurchschoß.
Reglos hafteten sie dann geraume Zeit auf den beiden in Hörweite
drübensitzenden Gestalten, wie die einer lauernden Katze, die ein Nest mit zwei
zwitschernden Vögeln ausfindig gemacht. Eine Hand zog sich zusammen, als ob sie
tastend nach scharfen Krallen an den Fingern suche, oder schnellte sich einmal
gegen ein granatrotes Lippenpaar auf, um es zu verschließen, dem Herausfahren
eines zischenden Tones zuvorzukommen. So lugten die Augen über den alten
Dünenkamm der Heide, bis sie sich zurückduckten und zurück auch wieder das
lautlos sich am Boden fortwindende Geringel glitt. Dann ging Miriam in der
Ferne als etwas Kleines, nicht mehr Unterscheidbares der Stadt zu. Ihr Vater
hatte gedacht, sie möchte vielleicht einem heutigen Salomo als ein
Karfunkelstein bedünken, für den er einen hohen Preis zu zahlen bereit sein
werde. Doch es war kein Geschäft zustande gekommen, so daß Nathan Aronsohn
philosophisch die Achsel gezuckt, die richtige Weisheit müsse sich bei einem
nicht eingeschlagenen Handel damit zufrieden geben, wenn er keine Unkosten
gemacht. Alles indes nahmen die scharfblickenden Augen Nathans doch nicht
gewahr, oder vielmehr gab's etwas, das er nicht sehen konnte, weil er von
dessen Vorhandensein in der Welt nichts wußte. Denn Miriam hatte in der Tat von
ihrem ersten Gang auf die Heide und der Begegnung mit Meinolf Alfsleben
Unkosten gehabt. Ihr war klar geworden, wozu er sie mit sich genommen und
benutzt habe, und zum erstenmal hatte sich ihr dabei herausgestellt, daß sie
doch auch noch etwas anderes in sich trage, als ihres Vaters gleichmütig
rechnenden Geschäftssinn. Für sie war's nicht das vergebliche Angebot einer
guten Ware gewesen, sondern sich selbst fühlte sie in jener verschmäht,
mißächtlich beiseite geworfen und offenbar um einer anderen willen. Dazu aber
kam, daß sie in dem Augenblick, als dieser junge König Salomo ihr den Arm um
die Schulter gelegt, gar nicht mehr an einen einträglichen Handel gedacht, nur
ein ihr bis dahin unbekannt gewesenes Verlangen in sich empfunden hatte, ganz
von den Armen in Besitz genommen zu werden. Als ein Flackern in ihrem Blut
war's gekommen, zu einem Auflodern und Brennen geworden. Sie besah sich in
ihrem Spiegel; war sie mit den schwarzen Haaren und schwarzen Sternen im
Gesicht nicht schöner, als die blonde Christentochter mit den wasserblauen
Augen? Hatte die etwas anderes, Kostbareres von der Natur im Besitz, als sie?
Kam sie nicht auch, um einen guten Handel mit dem vornehmen Junker zu machen,
während Miriam an keinen Geschäftsvorteil mehr dachte, nichts wollte, als den
Arm wieder um sich haben. Hastig wuchs es in ihr groß, zu heißer Leidenschaft,
ließ sie mit Verachtung auf die niedrige Gewinnsucht der anderen sehen. Und so
trieb's sie zweimal auf die Heide hinaus, sich hinanzuschleichen und zu winden,
um zu spähen, ob er wieder mit der blonden Christentochter zusammen sei und was
er mit ihr beginne. Das Blut gärte ihr bei dem, was sie verstohlen sah und
hörte; doch wilder noch beim Erkennen, wie schlangenlistig die harmlos gleich
einer Taube Erscheinende zu Werke gehe, nichts an dem Wert ihrer Ware zu
verringern, eh' sie sich den Preis dafür völlig gesichert habe. Die Lauscherin
drückte ihre Finger in die Handfläche, aber sie trug keine Krallen daran und
keinen Otterzahn im Mund. Und ohnmächtig mußte sie zur Stadt zurückgehen, wo
sie, die Abwesenheit ihres Vaters benutzend, den Laden geschlossen hatte, so
daß vermutlich mancher Käufer kopfschüttelnd vor der Tür umgekehrt war. Aber
selbstverständlich schwieg sie bei der Heimkunft Nathan Aronsohns von ihrem
Fortgang, denn er hätte sie für unrichtig im Kopf angesehen, daß sie gute Zeit
und Kunden versäumt habe wegen einer Ware, von der sie erfahren, daß ihre
Auslage nicht zum Einschlagen eines Handels geführt.

Und noch einen dritten Mitwisser besaß neuerdings die tägliche Zusammenkunft
Meinolfs und Zeas. Seit dem Tage, an dem der Förster Dirk Westerholz durch
Herrn von Brookwald zu einer Einkehr im Pfarrhause von Loagger veranlaßt worden
war, hatte der erstere mehrmals wieder seinen Fuß auf die Heide, dem Dorf zu,
hinausgesetzt. Bis zu diesem selbst ging er nicht vor, doch begegnete er Zea
Hollesen einmal auf dem Weg, und aus dem Blick, mit dem er ihr Gesicht
gleichsam umfaßte, ließ sich lesen, daß der Grund, der ihn hergeführt, dem
Wunsch entsprungen sei, die Tochter des Pastors nochmals zu sehen. Sie begab
sich an ihm vorüber, ohne sein auf sie verwandtes scharfes Augenmerk
wahrzunehmen, schaute überhaupt kaum auf und erkannte, zu sehr mit ihren
Gedanken an ihr Ziel vorauseilend, den nur flüchtig einmal Gesehenen nicht
wieder. Doch er folgte ihr mit den Blicken nach, wie sie weglos in die Heide
hineinbog, und einigemal schon war ihm aufgefallen, daß der junge Herr von
Alfsleben gleichfalls um die nämliche Vormittagsstunde durch den Wald eine
Richtung nach der Heide einschlug. Westerholz bekümmerte sich sonst nicht um
das Tun und Treiben anderer, und am wenigsten lag's in seiner Natur, etwaigen
heimlichen Zusammenkünften eines Mädchens mit einem jungen Manne nachzuspüren.
Aber an Zea Hollesen nahm er ein merkwürdiges und außergewöhnliches Interesse,
das ihn veranlaßte, sich doch einmal, als er Meinolf auf dem gleichen Weg
gewahrte, über die ihm aufgetauchte Wahrnehmung Gewißheit zu verschaffen. Sein
Leben lang hatte er die Kunst geübt, unbemerkt auch ein scheues Wild zu
beschleichen, so gelang es ihm unschwer bei dem völlig achtlosen Paar, und
durch grauen Regenfall sah er in einem Bretterschuppen die Bestätigung vor
sich. Mit anderem Augenausdruck, als die Tochter Nathans, blickte er drauf hin,
doch auch mit einem, der nicht leere Gleichgültigkeit oder nur Befriedigung von
Neugier in sich trug. Ihn ging nicht an, was in der Wetterhütte geschah, und er
fühlte sich keine Pflicht obliegen, einem Zweiten etwas von seiner Entdeckung
mitzuteilen. Aber wie er gegen den Wald zurückschritt, sprang zwischen seinen
weißlich überbuschten Lidern ein eigentümliches Lichtspiel hin und her. Er
hielt sie groß aufgeweitet, als sehe er in eine endlose Ferne hinaus;
schnelleres Atemholen seiner Brust sprach von einer innerlichen Erregung. Doch
seine gewohnte Wortkargheit, von der er nur einmal in der Gewitternacht beim
Anblick des brennenden Baumes Dietrich Alfsleben gegenüber abgewichen, ließ
auch in der Heideeinsamkeit von dem, was in ihm vorgehen und reden mochte,
keinen Laut über die Lippen kommen, und er begab sich nach Ekenwart an seine
Tagesaufgabe zurück.

So fiel, trotz den mannigfachen Auskundern und Mitwissern, von außen nichts in
das sonnige, blühende Heidemärchen hinein, seine beiden Schöpfer oder Geschöpfe
wie ein jählings von kaltem Schatten überschauertes Falterpärchen erschreckt
auffahren zu lassen. Nach Haus gekehrt aber ward Zea ebenfalls von keinerlei
beunruhigender Empfindung angerührt, aus ihres Vaters Zügen sprach nur innere
Beglückung über den Frühlingsglanz ihres Gesichtes. Sie suchte nicht mehr
seinen Blick zu vermeiden, begriff nicht, weshalb sie's eine Zeitlang getan;
bei jedem Anlaß schlug sie die strahlenden Augen voll gegen die seinigen auf,
und ein Einverständnis schien zwischen ihnen hin und her zu grüßen. Doch
schweigend, wie in einem Traum, dessen Zauberwelt ihr Wunderbarstes verliere,
wenn sie durch ein aufweckendes, lautes Wort selbst zur schönsten
Tageswirklichkeit verwandelt werde. Und Christian Hollesen hütete sorglich
seine Zunge, den östlichen Duftschleier, mit dem der selige Herzschlag ein Kind
umwoben hielt, durch kein Anrühren des zarten Gewebes zu zerstören.

Nur vor einem trug Zea eine Scheu in sich, vor dem Anblick des Schulhauses, Sie
machte es wie ein Kind, das die Augen von einem Unruhe einflößenden Gegenstand
abgekehrt hält und sich einredet, dadurch werde er verschwinden, beim Umwenden
des Gesichtes nicht mehr vorhanden sein; so sah sie mehrere Tage lang nicht in
jene Richtung hinüber. Aber sie konnte nicht hindern, daß ihre Gedanken täglich
den Weg zum Schulhaus nahmen, doch nicht, um bis zu ihm hinzukommen, sondern in
einiger Entfernung davor hielten sie ungewiß an.

Diese Gedanken trugen Nebelschleier um sich, aus denen nichts deutlich
Erkennbares hervorkam. Nur das stand zweifellos da: Sie hatte auf Herdsand
Tilmar Hellbeck versprochen, seine Frau zu werden, aber sie konnte nicht zu
einer Klarheit darüber kommen, wie es damit sei. Freilich hatte sie ja auch
gedacht und es Meinolf selbst angeraten, er solle Unna Brookwald heiraten – nur
durfte er sie natürlich nicht küssen, was ihm indes ohne Zweifel auch nicht in
den Sinn kam – doch sie waren bei der Vorstellung beide in ein solches Lachen
geraten, als ob sich nichts Komischeres erdenken lasse. Und wahrscheinlich
würde deshalb Meinolf ebenso lachen, wenn sie ihm mitteilte, daß sie Tilmars
Frau werde, selbstverständlich auch ohne ihn zu küssen. Sie rechnete öfter
genau aus, was alles sie in seiner Hauswirtschaft zu besorgen habe und ob ihr
Zeit genug bleibe, am Vormittag auf die Heide zu gehen, um dort mit Meinolf
zusammenzutreffen. Diese Stunden mußte und konnte sie auch wohl erübrigen, doch
darüber vermochte sie nicht ins reine zu gelangen, ob Tilmar es zulassen, sie
nicht daran behindern werde. Natürlich nicht sie wirklich festhalten, dazu war
er viel zu schüchtern und, zu unterwürfig. Aber sie hatte ein Gefühl, ihm würde
es vielleicht nicht lieb sein, daß seine Frau jeden Morgen nach dem
Findlingstein hinausgehe, und sie sah ihn mit den traurigen, hilflosen Augen,
die er zuweilen haben konnte, stehen und ihr nachblicken. Das jedoch ließ sich
ja nicht ändern, denn Meinolf erwartete sie, und sie durfte und konnte um
nichts in der Welt ausbleiben. Es wäre wohl besser, auch für Tilmar, gewesen,
wenn sie ihm das Versprechen nicht gegeben, denn eine andere Frau brauchte ihn
nicht täglich mehrere Stunden lang zu verlassen. Aber das hatte sie damals ja
nicht wissen können, war überhaupt noch ein recht einfältiges Ding gewesen, so
wie Unna noch heut. Nun freilich hatte sie die Kinderschuhe ausgezogen,
trotzdem aber blieb doch immer noch einiges Ungewisse, das sich durch
Nachdenken nicht herausbringen, nur als vorhanden seiend fühlen ließ. Und dies
Gefühl brachte Zea ein paarmal plötzlich dazu, sich am späten Nachmittag
aufzumachen, um nach dem Schulhaus hinüberzugehen. Sie war indes gleich ihren
Gedanken nicht bis dorthin gekommen, sondern beidemal auf halbem Weg wieder
umgekehrt. Zu schwierig fiel's, so aus sich allein heraus, gleichsam im Dunkel
umhertastend, das Richtige zu finden, und sie hatte den Weitergang wieder auf
den nächsten Tag verschoben.

Doch nun war's einmal gegen Abend, daß sie dennoch dazu kam, ihn auszuführen.
In der Ferne sah sie Tilmar, ihr den Rücken wendend, am Strand entlang
davongehen, und auf der Türbank vor dem Schulhause gewahrte sie allein die alte
Margret Hellbeck mit ihrem Spinnrocken sitzen. Da setzte das Mädchen rasch
entschlossen den Fuß weiter vor und trat grüßend zu ihr hin: »Guten Abend,
Mutter Margret, ich hab' Sie länger nicht gesehen, geht's Ihnen gut?« Und die
Angesprochene erwiderte, mit dem Kopf die hellen, klugen Augen des alten
Gesichts aufhebend: »Ja, du kamst früher öfter herüber, liebes Kind – aber mich
dünkt, du bist in letzter Zeit so groß geworden und anders, ich muß dich wohl
auch anders anreden.«

»Nein, Mutter Margret, das wär' mir leid.« Zea setzte sich mit auf die Bank und
fragte: »Geht's auch Tilmar gut? Ich habe ihn ebenfalls länger nicht gesehen.«

»Er ist grad' fortgegangen, willst du ihn gern sehen, glaub' ich, kann ich ihn
noch zurückrufen.«

»Nein, Mutter Margret – er wird's nicht mehr hören, er ist schon zu weit.«

»So – wenn du ihn gesehen hast, man täuscht sich beim Spinnen leicht in der
Zeit. Es tut ihm auch gut, recht weit zu gehen und lang draußen zu sein. Als
der Frühling anfing, hatte ich rechte Freude an seinem Anblick, so krustig und
frisch und froh sah er aus. Aber in den letzten Wochen ist er wieder magerer
und blasser und gefällt mir nicht.«

Zea fiel ein: »Er muß sich zu stark anstrengen – mein Vater meint, die
Schulstube hier ist seiner nicht würdig, kann ihm keine Lebensfreude machen,
und er müßte durchaus eine besser für ihn passende zu bekommen suchen.«

Die Alte nickte zustimmend, »Und du meinst das auch, Kind?«

»Und dann – wenn er eine bessere Stelle bekommt – sollte er sich doch
verheiraten, Mutter Margret – natürlich nicht die erste beste zur Frau nehmen,
sondern gut vorher überlegen, ob eine recht zu ihm paßt und nicht vielleicht
noch ein einfältiges Ding ist, das von gar nichts in der Welt noch etwas weiß
und versteht. Denn damit wäre ihm schlecht getaugt, und auch Sie, Mutter
Margret, hätten an solchem vorschnell mit dem Mund redenden Geschöpf nicht die
wirkliche Hilfe, die Sie brauchen, sondern würden sie wahrscheinlich so schnell
als möglich aus dem Hause wieder los sein wollen. Denn ein Mann, und ganz
besonders Tilmar, versteht sich so wenig drauf, ob auf eine, die er zur Frau
nehmen will, wirklich Verlaß ist, und er könnte sich das allergrößte Unglück
antun, wenn er nicht rechtzeitig von solcher, die nicht die richtige Frau für
ihn wäre, noch wieder abließe.«

Leise ließ die Alte ihr Rad summen und nickte weiter zustimmend. »Gewiß, Kind,
das sagst du alles ganz richtig. Du hast's wohl von deiner Mutter gehört, denn 
aus eigener Erfahrung kannst du's doch nicht wissen. Aber das ist auch richtig,
ich glaube, mein armer Junge hat guten Rat nötig, damit er seine Vernunft
zusammenhält und sich nicht selbst, wie du sagst, ein Unglück antut. Ich will's
ihm ausrichten, wenn er heimkommt, du wärst hier gewesen, und welcherlei
Wünsche und Besorgnis du für ihn gehabt. Oder wartest du auf ihn, ich denke, er
bleibt nicht lang' mehr fort.«

Zea stand auf. »Nein, ich kann's heut' nicht, muß nach Haus, wollte Sie nur
schnell einmal begrüßen, Mutter Margret. Nein, sagen Sie's Tilmar nicht von mir
– mir würde er's nicht so glauben und zu wenig Erfahrung zutrauen – ja, ich
hätt's von meiner Mutter gehört und von meinem Vater, und er möcht's recht
bedenken mit einer besseren Lehrerstelle und mit – mit allem anderen. Und auch
recht freundlichen Gruß für ihn, ich kam' in der letzten Zeit am Nachmittag
schwer vom Hause fort, und am Vormittag müßt' er ja in der Schulstube sein.
Aber auf ihn warten hätt' ich nicht können. – Gut' Nacht, Mutter Margret, es
ist hohe Zeit für mich, immer später schon, als man meint, die Tage sind so
lange hell.«

Der Alten die Hand gebend, ging Zea jetzt hurtig davon. Margret Hellbeck sah
ihr nach, und ein Weilchen blieb das Rad stillstehen, denn ihr Fuß vergaß es zu
drehen. Dann sprach sie halblaut vor sich hin: »Ja, der Herr Pastor und die
Frau Pastorin lassen's wohl sagen, und ich muß dir's ausrichten, Til, denn du
hast guten Rat nötig. Aber lieber wär's dir wohl, sie hätten's dir selbst
gesagt und nicht durch das Kind bestellen lassen, – ich seh's dir lang an, mein
armer Junge, das wär' dir lieber gewesen.« Und mechanisch trat der Fuß der
Alten das Spinnrad langsam wieder in Gang.

XI.

Nach ältestem Erdenbrauch ging's zu, daß die nämliche Zeit keineswegs überall
das nämliche mit sich brachte. Flora und Pandora erschienen in ihr vereinigt,
die Gaben beider streute sie durcheinander gemischt aus. Der Behälter, drin sie
jene bei sich trug, ließ sich in etwas mit dem Sack Nathan Aronsohns
vergleichen, so vielfach verschiedenartig war sein Inhalt; die Wirkungen
dagegen, die sie damit erregte, beschränkten sich eigentlich nur auf zwei,
eine, die Freude, und eine andere, die Betrübnis verursachte. So teilte sie
beglückenden Herzschlag und heimliches Leid zu, schuf frohe Erwartung und
wandelte Hoffnung in Enttäuschung. Margret Hellbeck erfüllte sie mit
Bekümmernis, Nathan Aronsohn selbst dagegen um die gleiche Abendstunde mit
Befriedigung. Und zwar mit einer großen und doppelten, sowohl über ein
unerwartetes, vortreffliches Geschäft, das er bei seiner Heimkunft
abgeschlossen fand, als über seine Tochter, die es klug bewerkstelligt hatte.
So zufrieden war er, daß er sich an einem Kistchen mit altem Portwein vergriff,
den er vor Jahren von einem unvermögenden Schuldner billigst als Zahlung
angenommen, um ihn nach seinem Wert zum fünffachen Preis wieder anzubringen.
Davon holte er eine Flasche auf den Abendtisch, machte sie vorsichtig auf,
schenkte sich selbst und seiner Ladenverwalterin ein halbes Gläschen daraus ein
und sagte: »Bist eine Perle, Miriam, in meinem Hause, wärest gewesen auch eine
Perle unter den Töchtern von Jerusalem. Hast verdient dir den kostbaren Trunk,
der, wenn du ihn legst auf die Wage, hat ein Gewicht wie gutes Silber, und hast
verdient dir noch mehr. Du kannst auftun den weißen Zahnverschluß hinter deinen
Lippen und sagen nach deinem Verlangen, was du möchtest noch mehr.«

Miriams weiße Zähne blinkten zwischen den karminroten Lippen, und sie
antwortete: »Wenn du mich heißt eine Perle, möcht' ich auch haben eine Perle.«

»Willst du sein eine Fürstin? Wenn es noch gäb' einen König Salomo, würdst du
sie können haben um ein billiges. Aber von woher sollt' ich nehmen eine Perle,
von welcher würde sagen der Juwelier, sie wäre nicht gewachsen in der Muschel,
daß er könnte aufwägen sie mit Gold?«

»Ich weiß, du hast gut aufbewahrt liegen in der Schublade eine, die du hast
angekauft im Winter um hochbilligen Preis.«

Nathan drückte ein Augenlid zu. »Hast du Augen, zu sehen durch's Holz. Was du
heißt hochbillig! Ich würd' heißen nur hochbillig, was du dir Gutes könntest
einkaufen, ohne zu haben davon Unkosten. Wolltest du dir lassen einfassen die
Perle, daß sie sollte sein wie vor einer Gartentür ein Zierat, den der Gärtner
bringt an für Augen, ihnen zu zeigen von weitem, wo sind zu finden preiswürdige
Blumen?«

Doch Miriam versetzte nur kurz: »Ich möcht' sie zerstoßen zu einem weißen
Pulver und es tun in den Wein.«

Das ließ Nathan das zugedrückte Lid weit verwundert wieder aufreißen. »Wär's
ein kostspieliger Trunk, welcher, wenn du ihn wolltst legen auf die Wage, hätt'
ein Gewicht nicht wie Silber, sondern wie feinstes Gold. Hast du aufgefunden 
vielleicht ein altes Buch und gelesen darin von dem Glauben, den haben gehabt
immer die reichen Töchter von großmächtigen Leuten, daß sie sich könnten
schaffen mit einem solchen kostbaren Trunk besondere Schönheit von einer weißen
Hautfarbe, zu bekommen im Gesicht das Aussehen von einer Perle? Hast du doch
nicht nötig, dir herzurichten an deinem etwas auf andere Art, denn es ist
wohlgeraten als eine Rarität von der Natur, daß sicherlich noch wird kommen zu
dir ein hochfürstliches Angebot, ohne daß du brauchst dir zu machen darum so
große Unkosten.«

Vortrefflich gelaunt sprach er's, doch Miriam zeigte sich nicht empfänglich für
das ihr in Aussicht gestellte gute Angebot, sondern gab zurück: »Du hast's
richtig gesagt, es soll nützen mir für die weiße Hautfarbe der Trunk. Aber es
ist nicht nötig dazu eine heile und kostspielige Perle, es kann sein eine, die
schon ist zerstoßen zu weißem Pulverstaub und ist um ein billiges zu bekommen.«

Die Sprecherin stand auf, trat in ihre Kammer und kam mit einem alten
Holzkasten zurück. Ihr Vater hatte ihr verständnislos nachgesehen, empfing sie
bei der Wiederkunft: »Weiß ich nicht, daß ich jemals hab' gehört, man könnt'
irgendwo kaufen Perlen, die sind kleingestoßen zu weißem Pulverstaub. Was hast
du eingeschlossen in dem Kasten, Miriam? Ist etwas drin zu besehen, weil du ihn
holst herüber aus deiner Stube?«

Sie zog einen Schlüssel aus ihrer Tasche, mit dem sie die wurmstichige kleine
Lade aufmachte. Dazu sagte sie: »Es ist drin, was du mir hast gegeben als
Geschenk, wieviel Jahre es mögen her sein, wenn du warst zufrieden mit mir. Ich
will machen mit dir ein Geschäft und unbesehen dir liefern alles zurück, was
ist gekommen in den Kasten, wenn du verschaffst mir dafür von dem weißen
Pulverstaub, der verhilft zu der weißen Hautfarbe.«

Die Augensterne Miriams glichen geschliffenem schwarzem Kohlengestein, doch
während sie das letzte sprach, sah's aus, als wurde darauf geblasen und ein
rotglimmernder Schein komme unter dem dunklen Gefunkel herauf. Nathan Aronsohns
Schulter machte unwillkürlich einen Ruck, wie wenn sie den aufgeladenen Sack
ins Gleichgewicht schiebe, dabei sah er groß seiner Tochter ins Gesicht und
sagte: »Hat dich der kostspielige Wein gemacht unrichtig im Kopf, daß du kommst
auf den Einfall, anzustreichen ein gute Ware mit einer schlechten Farbe, so daß
sie behielte keinen Wert mehr? Ist mir doch nicht vorgekommen in meinem Leben
auf die gesunde Menschenvernunft eine solche Einwirkung, die könnte bringen
einen Menschen, ich weiß nicht wozu und wohin und um was; mir läuft's über den
Rücken, Miriam, was für ein schlechtes Geschäft könnte machen ein Hals mit
solch einer Perle im Trunk. Du wirst dich legen ins Bett und gut ausschlafen
heut' nacht deine Verkehrtheit, daß du kannst aufwachen morgen früh mit
richtiger Gesundheit im Kopf.«

Damit hatte Nathan eine unverhohlene und nachdrückliche Mißbilligung des
rätselhaften Perlenpulvergelüsts seiner Tochter kundgegeben, aber hinterdrein
ging ihm ein Schmunzeln um die Mundwinkel, denn er war zu gut aufgelegt heut'
abend, um sich durch ihren verkehrten Einfall die Laune verderben zu lassen,
und er fuhr fort: »Will ich ansehen, was du hast als wie ein Hamster getragen
ins Nest seit den Jahren, ob kann kommen in Rede dafür die echte Perle, von der
du weißt, daß sie liegt in der Schublade. Hätt' ich wollen kaufen die Katz' im
Sack, wär' nicht gekommen aus meinem Sack das eigene Dach über unseren Kopf und
was drunter ist zu haben für bares Geld oder gute Handschrift.«

Wortlos und gleichgültig stand Miriam am Tisch, ihrem Vater zusehend, der die
Gegenstände aus der Lade hervornahm und betrachtete. Zumeist wertloser alter
Plunder war's, allerhand kleines Gerät und Schmucksachen aus Messing oder Zinn
statt Gold und Silber, da und dort mit bunten Glasstücken wie mit Edelsteinen
besetzt, nur für begehrliche Kinderaugen verlockend, demgemäß indes von der
Besitzerin ehemals wie große Schätze sorgfältig in Papier eingewickelt. Es war
begreiflich, daß Nathan sich leicht davon getrennt hatte, um eine gute Leistung
seiner Tochter anspornend zu belohnen, doch trotzdem verursachte ihm's
augenscheinlich einen Genuß, jedes Stück herauszuwickeln und durch die Finger
gehen zu lassen. Es versetzte ihn in Zeiten zurück, wie er kleiner vor sich
selbst gewesen, ab und zu kam ihm vom Mund: »Es ist mir geblieben sitzen in der
Erinnerung, wo ich's hab' aufgefunden; war's eine Zeit, wär's ein schlechtes
Geschäft, müßt' ich heut' wieder tauschen damit.« So häufte auf dem Tisch sich
der unechte Trödel, für den Miriam sichtlich längst die richtige Schätzung
gewonnen und das Besitzinteresse verloren, und der Kasten ward leer. Nur ganz
zu unterst lag noch etwas Größeres, besonders achtsam mehrfach in einen Bogen
Schreibpapier eingeschlagen; als Inhalt kam eine breite, schwarzangelaufene
Schnallenspange zum Vorschein, über die der Beschauer mit dem Finger
streichelte und sagte: »Sie ist gut, wenn du nicht wirst scheuen die Arbeit,
sie abzuputzen ein paar Stunden lang mit Kreide, wirst du sehen, es kommt
heraus altes richtiges Silber. Es ist mir in der Erinnerung, daß ich sie dir
habe gegeben als Kind für ein besonderes Verdienst, aber ich weiß nicht mehr zu
sagen, was es ist gewesen.«

Doch während Nathan dies sprach, gingen seine Augen weiter auf; sie sahen nicht
mehr auf die Silberschnalle, sondern waren auf das zerknitterte, beschriebene
große Quartblatt gefallen, aus dem er sie herausgewickelt, und sich mit den
Fingern über der Augenbraue kratzend, brachte er halb murmelnd durch die
Lippen: »Ist mir doch, als ob ich sollte kennen die Sorte Papier und auch die
–«

Er sah auf, in das Gesicht seiner Tochter. »Wie bist du gekommen zu dem Stück
Papier, darin zu wickeln die silberne Schnalle?«

Sie erwiderte, nachlässig die Achsel zuckend: »Davon weiß ich nichts mehr.«

»Wirst du doch suchen, dich zu besinnen darauf. Es könnte sein, daß es wäre
dein Vorteil, noch zu wissen, von woher es ist gekommen in deine Hand, daß du
könntest machen mit mir den Handel um die Perle in meiner Schublade.«

»Ich kann nur sagen, daß ich kein Gedächtnis mehr besitze davon. Es hat
vielleicht zehn Jahre lang unten gelegen im Kasten, ohne daß ich es mehr
angefaßt mit der Hand und aufgemacht.«

Nathan dachte sichtlich angestrengt nach. »Es muß sein die Sorte Papier –
willst du nicht versuchen, dich zu besinnen zu deinem eigenen Besten, ob du
einmal vielleicht fast noch als ein unvernünftiges Kind getrieben ein Spiel im
Laden mit einem großen Buch, das war eingebunden in Schweinsleder – kannst du
dich nicht erinnern? Ich habe nicht gekonnt immer bei dir stehen aufzupassen,
ob du auch machtest einen Unfug, wenn du in einer Ecke dich hattest versteckt
im Laden. Hast du nicht vielleicht gesucht nach Bildern in dem großen Buch?« 
Miriam wiederholte: »Bilder? Die Rebekka, wie sie steht am Brunnen –«

»Gott, die Rebekka, wie sie steht am Brunnen – fällt sie dir ein? So wird sie
haben gestanden in dem dicken Band mit der Schweinshaut, und du wirst haben
gefunden drin dies lose Blatt Papier und es genommen mit deiner kindischen
Unvernunft zu wickeln drin die silberne Schnalle, die ich dir muß haben gegeben
um die Zeit. Gott, hast du damit angerichtet einen Schaden – will ich nicht
reden von dem Schaden an meinem Bein, bloß von den Kosten allein auf der
grausam teuren Rechnung des Doktors. Aber ein Wunder der Welt ist's; wie es
sonst kommt alles wieder aus dem Sand, ist es heut' wieder gekommen aus deinem
Kasten. Ist dir auch wieder gekommen die Besinnung, daß du hast mit der
einfältigen Hand gegriffen dies Papier aus dem Buch mit der Rebekka am Brunnen?
«

Nathan faltete und glättete sorgfältig mit der Hand das zerknitterte Blatt, von
dem Miriam nichts weiter begriff, als daß er es auf einen guten Handelswert
einschätzte. Darüber jedoch konnte sie nicht in Zweifel bleiben, versetzte
rasch, ob der Wahrheit gemäß oder nicht: »Ja, es ist mir so aufgewacht in der
Erinnerung«, und als Tochter ihres Vaters hurtig die günstige Geschäftslage
ausnutzend, fügte sie, ihre Hand nach dem Blatt streckend, hinterdrein: »Ich
will's dir geben dafür, wenn du mir verschaffst das weiße Pulver von der
zerstoßenen Perle.«

Doch Nathan Aronsohn kam ihrer Bewegung zuvor, steckte schnell das Blatt in
seine Brusttasche und entgegnete: »Rede nicht als eine, welcher wächst ein
gefährliches Unkraut im Zopf, das sich kann ausbreiten über den Hals und ihn
verschnüren, nicht mehr lassen die Luft einzugehen in ihn. Du sollst bekommen
die heile Perle aus der Schublade morgen früh, wenn du dich jetzt wirst gelegt
haben in dein Bett und wirst sein wach geworden bei gesunder Vernunft. Ich will
nicht hören mehr, Miriam, von dem weißen Pulverstaub, der macht die weiße
Hautfarbe, ob du hättest ein Begehren nach ihr für dich selber oder für jemand
sonst, denn es ist ein schlechtes Geschäft auf alle Fälle, und du wirst machen
noch ein gutes mit Geduld, wie ich habe gehabt Geduld, um zu bringen über mich
dies gute Dach aus meinem schlechten Sack.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf Helgerslund waren Maurer und Zimmerleute beschäftigt, die eingestürzte
Turmtreppe wieder herzustellen, und ab und zu besichtigte der Gutsherr kurz den
Fortschritt der Arbeit. Sein Aussehen ließ nichts von dem Unwohlbefinden
wahrnehmen, wegen dessen er am Sonntag den Kirchenbesuch in Loagger versäumt
hatte, doch aus seinem Gesicht und Behaben sprach statt der sonstigen jovialen
Laune etwas andauernd Verdrossenes, das er an allen in seine Nähe Geratenden
ausließ. Mit den Handwerkern schalt er, als ob sie an dem baufälligen Zustand
der Treppe Schuld getragen, und fuhr eines Nachmittags seine vorüberkommende
Frau vor den Arbeitern mit dem nämlichen Vorwurf an. Er habe seit Jahren auf
die Ausbesserung gedrungen, sei indes immer von Gertrud aus nichtigen Gründen,
hauptsächlich übel angebrachter Sparsamkeit, davon abgehalten worden, bis
schließlich ein Unglück geschehen oder es doch auf ein Haar dahin gekommen, daß
sie ein Menschenleben auf dem Gewissen gehabt. Er könne sich nicht in Stücke
teilen, überall zu sein und aufzupassen, ein mögliches Unheil zu verhüten; sie
hätte gewußt, wie er damals den ganzen Nachmittag um einer notwendigen Arbeit
willen seine Stube nicht verlassen gekonnt, und es wäre ihre Pflicht gewesen,
zu Hause zu bleiben und das Treiben der jungen, unvorsichtigen Leute zu
überwachen. Aber sie habe keinen vernünftigen Gedanken im Kopf gehabt, sondern
sei vermutlich stundenlang mit Herrn von Alfsleben spazieren gegangen, und nur
wie durch ein Wunder sei sie für ihre Nachlässigkeit nicht in der schwersten
Weise bestraft worden. Das hielt Fritz Brookwald mit scharf-unwilligem Ton
seiner Frau in Gegenwart der Arbeiter vor, und wenn er es auch nicht aussprach,
klang doch ziemlich verständlich daraus, durch die von ihm angestellte
Untersuchung müsse herausgekommen sein, daß sie die Turmtür geöffnet und in
unverzeihlicher Achtlosigkeit nicht wieder verschlossen habe. Und ohne daß er
in seinem Mißmut bei den heftig tadelnden Worten die Gescholtene angeblickt,
ging er ins Schloß zurück.

Eine derartige Behandlung vor einem Dutzend zuhörender Ohren war Gertrud von
seiten ihres Mannes noch nicht widerfahren, und sie stand einige Augenblicke
von der unbemäntelten Brutalität derselben wie halbbetäubt da. Die ihr
vorgehaltene Beschuldigung, daß sie beinah den Tod Zea Hollesens auf dem
Gewissen getragen hätte, hatte sie kaum mit rechtem Bewußtwerden aufgefaßt;
dieser Vorwurf war so vollständig ohne irgendeine Begründung und so
unbegreiflich gewesen, daß er fast Zweifel an der richtigen
Verstandesbeschaffenheit des Sprechers erwecken mußte. Doch etwas anderes hatte
kein Mißverstehen zugelassen und Gertrud eine Röte in die Schläfen
heraufgedrängt, die Äußerung über ihren Spaziergang im Wald zu der Zeit mit
Herrn von Alfsleben. In unglaublicher Roheit schlug er ihr damit vor den 
Zuhörern wie mit der Faust ins Gesicht, eigentlich auch nicht erklärlich, denn
sie wußte, daß ihre neue Wiederbefreundung mit Dietrich Alfsleben ihn völlig
gleichgültig belasse. Aber seit einer Woche steckte ein Grimm in ihm, der ihn
sein Inneres nicht unter lachender Miene verbergen, sondern mit nackten Worten
bloßlegen ließ. Woher jener über ihn geraten, konnte sie sich nicht deuten,
doch sie empfand, ein Ausbruch dieses Grimms hatte ihm mit hämischer Absicht
die Worte auf die Zunge gelegt, damit die Handwerker das Gehörte weitertragen,
erzählen sollten, Herr von Brookwald wisse, daß und weshalb seine Frau sich mit
Herrn von Alfsleben allein im Wald aufhalte. Und im Innersten erschreckt, wie
betäubt stand sie; sie hatte ihren Mann doch noch nicht gekannt, wohl ein
zusammenhangloses, freudeleeres, trostloses Leben neben ihm hingeführt, aber
zum ersten Male lag in diesem Augenblick seine Seele in ihrer ganzen rohen und
tückischen Nacktheit vor ihr da. Wie zwei gegeneinander treffende Strömungen
durchlief sie ein kalter Schauder, während zugleich der Herzschlag ihr warme
Blutwellen in die Schläfen hinauftrieb. So blieb sie, ihre Besinnung sammelnd,
kurz noch auf dem Fleck stehen, dann atmete sie einmal tief auf und setzte den
Fuß vor, auf dem Weg weiterzuschreiten, den einzuschlagen sie das Haus
verlassen.

Langsam begab sie sich in südlicher Richtung durch den Park, bis dieser in den
Wald überging, an dessen Rand sie noch einmal anhielt und den Blick
zurückdrehte. Aber danach wendete sie sich und trat, verschmälertem Pfad
folgend, unter das dichte Schattendach der alten Buchen. Fast lautlose Stille
lag umher, im Weitergehen fühlte sie nicht nur, sondern hörte auch das Klopfen
in ihrer Brust. Sie wußte, auf dem einsamen Weg werde ihr früher oder später
etwas entgegenkommen, sich wahrscheinlich um eine Krümmung her voraus durch ein
Geräusch, den Aufklang eines Fußtrittes, das Rascheln eines Gezweiges
ankündigen. Dies, als von einer noch unsichtbaren Ursache, schon aus der
Entfernung zu vernehmen, trug sie eine Scheu in sich, und ihre eigene Hand
streifte an den Wegrandbüschen, durch das Blätterrauschen ihrem Ohr jenen
sicher zu erwartenden Ton zu übertäuben. Das Tun Gertrud Brookwalds hatte etwas
von der Zaghaftigkeit eines jungen Mädchens, doch gepaart mit einem
entschlossenen Mut, der sie gleichmäßig den Schritt weitersetzen ließ.

Und dann kam der erwartete Augenblick, Dietrich Alfsleben tauchte aus dem
grünen Blätterrahmen dicht vor ihr auf. Die Stunde war's, in der er täglich zum
gemeinsamen Spaziergang auf Helgerslund eintraf; rasch zu Gertrud hinantretend,
reichte er ihr die Hand, und es war wie seit mancher Woche an jedem Tag. Nur
hatte sie bisher stets seine Ankunft im Park erharrt, zum erstenmal sich bis in
den Wald hinein ihm entgegenbegeben, und er begrüßte sie: »Das ist eine
freudige Überraschung, dich hier schon zu finden.«

Sie antwortete: »Ich wollte nicht, daß du mehr zu uns bis in den Park kämest.«
Darauf schwieg sie kurz, eh' sie weiter sprach: »Aber ich wollte mit dir
zusammentreffen, um dir zu sagen, daß ich den Entschluß gefaßt habe, mich von
meinem Manne zu trennen. Nichts wird mich daran beirren, meine Scheidung von
ihm zu bewirken, wenn es nötig ist, zu erzwingen.«

Dietrich Alfsleben flog's über die Lippen: »Du willst?« und aus weitoffenen
Augen hielt sein Blick ihr Antlitz umfaßt. Sie dämpfte ihre Stimme zu ruhigem
Klang, äußerte so, daß niemals Liebe zwischen ihr und ihrem Manne bestanden,
den sie nach dem Willen ihres Vaters als ein halbes Kind geheiratet habe.
Frostig und leer, unter einem aufgenötigten Joch sei ihr Leben bei ihm
vergangen, bis sie heute erkannt, es nicht länger fort tragen zu können und zu
wollen. Mit wenigen Worten tat sie der Beschimpfung Erwähnung, die er ihr
soeben vor den Umstehenden zugefügt, doch von dem schweigend, womit er ihr den
brutalsten und boshaftesten Streich versetzt hatte. Und sie schloß: »Ich weiß
nicht, welche Schritte ich tun muß. Du bist der einzige Freund, den ich um Rat
angehen kann, darum ging ich dir hierher entgegen.«

Regunglos hatte Dietrich Alfsleben zugehört; nun fragte er:

»Dein unverbrüchlicher Entschluß ist's, ihm nicht mehr anzugehören?«

Sie nickte und sagte dazu: »Ich habe ihm nie angehört.«

Er hatte bei der Frage unwillkürlich nach ihrer herabhängenden Hand gefaßt und
hielt sie mit der seinigen umschlossen. So standen sie nebeneinander, beide
jetzt ohne weiter zu sprechen, wohl fast eine Minute lang. Dann hob Dietrich
Alfsleben plötzlich den anderen Arm, legte ihn um die Schulter Gertruds, bog
sich zu ihr und küßte ihre Lippen. Ein Zucken durchfuhr ihre Glieder, doch ihre
Lippen weigerten sich nicht, gaben ihm leise, wie in einem Traum den Kuß
zurück. Aber nur eines Herzschlages Dauer lang war's gewesen, dann trat er,
auch ihre Hand loslassend, um einen Schritt von ihr fort und sagte: »Mein Rat,
Gertrud, ist, daß du jetzt und sogleich deinem Mann offen deinen Willen
kundgibst, oder wenn du es anders willst, schreibe ihm. Damit hast du für dich
deine Fessel gelöst; dann komme zu mir nach Ekenwart, dort, den Beistand und
das Haus eines Freundes zu finden, der dich unter sicherem Schutz halten wird,
bis du von deiner Ehe auch vor der Welt losgesprochen bist.«

Er hatte einen betonenden Nachdruck auf das Wort Freund gelegt, und ihm wie
einem solchen die Hand reichend, antwortete sie: »Ich danke dir und will tun,
was du mir geraten, sprechen oder schreiben. Dann komme ich zu dir in das Haus
des Freundes.« Beide blickten sich noch einmal mit einer stumm redenden Sprache
in die Augen, danach begaben sie sich auseinander, hierhin und dorthin zurück.
Gertrud ging nicht mehr rotgefärbten, sondern blassen Gesichts, aber es
erschien wie vom Zauberstab einer Fee angerührt und mit jugendlichem Anmutreiz
überhaucht. Was sie lange ungewiß in sich getragen, war ihr heute zu plötzlich
jähem Entschluß gereift, durch die rohe Handlung ihres Mannes; doch sie suchte
nicht sich selbst zu täuschen, ohne den Wiedergewinn der Jugendfreundschaft
zwischen ihr und Dietrich Alfsleben wäre sie nicht zu dem Entschluß gelangt,
hätte um ihrer Tochter willen das erdrückend auf ihr lastende Joch mit mählich
mehr und mehr abgestumpften Sinnen weitergetragen. Aber dieser Frühling hatte
fast wie abgestorben in ihr begraben Gewesenes wieder aufgeweckt, ein Gefühl,
daß sie noch lebe, noch ein eigenes Leben habe, und einen Sehnsuchtsdrang, es
noch vor dem tödlichen Erstarren zu bewahren. Daraus war ihr geheim die Kraft
erwachsen, die ihr heut' die Stärke gegeben, sich aufzulehnen, zu befreien, zu
wollen und zu handeln. Sie ging rascher, ein kraftvoller Herzschlag ließ kein
Zagen und kein Bangen in ihr aufkommen, sie war gerüstet, dem, mit welchem sie
nichts verband, in ruhig furchtloser Entschlossenheit ihren Willen
auszusprechen. Im Gehen zog sie ihren Ehering vom Finger. Der Anblick ihrer
Hand sollte ihm kundtun, daß sie mit dem äußeren Zeichen der Lebensfessel diese
selbst von sich abgelöst habe. Noch ab und zu verlangsamte sie wieder den
Schritt, denn manchmal schloß sie unwillkürlich ein Weilchen die Augen. Dann
sprachen ihre Lippen halblaut das vor sich hin, was über allem, Glück und
trauernde Wehmut zusammenmengend, ihre Brust durchklopfte: Wäre diese Stunde
vor zwanzig Jahren gewesen – wären sie ein Traum nur gewesen und wir hätten
eben uns so im Wald getroffen und das junge, ganze Leben läge noch vor uns –

Wohl schlug wehmütige Klage ihre Fäden in das Glücksgefühl ein, doch
sommerliche Schönheit ging über die Erde und wob einen gleichen holdberückenden
Zaubertraum noch um Herz und Sinne Gertrud Brookwalds, wie um die Zea
Hollesens. Denn das eigene Herz in ihnen war die Fee, die aus gleicher
Sehnsucht ihre Traumwunder um sie schuf.

Da trat Gertrud schon wieder aus dem Wald auf den freien Parkweg hinaus, nun
eilig diesen entlang schreitend. Ihr Gang beschleunigte sich fast zum Lauf, so
drängte sie's ihrem Ziele zu, dem Abschluß ihres in Herzensarmut verkümmerten
Lebens. Dieser einzige Gedanke erfüllte sie jetzt, ließ sie alles nur auf ihr
nächstes Vorhaben beziehen, so daß sie überzeugt war, ein seitwärts her
auftönender Fußtritt müsse der ihres Mannes sein, den eine für sie vorbedachte
Fügung ihr schon hier entgegenbringe. Doch dann erkannte sie's als Täuschung,
nicht der Erhoffte bog um den Rand eines Gebüsches, ein anderer, nur Nathan
Aronsohn mit seinem Sack war's, eine Gertrud halb fremd gewordene Erscheinung,
denn wohl seit zehn Jahren hatte er's vermieden, den Helgerslunder Grund und
Boden zu betreten. Vorsichtig, zaudernd ungewiß sein verkürztes Bein
nachziehend, kam er auch gegenwärtig daher, ließ beim Gewahrwerden der 
Gutsherrin zunächst den Fuß halten. Aber danach zog er die Schirmmütze vom
Kopf, hinkte auf sie zu und redete sie an:

»Konnte doch nichts kommen mir besser erwünscht, als das hohe Glück, zu
begegnen der Frau Baronin, denn es sind eines die Gemahlin und der Gemahl, und
kann man doch nicht wissen im voraus, wenn ich ginge hinein ins Schloß, ob ich
nicht käme zu unpaß störend in einer wichtigen Angelegenheit den Herrn Baron,
daß er mich nicht möchte sehen und anhören, sondern geben Auftrag an irgend wen
oder was, wie auszurichten seine Antwort, ohne daß ich hätte gesprochen zu
ihm.«

Ungeduldig hatte Gertrud zugehört, fiel ein: »Was wollt Ihr, Nathan? Ich habe
nicht Zeit.«

»Werd' ich doch gewiß nicht gehen um leichtfertig mit der hochkostbaren Zeit
der Frau Baronin. Ist es doch bloß, daß der Herr Baron ist ein Freund und
Liebhaber von altem Papier, welches ich ihm hab' einmal gebracht ins Schloß,
daß er hat hochgnädig gewünscht, zu bekommen mehr noch von der gleichen Sorte.
Hab' ich mir nicht lassen verdrießen seitdem die Mühe, zu suchen immerfort, ob
ich nicht könnte noch auffinden von dem Gewünschten, um mir zu verdienen die
hohe Zufriedenheit von dem Herrn Baron. Hab' ich's doch nicht im Sinn, zu
verdienen weiter noch etwas damit, wenn es ist das alte Papier von der
richtigen Sorte, als das günstige Wohlwollen des Herrn Baron, daß er mir
vielleicht wieder wendet zu die Gewogenheit seiner Kundschaft für gute Sachen,
die ich ihm könnte vorlegen um billigsten Preis.«

Nathan hatte ein zusammengefaltetes, beschriebenes Quartblatt aus der Tasche
gezogen, das er der Gutsherrin überreichte, die mit sichtbaren Zeichen erhöhter
Ungeduld gestanden. Augenscheinlich nur um den ihr verursachten Aufenthalt
raschmöglichst zu beenden, streckte sie die Hand nach dem Papier, doch zufällig
richtete sich ihr Blick dabei auf dieses hinunter und plötzlich flog ihr vom
Mund: »Das ist – Woher habt Ihr, das ist ja die Handschrift meines –«

Um ein paar Schritte indes schon entfernt, fiel Nathan Aronsohn ein: »Ich werde
gewiß nicht länger verdrießen die Frau Baronin, zu verkürzen ihr noch mehr von
ihrer hochkostbaren Zeit, weil ich habe ausgesprochen meine Bitte, zu geben von
mir dem Herrn Baron das alte Papier, möge es sein das richtige, das gelegen hat
am Brunnen der Rebekka.« Und so schleunig sein linkes Bein es erlaubte, hinkte
er, um sich nicht in Mißgunst zu setzen, davon. Es hätte doch ein Irrtum
unterlaufen können, daß er Bedenken auch für sein rechtes Bein getragen, wenn
er sich bei dem Schloßherrn hätte anmelden lassen, und für alle Fälle bedünkte
es ihm ratsam, nach der günstigen Verrichtung seines Zwecks gegenwärtig noch
den Park von Helgerslund möglichst bald wieder im Rücken zu haben. Gertrud
jedoch gewahrte nichts von seinem Weggang, sie sah noch wie ungläubig auf das
große Quartblatt, das er ihr hinterlassen. Aus fern versunkener Zeit, wie aus
dem Grab herauf kam's in ihre Hand, denn zweifellos auf den ersten Blick waren
es die unverkennbaren Schriftzüge ihres Bruders Meinolf. Nur halb lag ihr im
Ohr, was Nathan von dem Papier gesagt, weshalb er es ihrem Manne bringen
gewollt, und sie dachte kaum darüber. Doch ein Gedächtnisblatt hielt ihre Hand,
das sie im Augenblick vergessen ließ, was sie zu tun beabsichtigt hatte;
unwillkürlich trat sie an eine nahstehende Parkbank hinan, setzte sich und
begann die Schrift auf dem Blatt zu lesen. Was war's? Vermutlich etwas an sich
Gleichgültiges, ein Auszug aus einem Buch oder dergleichen, so erschien's, aber
seine Hand hatte es geschrieben und wie ein Gruß von ihm blickte es sie an.
Offenbar ein abgerissenes Stück; sie wendete das Blatt um, keine der beiden
Seiten zeigte einen Anfang, die eine begann mit der unverständlichen Vollendung
eines Satzes: »Mitgift in die Wiege zu legen.« Ihre Augen gingen einmal
flüchtig über das Ganze hin, da stutzte sie plötzlich, denn inmitten des
Schriftstücks traf sie auf ihren eigenen Namen »Gertrud«. Eine Anrede an sie
war's, und im nächsten Augenblick konnte ihr nicht Zweifel bleiben, das Blatt
enthielt einen Teil eines Briefes, und zwar eines an sie selbst gerichteten
Briefes, der nie in ihre Hand gekommen. Eine sonderbare Erregung überkam sie,
etwas Schreckhaftes, sie wußte nicht, woher und weshalb. Hastig drehte sie das
Blatt wieder um und las vom Anfang der Seite:

»Mitgift in die Wiege zu legen. So liegt sie da, ruhig atmend, ahnungslos, daß
ich noch wache und an Dich schreibe. Möge dieser Brief nie in Deine Hand
kommen, möge mir beschieden sein, ihn morgen wieder zu vernichten, Dir mit dem
Munde zu sagen, daß Eduv seit vorgestern meine Frau ist. Freilich wenn ich dazu
imstande sein soll, so müßte ich ihn – und das will, das werde ich nicht. Er
ist ein Unglücklicher, seiner Sinne beraubt – es muß noch ein drittes geben,
daß weder er noch ich – vielleicht daß er im letzten Augenblick noch erkennt –
ich werde nichts unversucht lassen, all meine Hoffnung ruht darauf.

Doch Du verstehst das nicht, ich schreibe zu hastig und wirr durcheinander. Wie
Eduv die Arme um mich warf, stumm damit sprach, wen sie gewählt habe, ward es
für ein paar Augenblicke still um uns. Aber ich hörte nichts, mein Herz klopfte
und jubelte wohl zu laut, ließ mich, sie auch mit meinen Augen umschlungen
haltend, alles vergessen. Da fuhr ich auf – denn der Wahnsinn brach aus D.s
Munde. Halberstickte Worte, von irrer Wut ausgestoßen, schleuderte er mir
entgegen, hieß mich einen Betrüger, einen Schurken, einen tückischen, ehrlosen
Buben. Das Blut stockte mir, doch ich bezwang mich, antwortete: ›Du bist von
Besinnung. Du wirst morgen nicht wissen, was du gesprochen, und ich auch
nicht.‹ Doch da wandte er sich gell auflachend gegen Eduv: ›Behalt' die Dirne,
die du besser bezahlt hast als ich! Wieviel hat er dir gegeben, daß du ihn
küßt?‹ Er streckte die Hand nach ihr, mir schien's, ihr Haar zu fassen, um
ihren Kopf von mir gegen seine Augen herumzureißen. Mich hatte ich beschimpfen
lassen, jetzt verlor ich die Herrschaft über mich. Meine Hand fuhr auf und
schlug ihm mit solcher Gewalt ins Gesicht, daß er wie betäubt zurücktaumelte.
Eduv stieß einen Angstschrei aus, die alten Leute vom Hause liefen herzu.

D. und ich haben uns nicht wiedergesehen, nur kurze Schrift gewechselt. Was die
seinige enthält, brauche ich Dir nicht zu sagen, noch daß ich darauf erwidern
mußte, wie er es forderte. Wir sind übereingekommen, morgen früh wie zum
Wettsegeln mit unseren Böten in die See hinauszufahren. Doch nehmen wir
Pistolen mit uns, trennen uns draußen eine Strecke weit und kehren dann
gegeneinander zurück. Der Überlebende wird sagen, daß der andere verunglückt
sei und bei unserer bis vor kurzem unzertrennbaren Freundschaft wird niemand
auf den Gedanken eines Zweikampfes zwischen uns geraten. Nur Dir mußte ich es
schreiben, für den Fall, daß ich Dich morgen nicht sehe.

Aber ich hoffe noch Gutes, nur das eine nicht mehr, was ich als einen
Herzenswunsch gehegt. Ich glaube sicher; er hätte sich erfüllt, wenn D. nicht
von der unseligen Leidenschaft für Eduv gefaßt und besinnungslos gemacht
worden. Auch Dein Herz, Gertrud, ich weiß es, trägt den Wunsch in sich.

Komme ich morgen zurück, so offenbare ich unserem Vater, daß er seit vorgestern
noch eine Tochter außer Dir besitzt. Es ist geschehen, unabänderlich, er muß
und wird sich darin fügen. Ein mir befreundeter junger Geistlicher, dem ich
mich anvertraut, hat in der Stille unseren Eheschluß rechtmäßig vollzogen.
Nicht alles weiß er, nicht von D., nur daß ich von einer übermächtigen Nötigung
gezwungen sei, um Lebens und Sterbens willen Beistand bei ihm zu suchen. Er
weigerte sich, durch eine heimliche Trauung ohne Zeugen und ohne Erfüllung der
gesetzlichen Vorschriften gegen seine Amtspflicht zu handeln, doch der Anblick
der reinen Holdseligkeit Eduvs brachte ihn zum Wanken. Er ist von der Art des
Pastors Hollesen in Loagger, und die Menschenpflicht in ihm ward die stärkere.
So gab er mir an, es bestehe eine uralte, von der Kirche nie aufgehobene
Rechtsgültigkeit eines Ehebundes, wenn ein Mann vor dem Priester in Gegenwart
zweier Anwesenden die Hand seiner Braut fasse und, ehe Einwand erhoben worden,
laut spreche: ›Ich erkläre diese zu meiner Ehefrau!‹ Wider die weltliche
Satzung sei's eine Eigenmächtigkeit, aber damit geschehen, was die Kirche als
das innerlich Bindende und Weihende der Eheschließung anerkenne, die
Willenserklärung der Verlobten. Sie mißbillige diese Eigenmächtigkeit als eine
Verletzung des irdischen Gesetzes, doch da sie den Bund als unlöslich
geschlossen betrachte, ermächtige sie ihren Diener, ihm zur Verhütung argen
Übelstandes mit dem göttlichen Segensspruch auch weltliche Geltung zu
verleihen. Das habe die Kirche, als das Fundament der Ehe, nie durch eine
ausdrückliche Bestimmung aufgehoben – und so geschah's vor zwei wie durch
Zufall anwesenden, ahnungslosen Zeugen, uns völlig unbekannten Dorfleuten, die
kaum etwas von dem Vorgang begriffen. Danach nahm der Geistliche unsere Trauung
auf sein Gewissen, und als Mensch sicherte er mir mit seiner Hand Geheimhaltung
zu, bis ich selbst ihm die Junge lösen werde.

Auch das mußtest Du noch wissen, Gertrud – wenn ich morgen nicht zu Dir kommen
sollte. Dann nimm statt meiner die Schwester ans Herz, die ich Dir hinterlasse;
in Deinen Schutz befehle ich sie! Sie war, sie ist mein höchstes Gut, und Du
wirst erkennen, daß sie es sein mußte.

Ein Buch liegt neben mir, damit ich dies Blatt wie das erste schnell darin
verbergen kann, wenn Eduv aufwachte. Sie ahnt nichts von morgen und soll es
nicht, weiß nur, daß ich in der Frühe einen weiteren Ausritt mache, von dem ich
erst am Nachmittag heimkehren kann. Ungesehen soll die Gewitterwolke über ihr
fortziehen und zergehen; daß sie davon wüßte, wäre unmöglich für sie und für
mich. Nur zwei Worte will ich auf ein Blättchen schreiben, falls ich gegen
Abend noch nicht wiedergekommen sei, möge sie Dir das Buch schicken, ich hatte
Dir davon gesprochen und Du wartetest heute darauf. Dann wüßtest Du, Gertrud,
was ich als erstes von Dir erhoffe, und ich weiß, daß Du es tust.

Aber es wird nicht nötig sein, dies ganze Schreiben wird unnötig gewesen sein.
Ich werde es morgen bei meiner Rückkehr in dem Buch vorfinden und vernichten.
Der Glaube daran macht mich immer freudiger, wird zur sicheren Überzeugung,
denn die alte Jugendfreundschaft kann nicht solchen Ausgang nehmen, muß im
letzten Augenblick mit zwingender Macht – –«

Mit dem Wort brach der Brief gegen den Schluß der zweiten Seite unbeendet ab;
die letzte Zeile wies sich halb verwischt, ließ erkennen, der Schreiber habe
das Blatt, auf dem die Tinte noch naß gewesen, hastig in das Buch geschoben,
weil seine junge Frau aufgewacht sei. Danach war Meinolf von Rhade nicht mehr
zu einem Abschluß gelangt und, wie es fast zweifellos ward, auch nicht zu der
beabsichtigten kurzen Anweisung auf einem Blättchen. Er mochte es vergessen
haben; vermutlich hatte er es in seiner immer fester gewordenen Zuversicht am
Morgen für durchaus unnötig gehalten.

XII.

Ziemlich um die gleiche Nachmittagszeit, zu der Gertrud Brookwald auf der Bank
im Helgerslunder Park den vor achtzehn Jahren geschriebenen Brief ihres Bruders
las, trat drüben in Loagger der junge Lehrer Tilmar Hellbeck aus der Tür des
kleinen Schulhauses. Sein blasses Gesicht machte den Eindruck von
Überanstrengung durch die Unterrichtsstunden, die er bis zum Mittag hin
gegeben, doch er hatte schon bei ihrem Anfang farblos und überwacht ausgesehen,
als ob die Nacht ihm keinen Schlaf gebracht, und fast ohne etwas von der heut'
besonders sorgfältig durch seine Mutter zubereiteten Mittagskost berührt zu
haben, war er vom Tisch aufgestanden. Verstohlen blickte Frau Margret ihm
durchs Fenster nach, murmelte, den weißen Kopf schüttelnd, vor sich hin: »Mein
armer Junge – er hätte besser mein Haar als seins.« Aber doch war's auch besser
und notwendig gewesen, daß sie gestern, wie er von seinem Abendgang am Strand
zurückgekommen, nicht verschwiegen, welchen guten Rat Zea Hollesen ihm von
ihrem Vater ausgerichtet habe und was diese selbst an Wünschen und Besorgnis
für ihn in bezug auf die Wahl einer Frau, wunderlich aus dem Munde eines halben
Kindes, hinzugefügt. Und nickend sagte Margret Hellbeck ebenso halblaut noch
hinterdrein: »Ja, er hatte es nötig, ich sah's ihm schon lang' an – und wie
er's gehört, da brauchte er meinen Ohren nichts zu sagen.«

Gegen die Kirche hinangestiegen, stand Tilmar, ungewiß, wie ziellos um sich
blickend, auf dem Dünenrücken, doch kehrten seine Augen nach einem Rundgang
stets in die Richtung des Pfarrhauses zurück, um eine Weile dorthin verwandt zu
bleiben. Einigemal regte sich sein Fuß wie zum Fortschreiten in der gleichen
Richtung, aber er gelangte nicht weiter, als zu der kurzen Bewegung, hielt
scheu wieder an. So verging wohl eine halbe Stunde, wie mit dem Zeiger einer
Uhr wies die Sonne es durch den langsam mehr sich ostwärts drehenden
Schattenwurf des reglos Stehenden. Dann schlug ihm einmal rasch die Wimper,
drüben tauchte die schlanke Gestalt Zeas an der Pforte des Pfarrhausgärtchens
auf und sie kam daraus hervor, schritt gleichfalls der Anhöhe unter der Kirche
zu. Sie nahm ihn nicht gewahr, denn im Gehen hielt sie die Augen nach Osten
gedreht; es schien, ein Verlangen, den Blick weit über die Heide schweifen zu
lassen, führe sie herauf. Erst wie sie fast auf ein Dutzend Schritte
nahegekommen, sah sie bei einer Kopfwendung plötzlich Tilmar stehen, stutzte
sichtlich einen Augenblick, doch ging dann schnell auf ihn zu, ihm mit
freundlichem Grußwort die Hand zu reichen. Ihre Augen warfen leuchtende
Strahlen, der ganze Sommer blühte aus ihrem Antlitz entgegen. Nur wie sie
sprach: »Ich wollte dich gestern abend aufsuchen, aber du warst nicht zu
Hause«, klang ein wenig Befangenes aus ihrer Stimme, danach indes lachte sie,
etwas wohl auch, um über einen Anflug von Verlegenheit fortzukommen, doch
hörbar im eigentlichen aus innerer Freudigkeit herauf. Er erwiderte: »Ja, meine
Mutter hat es mir gesagt«, und er verstummte, blieb schweigend ein paar
Atemzüge lang stehen, bis er hinzufügte: »Ich – ich wollte deshalb eben zu dir,
dich zu fragen, ob du – der Nachmittag ist schön – ich dachte mit dem Boot nach
Herdsand –«

Abgebrochen und stotternd brachte er die Worte hervor, und es war, als ob die
Ungelenkigkeit seiner Zunge sich auch auf die Sprache Zeus übertragen habe.
Denn sie antwortete ebenso, doch sehr rasch: »Es tut mir leid, Tilmar – ja, der
Tag ist so schön – aber heut' – du denkst nicht daran, daß du selbst, als wir
zum letztenmal drüben waren, für besser hieltest – nein, gerade heut' kann ich
nicht, ist's mir nicht möglich – ich bin nur einen Augenblick hierher – meine
Eltern warten schon auf mich.«

Da stand Tilmar Hellbeck und sah mit den traurigen hilflosen Augen, deren
Ausdruck ihr innerlich weh tat, vor sich hin. Gleich langsam fallenden Tropfen
kamen ihm die Worte von den Lippen:

»Ja, wenn du nicht kannst – vielleicht ein anderes Mal.«

So weh taten die schwermütigen Augen ihr, sie mußte nach seiner Hand fassen.
»Nur nicht jetzt, nicht gleich, in dieser Stunde –« abschlagen konnte sie's ihm
nicht, nur einen Aufschub wollte sie und sie wiederholte schnell:

»Nein, heut' – heute kann ich ja nicht – aber – aber morgen.«

Etwas Helleres kam zwischen seine Lider; er fiel hastig ein:

»Morgen? Fährst du morgen mit mir? Gewiß?«

Sie nickte rasch. Seine Hand hielt sich zaghaft und doch so bittend um ihre
gelegt. Etwas unbedacht hatte sie's wohl gesagt, doch konnte sie es nicht
zurücknehmen, und so lang' war's ja auch noch bis dahin. Außerdem – sie fühlte
es deutlich in diesem Augenblick – einmal mußte es doch sein, und drüben auf
der Düne von Herdsand war die beste Stelle dafür. So entgegnete sie:

»Ja, gewiß, morgen – verlaß dich darauf – ich verspreche dir's.«

Nun ging sie eilig zum Pfarrhaus zurück; flüchtig hatten seine Augen sich ein
wenig erhellt, aber wie sie ihr nachblickten, kehrte ihnen das Traurige,
Hilflose und Hoffnungslose zurück. Sein Glück war zu sonnenhaft gewesen, er
wußte nicht, von woher ein kalter, dunkelnder Schatten darauf gefallen sei, nur
daß es geschehen. Seit Wochen hatte er ihn herankommen gefühlt, näher und
näher, wie mit gebundenen Händen stehend, machtlos, ihn abzuwenden. –

Unwillkürlich hob er einmal beide Hände über sich gegen den Himmel auf. O, daß
er etwas könnte, was kein anderer auf der Erde vermöchte – daß er etwas vom
Himmel herniederholen könnte, einen Stern, ein Wunder, und sprechen: »Das gebe
ich dir – ich weiß, daß ich zu wenig hatte, um es dir zu bieten – doch sieh,
das bringe ich dir, mein Leben hätte ich hingegeben, es für dich zu erringen.«

Sommerschön breitete der Himmel sich über Land und See, aber er besaß keine
zaubermächtige Wundergabe, sie in Tilmar Hellbecks Hand zu legen. Beklommen
atmend, ging der junge Lehrer zum Strand hinunter, seine Brust rang nach einer
Befreiung durch körperliche Kraftanstrengung; halb unbewußt trat er in das
bereitgehaltene Boot und ruderte auf die See hinaus. Eine Weile ziellos, dann
führte er aus, was er für den Nachmittag beabsichtigt hatte, hielt auf Herdsand
zu. Ihm kam's, sich allein dort auf die Düne zu legen, wo er mit Zea gesessen,
wo ihr der Gedanke gekommen, er solle sie zu seiner Frau nehmen. Dahin zog's
ihn, mit geschlossenen Augen zu liegen, als sitze sie neben ihm, und auf ihre
Stimme zu horchen.

Auch die kleine Insel hatte sich nun sommerlich angetan, ähnelte einem
langgewachsenen Bettlerkinde, dem unter hellgrünem, ärmlichem, zu kurzem Kleid
magere bloße Beine und Arme hervorsahen; so gliederten sich von einem bißchen
niedrigen Graswuchs in der Mitte die kahlen Dünensträuche gegen die umgürtende
Wasserfläche hinaus. Doch auch darüber hin ging jetzt eine Lebensbewegung, ein
halbes Dutzend von kleinen Schafen rupfte an dem kargen Bodenwachstum. Sie
waren sich selbst überlassen, ringsum hütete sie die See; einige über vier
eingerammten Pfählen liegende Bretter boten ihnen einen Unterschlupf für
einbrechende Unwetter. An Menschennähe gewöhnt, hatten sie merklich ein Gefühl
der Einsamkeit, begrüßten den Ankömmling mit leise blökenden Tönen; sie standen
von ihrem Futtersuchen ab, drängten zu ihm hin und folgten ihm auf den Fersen
nach. Tilmar Hellbeck überkreuzte das Eiland bis zu der von ihm gesuchten
Stelle; sie war nicht zu verkennen, nach rechts fiel die Düne, zu einem kleinen
Halbkreis aufgerundet, gleichsam einen winzigen Hafen bildend, in ziemlicher
Steilheit ab. Der Boden zeigte hier dunklere Färbung, Jahrhunderte hatten
Kiesel, Muscheln und losgerissene Tange in die Höhlung hineingerollt, mit Sand
und Schlamm zugedeckt, das Spiel immer neu wiederholend. Gegenwärtig zwar kamen
die Wellen nicht bis zum Fuß der Düne heran, sondern hielten, leise
plätschernd, schon eine Strecke vorher inne, um schnell wieder rückwärts zu
laufen. Ebbezeit war's, erst gegen Sonnenuntergang kehrte heut' die Flut wieder
und ein vom Wasser entblößter Vorstrand verbreitete sich noch.

Nun lag Tilmar hingestreckt, über ihm das Himmelsblau und sonnengoldene Luft,
von leichtem Wind flimmernd bewegter Strandhafer umher. Ab und zu ein 
Möwenschrei; die Schafe blieben in der Nähe, stiegen auf und ab über den
Dünenwall und schnoberten am Grund.

Der junge Lehrer hatte die Lider geschlossen und horchte. Ja, die Stimme Zeas
klang neben ihm, doch nur ein winziges Wort sprechend: »Morgen –«

Sie hatte es ihm zugelobt, morgen war sie mit ihm hier. Aber wenn es so ward –
was sprach sie hier morgen?

Die Wellen vor ihm rauschten leis', als raunten sie etwas, und lauschend
spannte er sein Ohr. Ja, sie redeten, mit dem Klopfen seines Herzens sprachen
sie, doch er verstand nicht, was sie sagten.

Warum?

Er zählte die Wochen, die Tage seit jenem, an dem sie hier neben ihm gesessen –

Warum?

Vor seinen Augen stand sie wie lebend, wie in Wirklichkeit. So leuchtend, als
sei die Sonne in ihr, als seien ihre Augen der Himmel, und aus ihnen flute der
Strom von goldenen Strahlen, die sie in sich trage.

Plötzlich einmal verwandelte sich ihm ihr Bild; eine Erinnerung überflog es,
flüchtigem Wolkenschatten gleich. Er sah ihr Gesicht bleich entfärbt; wie
leblos hing es übergebogen zurück auf den Armen des jungen Freiherrn, der sie
mit eigener höchster Lebensgefahr aus dem Zusammenbruch der Turmtreppe
gerettet.

Tilmar Hellbeck fuhr in die Höh', wie einer, der aus einem Schreckenstraum halb
zur Besinnung kommt, und sah verstört vor sich hinaus. Da war das Bild noch vor
seinen geöffneten Augen – über die See her ging Meinolf Alfsleben und trug Zea
auf seinen Armen. Nur nicht mehr blaß und totenbleich, sondern ihr Antlitz 
leuchtete rot wie die blühende Heide, und lachend strahlte darüber die Sonne
aus ihren Augen.

Der Aufgefahrene griff mit der Hand an seine Brust. Am Herzen fühlte er einen
jähen Schmerz, als sei etwas daran zerrissen oder zersprungen, wie ein Glas,
denn ein solcher Klang verband sich damit, schlug ihm deutlich ins Ohr.

Nun besann er sich; das Phantasiebild war verschwunden, friedlich und leer
dehnte die See sich vor ihm, und im plötzlichen Übergang von der Wirklichkeit
in einen vollen Gegensatz der Empfindung gedrängt, mußte er fast lachen. Unweit
von ihm machte eines der Schafe einen komischen Rücksprung, glotzte
dumm-erschreckt auf etwas vor sich hin. Es hatte in der kleinen Ausrundung der
Düne zwischen dem Strandhafer am Boden geschnuppert, vermutlich von einem
hervorragenden Stückchen Seetang angeführt, mit der Schnauze ein Loch in den
Sand gewühlt und fuhr entsetzt vor einem klirrenden Ton zurück, den es dabei
veranlaßt. Das war der Klang wie von einem zerspringenden Glas gewesen, der
Tilmar ans Ohr geschlagen.

Eine Einbildung seines Gehörs – so war's wohl auch das, womit die Augen ihn
überkommen gehabt. Sein Herz klopfte beruhigter; die Erklärung, der Gegensatz,
der Anblick des verdutzten Schafes machten ihre Wirkung geltend. Er kam nicht
zu einem Lachen, das war seinen Lippen zu fremd geworden, doch unwillkürlich
trat er hinzu, um genauer zu erkennen, was den eigentümlichen Ton verursacht
habe. Und klar ergab sich's, ein niedergerollter Kieselstein hatte in der Tat
an ein im Sand steckendes Glasstück geschlagen. Von dunkelgrüner, fast
schwärzlicher Farbe, saß es fest, offenbar mit dem Unterende noch weit in den
Boden reichend, von zusammengeschwemmtem Schlamm und Steingeröll gehalten; doch
ließ das sichtbare Stück nicht Zweifel, einer augenscheinlich schon seit langer
Zeit hier angespülten und untergegrabenen Flasche anzugehören. Es kam natürlich
dann und wann vor, daß eine solche von einem Schiff über Bord geriet und Wind
und Wellen nahmen sie mit sich, sie allmählich bis an eine zuweilen viele
Meilen weit entfernte Küste zu treiben. Auch geschah's – Tilmar erinnerte sich
an zwei Fälle aus den Aufzeichnungen Jasper Simmerlunds – daß Flaschen von
Fahrzeugen, die mit dem Untergang bedroht waren, absichtlich ins Meer geworfen
wurden, um auf einem ihnen anvertrauten Blatt eine letzte schriftliche
Nachricht ans Land zu bringen. Der Gedanke wachte den jungen Lehrer auf,
während seine Hände mechanisch die Glaswandungen aus dem verfilzten Grund
herauslösten, doch ohne sich ihm zu einer wirklichen Mutmaßung zu gestalten.
Aber dann hielt er die Flasche in der Hand, sie war unversehrt, fest verkorkt,
darüber offenbar noch verpecht, und durch das dunkle, schmutzüberkrustete Glas
kam aus ihrem Innern ein matter hellerer Schimmer hervor. Halb ohne Wissen und
Denken faßte Tilmar nach einem Stein, zerschlug die Flasche damit, und aus dem
abgebrochenen Hals ragte das Endstück eines zusammengerollten Papierblattes. Es
war beschrieben, vorsichtig zog er's heraus, setzte sich an den Rand der Düne
und las das darauf Stehende:

»Ich muß heute schreiben, was notwendig – morgen – ich fühle es – morgen kann
ich's nicht mehr. Er kommt näher auf mich zu – er, der Schatten – und wenn er
mich berührt, dann – dann ist's vorbei. Zuerst sah ich ihn an dem Abend, als
Meinolf nicht zurückkam. Da stand er auf einmal draußen vorm Fenster und sagte
etwas. Aber ich konnte es nicht verstehen – jetzt weiß ich's, schon damals
sagte er: ›Du wartest umsonst, er kommt nicht – nie – nie wieder.‹ In der Nacht
bin ich wohl hingefallen und wußte nichts mehr, denn ich lag neben dem Bett,
als jemand davon sprach. Mit dem anderen war' er auf die See hinaus und im
Sturm sein Boot umgeschlagen. Da erkannte ich die Stimme, die's sagte – er
war's, der Schatten – und ich wußte auch, wie es geschehen, gleich, als ob's
ein Blitz mir in den Kopf hineingeschlagen. Das darf ich nicht schreiben – es
ist ja auch umsonst und alles tot – er, die Sonne, der Himmel, die Erde, alles
tot. Nur das Kind wird leben, sein Kind – darum – ich muß mich besinnen, wie es
war. Aus Angst, daß der andere käme, lief ich fort, lange, weit fort. Aber der
Schatten war immer hinter mir – auf der Heide, im Wald, bei Tag und Nacht,
überall war er hinter mir und wollte mich fassen. Die Blätter wurden gelb – so
müd' war ich, ich konnte nicht mehr weiter. Nur für das Kind – das durfte er
nicht in seine Hände bekommen – so kalt ward's, und Nebel, lauter Nebel. Ich
sah ihn nicht mehr, fühlte nur, es half nicht, immer blieb er hinter mir, wie
ein Jagdhund auf der Fährte. Der Blitz, der mir in den Kopf geschlagen, hatte
gezündet – es brannte drin, eine Flamme schlug heraus, wie aus unserm Dach im
Waldhaus. Daran erkannte ich, wohin ich im Nebel lief und ließ nicht ab – mir
fiel ein, auf das Wasser könne er vielleicht nicht nach – ich war klug, sagte
dem Kapitän nichts, daß der Schatten hinter mir drein sei, und er nahm mich
aufs Schiff. Aber da – der Mond schien hell und auf den Strahlen konnte er über
die Wellen nachkommen, zu mir herein in die Kajüte, gestern nacht. Im Schlaf
fühlt' ich's, er atmete mich an – nun ist's Tag, und ich weiß, heut' nacht
kommt er wieder und hat mich, hält mich – darum muß ich's heute schreiben und
das Blatt dazu legen – morgen ist's zu spät. An Gertrud von Rhade auf
Helgerslund soll's, es ist ihres Bruders Kind – ich kenn' es nicht und hab's
doch lieb – sie wird ihm helfen – ich werd' es nie kennen lernen, denn der
Schatten ist zu dicht über mir und der Blitz frißt mir im Kopf –«

Abgebrochen endete mit dem letzten Wort die Schrift auf dem Blatt, das Tilmar
Hellbeck aus der Flasche hervorgezogen. Noch zwei andere Blätter lagen in jenes
eingerollt; das eine enthielt ein mit Namensunterschrift und Kirchensiegel
versehenes Dokument, das die rechtsgültig vollzogene Trauung des Freiherrn
Meinolf von Rhade mit Eduv Nordwalt, der Tochter des Försters Dirk Nordwalt
beurkundete. In fiebernder Hast rollte der junge Lehrer das dritte Blatt auf;
ebenfalls beschrieben, tat es kund:

»Auf der Hamburger Bark ›Thetis‹.

Es hat die Wahnsinnige, die ich unklugerweise mit an Bord genommen, wohl zu
frühzeitig ein Mädchen zur Welt gebracht, in voll ausgebrochenem Wahnsinn, daß
sie nichts mehr davon gewußt, und ist alsbald nach der Geburt mit Tode
abgeschieden. Sie hat aber vorher, da sie noch einen hellen Augenblick gehabt,
mich ihr schwören lassen, wie ich's denn aus Mitleid getan, eidlich zu
bezeugen, das erwartete Kind sei ihres und ihres verstorbenen Ehemannes, Herrn
Meinolf von Rhade auf Helgerslund. Sind wir aber hier am andern Tag, nachdem
wir das Feuer von Helgoland passiert, ungefähr wohl auf 55° Breite unversehens
in schweren Nordwest geraten, daß außer mir und dem Steuermann alle an Bord
drauf schwören, es rühre von der toten Frau und dem Kind her, die beide Ran
zugehörten, und die ›Thetis‹ müßt' ihretwegen mit Mann und Maus untergehen.
Hoffe ich noch auf Abflauen vom Sturm oder ihnen Vernunft einzureden, daß sie
davon lassen, wie sie's vorhaben, die Böte klarzumachen und das Schiff treiben
zu lassen, denn bei der schweren See kommt keiner irgendwo an Land. Wenn aber
bei ihrer Tollheit nichts hilft und wir mit müssen, geb' ich hier letzte
Nachricht von der ›Thetis‹ und halt' dabei mein Gelöbnis, daß ich die Papiere,
die mir die Frau gegeben, mit in die Flasche tue und hier mit Handschrift
bezeuge, es sei ihr Kind, dem sie auf unserem Schiff gestern zum Leben
verholfen. Weiß ich zwar nicht, wozu es noch von Nutzen sein könnte, da das
Mädchen ohn' alle Aussicht ist, am Leben erhalten zu bleiben, vielmehr selbst
gleichfalls von ihm schon wieder verlassen erscheint. Doch will ich mein eignes
nicht zu End' gehen lassen, ohne eines rechtschaffenen Schiffers zugesagtes
Wort ehrlich in Erfüllung zu bringen, darum habe ich dies aufgesetzt und zum
Zeugnis mit meinem Namen unterschrieben. Weiß keiner, was der unbekannte
Steuermann oben vorhat, daß er vielleicht noch zu Besserem verhilft.

Bernhard, genannt Beren, Emerich,
Kapitän auf der ›Thetis‹.
Steuermann Martin Wienbarg
bezeugt mit.«

Man sah der mehrfach fast unleserlichen Schrift an, daß sie äußerst mühsam bei
heftigem Schwanken des Tisches, auf dem sie abgefaßt worden, zu Ende gebracht
sei, doch Tilmar Hellbeck kam dies im Augenblick nicht zum Bewußtwerden.
Rascher und rascher hatten sich ihm während des Lesens sein Gesicht rot
überglühende Blutwellen herausgedrängt, klopften mit fiebernder Hast in seinen
Schläfen. Zu wirklichem Denken unfähig, nahm er alles nur mit der Empfindung
auf, brachte sich's durch sie zum Verständnis. Doch über allem wogte ihm im
Kopf und Herzen ein ungeheures, übermächtiges Gefühl: Aus Sand und See waren
diese Schriften in seine Hand gekommen. Nein – halb betäubt sah er über sich –
nicht dorther – der Himmel hatte auf sein Flehen gehört und das Wunder, das
leuchtende Wunder ihm in die Hand gelegt.

XIII.

Dietrich Alfsleben befand sich nach dem Zusammentreffen mit Gertrud Brookwald
auf dem Rückweg gegen Ekenwart. Der Nachmittag hatte etwas gebracht, das seit
Wochen näher und näher herangekommen war, um die beiden eines Tags zu erreichen
und, eine Entscheidung fordernd, vor ihnen zu stehen. Diese Entscheidung
verlangte unabweislich eine Scheidung, entweder der Gemeinsamkeit des täglich
von ihnen eingeschlagenen Weges, oder – eine andere, die einen Weitergang auf
diesem, auf einem neuen Weg gestattete. Den Gedanken an sie trug Alfsleben in
sich, doch stumm; er konnte ihm nicht Sprache verleihen, und nie war zwischen
ihnen durch ein Wort daran gerührt worden. Von Gertrud mußte ein Beginn
ausgehen, und nun hatte sie plötzlich den Bann des Schweigens gebrochen, ihren
festen Willen offenbart, sich von der unwürdigen Fessel ihres Lebens
freizumachen.

Auch er wußte, sie hätte den Entschluß nicht gefaßt, wenn er nicht in diesem
Frühling wieder in Helgerslund eingekehrt wäre. Von ihr geführt; nicht er hatte
es gewollt, sie war es gewesen, die ihn dorthin zurückgebracht.

Ja, sie hatte ihn immer geliebt, von früher Jugendzeit auf, und auf ihn
gehofft. Und alles Wertvollste hätte sie besessen, ihm zugebracht, für einen
schönen, friedvollen Lebensgang.

Er fühlte, wie dies Bewußtsein damals klar in seiner Brust gewesen sei, wie
sein Herz davon freudig beglückt geklopft habe. Aber da war ein namenloser
wilder Sturm, ein Orkan in diese Brust hineingefahren, alles niederbrechend,
zerschmetternd, überdonnernd – und wie der Orkan seine blinde Wut in ihm
ausgetobt, lag er, einem entwurzelten Baum gleich, hingeworfen auf ödem,
verwüstetem Feld –

Er? War es ihm selbst denn geschehen oder hatte er nur davon gehört? In so
unendlicher Ferne hinter ihm abgesunken lag's – wie in einem anderen Leben
gewesen – wie nur in einem bösen Traum.

Ja, Gertrud liebte ihn, und immer im heimlichsten der Brust hatte auch er sie
geliebt. Und sie hatte seine Hand gefaßt, ihn in einem neuen Leben aus der Öde
auf den schönen, friedvollen Weg zurückzuführen, der einst vor ihm gelegen.
Spät war's, mit ihr auf dem Weg zu gehen, doch noch nicht zu spät. Noch
Sommerneige war's, der ein warmer Herbst folgen konnte. Und nur ein böser Traum
–

Langsam schritt Dietrich Alfsleben durch den Wald, der Schlag des Herzens in
ihm stand im Einklang mit seiner Gangbewegung. Es klopfte von einem ruhevollen
Glück, einem zweiten, das ihm dieser Frühling gebracht. Einen Sohn hatte er
gefunden und jetzt die Liebe, die seit Jugendtagen unverändert am Wegrand auf
sein Kommen geharrt.

Von der Seite her klang ein anderer Fußtritt; Dirk Westerholz war's, den Hut
lüftend, trat er heran, auf dem Rückweg zum Schloß begriffen. Der Freiherr
hätte lieber seinen Gang allein fortgesetzt, und doch auch war ihm in einer
undeutlichen Empfindung ein Losgelöstwerden von den in ihm treibenden Gedanken
erwünscht; so forderte er den Förster auf, ihn zu begleiten, richtete
wirtschaftliche Fragen an den neben ihm Gehenden, der kurz, fast noch
wortkarger als sonst, darauf erwiderte.

Sie waren nicht weit mehr von dem Herrenhaus entfernt, als einmal hoch über
ihnen aus den Buchenkronen ein heller Vogelruf wie »Milo« oder »Bülow«
herabscholl. Alfsleben hatte nicht acht gegeben, doch der besonders klangvolle
Ton ließ ihn fragen: »Was war's?« Sein Begleiter antwortete: »Ein Pirol – die
Golddrossel.« Verstummend machte er eine Anzahl Schritte weiter, während der
Vogel seinen Ruf wiederholte. Dann hielt der Förster den Fuß an und sagte:

»Herr Baron –«

»Ja – was habt Ihr, Dirk?«

»Ich erzählte Ihnen in einer Nacht drüben auf der Heide von einer Golddrossel.
In einem Käfig hatte ich sie sicher eingesperrt, und er geriet in Brand mit dem
Wald umher. Damals sprach ich Ihnen, mir liege nicht dran, wenn Sie zur Stadt
führen, dem Richter anzuzeigen, Ihr Förster heiße Dirk Nordwalt und trage eine
Brandschuld auf sich.«

Der Freiherr blickte den Sprecher an. »Ihr wißt, daß ich es nicht getan. Warum
– was gibt Euch Anlaß, mir heut' wieder davon zu reden?«

»Der Vogelruf. Wenn die Golddrossel damals verbrannt wäre, müßte ihr Gesang
aufgehört haben.«

»Ich verstehe Euch nicht, Dirk.«

»Sie könnte nicht mehr, nicht wieder da sein, wenn ich ein Mörder gewesen wäre.
So war ich's nicht, denn gestern sah ich sie –«

Alfsleben fuhr zusammen. »Wen – wen saht Ihr?«

»Nicht dieselbe, ihr Gefieder müßte anders geworden sein. Doch eine von der
gleichen Art, ihr so gleichend, daß sie von der nämlichen Brut herstammen muß.
So kann die erste nicht in Flammen und Rauch umgekommen sein, und Sie sind der
Pflicht enthoben, Herr Baron, zum Gericht zu fahren.«

Der Freiherr hatte die Augen von dem Gesicht des Försters abweichen lassen,
fiel jetzt hastig ein: »Ich wußte, es, daß Ihr sie nicht – man kann so träumen
– Ihr hattet einen bösen Traum – darum behielt ich Euch bei mir, und was Ihr
gesagt, losch mir im, Ohr aus. Ihr habt gestern wieder geträumt, mit wachem
Blick ein Gaukelbild gesehen, ein andermal sprecht mir davon. Ich habe Eile, im
Hause etwas herzurichten, will hier den nächsten Weg – was wollt Ihr noch
sagen?«

Westerholz stand ungewiß zaudernd. »Draußen auf der Heide war's, dort sah ich
sie beide miteinander. Ich saß auch einmal so mit Swenna Zurhaiden, ehe der
hohe Herr mich nach Schweden hinüberschickte. Das ließ mir die Golddrossel ins
Haus fliegen, für das sie zu vornehmer Herkunft war. Sie trug noch mehr in
sich, als was man altes Blut heißt, aber ich weiß nicht, Herr Baron, ob Sie
Gefallen dran –«

Dietrich Alfsleben machte beinahe heftig eine abwehrende und abschneidende
Handbewegung.

»Morgen, Dirk – ich sagte Euch, daß ich nicht Zeit habe, und Ihr scheint nicht
zu wissen, was Ihr sprechen wollt. Euer Weg geht dort – ein andermal!«

Dietrich Alfsleben bog rasch in einen Fußpfad ein, merkbar aus nicht verhehlter
Abneigung, den Äußerungen des Försters weiter zuzuhören. Sie waren ihm
unverständlich gewesen, doch etwas aus ihnen hervorgekommen, wie ein sich in
die helle, warme Sonne nach ihm aufreckender Schatten, ein frostig anrührendes
Gefühl, das er mit einem Kopfruck von sich abzuwerfen suchte. So schritt er
eilig fort, an dem Hügel mit den alten Eichen vorüber. War's, wie man sagte,
ein Gruftmal und lag ein Toter aus ferner Vorzeit unter ihren Wurzeln? Die Märe
sprach's, doch kein Auge hatte es gesehen, niemand wußte davon. Vielleicht war
es nur ein Wahn, nichts drunten in der Erde, ein Wahn, einmal von einem Traum
erzeugt. Was ging ein Traum den Wachenden, was ein Toter der Vorzeit die
Lebenden an! Dietrich Alfsleben trat auf den freien Platz vorm Schloß hinaus,
blau lag der Himmel über ihm, er hatte den kalten Schatten hinter sich
zurückgelassen.

Nun begab er sich ins Haus, ordnete an, daß im oberen Stockwerk die beiden
größten, ineinandergehenden Zimmer sogleich zur Aufnahme eines Gastes in Stand
gesetzt werden sollten. Eine Zeitlang wohnte er der Ausführung seines Gebots
bei, legte selbst da und dort Hand an, Einrichtungsstücke anders zu stellen,
die Räume dadurch anheimelnder zu gestalten. Dann ging er in den Park zurück;
Blütezeit der Rosen war's, und er schnitt von einem Beet eine Fülle weißer und
roter, hastig, ohne der Dornen zu achten, die ihm die Hände ritzten; eine Woge
süßen Duftes umgab ihn. Der berechnende Verstand sagte ihm zwar, die Eile sei
unnötig; Gertruds Willenserklärung ihrem Manne gegenüber, ob mündlich oder
schriftlich, erforderte Zeit, auch sie hatte einen Rückweg zu machen gehabt, im
günstigsten Fall mußte noch eine Stunde vergehen, eh' sie eintreffen konnte.

Kam sie denn gewiß? Sein Herz klopfte wie das eines Jünglings, der zum
erstenmal das Kommen eines geliebten Mädchens erwartete.

Eine schreckhafte Vorstellung tauchte in ihm auf. Er hätte nicht von ihr gehen,
in ihrer Nähe im Helgerslunder Park bleiben sollen. Wenn ihr Mann sie nicht
fortließ, gewaltsam hinderte?

Doch das gleiche hatte sie sich selbst gesagt, zweifellos nicht mit ihm
geredet, sondern geschrieben. Denn ihre Entscheidung war getroffen und sie
wollte und mußte kommen; nicht mit Worten nur, unverbrüchlich hatten ihre
Lippen es schweigend gesprochen, als sie den Kuß erwiderte.

Nein, er war kein bedachtloser Jüngling gewesen, ein Mann, der Herrschaft über
sich bewahrt. Nicht von Helgerslund entführen hatte er sie wollen, nicht,
nachdem sie ihre Fessel gesprengt, allein mit ihr auf dem Weg durch den Wald
gehen. Als Schutzsuchende kam sie in das Haus eines Jugendfreundes; auch hier
wollte er nie mit ihr allein sein, ihr Zimmer nie betreten, bis die Scheidung
gesetzlich vollzogen worden. Kein Anhauch eines Makels sollte sie berühren, sie
war ihm das junge, aufblühende Mädchen aus unendlich fernen Frühlingstagen,
eine erste Liebe.

Fragend sah er auf die Rosen. Sollte er die roten zu den weißen tun, nicht
diese allein ihr zum Empfangsgruß auf den Tisch stellen?

Sein ergrautes Haar war in diesem Augenblick doch das eines Jünglings, fast
noch eines Knaben. Eine einzige der roten Blüten wählte er aus, die allein
wollte er geheim, nur leise vorschimmernd unter den weißen verbergen.

Nun wandte er sich zum Haus zurück. Es begann doch schon abendlich zu werden,
die Sonne war hinter hohe Buchenkronen getreten und das Schloß lag im Schatten.
Im Saal des Erdgeschosses nahm er eine Vase, den Strauß sorglich
hineinzuordnen; wie er damit beschäftigt stand, sprach's fröhlichen Klanges
hinter ihm: »Bist du zum Rosenfreund geworden, Vater? Wie schön sie sind, die
roten besonders!«

Der Angeredete blickte um. »Du, Meinolf? Liebst du sie nicht? Für deine Jugend
blühen sie doch auch – ich habe mehr, als ich brauche. Gefallen die roten dir –
da, nimm sie und gib sie Unna Brookwald –«

Er stockte beim letzten Wort, bedachtlos war's ihm entflogen. Das hatte dieser
Nachmittag ja zunichte gemacht, den früheren Wunsch und Plan, er konnte nicht
mehr weiterbestehen. Aber das eigene neue Leben, der eigene Herzensdrang war
über dem, was kaum erst einen Keim angesetzt haben mochte, und Dietrich
Alfsleben fügte in Hast hinterdrein: »Nein – für dich –«

Lachend fiel Meinolf ein: »Ich behalte sie auch lieber für mich, es wäre schad'
um sie, denn sie würden wohl verwelkt sein, bis ich wieder nach Helgerslund
komme. Was geht droben in den Zimmern vor, Vater? Ich sah's, wie ich heim kam;
erwartest du Besuch?«

»Ja, Meinolf, ein Gast hat sich bei mir angemeldet.«

»Und für ihn sind die Rosen auch?«

Verwundert klang's und noch mehr Staunen erregend die unverständlich seltsame
Antwort:

»Ja – denn die Jugend, das Glück, das Leben kommt zum Besuch. Nein, nicht als
Gast – um immer hier zu bleiben, Meinolf.«

Der junge Mann wollte mit einer Frage antworten, doch das Geräusch eines
schnellen Fußtrittes auf dem Schloßflur ließ ihn den Kopf nach der
offenstehenden Saaltür umdrehen. Und im nächsten Augenblick sagte er mit einem
Ton der Überraschung: »Ich glaube, Frau von Brookwald –« doch unmittelbar
darauf rief er aus: »Was ist Ihnen –?«

Auch Dietrich Alfslebens Kopf fuhr herum, und ein Jubelruf flog ihm vom Mund:
»Gertrud! Du bist's schon!«

Sie war's, sichtlich von überschnellem Gang oder Lauf erschöpft, noch
vergeblich nach Atem ringend. So stand sie auf der Schwelle, mit der einen Hand
sich am Türpfosten stützend, doch nicht dem Leben gleichend, das der Schloßherr
zu Gast erwartete, sondern mit einem Angesicht weiß wie der Tod. Ihre andere
Hand hielt ein von rüttelndem Zittern des Arms hin und her schwankendes
Papierblatt, und nun rang sie ein Wort von den Lippen, aus der Brust herauf,
einen Schrei:

»Judas!«

Der, dem sie den Ruf entgegenwarf, fuhr zurück und starrte sie sinnbetäubt an.
Da hatte sie den Atem erlangt, mehr als das eine Wort hervorzustoßen, doch
wiederholte sie es nochmals:

»Mit einem Judaskuß betrogst du mich – du hast ihn getötet – gemordet!«

Man sah, sie sprach und handelte ohne Besinnung. Ihre Hand schleuderte das
Blatt vor seine Füße hin, sie schrie noch einmal auf: »Ein Mörder!« Dann stand
die Türöffnung leer und wie eine gespenstische Traumerscheinung weniger
Augenblicke war Gertrud Brookwald vor dem Gesicht Meinolfs verschwunden. Ein
Stoß gegen den Tisch hatte die Vase herabgestürzt, zwischen deren Scherben die
weißen Rosen über den Boden geflogen; auf einen Sessel niedergetaumelt lag
Dietrich Alfsleben, seinen abgewandten Kopf in das Polster vergrabend. Die Hand
des Sohnes griff ihm nach der Schulter: »Vater – was war – was ist dir –,?«

Eine Weile vergeblich, er regte sich nicht, doch dann hub er langsam den Kopf
und drehte ihn der Tür zu. Nun rang ein schwerer Atemzug aus ihm auf, wie er 
nichts mehr in jener gewahrte und er murmelte: »Der böse Traum.« Aber seine
Augen senkten sich zum Boden herab, gingen über die Rosen hin nach dem Blatt,
auf dem sie starrblickend haften blieben. Ein leerer, bewußtloser Ausdruck lag
in ihnen, sein Mund öffnete und schloß sich wieder, eh' er flüsternden Tones
hervorbrachte:

»Was ist das?«

»Willst du's?« Meinolfs Kopf war unfähig, sich irgendein Verständnis zu
gestalten; er trat vor, hob das Blatt auf und reichte es seinem Vater dar. Der
streckte die Hand danach, doch fast zugleich mit der Bewegung stieß er einen
Angstschrei aus: »Nein – es ist rot – wovon? Weg – weg!« Und wie von einem Stoß
aus dem Boden herauf in die Höh' geschnellt, warf er, emporspringend, Meinolf
von sich zurück und war, bevor dieser seine Sinne gesammelt, aus dem Saal
verschwunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hinter den Buchen, über die Heide ging die Sonne zur See hinunter, doch es ward
nicht dunkel, nur die Art des Lichtes verwandelte sich. Harrend stand schon
seit geraumer Zeit der beinah völlig gerundete Mond im Osten aufgestiegen, und
gleichmäßig wie die Abendrothelle langsam hinlosch, nahm sein Glanz zu. Dann
war er der allein Herrschende, doch nicht nur in der Luft und durch seine
Strahlenkraft. Auch drunten auf der Erde übte er seine alte, geheime Macht.
Zwar nicht an ihrer festen Rinde, aber an der immer hierhin und dorthin
spielend-beweglichen. Die Flut trat ein, und obwohl kein Wind sie trieb,
rauschte sie doch mit stärkerer Wucht als sonst auf den Strand, ließ den
weißschäumenden Brandungsgürtel draußen höher aufschwellen, das Brausen seines 
Übersturzes deutlicher und weiter vernehmen. Die silberglänzende Himmelsscheibe
hob sich die Nordsee entgegen, denn sie schritt zum Vollmond vor, dem mit
unsichtbarer Kraft den Wellen Gebietenden.

Bis nach Ekenwart drang das Rauschen nicht, dort lag alles in tiefer Stille der
Sommernacht. Den Angehörigen des Gutes und den Schloßbewohnern brachte sie nach
heißem Arbeitstag erwünschte Ruhe, doch nicht allen; Meinolf Alfsleben schlief
nicht. Er hatte die Schrift auf dem Blatt, das die Hand seines Vaters nicht
berühren gewollt, gelesen; Manches darin war ihm unverständlich geblieben, aber
eines, im Zusammenhalt mit dem plötzlichen Erscheinen der Frau von Brookwald,
ihren besinnungslos ausgestoßenen Worten, ihm allmählich klar und zweifellos
geworden. Mit einem jähen Schreck faßte diese Erkenntnis ihn an; sie warf ihm
ein aufhellendes Licht zurück über Dunkles, Unbegriffenes seiner Jugendzeit im
Vaterhause bis zu diesem Frühling hin. Stundenlang ging er in seinem Zimmer auf
und ab, suchte sich das wie durch einen Nebel aus dem Brief Anblickende zu
deutlicher Vorstellung zu entwirren und zu gestalten. Und mehr und mehr nach
dem ersten Schaudergefühl überwältigte ihn ein tiefes Mitleid mit dem
unglücklichen Manne, der fast zwanzig Jahre lang, verschlossen in der Brust,
Entsetzliches in sich getragen. Entsetzliches, von blinder Leidenschaft und
verstörten Sinnen Erzeugtes, doch nicht Ehrloses. Und dieser unglückliche,
jählings heut' von einem Rätsel, diesem Blatt, hilflos, gebrochen zu Boden
geworfene Mann war sein Vater, der ihn immer heimlich geliebt hatte, doch von
dem Bewußtsein jener Tat scheu zurückgeschreckt worden, seine Liebe zu
offenbaren. Nein, nicht Abscheuerweckendes war's – nur ein Verhängnis, ein
furchtbares tragisches Geschick.

Meinolf empfand alles mehr, als daß er es fest in Gedanken zusammenzufassen
vermochte. Aber diese Empfindung drängte ihn unwiderstehlich zum Zimmer seines
Vaters hinüber. Er klopfte; es kam keine Antwort; seine Hand suchte die Tür zu
öffnen, doch sie war verriegelt. Nun klopfte er wieder und rief mit bittender
Stimme: »Vater, laß mich zu dir!« Wiederum umsonst, aber dann klang's einmal
von drinnen: »Geh' und schlafe – morgen.«

Er kannte seinen Vater, daß weiteres Bitten aussichtslos sei, und er begab sich
in seine Stube zurück. Fast taghell lag das Mondlicht drin, Glanz rann und
rieselte draußen von allem Gezweig. Eine Nacht war's, wie die erste nach seiner
Ankunft auf Ekenwart, nur aus dem Frühling Sommer geworden; wie damals legte er
sich ins offene Fenster. Ab und zu schlug die Schloßuhr; dann hob sich einmal
ein anderer Klang durch die Stille, ein heller, köstlicher, jubelnder. Die
Nachtigall sang noch; ihre Zeit war eigentlich vorüber, aber die zauberische
Nacht trieb sie noch zum Singen.

Über Meinolfs Sinne und Seele floß aus ihren Tönen etwas wundersam
Beschwichtigendes. Er fühlte noch das gleiche, tiefe, schmerzliche Mitleid mit
seinem Vater, doch dem Herzschlag in ihm, seinem eigenen Leben war nichts
Unwiederbringliches verlorengegangen. Eigensüchtig war's, aber es klopfte
plötzlich jubelnd in ihm, wie der Schlag der Nachtigall. Vor ihm verwandelte
sich der Park und der weiße Mondglanz, sie schwanden fort, und statt ihrer lag
vor seinen Augen Goldsonnenlicht über der blühenden Heide.

War es nur eigensüchtig? Nein, auch das nicht, freudig antwortete es sein Herz
jetzt. Sein Mitleid war nicht ohnmächtig, eine Fee hatte es mit einer
Wunderkraft begabt, einem Heilmittel auch für das wunde Gemüt des
Unglücklichen. Morgen – das von diesem gesprochene Wort gewann Meinolf eine
andere Deutung – ja, morgen ging er hinaus, seinem Vater von der Heide jene Fee
selbst ins Haus zu bringen, den Frühling, die Jugend, ein neues Leben.

Ein Tun ließ ihn halb unbewußt den Kopf umwenden. War noch eine Tür im Schloß
gegangen? Er horchte kurz, doch mußte er sich getäuscht haben, alles war
lautlos, und er lehnte sich ins offene Fenster zurück.

Aber dann klang drunten im Park ein leises Knirschen, wie von einem behutsam
sich auf dem Kiessand fortbewegenden Fußtritt. Das Mondlicht lag hell, doch
zugleich auch silberne Schleier webend über dem Schloßplatz; unwillkürlich
strengte Meinolf seine Sehkraft an, und einen Augenblick bedünkte es ihn, als
unterscheide er dort, von woher der knirschende Ton aufscholl, eine
schattenhafte Gestalt. Dann zerging sie, wenn ihn nicht überhaupt nur etwas
getäuscht. Aber danach war's ihm wieder, als sei sie doch und von der Größe und
dem Umriß seines Vaters gewesen. Das Ungewisse brachte seine in der letzten
Stunde ruhiger gewordenen Nerven wieder in Erregung – wenn es sein Vater war,
wohin und was wollte er in der Mitternacht? Er mußte sich Gewißheit
verschaffen, schnell handelnd ging er in den Park hinunter, der Richtung nach,
in der er sich die Schattengestalt fortbewegen zu sehen geglaubt. Und da
tauchte sie wieder vor ihm auf, jetzt zweifellose Wirklichkeit und nun
unverkennbar die seines Vaters, der etwas in der Hand trug, woraus der Mond wie
aus einem Spiegel ein Strahlengefunkel zurückwarf. Meinolf sann vergeblich, was
es sei, doch dann erkannte er's bei einer Drehung, die Fläche eines Spatens
war's; geräuschlos den Fuß aufsetzend, folgte er mit unnötiger Vorsicht nach,
denn das Ohr Dietrich Alfslebens gab auf nichts acht. Offenbar hatte er ein
Ziel im Sinne, dem er zuschritt, dem Hünengrab mit den alten Eichen; hier hielt
er an, stieß den Spaten in den Boden und begann, Erde aufwerfend, ein Loch zu
graben. Dann zog er etwas unter seinem Rock hervor, das er in die Höhlung
hineinsenkte; Meinolf war dicht hinter ihn hinangetreten, legte ihm jetzt sanft
die Hand auf die Schulter und sagte liebevollen Tones: »Lieber Vater, was tust
du?«

Der Angesprochene drehte den Kopf um, doch nicht überrascht, noch erschreckt.
Heimlich raunend erwiderte er: »Du bist mein Sohn, ich kenne dich. Willst du
mir helfen? Das ist gut – aber wir müssen still sein, das Loch ist noch nicht
groß genug, es muß tiefer hinein.«

Er bückte sich, hob den Gegenstand wieder aus der Erde und sagte: »Halte sie so
lang', bis ich tiefer gegraben.« Etwas Kaltes, Metallenes berührte Meinolfs
Hand, ein Schauer überlief ihn, eine Pistole war's, und das Licht ließ
erkennen, die alte Pistole, die Nathan Aronsohn aus dem Strandsand
herausgeklaubt und die er jenem abgekauft, um sie seinem Vater für die
Waffensammlung zu bringen. Und zugleich durchfuhr's ihn mit einer Erinnerung an
den Abend, die Nacht, wie er noch einmal in den Saal herabgekommen und die
Pistole dort nicht mehr auf dem Tisch gelegen, obwohl sein Vater sie
geringschätzig zurückgeschoben und beim Hinaufgang ins Schlafzimmer nicht mit
sich genommen hatte. Dietrich Alfsleben aber ließ das Grabscheit, mit dem er
einige Stiche gemacht, wieder rasten, und sprach vorsichtig gedämpft:

»Anhänglichkeit war's von ihr, ich stieß sie weg, aber sie ist aus dem Wasser
zu mir zurückgekommen. Darum will ich ihr ein gutes Bett richten, nur muß sie 
drin schlafen, fest schlafen. Sie war allein dabei und weiß es, sonst niemand,
gar niemand – und wenn sie schläft und schweigt, da kann ich der anderen sagen
– der mit dem weißen Gesicht: ›Nichts weißt du, gar nichts. Du lügst! Grab' den
ganzen Hügel um, ob etwas drin ist – ein Toter, ein Schädel, Knochen – nichts
ist drin, nichts – nur ein Wahn, eine Mär sagt davon. Die hat einmal jemand
geträumt, aber das geht uns nicht an, sie und mich nicht.‹ Wir legen die Rosen
drauf, erst die weißen und dann die roten, und decken's damit zu – ganz dicht
–«

Die Worte und ihr Ton faßten Meinolf mit einem unheimlichen Gefühl an, er
ergriff eine Hand des Sprechers und bat: »Komm, lieber Vater – du gehst und
sprichst im Traum – ruh' dich aus.« Eine Bank stand unweit, zu der zog er ihn
mit sich, darauf nieder und saß, seine Hand festhaltend, neben ihm; so sagte er
nach kurzem Schweigen!

»Ich weiß, was dich quält – du hast Meinolf Rhade im Zweikampf erschossen –
deinen liebsten Freund – mit der Waffe da, die ich dir ahnungslos wiederbringen
mußte. Ein Verhängnis war's, das über Euch gekommen, das sein Leben nahm – so
hätte es auch deines nehmen können, und er trüge heut' deine Last.«

»Er? Glaubst du's? Ich wollte, er tät's. Mir fehlte – ich hatte keinen
Sekundanten. Willst du mein Sekundant sein?«

Irre Rede war's; der Hörer sann und suchte nach dem richtigen beschwichtigenden
und erlösenden Wort. Das gradeste deuchte ihm das beste, und er versetzte, die
Hand in der seinigen mit festem Druck umschließend:

»Ja, sein Tod liegt auf dir, du hast ihn getötet. Aber seiner Schwester Gram
häufte Unrecht auf dich, ich, dein Sohn, nehme es von dir. Nicht gemordet hast
du ihn – besinne dich – du bist kein Mörder, Vater.«

Dietrich Alfsleben duckte sich zusammen. »Sagst du's? Du mußt es wissen – du
bist mein Sohn und mein Sekundant. Komm –«

Sein Arm machte eine Bewegung, als ziehe er Meinolf mit sich. »Da ist das Boot
– das andere ist schon voraus, draußen, weit draußen. Nun kommen wir nach – du
weißt, wie die Abrede ist. Nebeneinander segeln wir, dann trennen wir uns und
kommen zurück, und dann –«

Da dreht er aus dem Wind und hält und spricht. Was sagt er? Unsere Freundschaft
von Kindheit auf – ich soll auf ihn zielen, er wird's nicht tun – seine Hand
traf mich, nicht sein Herz. Weh tut's ihm, daß ich leide – nicht er hat's
gewollt, ihr die Wahl freigegeben – und Eduv hat gewählt –

Der Name – er ist über seinen blauen Augen, die mich ansehen. Meine Hand
schleudert ihm zu: »Fort!« Aber er bleibt, sein Mund spricht noch einmal. Sie
kann seit gestern nicht nochmals wählen, ist nicht mehr seine Braut. Sie gehört
ihm, ist sein Weib –

Wird die See schwarz? Was noch länger! Hier! Jetzt! Du bist ein Räuber – wehr'
dich! Der Lauf fährt in meiner Hand auf, gegen ihn. Erbarmen! Reißt mir den Arm
herunter! Wenn er nicht lebt, ist sie nicht sein Weib –

Er sieht's in meinen Augen und greift auch nach seiner Waffe – da –

Seine Hand losreißend, von der Bank aufspringend, stieß Meinolf einen Schrei
aus:

»Vater –!«

Dietrich Alfsleben hob langsam einen irren Blick zu ihm empor, fuhr mit
flüsternder Stimme fort:

»Du mußt es wissen – du bist mein Sekundant, Konnte er sich schon wehren, mein
Leben für seines nehmen? Er wollte es jetzt, um ihretwillen, um seines Weibes
willen. Oder krachte mein Schuß um einen Augenblick früher, eh' er's konnte?
War er noch nicht bereit – und ich – um – einen – Augenblick – ?«

Geisterhaften Ausdrucks sah der Sprecher in das Gesicht Meinolfs, der sich
jählings vor ihm auf die Knie warf, seine beiden Hände ergriff, sie rüttelte
und stammelte:

»Vater – wach' auf! Du träumst, du bist – nimm zurück, was du gesagt! Besinne
dich – es war nicht so –«

»Still! Sie hat's gesehen und getan, darum kam sie aus der See wieder zu mir.
Nur um einen Augenblick zu früh – was ist ein Augenblick? Sie muß in die Erde,
dann weiß es niemand; war's ein ehrlicher Kampf? Er wollte mein Leben, und ich
war schneller und nahm seines. Nur der Augenblick – hilf mir, sie einscharren,
und ich bin kein Judas und kein Mörder –«

Noch die letzten Worte des Irrsinnigen klangen ins Leere, denn Meinolf war in
die Höh' gesprungen und davon gestürzt. Auch ihn hatte die klare Besinnung
verlassen, nur ein dumpf wogendes Gefühl kreiste in ihm. Ziellos lief er
gradaus vorwärts durch die Mondnacht; hinter ihm drein kam etwas, dem er
entfliehen mußte. Ein Schatten, unhörbar und doch mit einer Stimme, denn aus
dem irrklopfenden Herzen Meinolfs hervor rief sie: »Haltet ihn – den Sohn des
Mörders!«

Spät war's, und außer ihm gab's wohl in weitem Umkreis nur noch wenige, über
die der Schlaf nicht Herr geworden, zumeist nach ältestem Erdenbrauch von Last
und Leid Beschwerte, denn zu aller Zeit waren Glück und Freude auch hold
geschäftig, Lider mit süßer Ermüdung zu schließen, doch der Gram hielt in
bitterer Starre die Wimpern auseinander. Er tat's auf Helgerslund, wo Gertrud
Brookwald noch mit glanzlosen Augen ins Leere blickend saß. Nicht jugendlich
mehr, um viele Jahre schien sie in Stunden gealtert, eine lebensmüde, und doch
schlaflose Frau, über ihr hatte Pandora den Sack Nathan Aronsohns geöffnet, und
unter dem, was sie ausgeschüttet, lag zerschmettert der noch einmal glückvoll
aufgewachte Herzschlag der Jugend, die Liebe, die Hoffnung eines neuen Lebens.
Ein Trug nur waren sie gewesen, zergangen wie ein Traum, und vor dem starren
Blick Gertrud Brookwalds war nichts geblieben, als die Erkenntnis, warum
Dietrich Alfsleben fast zwanzig Jahre lang nicht mehr nach Helgerslund
gekommen. Gleich einem Toten – nun war er's. Heute war er es für sie geworden.

Drüben auf der kleinen Insel Herdsand war eine andere Gabe herabgekommen, und
nicht Pandora, Flora schien sie aus ihrem Blütenfüllhorn niedergeschüttet zu
haben. Von Tilmar Hellbeck ins Pfarrhaus zu Loagger gebracht, hatte sie dort
ungewöhnlich lang bis tief in die Nacht alle Augen geöffnet erhalten. Noch
nicht mit Leid, mit einem märchengleichen Wunder, das nach sprachlosem Staunen,
vielstündigem Reden und vergeblichem Sinnen über die Lösung des Rätsels
süßbetäubenden Mohn auf die Lider Zea Hollesens – Zeas von Rhade – gelegt. Sie
schlief; nur der Pastor und seine Frau wachten noch. Unerklärbares enthielten
die Schriftstücke der aus dem Sand heraufgekommenen Flasche, doch
Unanzweifelhaftes; Christian Hollesen konnte es noch nicht entwirren und
deuten, aber als letztes vor dem Schlafengehen sagte er zu seiner Frau: »Das
hat Fritz Brookwald gewußt.«

Dann wachte nur ein einziger mehr in Loagger. Im kleinen Schulhause in der
Kammer neben der Schulstube saß noch bei einer Talgkerze der junge Lehrer
Hellbeck. Sein Fenster stand offen, und er hörte auf die Wellen hinaus, die von
der Mondflut an den Strand rauschten. Was sagten sie?

»Morgen – morgen!«

Der Himmel hatte das leuchtende Wunder in seine Hand gelegt, und manchmal kam
es wie ein Aufglanz in seine Augen. Aber was die Wellen weiter sprachen,
verstand er nicht.

Nun streckte er die Hand nach dem Sims aus, nahm ein Buch herab, über das er
sich bückte. Glück schloß ihm nicht die Augen, und nicht Leid hielt sie ihm
geöffnet, aber doch konnte er nicht schlafen. Und er las nochmals wieder den
Bericht Jasper Simmerlunds von dem Kinde, das Henning Wittkop einst aus dem
Untergang der »Thetis« und der »Providentia« rettend aus seinen Armen an den
Dorfstrand hierher in diese Stube getragen.

XIV.

Wenig Stunden hindurch nur erhielt sich die nächtige Herrschaft des Mondes;
höchste Sommerzeit war's, und rasch nahm die Sonne ihre Oberhoheit wieder an
sich. Während ihrer kurzen Abwesenheit lieh sie ihm ihre Lichtmacht, doch
entzog sie ihm diese im Augenblick ihrer Rückkehr. Nur als ein Spielzeug ihrer
souveränen Laune erschien seine Glanzpracht; mit dem ersten Wurf ihrer
Goldstrahlen zog sie ihm das silberne Gewand von den Schultern, und als ein
armseliger, der königlichen Gnadenzeichen entkleideter Vasall stand er da,
einem zerrinnenden Wölkchen gleich, schien sich in seiner Dürftigkeit vor den
Augen zu bergen, die nicht mehr nach ihm sahen. So schwand er unbeachtet in
nichts, schon geraume Zeit, eh' er seinen Weg bis an den westlichen Himmelsrand
zurückgelegt, und leise rannen die ebbenden Wellen der Nordsee ihm vom Strande
nach. Für sie blieb er, trotz seiner Entthronung in der Luft, doch der
Gebieter, gegen den sie sich nicht auflehnten; sie wußten, er kehrte am Abend
wieder, mächtiger noch als gestern, sie zum Gehorsam zu zwingen. Jene aber, die
große Herrin des Tages, hob sich nun voll unter der funkelnden Krone auf ihren
blendenden Goldthron. Und wie eine Fürstin, die mit eigenen Augen sich von
allem zu unterrichten trachtet, suchte sie den Strahlenblick in jeden
verschatteten Winkel ihres weiten Reiches zu heften.

Ein paar Stunden vergingen so, da fand sie auch einen Durchlaß zwischen grauen
Buchenstämmen und Laubgewirr, und unter diesem blitzte sie auf die
geschlossenen Lider Meinolf Alfslebens.

Ziellos durch den Wald laufend, war er gestrauchelt, hingefallen und nicht
wieder aufgestanden; Ermattung hatte ihn kraft- und willenlos gemacht, dann
seine verworrenen Sinne mit dumpfer Schlafbetäubung überwältigt. So lag er,
neben der Baumwurzel, die ihn zu Fall gebracht, auf einer Moosdecke, und nun
ließ der grad' in sein Gesicht gezielte Goldpfeil ihn emporfahren.

Bewußtlos blickte er erst um sich, begriff nicht, wo er sei, bis ihm plötzlich
die Erinnerung kam. Und mit einem Schlage völlig überhellt stand alles gestern
abend und in der Nacht Geschehene vor ihm; kein Schreckenstraum, gewisse,
unabänderliche Wirklichkeit.

Ein frostiger Schauer durchlief ihn, doch ein körperlicher war's, von der
Taukühle seines nächtlichen Lagers verursacht, nicht aus seinem Innern, dem
rückgekehrten Gedächtnis herauf. Etwas Unbewußtes mußte während des Schlafes in
ihm vorgegangen sein, ihm selbst zunächst nicht erklärbar. Aber anders sah das
gleich einem Blitz auf ihn Niedergefahrene ihn in der freudigen Morgenhelle der
Waldstille hier an, als in der gespenstischen Mondnacht an dem alten Grabhügel.

Wohl entsetzlich; sein Denken wich davor zurück, vor der Vorstellung einer
Wiederbegegnung mit seinem Vater. Ohne es denken zu wollen, empfand er, ein
weiteres Zusammenleben mit jenem sei für ihn nicht möglich. Wenigstens jetzt
nicht – vielleicht später, wenn die Zeit, Jahre darüber hingegangen. Jetzt
mußte er Ekenwart verlassen, fort, in die Weite, zu seinem Beruf zurückkehren,
sich durch ihn einen eigenen Lebenshalt schaffen. Ihn durchrüttelte es dabei –
sein Beruf war, die Hoheit des Rechtes und Gesetzes zu erhalten, Schuld zu
erforschen, aus ihrer Verborgenheit ans Taglicht zu ziehen und als Richter zu
strafen. Ihm klang's schaudernd im Ohr auf, daß er am Abend seiner Ankunft
lachend ahnungslos gesprochen, Themis werde sich trösten, wenn sie noch drauf
warten müsse, ihn als Staatsanwalt zu sehen.

Nur eine sich aufdrängende furchtbare Vorstellung war's, wesenlos, sogleich in
nichts zerfallend. Recht und Gesetz legten ihm eine Pflicht auf, doch sie
selbst erkannten ihm eine andere zu – dem Sohn ein höher darüberstehendes
Naturrecht, Sein Schweigen brach nicht Pflicht und Gelübde; hier hatte er
keines Richteramtes zu walten.

Was alles war ebenso wie gestern, und dennoch lag's in der hellen Morgensonne
anders um ihn und in ihm. Er dachte darüber, woher die Veränderung gekommen,
und ihm ging's auf: wie etwas Fremdes, einem anderen Geschehenes war's ihm
geworden. Er trug keine Mitschuld, sein eigenes Gewissen belastete die
verbrecherische Tat nicht, sein eigenes Leben rührte sie nicht an. Nichts
verband ihn mit dem Ermordeten, als der gleiche Name, der ihm beigelegt worden;
er hatte ihn nicht gekannt, für ihn war der Tote ein Fremder, nichts als ein
inhaltloser Name. Des Vaters Schuld fiel von ihm ab, vor ihm selbst und vor
allen, außer vor denen, die das gleiche Blut mit Meinolf Rhade in sich trugen.
Nur Frau von Brookwald und ihrer Tochter vermochte er nicht mehr ins Gesicht zu
blicken, sie, konnten ihm entgegenrufen, daß er davor verstummen mußte: »Du
bist der Sohn des Mörders!« Aber zu jedem sonst durfte er die Augen aufheben
wie zuvor.

Der jähe Einbruch des Schrecklichen hatte ihn gestern übermannt, ihm den Kopf
betäubt. Jetzt fand er die Besinnung und ruhige, klare Erkenntnis wieder.
Vogelstimmen klangen über ihm im Laub, und bunte Schmetterlinge kamen
geflattert, wiegten sich auf farbenfrohen, von den Sonnenstrahlen überflossenen
Blumen; nah' vor seinen Augen schlug ein großer prachtvoller Falter tiefblau
schillernde Flügel auseinander. Die Natur war unverändert, freudiges Leben
genoß überall die ihm zugemessene Zeit, und schön war's, mit klopfendem,
sehnsüchtigem Herzen diesem Leben mit anzugehören.

Meinolf saß und übersann die Zukunft, die er sich gestalten mußte, womit er sie
beginne. Nach dem Lesen des von Frau von Brookwald zurückgelassenen Briefes
hatte er den Vorsatz gefaßt, heut morgen seinem Vater als ein Heilmittel eine
Tochter ins Haus zu bringen; das war ausgelöscht, Zea konnte und sollte
Ekenwart nicht betreten. Noch anderes, mußte geschehen, heut', in der nächsten
Stunde, etwas, das er wohl schon früher hätte tun müssen. Aber so unsagbar
köstlich war's gewesen, das Geheimnis in der Heide allein zu besitzen und zu
bewahren, daß niemand sonst darum wisse; der Gedanke, es anderen kundzutun,
hatte ihn angerührt, als werde der Blütenduft dadurch von einer Zauberblume
abgestreift, das hohe Festtagswunder des Lebens zu alltäglich Gewöhnlichem. Es
war eine traumhafte Schönheit gewesen, die keine Wirklichkeit erhöhen, so
wiederbringen konnte.

Doch nun hatte der Tag mit böser Hand in den Traum hineingegriffen, sein zartes
Gewebe zu zerreißen, und es mußte geschehen. Meinolf stand auf, nach Loagger
ins Pfarrhaus zu gehen, in bräuchlicher Weise bei dem Pastor Hollesen um die
Hand seiner Tochter zu werben. Darüber hinaus dachte er noch nicht, aber sie
mußte ihm vor der Welt verlobt sein, eh' er von ihr ging, für sie sich durch
seinen Beruf und eigene Kraft eine Lebenssicherung zu erringen. Noch einmal
wollte er dann mit seiner Braut zu dem alten Findlingstein, dem Urheber seines
Glückes, und danach fort, in die Fremde, ohne Ekenwart mehr zu betreten. Welche
Gründe er dafür vorgeben werde, wußte er noch nicht, doch sicher entschlossen,
mutig und freudig sogar schlug ihm das Herz bei dem Vorausblick, ohne die
Beihilfe seines Vaters selbst für seine Frau sich eine Zukunft zu gestalten.

Rasch schritt er westwärts durch den Wald, gelangte bald an den offenen Rand
der Heide. Noch frühe Morgenzeit war's, Tautropfen hingen funkelnd an den roten
Glöckchen, und nur Bienengesumm ging über die stillleere Fläche. Dann tauchte
einmal klein in der Ferne eine von Loagger herüberkommende Menschengestalt auf,
geraume Zeit lang nicht unterscheidbar bleibend. Aber allmählich wies sie ein
Kennzeichen besonderer Art, denn Nathan Aronsohn war's mit seinem Sack, schon
zu seinem Gewerbegang aufgebrochen. Er hinkte nicht aus der Richtung der Stadt
her, sondern war gestern nach seinem Vorkehren auf Helgerslund von Norden am
Strand entlang bis zum Dorf gekommen und hatte dort die warme Nacht billigst in
einer Scheune zugebracht. Nun auf dem schmalen Heideweg mit Meinolf
zusammengeratend, trat er, die Mütze abziehend, beiseite und fügte seinem
unterwürfigen Morgengruß hinzu: »Ist es ungewöhnlich frühe Stunde, daß mir wird
beschert anzutreffen den gnädigen Herrn Junker, der bereits scheint umzusuchen
auf der Heide nach dem Karfunkelstein, den ich immer noch nicht kann heraustun
vor seine hochgeborenen Augen aus meinem armen Sack.«

Der Angesprochene befand sich nicht in der Gemütsverfassung, eine Zwiesprache
mit dem Trödler zu führen, vergaß sogar, ihm zu winken, daß er die Mütze
aufsetzen solle, und erwiderte nur flüchtig von einer Erinnerung angefaßt: »Ich
trage kein Verlangen nach dem, was du aus dem Sand scharrst, es ist nicht
allemal Gutes.«

Doch Nathan blieb trotz der kurzen Verabschiedung noch stehen und versetzte mit
einem eigentümlichen Spiel um die Mundwinkel: »Wird es auch sagen der Herr
Baron auf Helgerslund, daß es ist nicht allemal Gutes, was kommt aus dem Sand,
Wunder, wie doch kann kommen über Nacht aus dem Sand ein Karfunkelstein in
einer schlechten alten Flasche von Glas, daß der Herr Baron wird machen
geblendete Augen davon, wenn er muß lassen zu eigen das kostbare Gut und Schloß
von Helgerslund der hochgeborenen Tochter seines schon lange draußen auf der
See verunglückten Herrn Schwagers.«

Etwas von Befriedigung eines tief innerlich verhehlten Hasses flimmerte aus den
dunklen Augensternen Nathan Aronsohns, und er zuckte bei den Worten
unwillkürlich ein paarmal mit seinem zu kurz geheilten Bein. Meinolf Alfsleben
aber fiel jetzt, ungewiß stutzend, ein: »Wovon sprichst du? Ich verstehe dich
nicht.«

»Um zu fragen und zu reden so, muß dem gnädigen Herrn Junker noch nicht zu Ohr
gekommen sein das Gehör davon, was geworden ist für eine großmächtige Erbin vor
Gesetz und Gültigkeit die arme Findlingstochter von Herrn Pastor Hollesen in
Loagger, daß es ihm wird tragen guten Zins. Ist es vielleicht ein guter Weg für
mich, den ich gegangen hierher, daß ich kann mitteilen dem Herrn Junker die
erste Nachricht –«

Nathan sprach fort von dem, was in Loagger viele schon wußten, denen Frau
Margret Hellbeck, die alte Mutter des Schullehrers, davon erzählt. Um Gewisses
zu erfahren, aber war er zu diesem selbst gegangen und hatte auf seine
Erkundigung bestätigt erhalten, daß Tilmar Hellbeck auf der Insel Herdsand in
einer langvergrabenen Flasche Schriftstücke gefunden, aus denen unzweifelhaft
hervorgehe, wie auch der Herr Pastor es anerkannt, Zea Hollesen sei die
rechtmäßige Besitzerin von Helgerslund, da sie auf einem Schiff von der ehelich
angetrauten Frau des verstorbenen jungen Freiherrn Meinolf von Rhade als
nachgeborene Tochter zur Welt gebracht worden. Das berichtete Nathan mit einem
andauernden Durchglimmern heimlicher, schadenfreudiger Befriedigung, brach
jedoch beim letzten Wort verwundert und halb schreckhaft ab:

»Gütiger Himmel, Herr Junker, ist Ihnen nicht wohl bekommen der frühzeitige
Ausgang, weil Sie vielleicht nicht haben genug zu sich genommen an nahrhaftem
Imbiß, daß Sie sind geworden in diesem Augenblick weißfarbig im Gesicht zum
Erschrecken? Wenn ich mir darf herausnehmen die große Kühnheit, anzubieten dem
gnädigen Herrn Junker ein Stück grobes Brot aus meinem Sack –«

Er machte eine Bewegung, diesen von der Schulter zu heben; denn in der Tat
stand Meinolf Alfsleben mit völlig blutlosem Gesicht da, weiß wie ein Toter.
Vor den Augen aber lag's ihm, was Nathan Aronsohn nicht sehen konnte, wie
jählings auf sie gefallene schwarze Nacht, reglos ohne Atemzug hielt seine
Brust an, nur seine Hand griff jetzt vor und stützte sich schwer, wie die eines
haltlos vom Umsturz Bedrohten gegen die Schulter des Juden. Ein paar Sekunden
lang, dann stand Nathan allein und murmelte, dem ohne Wort schwankend
Davongehenden nachblickend, vor sich hin:

»Wunder, was kann ankommen auch die hochgeborenen Herren im Kopf, wenn sie sind
gewesen zu sparsam im Magen. Aber wird liegen schwer im Magen heut der neue
Karfunkelstein aus dem Sand dem freigebigen Mann mit Eichenknittelholz aus dem
hochadligen Herrenwald. Hat er mich beschenkt doch unentgeltlich mit einem
Wetterglas am Leib, anzukündigen mir den Umschlag der Witterung, und spür' ich
heut' auch in dem guten Wahrsager die Magenbeschwernis des Herrn Baron von
Brookwald.«

Sich bückend, streichelte Nathan Aronsohn ein paarmal halb zärtlich mit der
Hand über sein linkes Bein, dann humpelte er weiter. Die Heide lag wieder
einsam in der Morgenstille da, wohl über eine Stunde lang, bis Meinolf
Alfsleben sich abermals der Stelle seines Zusammentreffens mit Nathan näherte.
Doch kam er jetzt aus Westen, von Loagger her, gehend, solang er in
Gesichtsweite des Dorfes war, dann aber lief er, und neben ihm lief sein
Schatten. Vor seinen starrblickenden Augen wogte das purpurne Blütenmeer um ihn
wie mit Blutwellen, jeder Heidebusch griff nach seinem Schatten, und alle
Glöckchen zischten wie mit Otternzungen: »Haltet ihn! Es ist der Sohn des
Mörders ihres Vaters!«

Und nun wieder durch manche Stunden hob sich über der menschenleeren Fläche die
hochsommerliche Sonne ihrem Mittagsziel im wolkenlosen Blau entgegen. Da sah
sie südlich von Loagger eine hohe und liebliche Mädchengestalt am Strand
entlang schreiten, auf täglich gewohntem Weg zur Linken in die Heide einbiegen.
Zea ging rasch, mit voraussuchenden Augen, doch in einem Gefühl, als bewege der
Boden sich leise unter ihren Füßen auf und nieder. Die Dinge um sie her hatten
etwas Unwirkliches, wie in einem wachen Traum um sie Liegendes; was mit ihr
seit gestern geschehen, seit sie zum letztenmal hier gegangen, begriff sie
nicht mit deutlichen Gedanken; wie ein Sonnenlicht und wie dunkelnder Nebel
umgab's sie. Als komme es von diesem, empfand sie einen leichten, stechenden
Schmerz hinter der Stirn, doch darunter den Herzschlag so freudig, wie mit
lichter Sonne, mit seligem Leben durchfließend und erfüllend. Sie wollte auch
nicht darüber denken, was der gestrige Abend in ihre Hand, in ihr Gefühl gelegt
– jetzt nicht – später; nur eines kam ihr, der leise Stich im Kopf rühre wohl
davon her, daß Tilmar Hellbeck es gewesen sei, der die alten Schriftstücke
aufgefunden und ihr gebracht habe. Seine Augen hatten sie so anders dabei
angesehen, als am Nachmittag auf dem Kirchhof, nicht hilflos traurig, hatten so
geleuchtet – das tat ihr weh – daher kam wohl der Stirnschmerz –

Hatte es sie früher als sonst vom Hause fortgetrieben, der Findlingstein lag
noch leer vor ihr, Meinolf erwartete sie noch nicht darauf. Nur etwas
Ungewohntes sah ihr von ihm entgegen, ein weißer Schimmer; auf den roten
Blüten, die auch den Stein jetzt überrankten, lag ein Stück Papier, der Wind
mußte es in Spiellaune grad' dort hinaufgetragen haben. Doch nun gewahrte Zea
kleine Kiesel darauf liegen, das konnte nicht vom Wind so hergestellt sein.
Verwundert nahm sie das Weiße Blatt und schlug es auseinander. Auf der
Innenseite standen einige Schriftzeilen, die sie las:

»Es war nett, hier zu sitzen und sich mit dir zu unterhalten, Zea Hollesen,
aber ich habe fortan nicht mehr die Zeit dazu, weil ich mich gestern mit Unna
Brookwald verlobt habe. Du rietest mir es ja, so wird's dich nicht wundern.
Leb' wohl – ich reise heut von Ekenwart fort und komme erst im Winter, oder
wann, zu meiner Hochzeit zurück.

Meinolf von Alfsleben.«

Die Tochter Nathan Aronsohns hatte mit ihrem Vater einen Handel um ein Pulver
abschließen wollen, das »weiß im Gesicht« mache. Auch am Grunde ihrer
Schatzlade war in einem alten Briefblatt ein feineres und tödlicheres Gift
enthalten gewesen und Miriam eine Pandora, die es unbewußt über die »blonde
Christentochter« ausgeschüttet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wider Wunsch und Absicht Christian Hollesens ging's, daß Margret Hellbeck ohne
sein Wissen schon am Abend Leuten aus dem Dorf von dem wundersamen Fund ihres
Sohnes Mitteilung gemacht. Doch sie selbst war durch seine Entdeckung zu stark
in innere Erregung geraten und gegen ihre Natur schwatzhaft geworden; ihr Mund
floß von dem über, wovon ihr Herz voll war. Denn Tilmar hatte der Pflegetochter
des Pastors ihren wahren Namen, die Kunde ihrer Herstammung zugebracht, eine
Gabe, der keine andere auf der Erde gleichkommen konnte, und zu innigstem Dank
mußte sie sich ihm verpflichtet fühlen. Frau Margret machte sich nicht
deutlich, daß er durch den Rang und Besitz, den er Zea von Rhade verliehen, den
Abstand zwischen ihr und dem armen Dorflehrer noch mehr erweitert habe; sie sah
nur den Glanz, der in seine trüben Augen gekommen, die Hoffnung, die plötzlich
in ihr selbst aufgeblüht dastand. Eine Mutter war's, die allein für ihren Sohn
gelebt, nur an ihn dachte, und wie in einem Rausch hatte sie jedem, auch Nathan
Aronsohn, von dem Glücksfund Tilmars erzählt. Der Pastor dagegen hätte dessen
Entdeckung lieber vorerst in Verschwiegenheit gehalten, hauptsächlich um ein
Hinübergelangen nach Helgerslund zu verhüten. Doch lag die Macht dazu nun nicht
mehr in seiner Hand, sondern er mußte darüber nachdenken, möglichst rasch die
besten Schritte zur Geltendmachung der Ansprüche Zeas zu tun. Unaufhellbares
Dunkel umgab ihm noch den Lichtstrahl, der plötzlich auf ihre Herkunft
gefallen; obwohl er seit bald dreißig Jahren das Kirchenamt in Loagger
verwaltete, hatte er keine leiseste Ahnung von einer ehelichen Verbindung
Meinolfs von Rhade gehabt, nie den im Trauschein angeführten Namen Eduv
Nordwalt gehört. Das einzig Haltgebende war, daß dieser Trauschein vor seinen
Augen dalag und mit ihm die Beglaubigung des Kapitäns und Steuermanns der
»Thetis«, das auf ihrem Schiff geborene Kind sei das der Frau von Rhade. So
weit erschien die Tatsache nicht zweifelhaft, doch Christian Hollesen war ein
besonnener Mann, der auch durch solchen Augenschein sich nicht in ruhiger
Erwägung beirren ließ. Er trug allerdings vollste Überzeugung von der
Richtigkeit in sich; die Ähnlichkeit Zeas mit Unna Brookwald sprach fast wie
ein Beweis dafür, der Vater der letzteren hatte dies offenbar schon seit langem
erkannt und mußte von einer Ahnung berührt sein, woher die Ähnlichkeit stammen
möge. Aber eine wirkliche Beweiskraft enthielt auch diese nicht, und es galt
zunächst, eine Vergewisserung zu gewinnen, ob die aufgefundenen Dokumente
rechtliche Gültigkeit besäßen. Dir Trauschein konnte gefälscht, die
Beglaubigungsschrift der beiden Schiffer von anfechtbarem Wert sein. Bei
nüchterner Betrachtung nahm die juristische Seite der Angelegenheit sich anders
aus, als in der ersten bewältigenden Überraschung.

Im Gange des Vormittags gelangte der Pastor zur Erkenntnis des vorderhand
Notwendigsten. Er schrieb einen Brief an den Dorfpfarrer, von dem der
Trauschein ausgestellt worden, dann begab er sich, nachdem er sein Ausbleiben
über den Mittag angekündigt, auf den Weg zur Stadt. Seine Frau befand sich von
dem Ereignis in ähnliche innere Erregung versetzt, wie Margret Hellbeck, nahm
Abschied von ihm damit, daß sie seine Rückkunft kaum erwartet können werde. Sie
sah und hörte nicht recht, was um sie war; alles Denken und Fühlen in ihr
richtete sich darauf, welchen Bescheid des Rechtskundigen, den ihr Mann
aufzusuchen beabsichtigte, dieser heimbringe. Hollesen lag beim Fortgang noch
ein Wort auf der Zunge, doch er hielt es zurück. Er hatte bis heut' seiner Frau
von der Wahrnehmung, die er auf der Heide gemacht, und von seinem Besuch auf
Ekenwart geschwiegen, so verschob er auch jetzt eine Mitteilung darüber bis zu
seiner nachmittägigen Wiederkehr. Sein Vorhaben drängte ihn davon und außerdem
war's ihm, es sei ein schönes Geheimnis, wie etwas Heiliges, das er fast
freventlich mit profanen Augen ausgekundet. Nicht er dürfe davon reden, Zea
selbst müsse es offenbaren; am Abend wollte er ihr in die leuchtenden Augen
sehen und mit den seinigen stumm-verständlich sagen: »Tu's, laß dein Glück auch
unseres sein!«

Er hatte sie beobachtet, ihren Weggang vom Hause zur täglich gewohnten Zeit
wahrgenommen, ungefähr eine halbe Stunde, bevor er sich auf den Weg begab. Nun
wanderte er an der Stelle vorbei, wo ihr Pfad in die Heide nach dem
Findlingstein abbog. Zitternde Sonnenwellchen der Luft woben einen duftgleichen
Schleiervorhang über rote Blüten; lächelnd blickte er hinüber, er wußte sein
Kind in guter Hut. Nur Namen ohne Inhalt für sie hatte die See ihr zugetragen,
keine Liebe eines Vaters und einer Mutter; sie blieb sein Kind, nur mit Meinolf
Alfsleben mußte er sie fortan teilen.

Der ihm befreundete Rechtsanwalt in der Stadt prüfte die Schriftstücke, gab
sein Gutachten dahin ab, die oberste Frage sei, ob der Trauschein sich als
richtig und unanfechtbar herausstelle. Wenn das zutreffe, würde sich's darum
handeln, die Heimat der beiden untergegangenen Schiffer ausfindig zu machen, um
die Echtheit ihrer Unterschriften beglaubigt zu erhalten. Doch würde auch damit
noch kaum eine ausreichende Rechtsgültigkeit gewonnen sein, da wiederum der
Zeugenbeweis fehle, das von Hennig Wittkop an den Strand gebrachte Kind sei
identisch mit dem auf der »Thetis« geborenen. Aus den Äußerungen des Advokaten
ging hervor, er sehe ein für die richterliche Entscheidung sicher bestimmendes
Ineinandergreifen der vielfältig erforderlichen Belege als sehr schwierig
herstellbar an; Hollesen hatte dies ebenfalls in der Empfindung gehabt, doch
sich nicht so nach allen Richtungen zur Vorstellung gebracht. Er verließ das
Haus des Rechtsanwalts mit der Abrede, zunächst auf die Antwortsauskunft
hinsichtlich des Trauscheins zu warten; ziemlich enttäuscht in seiner Hoffnung
schlug er den Rückweg ein. Doch nicht lang hielt die Herabstimmung in ihm an.
Lag denn das Lebensglück für sie darin, als das, was sie fraglos war, vor der
Welt anerkannt, zur Besitzerin von Helgerslund zu werden? Dann wäre seine
Schätzung wirklichen Wertes der Erdendinge, die Auffassung dieser, die er auch
ihr von Kindheit auf ins Gemüt gelegt, eine haltlose und nichtige gewesen. Das
wahre und einzige Glück in der flüchtig vergönnten Daseinszeit ward nicht von
außenher geschaffen und bedingt; gleich dem Blütenstaub einer Pflanze entsproß
es nur von innen, aus dem Herzen hervor. Das zu behüten galt's, alles andere
war nur Tand und Flitter, einer Seifenblase buntglitzernder Schaum.

Der Pastor stand still und blickte auf seine Uhr. Ja, das war der Weg, den er
einschlagen mußte, der Richtung nach, die seine Gedanken genommen, wenn er auch
erst spät am Abend ins Dorf zurückkam. Und rasch folgte er dem über ihn
geratenen Antrieb, wandte sich von der Stadt rechts ab, auf der Fahrstraße dem
fernen Waldrand entgegen, hinter dem sich unsichtbar das Schloß von Ekenwart
verbarg.

Drüben im Pfarrhause war Zea wieder eingetroffen und in ihre Stube gegangen.
Sie saß dort, vor sich hinblickend, in ihr war nur ein Gefühl, Müdigkeit.
Unsagbar schwere Müdigkeit der Glieder, der Augen, des Kopfes, und langsam-müde
ging in ihrer Brust der Herzschlag. Die Füße hatten sie hierher zurückgebracht,
gewohnheitsmäßig den Weg gehend; ohne Gedanken hatte sie's getan, und ohne
Gedanken saß sie nun hier. Dann und wann ließ die Müdigkeit sie die Augen
zumachen, doch sie hob jedesmal rasch die Lider wieder auf, denn vor den
geschlossenen lag immer die blühende Heide in der Sonne um sie. Das konnte sie
nicht ertragen; sie hatte dazu ein Gefühl in sich, als ob sie Flügel gehabt
habe, mit denen sie über die Heide hingeschwebt, doch seien sie ihr abgefallen
und sie aus der Luft, heruntergestürzt. Davon war alles an ihr so schwer, sie
nur mit dem einen Wunsche erfüllend, sich auszustrecken und stillzuliegen. Aber
das konnte sie nicht, ihr lag noch etwas ob, ein Gang, doch wußte sie nicht was
und wohin. Dann klang einmal draußen ein Ruf und sagte ihr's: es war Mittag,
sie mußte zu Tisch kommen. So war's ja täglich, wenn sie von ihrem
Vormittagsweg zurückkehrte und natürlich auch heute. Sie durfte nicht
wegbleiben, nicht zögern, sonst kam jemand, um sie zu holen; das wollte sie
nicht geschehen lassen, gerade heute nicht. Wie sie aufstand, drehten die Wände
und die Dinge der Stube sich langsam im Kreis um sie herum, und der Boden hob
sich unter ihr auf und nieder, so daß ihre Hand nach dem Stuhl zurückfaßte, um
sich ein paar Augenblicke draufzuhalten. Aber dann verging's, alles ward ruhig,
und sie begab sich ins Eßzimmer hinüber, wo die Pastorin ihrer schon wartete.
Hier stand sie ungewiß neben dem Tisch, was sie zu tun habe; doch es kam ihr,
sie mußte sich setzen, dort, das war ja auch ihr gewohnter Platz. Daß ihr Vater
nicht anwesend sei, geriet ihr nicht zum Bewußtwerden, erst dann, als Frau
Mathilde sprach, wohin und zu welchem Zweck er fortgegangen. Sie redete weiter,
natürlich von dem, was sie einzig erfüllte; die Hörerin mußte sich besinnen,
wovon; nur allmählich dämmerte ihr's auf, wie aus einer weiten Ferne und wie
etwas lang Vergessenes. Nun antwortete sie einmal auf eine Frage: »Ja, liebe
Mutter,« doch bei dem letzten Wort stockte sie und griff mit der Hand an ihre
Stirn; ein schmerzhafter Stich war ihr hinter dieser durch den Kopf gegangen,
weckte ihr auf, daß sie einen dumpfen Schmerz dort schon früher empfunden und
daß er immer geblieben. Sie führte den Löffel und die Gabel zum Mund, obwohl
sie beide eigentlich nicht zwischen den Fingern fühlte und manchmal glaubte,
mit ihnen ins Leere zu tasten. Aber sie nahm sich gewaltig zusammen, alles
richtig und wie sonst zu handhaben; grad' heute mußte sie besonders darauf acht
geben, sich auch zwingen, zu essen, obgleich sie nichts von den Speisen auf der
Zunge empfand und schmeckte. Die Pastorin sprach, erzählte, fragte ab und zu,
und Zea spannte ihr Gehör darauf, daß ihr das letztere nicht entgehe, damit sie
ein »Ja« erwidere, doch »liebe Mutter« setzte sie nicht mehr hinzu. Erst gegen
den Schluß der Mahlzeit fiel Frau Mathilde auf, daß im Aussehen und Behaben des
Mädchens etwas anders als gewöhnlich sei, und sie sagte: »Du bist blaß, Kind.«
Aber sich gleich die Ursache erklärend, fügte sie nach: »Natürlich, solche
Spannung auf einen Bescheid nimmt körperlich und geistig mit; dazu ist's auch
so schwül heute. Leg' dich etwas hin und suche zu schlafen; ich wecke dich,
wenn dein Vater vom Advokaten zurückkommt, und sage dir, welche Nachricht er
mitgebracht. Das bleiben wir dir ja doch, Vater und Mutter. Ruh' dich recht
aus!«

»Ja, recht lange,« gab Zea zur Antwort, »ich bin sehr müde – wohl weil es so
schwül ist.«

Nun war sie wieder in ihrer Stube und wollte sich hinlegen, doch wie vorhin
konnte sie's noch nicht, mußte noch etwas tun, ebenfalls wieder ohne sich sagen
zu können, was es sei. Aber sie sah es gewissermaßen mit Augen vor sich, ein
beschriebenes Blatt Papier, damit hing's zusammen, und sie strengte sich an,
darüber nachzudenken. Dabei horchte mechanisch ihr Ohr auf; draußen klang die
Stimme der Pastorin, sie sagte zur Magd, daß sie einen Ausgang ins Dorf mache,
und die Haustür öffnete und schloß sich. Wie mit einer Sprache kam's Zea aus
dem Ton, was sie tun müsse; etwas Unerlaubtes war's, doch sie mußte, sonst
konnte sie sich nicht ausruhen. Auf den Zehen ging sie in die Arbeitsstube
ihres Vaters hinüber – ja, er blieb ihr Vater, daran war nichts anders geworden
– und sah auf seinem Schreibtisch umher. Er hatte die Schriftstücke, die Tilmar
Hellbeck gestern abend gebracht, an sich genommen und Wohl zwei davon mit sich
in die Stadt. Aber es war noch ein drittes gewesen, das brauchte er nicht für
seinen Gang dorthin.

Wie ein Lichtstrahl durch eine kleine Öffnung erhellend auf einen einzigen
Punkt fällt und alles umher in Dunkel läßt, so raffte der sonst völlig
gedankenleere Kopf Zeas sich eine Denkkraft zusammen, die sich allein auf jenes
dritte Schriftstück richtete. Auf dem Tisch lag es nicht, doch wie ein
körperliches Empfinden, ein Angerührtwerden war's in ihr, es sei dennoch in
ihrer Nähe, und sie suchte, öffnete Schubladen mit Papieren, zwischen denen sie
blätterte. Und dann fühlte sie einmal, da mußte es sein, und da war's auch,
untergeschoben. Auf den ersten Blick erkannte sie die Schriftzüge des Blattes.
Aber nun stand sie, und ihre Hand zauderte –

Ja, sie tat Unerlaubtes. Ihr Vater hatte dies Blatt, nachdem sie es gestern
flüchtig gelesen, fortgenommen und hier verborgen, vor ihr, er mußte nicht für
gut gehalten haben, es in ihren Händen zu lassen. Doch das verstand er nicht –
und es gehörte ihr, ganz allein auf der Welt ihr, denn die Schrift darauf war
von ihrer Mutter –

Sie sprach es laut vor sich hin: »Von meiner Mutter.«

Ihre Augen blickten nieder, hafteten auf einem Satz gleich am Anfang:

»Zuerst sah ich ihn an dem Abend, als Meinolf nicht zurückkam.«

Nun streckte sich ihre Hand, nahm das Blatt, und behutsam ging sie wieder in
ihr Zimmer. Hier setzte sie sich und las.

Das hatte sie gestern abend auch getan, doch achtlos und verständnislos, kaum
etwas von dem begriffen, was sie gelesen. Sie hatte kein Gefühl in sich gehabt,
daß es sie angehe, daß die, welche es geschrieben, ihre Mutter gewesen sei. Das
war nur ein Name, ein Wort ohne Inhalt, sie besaß ja eine Mutter, brauchte
keine andere.

Nein, sie verstand auch jetzt die Schrift auf dem Blatt nicht, wenigstens nicht
im Ganzen, nur hier und da einen Satz. Der Schatten – wer war der Schatten, der
zu ihrer Mutter gesprochen, immer hinter ihr gewesen, näher und näher auf sie
zugekommen, bis er sie angeatmet?

Das letzte – ja, das ward der Lesenden begreiflich, denn sie fühlte es selbst.
Von dem Blatt kam ein Atem herauf und hauchte ihre Stirn an. Und da, der Satz –
den verstand sie auch: »So müd' war ich, ich konnte nicht mehr weiter – so kalt
ward's, und Nebel, lauter Nebel –«

Ja, so kalt – ein eisiger Schauder lief ihr durch's Blut, und doch war's auch
so schwül und drückend. Was auf dem Blatt geschrieben stand, sah sie ganz
anders an als gestern, jedes Wort, fühlte sie, galt ihr, nur das Verstehen fiel
ihr zu schwer. Das rührte hauptsächlich von ihrem Kopf her – könnte sie mit
etwas anderem denken, als mit ihm – mit dem Herzen – da würde sie alles
begreifen. Aber das Herz schlief, bewegte sich gar nicht, und der Kopf konnte
nicht, denn der Schmerz in ihm hatte sich während des Lesens von der einen
Stelle hinter der Stirn nach allen Richtungen ausgebreitet und lastete mit
schwerem Druck wie eine Bleidecke auf ihm. Sie mußte sich hinlegen und die
Augen fest zumachen. Dazu aber tat sie etwas eigentlich Vernunftwidriges, denn
ein dunkles Gefühl war in ihr, der drückende Schmerz sei, über ihren Kopf von
dem Blatt heraufgekommen. Doch trotzdem benutzte sie dies wie ein Heilmittel,
legte es sich auf die Stirn und faltete die Hände drüber. So lag sie ganz
langsam atmend, und nach einer Weile kam ihr einmal mit traumverworrenem Ton
vom Mund:

»Der Schatten –«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Draußen ging der Sommernachmittag über Land und See, sah Tilmar Hellbeck am
Strande stehen und warten, daß Zea ihre gestrige Zusage erfülle. Er wußte
nicht, ob er auf ihr Kommen hoffe oder sich davor fürchte; seine Gedanken
arbeiteten umsonst, sich durch einen Nebel um sie hindurchzuringen. Seltsames,
Unverständliches war am Frühmorgen geschehen, der junge Freiherr von Alfsleben 
für wenige Augenblicke im Schulhause mit der Frage eingekehrt, ob es sich wahr
damit verhalte, daß nach aufgefundenen Schriftstücken Zea Hollesen eine Tochter
des verstorbenen Meinolf von Rhade sei.

Sonderbar bleichen Gesichts war er gewesen und auf die Antwort hastig und scheu
davongegangen, nordwärts am Strand entlang, als trachte er danach, im Dorf
nicht gesehen zu werden. Tilmar wußte sich's nicht zu deuten, nur eines lag
klar vor ihm: er hatte sich nicht getäuscht, ein Zusammenhang bestand zwischen
dem verwandelten Wesen Zeas und dem, der sie auf den Armen von der
niederbrechenden Turmtreppe in Helgerslund herabgetragen. Kein banger Ausdruck
war in den Augen des jungen Lehrers, doch auch kein Glanz mehr, wie gestern auf
Herdsand, nur Erwartung, sich aus Hoffnung und Furcht zusammenmischend, Die
ließ der Nebel seiner Gedanken ineinander verwoben; über ihm aber schritt die
helle Sonne fort, stundenlang mählich-gleichmäßig seinen Schatten verlängernd.

Südostwärts hinüber erreichte jetzt der Pastor Christian Hollesen sein
verändertes Wegziel. In ihm war die Entscheidung dahin gefallen, daß er bei den
zweifelhaften Umständen, ob die Anerkennung Zeas rechtlich möglich sein werde,
unumwunden mit dem Freiherrn von Alfsleben sprechen, dessen Einwilligung zu
ihrer Verbindung mit seinem Sohn sich versichern wollte; klug bedacht hielt er
dafür, die Entdeckung ihrer Abkunft rasch für das Wichtigste, die
Sicherstellung ihres Lebensglückes zu nutzen. Den Waldgürtel schnell
durchschreitend, trat er nun auf den Platz vorm Schloß hinaus, doch hier
empfingen ihn verwirrte, ratlos bestürzte Gesichter. Sein Fragen blieb von
ihnen unbeantwortet, bis der Förster Dirk Westerholz aus der Tür hervorkam und
kurz Auskunft gab. Er war um Mittag an dem alten Hünengrab vorbeigegangen, 
zwischen dessen Eichenstämme sein Jagdhund hinausgestöbert und droben plötzlich
sonderbar angeschlagen hatte. So folgte er nach, und da stand der Hund unter
dichtem Laubdach vor einer lang ausgestreckt regungslos liegenden Gestalt. Der
Freiherr war's; herabgeronnenes, vertrocknetes Blut klebte ihm an der Schläfe,
aus der Hand gefallen lag neben ihm eine alte, verrostete Sattelpistole mit
zersprungenem Lauf; schon seit manchen Stunden mußte er tot sein. Bestürzt
fragte Hollesen, wie es geschehen; der Förster zuckte die Achseln: »Gesehen
hat's niemand; vielleicht wollte er nach einer Eichkatze schießen, aber die
alte Waffe taugte nichts mehr und sprang; dabei schlug sie ihm in der Hand um
und die Kugel ging ihm in die Schläfe. So wird's geschehen sein, oder anders.
Kein Auge war dabei.«

Wortknapp kam's Westerholz vom Mund, das »oder anders« mit dem nämlichen Ton,
wie alles übrige, aber doch hatte etwas dringelegen, als ob er seine Meinung
damit ausgedrückt, es sei anders geschehen. Der Pastor folgte ihm ins Haus, wo
Dietrich Alfsleben auf ein Bett hingestreckt lag. Er sah wie ruhig schlafend
aus; an seinen Zügen war nichts Verzerrtes, mehr als im Leben besaßen sie trotz
dem ergrauten Haar noch etwas Jugendliches. Der Förster sagte Wunderliches:
»Ich wollte ihm heut' von meiner Golddrossel sprechen, jetzt hört er's nicht
mehr.« Hollesen fiel laut ein, daß jeder von der umstehenden Dienerschaft es
vernehmen mußte: »Ein entsetzlicher Unglücksfall, durch das Zerspringen der
alten Pistole herbeigeführt – wo ist der junge Herr?« Das wußte niemand und es
erhöhte die allgemeine Ratlosigkeit; man hatte ihn an dem Tage nicht gesehen,
er mußte sich in der Morgenfrühe ahnungslos auf einen weiteren Weg fortbegeben
haben. Der Pastor blieb noch eine Weile, den Toten betrachtend; was lag
ausgelöscht unter dieser Stirn und gab keinem Ohr Kunde von sich? Wieviel, dem
Menschenblick undurchdringliches Dunkel barg die helle Sonne auf der Erde; Wohl
jeder nahm etwas Verschwiegenes mit sich ins Grab. Der Himmel, die Erde und das
Leben auf ihr bildeten selbst ein unnahbares Rätsel, das erkannt zu haben,
erkennen zu wollen unglaublich vermessen und töricht war. Nur dann und wann
warf die große dunkle Flut ein kleines Stückchen aus, grub es in den Sand, und
ein Zufall brachte es aus ihm ans Licht.

Mechanisch nahm Hollesen die alte Pistole, die man neben dem Totenbett auf
einen Tisch gelegt, in die Hand und wiederholte nochmals: »Ja, ein Unglücksfall
und Unvorsicht; ihr Anblick zeigt, daß ein Versuch, sie noch zu benutzen, nicht
anders ausgehen konnte.« Er hatte den Gedanken gehegt, die Rückkehr Meinolfs zu
erwarten, doch ein Blick durchs Fenster zeigte ihm die Sonne schon weit
niedergestiegen. Es ward später Abend, bis er heimkam, und seine Frau harrte
sicher mit Unruhe auf ihn. Hier konnte er nichts ändern und nichts helfen; über
vieles besaß das Leben Macht, doch vor dem Tod endete sie. So ließ er von
seiner Absicht, schrieb einige Zeilen an Meinolf Alfsleben auf ein Blatt und
begab sich auf den Heimweg.

Der, dem seine zurückgelassenen Schriftworte galten, war, nachdem er in der
Frühe sich verstohlen in die Schulstube Tilmar Hellbecks geschlichen, den Tag
hindurch ziellos umhergeirrt. Nur eines war in ihm gewesen, was geschehen, was
er tun müsse; so hatte er auf einem Blatt Papier, das er bei sich fand,
inmitten der Heide hastig mit Bleistift das nächste. Was ihm durch den Kopf
gefahren, niedergeschrieben, war damit zu dem Findlingstein gelaufen und, wie
von einem Orkan fortgepeitscht, weiter. Ihn trieb's nach der Stelle, wo er im
Wald die Nacht zugebracht; ermattet warf er sich dorthin, doch wie hohnlachend
sah ihn alles an, was nach dem Erwachen beschwichtigend, trostreich,
lebensfreudig zu ihm gesprochen, die Sonnenstrahlen, die Blumen, die Falter. Er
sprang wieder auf und irrte fort; über sich sah er die Sonne durch den Mittag
gehen und abwärts steigen. Seit gestern hatte er keine Nahrung zu sich
genommen, aber sein Körper stand unter anderer Macht, als der des täglichen
Bedarfs, ließ ihn nichts davon empfinden. Ängstlich hielt er sich im
Laubdickicht, huschte nur wie ein verfolgtes Wild über eine Lichtung, niemand
zu begegnen, von keinem Auge gesehen zu werden; ein Verbrecher mußte sich
verbergen. Dabei aber wuchs eine andere Angst in ihm an, eine unbestimmte, er
wußte sich nicht zu sagen, wovor. Nur daß sie ihn in eine Richtung hindränge,
der weiter absinkenden Sonne zu. Anschwellend wie eine Flut stieg diese Angst
zu einer ungeheuren, und plötzlich einmal verstand er, wohin sie ihn trieb.
Nach dem Findlingstein zurück, das Blatt wiederzuholen, das er dort gelassen.

Zu spät war's, es lag nicht mehr dort. Seit vielen Stunden schon mußte Zea
gekommen sein und es gefunden haben.

Doch aus seiner Gedankenbetäubung brach jetzt eine zweite Erkenntnis hervor,
grell wie ein schwarze Wolken durchschneidender Strahl. Nicht mit bewußtem
Geist, in einem Irrsinnsanfall hatte er die Zeilen auf das Blatt geschrieben.

Ja, so konnte nur der Wahnwitz handeln, von der Verzweiflung des Herzens in den
Kopf hinaufgetrieben.

Zu spät – aber wär's nicht, was sonst? Was hätte er anders können?
Unabänderlich hatte er das Band zerschneiden müssen zwischen ihr und dem Sohne
dessen, der ihren Vater nicht im Zweikampf getötet, der ihn unvorbereitet,
wehrlos ermordet.

Wenn er es nicht erfahren, nie gewußt – dann wäre es nicht gewesen, ruhvoll
sein Leben mit dem ihrigen zu einem geworden, zu unsagbarem Glück. Aber ein
unzertrennliches Leben neben ihr, ein innigstes Vertrauen mit dem Wissen, dem
unablässigen hehlen des entsetzlichen Geheimnisses in der Brust, der Angst, es
im Traum zu verraten – das hätte zum Wahnsinn gebracht, zum heranschleichenden,
unrettbar anpackenden.

Kein Ausweg war möglich – und doch, das Blatt – das Blatt.

Nichts, als daß er davonging, gleich, in die Fremde – irgendwohin, wo er nichts
mehr hörte und sah – wohin er nur die Erinnerung mit sich nahm. Die blieb ihm,
ein Eigentum, das nichts ihm entreißen konnte.

Er dachte irrverworren und doch nicht völlig der Besinnung beraubt. So wie er
ging und stand, konnte er nicht in die weite Welt davon, mußte noch einmal nach
Ekenwart zurück. Heimlich – oder auch nicht – offen; sein Vater würde, wenn er
ihn sähe, ebenso scheu vor einer Begegnung ausweichen wie er.

Da schritt Meinolf Alfsleben über den Platz vor dem Schloß, und Dirk Westerholz
kam dem Erwarteten entgegen.

Nun stand er und wußte, was während seiner Abwesenheit geschehen und wie es
geschehen sei. Wie ein Blitzstrahl war es, blendend und betäubend, doch einer,
der neben ihm niedergefahren, ihn selbst nicht getroffen. Nicht aus eigenem
Trieb, um der Leute willen trat er ins Haus und sah seinen Vater liegen. Mit
einem Grausen streifte sein Blick über die Pistole zur Seite, doch in ihm war
kein Schmerz, nur ein Gefühl, das den Toten um seine leidlose Ruhe neidete.
Einer der Diener reichte ihm das von Pastor Hollesen für ihn hinterlassene
Blatt; die kurzen Worte darauf baten, er möge morgen ins Pfarrhaus kommen.

Meinolf sah auf. War alles ebenso, wie es gewesen, oder war etwas anders
geworden? Er hatte keine Antwort darauf – nur eines hämmerte, drängte in ihm –

Nicht morgen – heute noch mußte er hinüber, ungesehen sich ans Pfarrhaus
hinanschleichen, durchs Fenster spähen –

Um einen Augenblick später ging er wieder draußen. Der Tag schritt zum Ende,
die Sonne war nicht mehr am Himmel; als er den Heiderand erreichte, stand
Abendrot über der See. Seit dem Morgen hatten seine Füße kaum gerastet, doch er
fühlte keine Mattigkeit; er lief.

War etwas anders geworden?

Wenn er vor sie hintrat und sprach: »Ich bin der Sohn dessen, der deinen Vater
ermordet, der seine Schuld gesühnt, mit der gleichen Waffe sich selbst den Tod
gegeben – und wenn ihre Hand nicht schaudernd vor seiner zurückwich –?

Ja, das war anders geworden – er konnte es sprechen, seine Zunge fesselte keine
Sohnespflicht mehr. –

XV.

Still, wie unbelebt hatte das Pfarrhaus den Nachmittag hindurch unter der
drüber hinschreitenden Sonne gelegen und ebenso ohne Regung, wie leblos, Zea in
ihrer Stube. Aus dem Dorf zurückgekommen, war die Pastorin einmal an die Tür
derselben getreten, um zu horchen, ob das Mädchen sich nach ihrem Rat zur Ruh'
begeben und schlafe; von drinnen her tönte kein Laut und geräuschlos begab
Mathilde Hollesen sich fort, auf die Rückkehr ihres Mannes wartend, sich mit
häuslichen Geschäften die Zeit kürzend. Doch, obwohl Stunden verrannen, kam er
noch nicht, später Nachmittag ward's, sie begriff nicht, was ihn so lange in
der Stadt zurückhalten könne. Zuletzt, von Ungeduld getrieben, verlieh sie das
Haus wieder, ihm nach Süden am Strand entgegenzugehen. Höchste Ebbezeit war's,
oder schon um etwas überschritten, in der Ferne schattenartig über den Sand
laufend, begannen spielende Wellen zurückzukommen. Erwartungsvoll mit dem Blick
voraussuchend, schritt die Pastorin langsam weiter.

Nun regte Zea sich, richtete ihren Körper zum Sitzen auf und sah vor sich hin.
Nicht mit einem Gefühl, aus dem Schlafe erwacht zu sein; nur ohne Bewußtsein
hatte sie gelegen und doch auch nicht ohne Empfindung eines mit ihr und in ihr
Vorgehens. Davon war ihr eine dämmernde Erinnerung geblieben, auf die sie sich
zu besinnen suchte, und aus verschwommenen Umrissen gestaltete ihr's sich
herauf. Nicht vom Kopf her, der nützte ihr nicht; noch schwerer als zuvor, mit
dumpfbetäubendem Schmerz lag die Bleidecke auf ihm, alles Denken erdrückend.
Doch vom herzen her kam's ihr: Sie war wieder ein kleines, Kind gewesen, das am
Strand im Sande mit Steinen und Muscheln gespielt. Und plötzlich hatte sie die
Augen aufheben, weit öffnen und mit ihnen auf die See hinausschauen müssen.
Eine Möwe war mit seltsamem Schrei über sie hingeflogen, und eine Welle lief,
sonderbar rauschend, bis dicht vor ihre Füße heran. Das hörte und sah sie wie
zum erstenmal, mit einem Gefühl, die Welle strecke weiße Hände nach ihr aus,
sie zu fassen und mit sich fortzuziehen. Doch sie konnte sich nicht bewegen,
all ihre Glieder waren wie festgebunden, nur ein fremder Schauer ging ihr vom
Scheitel her über den Rücken herunter.

Nun rann das Erinnerungsbild verblassend wieder auseinander, ein leiser Ton
schien es wegzuscheuchen. Eine ihrer Hände hatte sich geregt, das Knittern
eines auf ihrem Schoß liegenden Blattes verursacht, sie sah darauf nieder.

Ja, von dem Blatt war der Schmerz so stark angewachsen, weil sie es sich auf
die Stirn gelegt. Deshalb konnte ihr Kopf keinen Gedanken mehr fassen, aber sie
brauchte ihn auch nicht. Während sie, die Hände über der Stirn gefaltet
haltend, dagelegen, hatte sie mit dem Herzen gedacht, und dies hatte ihr alles
Unbegriffene verständlich gemacht.

Sie wußte jetzt, was die Schrift auf dem Blatt bedeutete und besagte, nur ließ
es sich nicht mit Worten ausdrücken. Das Herz verstand alles, doch dachte nicht
in Worten.

Und eines sprach es deutlich, vor allem, als das Wichtigste: Sie habe eine
Mutter nötig, die ihr helfe.

Denn sie selbst vermochte sich nicht zu helfen, ihre Glieder waren ja
festgebunden. Nur die Füße konnte sie befreien, und sich bückend, zog sie
mechanisch ihre Schuhe und Strümpfe aus. Das tat wohl, war erlösend, ihre Brust
atmete erleichtert danach. So war sie früher gegangen, ehe jemand ihr die
Fesseln an die Füße gelegt hatte. Die wenigstens konnte sie jetzt wieder
bewegen.

Nur der Kopf blieb so eng eingeschnürt – wenn der auch frei würde, dann war
eigentlich alles gut, war gar nichts mehr. Dann konnte sie wieder springen,
jubeln, lachen – über den lachen, der sie hilflos festgebunden zu haben
glaubte.

Der Wind draußen am Strand – er nahm ihr vielleicht die Bleidecke weg. Sie
hatte schon früher Kopfschmerz gehabt, den er ihr fortgeweht –

Sie stand auf und trat gegen die Tür zu. Auch das war gut, so machten ihre Füße
lein Geräusch. Aber die Tür knarrte beim Öffnen – das mußte sie verhüten, denn
ihre Mutter – die andere – die durfte nicht sehen, daß sie hinausging. Darin
lag eine heimliche Bedingung, sonst konnte der Wind ihr die Bleidecke nicht
wegnehmen.

So kehrte sie um, öffnete das Fenster und schwang sich von dem niedrigen Sims
in den Garten hinab, geräuschlos und behend; mit den befreiten, bloßen Füßen
war, wie durch eine Zaubermacht verjagt, die schwere Mattigkeit aus ihren
Gliedern fortgeschwunden. Rasch und vorsichtig schlüpfte sie aus der
Gartenpforte; sie mußte vermeiden, daß jemand sie anredete, durfte überhaupt
niemand zu Gesicht kommen. Und nordwärts mußte sie gehen, nach Süden hin waren
giftige Ottern, vor denen hatte sie sich mit den unbeschuhten Füßen in acht zu
nehmen. So ging sie dem Dünenvorsprung zu, hinter dem sich die kleine
Einbuchtung umschlug, in der Tilmar Hellbeck sie an dem Sonntag angetroffen,
als sie zusammen nach Herdsand hinübergerudert waren. Sie setzte sich an den
Dünenrand, der Wind stand ihr mäßig stark, weich von der See her ins Gesicht
und sie hielt ihm die ein wenig vorgebogene Stirn entgegen.

Niemand vom Dorf hatte sie wahrgenommen oder wenigstens kein Blick auf sie
geachtet. Der junge Lehrer wartete schon lange nicht mehr am Strand, sondern
war ins Schulhaus zurückgegangen; dort saß er in seiner Kammer, ins schwindende
Tageslicht hinausblickend. Weder Hoffnung noch Furcht war mehr in ihm, nur eine
matte, dumpfe Stille. Sie hatte versprochen, heute zu ihm zu kommen, und der
Tag war vorüber – so hatte sie ihm auch drüben auf der Insel versprochen, seine
Frau zu werden. Er lehnte sich nicht gegen den Bruch ihres Gelöbnisses auf, die
Natur hatte ihn nicht zum Kämpfen bestimmt, ihm fehlten Kraft und Mut dazu, ein
sicheres Ruhen auf sich selbst. Das ließ ihn sie auch nicht anklagen, nicht
treubrüchig nennen; er war vom Leben untergeordnet worden, und es hatte so
geschehen müssen. Unbegreiflich lag's hinter ihm, daß er gestern geglaubt, der
Himmel habe mit dem Fund eine Wundermacht in seine Hand gegeben. Jeder andere
hätte ebenso die Schriftstücke entdecken können, ein blinder Zufall war's
gewesen ohne irgendwelche Bedeutung. Aber wenn er selbst für sie sein Leben
einsetzen könnte, ihr einen Stern vom Himmel herabzuholen, es würde das gleiche
sein. Seinen Wert vermochte er damit nicht zu erhöhen, er blieb zu wenig für
sie. Darum konnte sein Herz keine Anklage gegen sie erheben, nur eines trug es
als ein bitteres Wehgefühl in den langsamen Blutwellen. Das eine hätte sie
nicht tun sollen, ihm ersparen können. Warum hatte sie ihm das auf der Düne von
Herdsand getan? Das war grausam gewesen, wie die blendende Sonne für das kranke
Auge.

Zwielichtfäden durchspannen schon so dämmernd die Luft, daß drüben, südlich vom
Dorf, die Pastorin Hollesen in Zweifel stand, ob eine Gestalt die ihres Mannes
sei, der unerwartet nicht aus der Richtung der Stadt, sondern von Osten her
über die Heide komme. Aber dann unterschied sie doch, er sei's und eilte ihm
entgegen. Er fragte, noch einige Schritte von ihr entfernt: »Wo ist Zea?« – »Im
Hause« – erwartungsvoll setzte Frau Mathilde, hinzu: »Was für Nachricht bringst
du?« Manche Nachrichten brachte er zurück, hatte ihr vieles mitzuteilen.
Langsam, öfter eine Weile stehenbleibend, gingen sie miteinander dem Dorf zu.
Es ward nicht mehr dunkler, sondern heller; der verschwundene Kirchturm von
Loagger tauchte wieder sichtbar auf, wie von einem Silberglanz überhaucht.

Nach Norden saß Zea auf dem Dünenrand und blickte über die Wellen hinaus, die
dicht unter ihre Füße heranliefen. Sie kamen nicht mehr spielend, sie
rauschten, jede schien die ihr voraufrollende einholen und fassen zu wollen,
schwoll über sie hin; die rückkehrende Flut war's. Fern auf dem Rand der See
stand's noch wie ein roter Himmelsbogen, sonst lag alles, sich mit einem grauen
Gewebe zudeckend; nur da und dort glimmerte drunter ein kommender und
schwindender weißer Schaumwurf.

Die Sonne war tot –

Ja, sie mußte sterben – vor ihren Augen sah Zea es auf dem Blatt geschrieben:
»Alles tot – die Sonne, der Himmel, die Erde, alles tot.«

Der Herzschlag in ihr wiederholte es unausgesetzt: Alles – tot, denn nichts
mehr lebte, als ihr Herz, mit dem sie dachte. Das aber war schlimm. Zu spät
ward sie sich dessen bewußt, denn nun ließ sich's nicht mehr ändern. Viel
besser wär's gewesen, wenn der Kopf gedacht – das Herz hätte nicht anfangen
sollen zu denken. Seine Gedanken brannten so – sie fühlte es in der Brust als
eine Flamme, von der ein greller Lichtschein durchs Dunkel brach, und wohin er
traf, ward alles zu glühenden Kohlen–

Vor ihr griff eine unsichtbare Hand nach dem grauen Gespinst über der See und
wandelte es in ein silbernes um, das sich hoch aufhob und senkte und wieder
hob, wie vom Auf- und Niederwogen einer großen, tiefatmenden Brust. Die Flut
schwoll, der im Osten emporgestiegene Vollmond hob gebietend sich die Nordsee
entgegen. Nur auf sein Gebot kam sie, von keinem Sturm getrieben, mit einer
großen Ruhe ihrer Bewegung und doch mächtig. Immer klarer übergoß die
strahlenhelle Nacht sie mit weißem Glanz.

Nun fuhr's Zea einmal jäh vom Scheitel bis zur Sohle herunter. Neben ihr war
etwas – dort – am Dünenhang kam's herauf und heran, ein unbestimmter dunkler
Umriß auf dem beglänzten Sand. Doch es reckte sich höher, ward zu einem Kopf
mit Linien eines Gesichts.

Der Schatten –

Sie sah darauf hin und duckte sich angstvoll zusammen, und er tat's ebenso,
sich duckend und lauernd –

Ja, er war's und sie wußte auch, wer er sei und was er wolle, denn das Herz
hatte ihr gesagt, was die Schrift auf dem Blatte bedeute. Von ihm – dem
Schatten – kam die bleierne Decke, die er ihr um den Kopf gelegt. Von der roten
Heide her war er gekommen, durch den Nebel immer hinter ihr geblieben, weil er
die glühenden Kohlen in ihrer Brust sah. Daran erkannte er, wohin sie lief –
und nun kauerte er dort und wartete, um ihr die Bleidecke immer enger und enger
um den Kopf zu pressen, bis sie ihn zerdrücke.

Mit dem rechten Arm wie zur Abwehr umfahrend, sprang sie auf, um zu fliehen,
und mit ihr sprang der Schatten auf und streckte den Arm nach ihr –

Das Blatt sagte, aufs Wasser könne er nicht nach –

Plötzlich brach ein Schrei von Zeas Lippen: »Mutter – Mutter – hilf mir!« Der
erste war's, den sie ausstieß, seitdem sie von dem Findlingstein auf der Heide
zurückgekommen, ein Schrei des Herzens, namenlosen Jammers, der hilflosen
Verzweiflung. Sie hielt beide Anne ausgebreitet, und im nächsten Augenblick lag
der Dünenhang leer da, mit dem zurückrollenden Vorwasser lief sie geradeaus in
die See. Und es war, als ob diese ihren Ruf gehört, so kam, höher noch als
bisher, eine Welle, einer hochanschwellenden Brust gleichend, von der her weiße
Hände sich vorstreckten. Ruhevoll und machtvoll zugleich kam sie, umschlang das
Mädchen und hob es empor, wie eine Mutter ihr hilfloses Kind in die Arme nimmt.
Nichts blieb sichtbar, als flüchtig noch das aufgelöste, goldig schimmernde
Haar Zeas, dann neigte es sich über und verschwand, niedertauchend, unter einer
weiß sich drüber breitenden Decke.

Zwei Menschenaugen hatten den Vorgang wahrgenommen, doch zu weit entfernt, zu
undeutlich, um zu erkennen, was vor ihnen geschehe. Der Strandvogt Henning
Witttop war in der wundervollen Nacht noch von seinem Häuschen her auf der Düne
entlang gewandert, sich an dem Rauschen und Schäumen der Mondflut zu erfreuen.
Ihm schien's, daß sie vor ihm jemand zum Baden habe, aber die in der Welle
verschwundene Gestalt kam nicht wieder zum Vorschein. Unwillkürlich eilte er
hinzu; eine neue Welle wälzte etwas mit sich und rollte zurück.

Da hielt er's gefaßt, ungläubig mit weitoffenem Blick darauf starrend. Auf den
Armen trug er Zea an den Strand, hoch aufschnaubend rauschte die Flut ihm nach,
als suche sie zornig-gewaltsam ihm seine Bürde zu entreißen.

Die lag reglos, mit geschlossenen Augen. Doch sie konnte nicht tot sein, zu
kurz nur hatte sie unter dem Wasser verweilt. Sie mußte nur in Betäubung
liegen, zum Leben zurückkommen.

Im Pfarrhaus waren Christian Hollesen und seine Frau heimgekehrt, suchten
unruhig nach ihrer Tochter, von der die Magd nichts wußte. Mit einer
Beschwichtigung überkam's den Pastor, wahrscheinlich hatte die Mondnacht sie
auf die Heide hinausgelockt, und dann war sie dort wohl nicht allein. Obwohl
von seinem langen Tagesweg ermüdet, begab er sich doch eilig wieder fort, sie
an der ihm bekannten Stelle zu finden.

Im Schulhause saß Tilmar Hellbeck in seiner Kammer, bei einem rotflackernden
Talglicht wiederholend, was er schon ungezählte Male getan. Er las den Bericht
Jasper Simmerlunds, wie Henning Wittkop in der Dezembernacht das auf der See
zur Welt gekommene fremde Kind in die Schulstube hereingetragen. Dorthin – die
Tür zu ihr war offen – und der junge Lehrer wandte den Blick hinüber.

Da sprang er auf, wie eine Vision vor seinen Augen war's. Leibhaftig kam
Henning Wittkop in die Schulstube hinein, etwas auf dem Arm tragend, nur nicht
klein, sondern lang hingestreckt und, man sah's ihm an, nicht leicht wie
damals, mit mühsamem letztem Kraftaufgebot. Deshalb brachte er's hierher, ins
nächste Haus, aus erschöpfter Brust stammelnd: »Sie ist nicht tot – Sie kann
nicht tot sein –«

Frau Margret kam ebenfalls, tat, wovor die Männer, die sich nicht zu helfen
wußten, zurückscheuten. Um das Leben galt's und sie öffnete der Hingelegten die
einengenden Kleider, zog diese hastig zur Seite, und in dem rötlichen
Lichtschein lag Zea Hollesen mit der halbentblößten, schönen, jungfräulichen
Brust da. Doch alle Bemühung, sie zum Atmen zu bringen, war vergebens; sie
blieb reglos, war tot. Ihr Herz mußte der Welle geholfen haben; die allein
hätte es nicht vermocht.

Wie ein Traumbild war's vor dem Blick Tilmar Hellbecks, ein Schreckensbild und
zugleich von geheimnisvoller wundersamer Schönheit. Er dachte nichts, und keine
Zeit war um ihn; auch den Pastor und dessen Frau sah er kommen, doch wie durch
einen Nebel, ohne den Ausdruck ihrer Züge zu erkennen, und er hörte ihre
Stimmen nicht. Er sah nur die Tote.

Dann stürzte etwas von draußenher durch die Tür herein, stieß einen
herzzersprengenden Schrei aus, und wie leblos stürzte Meinolf Alfsleben vor der
Toten nieder.

Markdurchdringend klang's und doch plötzlich ließ es einen seltsamen Glanz in
den Augen Tilmars aufirren. Der Schrei sprach etwas, riß einen Schleier fort,
mit dem sich die geheimnisvolle Schönheit umwoben gehalten, und enthüllt stand
sie vor ihm da.

Sie hatte ihr Versprechen erfüllt, heute zu ihm' zu kommen, und niemand konnte
sie ihm mehr nehmen – auch sie selbst nicht.

Frau Mathilde hatte mit zitternder Hand die Kleider über die Brust der Toten
zurückgezogen. Nun hob Christian Hollesen sein Kind auf die Arme, es ins
Pfarrhaus zu tragen. So hatte er's vor achtzehn Jahren getan; wie auf einem im
Sturm schlingernden Schiff ging taumelnd Henning Wittkop neben ihm und redete
vor sich hinaus: »Sie hat der See zugehört, die ließ nicht von ihr.«

Zwei Tage vergingen, da sammelten sich am Morgen die Dorfbewohner auf dem
Kirchhof an. Vor dem efeuumwachsenen Gedenkstein Meinolfs von Rhade war eine
Gruft gehöhlt; er ruhte nicht unter dem Grabmal, doch seine Tochter legte man
heute hier in die Erde, in den Sand der alten Düne. So hatte Christian Hollesen
es angeordnet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Totenfeier war's; festlich stand alles umher gewandet, der Himmel in
wolkenlosem Blau, das in endlose Weite schimmernde Meer, die rotblühende Heide,
in ihrem Goldkleid die Sonne. Alle erschienen nicht wie Leidtragende, doch in
feierlicher Schönheit. Von der Kirchenmauer sahen die alten Findlingsteine
nieder; nicht düster, mit einem freundlichen Ernst blickten sie auf den
Lebenstraumwahn der ihnen vorüber kommenden und gehenden Menschen. So
flatterten die kleinen blauen Falter dort über den Gräbern ein paar Stunden im
Licht.

Der Wagen hatte von Helgerslund auch Herrn und Frau von Brookwald und Unna zur
Beerdigung gebracht. Gertrud bot körperlich und geistig das Gepräge einer
frühalten Frau mit völlig leerem Gesichtsausdruck; nichts lag in ihren Zügen,
als eine stumpfe Gleichgültigkeit. Ihr Mann trug schwarze Kleidung und einen
umflorten Hut, wie ein dem Vorgang Nahstehender. Er hatte Worte mit der
Pastorin getauscht und schien die fast gleichzeitig mit der Todesnachricht zu
ihm gelangte Kunde von der Abstammung Zeas als nicht unglaubhaft anzunehmen.
Doch jetzt für belanglos; ob sie wirklich eine Tochter seines verstorbenen
Schwagers gewesen oder nicht, besaß für sie selbst und für niemand mehr
irgendwelche Bedeutung; bei genauerer Achtgabe ließ seine Miene Anstrengung
erkennen, den geziemenden Trauerernst zu bewahren. Unna sah bestürzt und
betrübt aus; sie hatte Zea lieb gehabt und hielt einen selbstgewundenen großen
Kranz von weißen Rosen in Händen, ihn auf das Grab zu legen. Aber sie war noch
ein halbes Kind, das den Tod in seiner Wirklichkeit im Innern noch nicht voll
begriff, ihn im Gefühl mehr wie einen ungewöhnlichen, langen Schlaf trug, und
ungeachtet ihres Kummers blickte sie doch mit etwas Verwunderung nach einer
Stelle jenseits der Gruftöffnung hinüber, daß dort Meinolf Alfsleben stehe und
sich zu dem Begräbnis mit eingefunden habe. Er hatte gestern in der Stille
seinen Vater unter dem Eichenlaubdach des alten Hünengrabhügels beerdigt, war
danach auf die Heide zu dem Findlingstein gegangen und dort die Mondnacht
hindurch geblieben. Nun stand er, als ob er in seiner Empfindung allein hier
sei, nichts von der Anwesenheit aller übrigen sehe und höre. Sein ganz
farbloses Gesicht hatte eine wunderbare Schönheit gewonnen; man konnte es sich
als das in einem Marmorgebild verkörperte Antlitz des Todes vorstellen, der an
der Gruft stehe, die er für ein mit unabänderlicher Notwendigkeit von ihm
beendetes Leben aufgetan. Ohne Regung einer Wimper hafteten seine Augen auf dem
über der Höhlung ruhenden Sarg, als durchdrängen sie mit einer übernatürlichen
Kraft die schwarze Holzwandung und sähen, was kein Blick sonst gewahren könne.
In der Hand hielt Meinolf Alfsleben einen von dem Findlingstein draußen
mitgenommenen blühenden Heidezweig.

So umgaben die auf dem Kirchhof Versammelten die Stätte, und jetzt kam
Christian Hollesen heran, verwundert-überraschte Blicke auf sich ziehend, denn
er trug nicht den geistlichen Summar, sondern seine tägliche Kleidung. So trat
er an das Grab und sprach:

»Ich bin nicht der Pastor, der dieses Grab weihet; der Vater bin ich, der sein
Kind bestattet. Ich bin nicht der Prediger, der zur Gemeinde redet: der Vater
spricht zum letztenmal zu seinem Kinde. Mein Kind warst du, denn in meinem
Herzen trug ich für dich die Liebe des Vaters; alles andere ist inhaltloses
Wort und eitel. Und eitel ist das geistliche Kleid an deinem Sarge, Lüge wär's,
käme ich in ihm zu dir. Ich komme, wie ich mit dir lebte, wie ich für dich war;
nicht für eine Ewigkeit, für die kurze Zeit unseres Seins. Sie ist dir kürzer
gewesen, als mein Hoffen sie maß; du bist nicht mehr, ins Nichts mir
vorangegangen und zum Nichts bist du geworden. Die Liebe ist mit dir gestorben,
reicht nicht mehr zu dir hin, denn es ist nichts in diesem Sarge. Laßt ihn
nieder!«

Die an den Seilen Harrenden kamen dem Geheiß nach, ungläubig staunend blickten
rundum die Hörer auf den kurz verstummten Sprecher. Worte waren es gewesen, wie
sie wohl noch an keinem Grabe vom Munde eines Pastors gekommen, und so hob er
sie jetzt aufs neue an. Ein Mensch stand da, der im tiefsten Schmerz jede Hülle
von seiner Seele, seinen Gedanken ablegte, mit dem Herzen sprach, wie er fühlte
und war. Liebe nahm Abschied von dem, was als ihr Teuerstes gelebt, und wußte,
sie tue es für ewig. An diesem Grabe hielt die Übereinkunft, die er in sich
zwischen der Forderung des geistlichen Amtes und seiner eigenen Erkenntnis
geschlossen, nicht stand; für sich selbst umkleidete er diese nicht mit
freundlich-tröstlichen Bildern, sondern von seinen Lippen trat die hüllenlose
harte Wahrheit. Deutlich redeten die verhärmten Züge von schlaflos durchwachten
Nächten; die bebende Stimme versagte ihm manchmal, daß er schluchzend
innehalten mußte, ein armer, hilfloser Mensch. So hatte keiner der Zuhörer sich
den ruhevoll-sicheren, alle anderen fest im Leid und Unglück aufrechthaltenden
Pastor Hollesen vorstellen können. Mehr noch als seine Worte, sprach der
Zusammenbruch seiner Kraft, was ihm die Tote gewesen und er mit ihr verloren.

Doch nun hatte er den letzten Abschied von ihr genommen, und plötzlich ging
eine Verwandlung mit ihm vor. Er lichtete sich hoch auf, wie Flammen loderte es
aus seinen milden Augen, und zu mächtigem, weithin hallendem Klang hob sich
seine gebrochene Stimme:

»Dich aber, Friedrich von Brookwald, schuldige ich an, daß du meiner Tochter
nach dem Leben gestanden. Du hast gewußt, ihr gehöre zu Recht, was du
besitzest, und dreimal hast du sie zu töten gesucht mit Arsenik durch das Gift
einer Schlange, durch den Niedersturz der Treppe in deinem Hause. Wie ist es
geschehen, daß ich sie heute in die Erde legen mußte? Ich weiß es nicht – aber
ich schuldige dich an, es kam wieder von deiner Hand, du hast sie getötet!«

Alles Blut war dem Angesprochenen aus dem Gesicht gefallen, kalter Schweiß trat
ihm auf die Stirn, er griff mit der Hand wie nach einem Halt hinter sich
zurück. In der Brust jedes der Hörer umher stockte der Atemzug, wie betäubt
richteten sie die Blicke auf den jäh mit so ungeheurer Anklage Getroffenen.

Doch nur einen Augenblick hatte Fritz Brookwald die Fassung eingebüßt; nun
erwiderte er laut, allen vernehmlich:

»Mein armer Freund, der Gram um seinen Verlust hat ihm den Kopf zerrüttet. Wir
sahen's und hörten schon an der unchristlichen Grabrede, mit der er seine
Tochter bestattet, daß die Vernunft von ihm gewichen. Ich fühle tiefes Mitleid
mit ihm, aber als Patronatsherr habe ich die Pflicht, der Kirchenbehörde
Anzeige zu machen, daß die Gemeinde eines Ersatzes für ihn bedarf. Kommt, der
Anblick des Unglücklichen erschüttert mich zu sehr.«

Das letzte Geheiß des Sprechers galt seiner Frau und Tochter, die ihm zum
Verlassen des Kirchhofes folgten, Gertrud gleichgültig, automatenartigen
Ganges, Unna in kinderhafter Willenlosigkeit. Scheu nach ihrem Pastor blickend,
machten auch die Dorfleute, einer um den anderen, erst langsam, dann rascher,
sich davon. Es ward leer um die Gruft, in die Christian Hollesens Augen
niedergingen.

Er selbst fühlte das Übergewicht der Entgegnung des Helgerslunder Schloßherrn.
Nur ein der Vernunft Beraubter konnte solche Anschuldigung ohne irgendwelche
Beweismittel aussprechen. Und doch hatte er es gemußt, diese Stunde es von ihm
gefordert.

Dazu empfand er, Fritz Brookwald habe wohl auch das Richtige gesagt; mit irrem
Kopf sei er an das Grab getreten und so stehe er hier. Was er im Innersten
trug, hätte er darin bewahren sollen, nicht den Ohren derer, die es nicht zu
begreifen vermochten, kundgeben. Und doch wieder hatte er's gemußt, seinem
Kinde mit dem letzten Wort die Wahrheit zu sprechen.

In dieser Stunde war der Widerstreit seines Lebens zum Ausbruch gekommen; er
wähnte, ihn friedlich ausgeglichen zu haben, doch ein unversöhnlicher war's. Er
hatte sich selbst mit dem Wahn betrogen, bis zum Ausgang die Freiheit seines
Geistes mit dem Amt der Kirche vereinigt halten, seine Erkenntnis in ihre
Ausdrucksworte fassen zu können. Aber dieser Erdhaufen türmte eine Klippe vor
ihm auf, an der er gescheitert, er hatte Pastor sein müssen oder Mensch. Der
Pastor hätte vor dem Grabe eine hohe, gerecht, gütig und weise bedachte
Weltordnung verkünden müssen, doch vor seinem jammernden Herzen lag diese blind
und, fühllos, Liebe und Schönheit gleichgültig zerstörend, und straflos ließ
sie der Niedertracht den Sieg.

In irrem Gemütszustand, doch sinnbildlich, hatte Christian Hollesen sich der
geistlichen Tracht entkleidet; er war kein Pastor mehr, der Patronatsherr
brauchte ihn seines Amtes nicht entsetzen zu lassen. Nun löste sich der Kampf
seiner Sinne, er schlug sich die Hände vors Gesicht, lindernd brachen zum
ersten Male ihm Tränen aus den Augen. Sanft legte ein Arm sich um ihn, er
fühlte, der seiner treuen Lebensgenossin sei's, der Liebe, die ihm noch
geblieben, und er ließ sich von ihr fortführen.

Zwei auf dem Kirchhof Mitanwesende allein hatten sich nicht um die Grabrede und
den ihr nachgefolgten aufregenden Vorgang bekümmert, nichts davon gehört und
gesehen. Durch die Gruft voneinander getrennt, blieben sie jetzt als die
einzigen an ihr, Meinolf Alfsleben und Tilmar Hellbeck, auch sich wechselseitig
nicht wahrnehmend. Nur der erstere regte einmal kurz die Hand und warf den von
ihr gehaltenen blühenden Heidezweig in die dunkle Höhlung nieder. Dann standen
beide unbeweglich, mit den Augen auf dem Gedenkstein Meinolfs von Rhade
haftend, von dessen weißer Marmorplatte, in der hellen Sonne flimmernd, die
Inschrift aufsah:

»In Jugend, sprachen die Alten, gehen dahin,
die von den Göttern geliebt werden.
Leidlos aus der Sonne entrafft jäh sie der Blitzstrahl.
So leben sie immer jung dem Gedenken.«

Heute hatte der, welcher es einst ahnungslos auf den Stein gesetzt, gesprochen:
»Die Liebe ist mit dir gestorben, reicht nicht mehr zu dir hin, denn es ist
nichts in diesem Sarg.«

Aber jene beiden waren noch jung, und ihre Herzen hielten es heute für
unmöglich, daß die Liebe je in ihnen auslösche. Für sie barg die schwarze
Holzlade das höchste, was ihrem Leben geblieben, zu immer gleichem Gedenken.
Als Christian Hollesen die Inschrift verfaßt hatte, war es für fremdes Leid und
auch er noch jung gewesen.

Außer den zweien befand sich nur noch ein Arbeiter an dem Grabe, der die
Höhlung zuschaufelte. Gleichmäßig warf er den Sand auf den Sarg, und unter
jenem verschwand wie ein zerfließendes Traumbild die kleine Blüte, die Meinolf
schweigend der Toten mitgegeben. Draußen aber gegen Osten blühte weithin die
purpurne Heide fort, und unabsehbar im Westen spielte mit glimmernden,
murmelnden Wellen an den Strand und über ihren dunklen Tiefen die See.

