Die Entdeckung des Erdballs

Kühne Fahrten zu Wasser und zu Lande

Bearbeitet von Wilhelm Cremer

Mit zahlreichen Illustrationen nach alten Kupfern und Holzschnitten

Originalzeichnungen von Oscar Theuer

siehe Bildunterschrift

Wikingerschiff

Altertum und Mittelalter.

Lange Zeit, bevor noch die ersten geschichtlichen Ueberlieferungen aus dem
Dunkel menschlicher Vergangenheit auftauchen, hat es schon auf der Erde einen
ausgedehnten Handelsverkehr gegeben, sind wagelustige Seeleute ohne Kompass und
Karten über weite und stürmische Meere gefahren, haben kühne Kaufleute durch
die Sonnenglut der Wüsten und die eisigen Schrecken der Gebirgsländer ihren Weg
gefunden. Kulturen sind entstanden, die ihre Beziehungen über ganze Erdteile
ausgedehnt haben, und sie sind wieder vergangen, ohne dass von ihnen kaum mehr
als ein Name übriggeblieben ist. Grosse Völkerstämme sind von ihren Wohnsitzen
vertrieben worden und kämpfend in weite Fernen gewandert. Sie haben Länder
verwüstet und Staaten zerstört und sind dann selbst wieder die Begründer neuer
Staaten geworden. Und zu allen Zeiten haben sie mit ihren Nachbarn
Tauschverkehr und Handel getrieben. Was irgendein Land an Schätzen und
Kostbarkeiten, an nützlichen und wertvollen Erzeugnissen bot, das wurde auch
ausgeführt und auf Lasttieren oder Schiffen bis zu den fernsten Punkten der
Erde geleitet. Dabei müssen schon in diesen vorgeschichtlichen Zeiten ganz
erstaunlich kühne und weite Seereisen gemacht worden sein, soweit wir uns nach
den Funden der Archäologen ein Urteil erlauben dürfen. Wir wundern uns noch
heute über die Kühnheit der Normannen, die schon ein halbes Jahrtausend vor
Kolumbus auf ihren offenen Booten Nordamerika entdeckt und eine Zeitlang
besiedelt haben. Aber bereits unendlich viel früher hat es vielleicht
Beziehungen zwischen Afrika und Südamerika gegeben. Anders lassen sich die
peruanischen Pyramiden und die sonstigen Uebereinstimmungen mit der ägyptischen
Kultur, ebenso wie die dortigen Nachbildungen von Elefanten, nicht erklären.

Die ältesten geschichtlichen Nachrichten über die Erdkunde verdanken wir
griechischen Schriftstellern, und ein griechischer Dichter, Homer, hat uns auch
die erste Landkarte gegeben. Es war der im 18. Gesang der Ilias beschriebene
Schild des Achilles, auf dem der ganze Umkreis der damals bekannten Welt
abgebildet war. Homer dachte sich die Erde als eine runde, rings vom Okeanos
umflossene Scheibe. Die Sonne stieg des Morgens aus dem Okeanosfluss im Osten
empor, tauchte abends im Westen wieder hinein und wurde während der Nacht auf
einem goldenen Wunderschiff um die finstere Nordhälfte herum nach Osten
zurückgebracht. Der Mittelpunkt der Erdscheibe war natürlich Griechenland mit
dem Olymp. Durch das Schwarze, das Aegäische und das Mittelländische Meer wurde
die Erde in zwei Teile geteilt, in eine nördliche Hälfte, die sich in das
Dunkel der Kimmerier verlor, und in eine hellere südliche, die hauptsächlich
Afrika umfasste, das im Altertum Libyen genannt wurde. Im Westen bildete die
Strasse von Gibraltar, damals schon die Säulen des Herkules genannt, die
Grenzen der Welt; der Osten ging bis Kolchis. Genau beschrieben werden nur
Griechenland und ein Teil Kleinasiens. Italien war Homer unbekannt, doch
erwähnt er Aegypten mit dem hunderttorigen Theben und die handeltreibenden
Phönikier.

siehe Bildunterschrift

Die Erde nach Herodot.

Erst allmählich vergrösserten sich die geographischen Kenntnisse der Griechen,
und um 450 v. Chr. bereiste dann Herodot Vorderasien, Nordafrika mit Aegypten
und Skythien und beschrieb nach eigenen Anschauungen und genauen Erkundigungen
die damals bekannten Länder. Auch für Herodot, dessen Weltbild so wesentlich
grösser ist als das der homerischen Zeit, ist Europa der grösste Erdteil, der
die ganze nördliche Erdhälfte einnimmt. Die Nord- und Ostgrenzen Europas kennt
er nicht. Wohl aber kennt er Spanien, Italien, Thrakien und als grössten
europäischen Fluss den Ister, die heutige Donau. Auch das heutige Südrussland,
das Land der Skythen, beschreibt er. Asien kennt er bis Indien ziemlich genau,
und er schildert schon Arabien. Seine Hauptdarstellung von Asien aber gilt dem
damals sehr ausgedehnten Persien. Nach Afrika reiste er zu Schiff über das
Mittelmeer und durchforschte recht gründlich Aegypten, das er südlich bis zur
Stadt Elefantine besuchte. Er beschreibt das Wunderland, seine Bauten und seine
Kultur ausführlich und erzählt auch, dass etwa um das Jahr 600 v. Chr. der
König Necho von Aegypten durch phönikische Seeleute Afrika vom Roten Meer aus
umsegeln liess. Diese Phönikier segelten nach Süden, und wenn es Herbst wurde,
gingen sie ans Land und besäten ein Feld. Erst wenn sie dann eingeerntet
hatten, fuhren sie weiter, so dass sie im dritten Jahre durch die Säulen des
Herkules wieder nach Aegypten zurückkamen. Dabei erzählten sie, dass sie bei
der Umsegelung Afrikas die Sonne im Norden gesehen hätten, was Herodot ganz und
gar nicht glauben will. Uns aber ist gerade diese Angabe ein Beweis, dass sie
sich wirklich auf der Südhälfte der Erde befunden haben. Westwärts kam Herodot
wahrscheinlich bis nach Karthago, so dass er also diese Teile Afrikas aus
eigener Anschauung schildert. Was er aber über die Völker südlich der Libyschen
Wüste sagt, die er Aethiopier nennt, das ist mit allen möglichen Fabeln der
Zeit geschmückt und zum Teil sehr phantastisch.

Karthago, ursprünglich eine phönikische Kolonie, war damals die Beherrscherin
des Mittelländischen Meeres und hatte auf den grösseren Inseln und in Spanien
Kolonien. Die Karthager besassen keine Scheu vor den Säulen des Herkules und
drangen kühn in den Atlantischen Ozean vor bis zum heutigen Irland. Wie gross
ihr Unternehmungsgeist war, zeigen zwei Entdeckungsreisen, die gerade zur Zeit
Herodots von ihnen unternommen wurden: die Reise Hannos an der Westküste
Afrikas entlang und die Himilkos nach den Nordküsten von Europa.

Der kurze Bericht Hannos ist in einer griechischen Uebersetzung erhalten
geblieben und so interessant, dass man das Wichtigste daraus mitteilen muss.
Mit 60 Fahrzeugen, auf denen sich 30 000 Männer und Frauen befunden haben
sollen, fuhr Hanno durch die Strasse von Gibraltar nach Süden und gründete nach
zweitägiger Fahrt eine Stadt, die er Thymiaterion nannte. Er umsegelte dann das
Libysche Vorgebirge Soloe, gründete an der Küste noch mehrere Städte und
gelangte schliesslich an die Insel Kerne (wahrscheinlich eine der
Kap-Verde-Inseln oder die Insel Arguia).

»Von da aus«, heisst es in dem Bericht, »fuhren wir in einen grossen und
breiten Fluss hinein, der voll von Krokodilen und Flusspferden war. Darauf
segelten wir nach Süden an einer Küste entlang, die von Aethiopiern bewohnt
war. Sie flohen bei unserer Annäherung, und unsere lixitischen Dolmetscher
verstanden ihre Sprache nicht. Am zwölften Tage erreichten wir grosse Berge,
die mit wohlriechenden Bäumen von verschiedenen Farben bedeckt waren, und
befanden uns nach zwei anderen Tagereisen in einem sehr grossen Meerbusen, an
den eine Ebene stiess. Wir folgten seinen Küsten und trafen eine grosse Insel,
die einen salzigen See enthielt. Hier landeten wir, sahen aber bei Tage nichts
als Wälder. Bei Nacht jedoch bemerkten wir das Leuchten unzähliger Feuer und
hörten ein mit schrecklichem Geschrei vermischtes Getöse von Pauken, Zimbeln
und Flöten. Wir entsetzten uns darüber, und unsere Wahrsager befahlen uns,
eiligst diese Insel zu verlassen. Wir segelten hierauf an einer glühenden, aber
nach Wohlgerüchen duftenden Küste entlang, von der überall Feuerströme in das
Meer stürzten. Der Boden war so heiss, dass man nicht darüber gehen konnte. Wir
verliessen daher schnell diese Gegend, und die folgenden vier Tage, während wir
auf offener See waren, schien uns das Land jede Nacht mit Flammen bedeckt zu
sein. Mitten unter diesen Feuern aber war eins, das die anderen weit überragte
und bis an die Sterne zu reichen schien. Doch sahen wir am Tage nichts als
einen sehr hohen Berg, den man den Wagen der Götter nannte. Drei Tage lang
fuhren wir an diesen Feuerströmen vorbei und kamen dann in einen Meerbusen, der
das Südhorn hiess. In diesem Busen lag wieder eine Insel mit einem See und in
dem See eine zweite Insel, die von wilden Menschen bewohnt war. Es gab im
ganzen weit mehr Weiber darauf als Männer. Sie waren über und über mit Haaren
bewachsen, und unsere Dolmetscher nannten sie Gorillas. Von den Männern konnten
wir trotz unserer Bemühungen keinen einzigen ergreifen; sie entflohen über
Schluchten hinweg und verteidigten sich mit Steinwürfen. Indes fingen wir drei
Weiber, aber da sie ihre Bande zerrissen und uns mit ihren Zähnen angriffen und
zerfleischten, töteten wir sie und zogen ihnen die Haut ab, die wir mit nach
Karthago brachten. Mangel an Nahrung hinderte uns, weiter zu reisen, und wir
kehrten zurück.«

Dieser Bericht hat schon die alten Griechen sehr interessiert. Der Fluss mit
den Krokodilen und Nilpferden war wahrscheinlich der Senegal, der Götterwagen
mit seinem nächtlich lodernden Feuer der Vulkan von Teneriffa. Auch hat der
Gorilla, der grosse afrikanische Menschenaffe, nach diesem Bericht seinen Namen
erhalten.

Ueber die Fahrt des Admirals Himilko nach dem Norden haben wir nur eine sehr
späte, poetisch ausgeschmückte Beschreibung des römischen Dichters Avienus aus
dem 4. Jahrhundert der christlichen Zeitrechnung. Die Karthager verstanden es
nämlich, wie schon ihre Vorfahren, die Phöniker, ihre Handelsverbindungen in
Dunkel einzuhüllen. Besonders suchten sie fremde Nationen davon abzuschrecken,
sich durch die Säulen des Herkules hindurchzuwagen, indem sie allerlei
Fabelgeschichten über die Schrecken des Atlantischen Ozeans verbreiteten.
Jedenfalls erhielten sich diese Märchen noch bis in die Zeit der Römer.

Wie seltsam übrigens die Vorstellung selbst der griechischen Gelehrten über die
Gestalt der Erde gewesen ist, ergibt sich aus folgender Zusammenstellung. Homer
(und auch noch Herodot) betrachtete die Erde als eine runde Scheibe,
Anaximander als eine Walze, Leukippus als eine Trommel und Heraklit als einen
Kahn. Eudoxus hielt die Erde für ein längliches Viereck, Xenophanes für einen
hohen Berg, Anaximenes für einen Tisch und Pythagoras für einen Würfel. Erst
Aristoteles, der Lehrer Alexanders des Grossen, schloss aus dem runden
Schatten, den die Erde bei einer Mondfinsternis wirft, und auch aus anderen
Gründen auf die Kugelgestalt unseres Planeten. Archimedes war der erste, der
diese auch schon den ägyptischen Priestern bekannte Kugelgestalt in sein
Lehrsystem aufnahm, und Aristarch behauptete schon fast 300 Jahre v. Chr. die
Umdrehung der Erde um die Sonne. Doch hielt sich daneben immer noch die
Ansicht, dass die Erde eine runde Scheibe sei; die christliche Kirche verdammte
dann später die Lehre von den Gegenfüsslern, und Kolumbus hatte lange Zeit
schwer gegen diese Ansicht zu kämpfen, bis schliesslich die erste Weltumseglung
durch Magalhaes allen Zweifeln an der Kugelgestalt der Erde ein Ende machte.

Für die Griechen, und überhaupt für die wissenschaftliche Forschung, begann mit
den Eroberungszügen Alexanders eine neue Zeit. Der Sohn des makedonischen
Königs Philipp fühlte schon in früher Jugend den Beruf in sich, ein
Welteroberer zu werden. Als er von dem Philosophen Klearchos hörte, es gäbe
noch unendlich viele Welten und auch der Mond sei von Menschen bewohnt, da
weinte er, weil er diese Welten doch nicht alle erobern konnte. Vor allem
wirkten auf ihn die Schriften des griechischen Arztes Ktesias, der siebzehn
Jahre lang Leibarzt am Hofe des Perserkönigs Artaxerxes gewesen ist und sehr
viel über asiatische Völker, besonders über die Inder, geschrieben hat. Für
Ktesias war Indien ein Wunderland mit märchenhaften Schätzen und fabelhaften
Tieren, und seine phantasievollen Schilderungen haben sicherlich noch die
Einbildungskraft der Portugiesen und Spanier auf ihren Entdeckungsfahrten
beeinflusst.

Die Eroberungsreisen Alexanders des Grossen stehen in der Geschichte ganz
einzig da. In zehn Jahren unterwarf er nicht nur das weitausgedehnte und
mächtige Reich der Perser, drang im Osten bis in Indien hinein und eroberte im
Westen Aegypten, sondern er erschloss auch alle diese Länder auf Jahrhunderte
hinaus der griechischen Kultur, er brachte lange unterdrückte Völker zu neuem
Leben und leistete unendlich viel für die Wissenschaft. Sein Heer wurde durch
einen ganzen Stab von Feldmessern, Astronomen, Mathematikern und Naturforschern
begleitet, die alles, was ihnen bemerkenswert erschien, aufzeichnen mussten.
Ueberall wurden griechische Kolonien und Städte gegründet. Lateinische
Schriftsteller haben 70 Städte mit dem Namen Alexandria gezählt, von denen noch
heute die grössere Hälfte besteht, nur dass die Namen sich zum Teil sehr
verändert haben. Alexander liess auch das Indische Meer bereisen, und sein
Seefeldherr Nearchos untersuchte auf einer fünfmonatigen Küstenfahrt den Weg
von der Mündung des Indus bis zur Mündung des Euphrat. Für seinen Lehrer
Aristoteles liess Alexander sorgfältig alles Interessante aus der
Naturgeschichte sammeln und ermöglichte ihm dadurch einen grossen Teil seiner
wissenschaftlichen Arbeiten.

Sehr früh, schon mit 32 Jahren, starb Alexander in Babylon, aber sein Werk war
in der Hauptsache getan, und seine Nachfolger, die Diadochen, die sich in das
gewaltige Reich teilten, sorgten auch weiterhin für die Ausbreitung der
griechischen Kultur. Durch ganz Vorderasien bis nach Indien wurden Heeres- und
Handelsstrassen angelegt, und vor allem waren es die Ptolemäer in Aegypten, die
Alexandria an der Nilmündung zur Herrin über das Mittelländische und Rote Meer
und auch zugleich zu einem Mittelpunkt des damaligen wissenschaftlichen Lebens
machten. Die Stadt wurde der grösste Handelsplatz der Welt, so dass die
Ptolemäer in den 300 Jahren ihrer Herrschaft ungeheure Schätze ansammeln
konnten. In der Alexandrinischen Bibliothek wurde alles gesammelt, was es
überhaupt an wissenschaftlichen Schätzen im Altertum gab, und das Museion
entwickelte sich zu einer Universität und Lehrstätte von nie wieder erreichter
Höhe, die die grössten Denker und Dichter jener Zeit vereinigte. Eratosthenes,
der Vorsteher der Bibliothek, ein grosser Astronom und Mathematiker, gab als
erster ein vollständiges, systematisches Lehrbuch der Geographie heraus, das
vier Jahrhunderte lang von grösster Bedeutung blieb. Er versuchte auch als
erster durch eine genaue Gradmessung den Umfang der Erde festzustellen und gab
eine sehr wichtige Weltkarte heraus. Allerdings nahm er fälschlich an, dass
sich Asien viel weiter nach Osten erstrecke, als es tatsächlich der Fall war,
ein Irrtum, der auch später nicht berichtigt wurde und noch im 15.
nachchristlichen Jahrhundert eine Rolle spielte. Jedenfalls hätte sich Kolumbus
niemals über den Ozean gewagt, wenn er gewusst hätte, wie gross die Entfernung
von der Küste Europas bis zur Ostküste Asiens war. Um 150 n. Chr. hat dann
Hipparchos vor allem auch die astronomischen Kenntnisse seiner Zeit bereichert
und zuerst auch eine nach Länge und Breite in Gradnetze eingeteilte Sternkarte
entworfen, durch die man zugleich jeden Punkt auf der Erde mathematisch
festlegen konnte.

Inzwischen war aber eine neue Macht in die Weltgeschichte eingetreten. Rom, das
Herodot nicht einmal dem Namen nach erwähnt, ein armer, kriegerischer
Räuberstaat ohne Kultur und ohne Handelsgeist, aber von einer gewaltigen
Herrschsucht erfüllt, eroberte allmählich Italien und besiegte und zerstörte
dann Karthago und damit ein altes und wichtiges Handelszentrum für das
westliche Europa. Zu derselben Zeit wurde auch Griechenland unterworfen und
Korinth mit seinen Tempelbauten und Kunstschätzen in Schutt und Asche gelegt.
Die Römer haben weder den Handel Karthagos ersetzen können, noch die Kultur der
Griechen weitergeführt. Auf dem Meer breitete sich Seeräuberei aus und in alle
Länder der bekannten Welt drang die zerstörende Macht der Legionen. Nirgendwo
haben die Römer bei ihren Eroberungszügen wissenschaftliche Zwecke verfolgt,
aber mit der Ausbreitung ihrer Weltmacht begannen sie aus praktischen Gründen
Vermessungen ihres Besitzes vorzunehmen und Karten aufzuzeichnen, die die
Ortschaften und die Länge der Wege enthielten. Als Geographen der römischen
Zeit sind vor allem zu nennen: Strabo, der im Anfang der christlichen
Zeitrechnung eine vollständige Erdkunde in 17 Bänden schrieb und viele Länder
aus eigener Anschauung schilderte, und dann Claudius Ptolemäus in der Mitte des
zweiten Jahrhunderts, dessen astronomisches System erst von Kopernikus gestürzt
wurde.

siehe Bildunterschrift

Weltkarte des Ptolemäus. 150 n. Chr.

Ptolomäus, der in griechischer Sprache schrieb, hat ein
mathematisch-astronomisches und ein achtbändiges geographisches Werk
hinterlassen. Seine »Astronomia« schildert die Erde als eine Kugel und als den
Mittelpunkt des Weltalls, um den sich Sonne, Planeten und Fixsterne drehen.
Seine »Geographia« gibt ein durch Längen- und Breitengrade abgeteiltes Erdbild.
Im Norden enden seine Kenntnisse mit Jütland. Schweden und Norwegen nennt er
nicht. Von dem fernen Osten weiss er ebenfalls nichts und lässt das Land
östlich vom Ganges nach Süden abbiegen und dann westlich zurück sich mit Afrika
verbinden, so dass der Indische Ozean ein Binnensee wird. Auch er machte wie
seine Vorgänger auf seinen Karten den Fehler, die Längengrade stark
auseinanderzuziehen, so dass von der Westküste Europas bis zur Ostküste Asiens
gar kein so weiter Weg mehr blieb. Jedenfalls gibt aber Ptolomäus in seiner
Erdkunde das umfassendste Wissen des Altertums, und für mehr als ein
Jahrtausend stützten sich alle weiteren Forschungen auf die Grundlage, die er
gegeben hatte.

Das römische Weltreich zerstörte sich allmählich selbst. Es zehrte nur von
fremden Kulturen, es plünderte die fernsten Länder aus und verarmte dabei
innerlich und äusserlich. Aus den Katakomben stiegen dann die Christen herauf
und brachten einen neuen Glauben; über die Alpen kamen die Germanen mit ihrer
jungen Kraft und ihren grossen Entwicklungsmöglichkeiten für die Zukunft. Das
Mittelalter begann.

Zunächst erscheint alles ein einziger, ungeheurer Rückschritt zu sein. Länder
und Städte waren zerstört und verwüstet. Das Christentum, das den Blick der
Menschen auf ein jenseitiges Leben gerichtet hielt, verachtete die Wissenschaft
der Heiden und machte die Bibel zur Grundlage aller Erkenntnis. Da in der Bibel
nichts von einer Kugelgestalt der Erde stand, so wurde die Lehre von den
Antipoden als ketzerisch und sinnlos verdammt, und man stellte sich sogar
anfangs meist die Erde als eine viereckige Fläche vor, die nach dem Vorbild der
israelitischen Stiftshütte erbaut war. Später ging man aber doch lieber zu dem
runden Bild der Erde über und schilderte sie als Scheibe, weil ja in der Bibel
nicht nur von den vier Ecken der Erde die Rede war, sondern noch häufiger von
dem Erdkreis. Im Mittelpunkte lag jetzt Jerusalem, Asien nahm die östliche
Hälfte, Europa das nordwestliche Viertel und Afrika das südwestliche Viertel
ein. Im übrigen waren diese mittelalterlichen, sogenannten Radkarten
ausserordentlich primitiv, wie überhaupt alles, was das Altertum an
geographischem Wissen gesammelt hatte, erloschen schien. Um so kritikloser nahm
man alles Fabelhafte, ja selbst die sinnlosesten Wundergeschichten aus der
Vergangenheit auf.

Zwei weit voneinander entfernten Völkern, den Normannen und den Arabern, ist es
zu verdanken, dass die geographischen Forschungen trotzdem fortgesetzt wurden.
Die Normannen tauchen schon sehr früh in der Geschichte als äusserst kühne
Freibeuter und Seehelden auf und griffen bereits zu den römischen Zeiten die
englischen und niederländischen Küsten an. Ihre Heimat war der ganze
skandinavische Norden, aber sie dehnten ihre Raub- und Eroberungszüge fast über
ganz Europa aus. Jedenfalls beherrschten sie die ganze Ostsee mit den
anliegenden Ländern und drangen tief in das heutige Russland hinein. Früh schon
eroberten sie England und Irland, und im neunten Jahrhundert zogen sie mit
einer Flotte an die fränkische Küste und weit in das Land hinein. Ebenso
griffen sie Spanien und Italien an und eroberten 857 Pisa. Gegen das Ende des
zehnten Jahrhunderts entdeckten sie Grönland, das sie besiedelten und
vierhundert Jahre lang bewohnten. Sie erbauten dort Städte und hatten Bischöfe,
die anstatt des Peterspfennigs an den päpstlichen Stuhl 2600 Pfund Walrosszähne
bezahlten. Ende des vierzehnten Jahrhunderts gingen diese Ansiedlungen wieder
zugrunde, doch hat man später die Ruinen ihrer Häuser und Kirchen an der
südwestlichen und westlichen Küste Grönlands gefunden.

Zu bedauern ist der Untergang dieser normannischen Kolonie vor allem deshalb,
weil damit zugleich auch eine andere Entdeckung und Besiedlung in Vergessenheit
geriet. Ein Isländer Björn war im Jahre 1001 auf einer Fahrt nach Grönland von
einem Sturm weit nach Südwesten getrieben worden und bemerkte ein flaches, mit
Holz bewachsenes Land, das wir heute Amerika nennen. Nach seinen Angaben ist er
vielleicht bis in die Gegend des heutigen New York gelangt. Jedenfalls
entflammte seine Erzählung, als er zurückgekehrt war, den Ehrgeiz Leifs, des
Sohnes von Erich dem Roten, der die grönländische Kolonie einst begründet
hatte. Leif rüstete sofort ein Schiff aus und steuerte der amerikanischen Küste
entlang nach Süden. Er kam zunächst nach Helluland, dem heutigen Labrador, dann
nach Markland oder Waldland, dem heutigen Neuschottland, und blieb schliesslich
in einer Gegend, die er Winland nannte, weil dort so viel wilder Wein wuchs.
Sein Gefährte, der Deutsche Tyrker, der aus dem Weinland stammte, erkannte
sofort die Rebe. Bald sahen die Normannen auch einige Eingeborene, von kleiner
Statur, die sie Skrälinger (d. h. Abschnittsel oder Zwerge) nannten. Es waren
das keine Indianer, sondern in Seehundsfelle gehüllte Eskimos, die auf
schmalen, ledernen Kähnen heranfuhren. Jedenfalls haben sich die Indianer erst
später in diesen Gegenden ausgebreitet und die Eskimos verjagt. Das in der Nähe
des heutigen New York gelegene Winland wurde 126 Jahre lang wegen des Handels
mit Pelzwerk besucht. Dann verschwindet alle Kunde davon, und man weiss nur
noch, dass 1121 ein Bischof Erich sich von Grönland dorthin begab, um seine
noch heidnischen Landsleute zum Christentum zu bekehren.

Wichtiger als die Normannen sind die Araber für die Ausbreitung der Erdkunde
geworden. Von seiner Begründung im Jahre 622 ab hat der Mohammedanismus sich
wie ein Flugfeuer über Nordafrika und Asien verbreitet und sprang dann später
auch im Westen und Osten nach Europa hinüber. Mit dem Schwert in der Hand
zerstörten die Sendboten der neuen Religion die alten Kulturen, aber sie
gründeten auch überall neue, blühende Staaten und belebten einen weit
ausgedehnten Handelsverkehr, der bis nach China ging. Vor allem hatten sie eine
grosse Veranlagung für wissenschaftliche Studien, und indem sie an die
Forschungen der Griechen anknüpften, brachten sie es in der Geographie, der
Mathematik, der Philosophie und Medizin zu hervorragenden Leistungen. Aber auch
in der Dichtung und Baukunst haben sie eine hohe Blüte erreicht.

Von Ptolemäus übernahmen sie die Lehre von der Kugelgestalt der Erde und
ergänzten dann die Karten der Alexandriner durch ihre eigenen Entdeckungen. Die
Zahl der arabischen geographischen Schriften ist überraschend gross; das darin
ausgedrückte Wissen übertrifft weit das des griechisch-römischen Altertums. In
Asien kannten sie den ganzen Westen, Süden und Osten bis nach Nordchina hinauf,
so dass ihnen nur der grösste Teil von Sibirien unbekannt blieb. Nach dem
Norden von Asien verlegten sie, ebenso wie die Christen, das fabelhafte
finstere Land des Gog und Magog, von wo nach der Lehre der Bibel am jüngsten
Tage das Verderben kommen sollte. Von Europa erwähnen sie sogar alle Länder des
Nordostens, Dänemark, Norwegen, Schweden, Finnland, und hatten
Handelsverbindungen die Wolga hinauf durch ganz Russland. Auch im Westen
reisten sie bis zu den Faröer-Inseln. Am besten kannten sie Afrika. Sie
besiedelten nicht nur den ganzen Norden bis zum Atlantischen Ozean, sondern
drangen auch durch die grosse Wüste in die Negerstaaten Zentralafrikas hinein.
Sie kannten genau die Staaten zwischen dem Senegal und dem Niger und an der
Ostküste Afrikas hatten sie Kolonien bis über die Insel Madagaskar hinaus, die
sie die Mondinsel nannten.

Alle diese Entdeckungen und Forschungen hatten auch für die christlichen Völker
einen grossen Wert. In dem von den Arabern beherrschten Spanien entstanden
grosse Universitäten und zahlreiche, kostbare Bibliotheken, und vom achten bis
dreizehnten Jahrhundert strömten die europäischen Gelehrten und Studenten nach
Cordoba, Granada und Sevilla, um sich hier das griechisch-arabische Wissen
anzueignen und es in ihre Heimat zu verpflanzen. Hierdurch und durch die
Handelsbeziehungen, die sich im Verlaufe der Kreuzzüge mit dem Orient
entwickelten, entstanden in Europa allmählich freiere Anschauungen und ein
reges Interesse für ferne Länder, das dann später im Zeitalter der Entdeckungen
und Erfindungen so reiche Früchte tragen sollte.

Dazwischen aber lag die Blüte der italienischen Handelsstädte und die grösste
Landreise des Mittelalters überhaupt: die Reise des Marco Polo.

[0020]

Die Reisen des Marco Polo.

Im Jahre 1260 reisten die Brüder Maffeo und Nicolo Polo, zwei Kaufherren und
Patrizier des damals sehr mächtigen Venedig, mit einem reich beladenen
Kauffahrteischiff nach Konstantinopel, wo der Kaiser Balduin regierte. Von dort
fuhren sie durch das Schwarze Meer nach der Krim und wurden durch Kriegswirren
über die Wolga nach Buchara verschlagen, wo sie sich drei Jahre aufhielten. Ein
Gesandter des Khans von Persien, der zum Grosskhan der Tataren Kublai reisen
wollte, veranlasste sie wegen ihrer Sprachkenntnisse, ihn zu begleiten, und sie
schlossen sich ihm an, da zurzeit wegen der Unsicherheit der Wege an eine
Rückkehr in die Heimat doch nicht zu denken war.

Kublai, der inzwischen den Titel eines Kaisers von China angenommen und seine
Residenz von Karakorum nach Peking verlegt hatte, empfing die Europäer sehr
wohlwollend. Er beschenkte sie bei ihrer Rückkehr reichlich und gab ihnen eine
Botschaft an den Papst mit, worin er diesen bat, ihm hundert kluge und in der
Religion erfahrene Männer zu schicken, die das Christentum in China verbreiten
sollten. Als Pass überreichte er den Reisenden eine goldene Platte mit dem
kaiserlichen Wappen, die ihnen auch überall den Weg erleichterte. Immerhin
wurden sie durch Ueberschwemmungen und andere Hindernisse häufig aufgehalten,
so dass die Rückreise länger als drei Jahre dauerte.

Als die Gebrüder Polo nach neunjähriger Abwesenheit wieder in Europa anlangten,
erfuhren sie, dass der Papst gerade gestorben war, und es dauerte fast zwei
Jahre, bis Gregor X. zu seinem Nachfolger gewählt wurde. Dieser gab ihnen
Briefe und reiche Geschenke an den Grosskhan mit, aber statt der hundert
gelehrten Männer nur zwei Mönche, die noch dazu in Armenien, als sie von einem
kriegerischen Zuge des Sultans von Babylon hörten, den Mut verloren und
umkehrten.

Die Polos aber, die diesmal Nicolos Sohn, den siebzehnjährigen Marco, bei sich
hatten, schlugen sich mutig durch und erreichten nach drei und einem halben
Jahr Peking, wo sie von Kublai wieder mit grossen Ehren empfangen wurden.
Besonders zog Marco Polo die Aufmerksamkeit des Kaisers in so hohem Masse auf
sich, dass ihn dieser zu seinem Ehrenbegleiter ernannte und ihm häufig die
wichtigsten Gesandtschaften und Aufträge gab, die Marco alle zu grosser
Zufriedenheit seines Herrn ausführte.

siehe Bildunterschrift

Marco Polo. Nach dem Gemälde in der Galerie Badia in Rom.

Auf seinen vielen Reisen erwarb sich Polo eine sehr genaue Kenntnis Chinas und
der angrenzenden Länder, was ihm später für die Beschreibung seiner Erlebnisse
zugute kam.

Endlich, als die Venezianer schon über zwanzig Jahr am mongolischen Hofe
gewesen waren, baten sie um Erlaubnis, in ihre Heimat zurückkehren zu dürfen.
Der Grosskhan wollte sie anfangs durchaus nicht ziehen lassen, willigte aber
doch schliesslich in ihre Bitten ein, wobei er Marco den Auftrag gab, eine
kaiserliche Prinzessin dem Khan von Persien als Braut zuzuführen.

siehe Bildunterschrift

Wie man zu Marco Polos Zeiten in Asien reiste. Nach einem alten Holzschnitt.

Auf vierzehn, wohlbewaffneten viermastigen Schiffen reiste die Abordnung, die
reiche Schätze mit sich führte, unter der Führung Marco Polos ab. Die Seefahrt
war eine wahre Odyssee. Unter schweren Stürmen erreichten sie nach drei Monaten
Java, wo sie durch widrige Winde fünf Monate zurückgehalten wurden. Endlich
gelangten sie über Ceylon nach dem Persischen Meerbusen und begleiteten die
Prinzessin an den Hof des Khans. Dann reisten sie zu Lande weiter und gelangten
nach vielen Gefahren und Mühen nach Trapezunt am Schwarzen Meer, von wo sie
über Konstantinopel im Jahre 1295 ihre Heimat wieder erreichten.

In Venedig waren sie inzwischen längst für tot gehalten worden und ihre
Verwandten hatten sie schon beerbt und ihr Haus in Besitz genommen. Niemand
wollte sie anfangs wiedererkennen, und es wird erzählt, dass sie erst durch
ihre ungeheuren Schätze an Edelsteinen, die sie in China gesammelt hatten, die
Venezianer überzeugen konnten. Jedenfalls wurden sie nachher wegen ihres
Reichtums und ihrer Kenntnisse hoch geehrt, und als kurz darauf ein Krieg mit
Genua ausbrach, erhielt Marco den Oberbefehl über eine Galeere. In der nun
folgenden Seeschlacht wurde die venezianische Flotte geschlagen und Marco
geriet in Gefangenschaft. Auch von den Genuesen wurde er sehr achtungsvoll
behandelt und im Gefängnis zu Genua konnte er in aller Ruhe sein berühmtes Buch
verfassen.

Marco Polos Reisebeschreibung ist das wichtigste Entdeckungswerk des
Mittelalters. Leider ist es nicht ganz chronologisch angelegt; es vermischt
persönliche Erfahrungen mit fremden Berichten und lässt durchaus nicht sicher
erkennen, wie eigentlich die Reiseroute der Venezianer verlaufen ist. Dafür
bringt es aber wirklich interessante Einzelheiten und schildert die einzelnen
ostasiatischen Länder mit einer Genauigkeit, die für die damalige Zeit
erstaunlich ist.

Das Buch berichtet zunächst von verschiedenen Völkerschaften Armeniens und
erwähnt den Berg Ararat. Auf diesem hohen Berge war es, wo nach dem allgemeinen
Glauben des Mittelalters, den auch Polo teilt, Noahs Arche nach dem Verströmen
der Sintflut stehen blieb. Dann berichtet er offenbar von einer
Petroleumquelle: Nördlich von dem Lande findet man eine starke Quelle, aus
welcher eine Flüssigkeit, dem Oele ähnlich, hervorströmt. Sie ist nicht zum
Genuss geeignet, aber sehr verwendbar zum Verbrennen und zu manchem anderen
Gebrauche. Von Zeit zu Zeit kommen benachbarte Völker hierher und versehen sich
in solchen Mengen damit, dass sie ganze Schiffe damit anfüllen. Trotzdem kann
die Quelle durch diesen Abgang nie erschöpft werden.

Südlich vom Kaspischen Meer, westlich vom heutigen Teheran, kam er an die
Residenz des berühmten und gefürchteten Alten vom Berge, des Grossmeisters der
Ordensverbindung der Assassinen. Man hat lange Zeit die Angaben Polos für ein
Märchen gehalten, neuere Forschungen haben sie aber bestätigt. Er erzählt über
den Alten der Gebirge: Dieser Fürst mit allen seinen Untertanen verehrte den
Mahomed und beging ganz eigene Niederträchtigkeiten. Er versammelte allerlei
Banditen, die man gewöhnlich Totschläger hiess, und durch diese rasenden
Halunken liess er alle diejenigen töten, deren Dasein ihm ein Anstoss war. Auf
diese Art brachte er oft die ganze Gegend in Furcht und Schrecken. Auf eine
sonderbare Art verstand er es auch, seine Anhänger oder Würgeengel sich ergeben
zu machen. Er besass ein sehr schönes, zwischen hohen Bergen verstecktes Tal.
Dieses liess er in einen bezaubernden Garten, reich an allen Früchten und
Bäumen, verwandeln. Wundervolle Paläste standen darin, die mit dem kostbarsten
Hausgerät und den seltensten Gemälden ausgeschmückt waren. Springbrunnen gab
es, die von Wein, Milch und Honig strömten. Man vernahm überall die lieblichste
Musik, und erlebte die herrlichsten Tänze und Freudespiele. Mit einem Wort, es
fehlte an nichts, um diesen Ort für den schönsten der Erde, für das Paradies
selbst zu halten. Wenn nun der Alte, dessen Name Ala-Eddin war, Jünglinge für
seinen Dienst begeistern wollte, so liess er sie durch einen Schlaftrunk
betäuben und in den Garten bringen, wo sie einige Tage in einem Uebermass der
Lust verlebten. Dann wurden sie aufs neue betäubt und zurückgebracht und
konnten sich nun kaum über den Verlust des Paradieses trösten. Das war der
Augenblick, den der Alte erwartet hatte. Er machte die Betrogenen glauben, dass
er ein Prophet Gottes sei. »Hört mich an«, rief er ihnen zu, »und beruhigt
euch! Wenn ihr bereit seid, euch furchtlos allen Gefahren des Todes
preiszugeben, wenn ihr alle meine Befehle treulich erfüllt, dann verspreche ich
euch, dass ihr bald und auf immer diese Freuden geniessen sollt, von denen ihr
schon einen Vorgeschmack erhalten habt.« Auf diese Art betrachteten diese
Elenden den Tod als ein wahres Gut und waren gern bereit, sich dem Tyrannen
aufzuopfern. Dieser aber benutzte sie, um ganze Gegenden zu verheeren und den
Einwohnern Entsetzen einzujagen. Um solchen Schrecken zu entgehen, unterwarfen
sich ganze Völker mit ihren Fürsten dem Alten vom Berge.

Diese Assassinen, die auch auf dem Libanon hausten und von dort aus die
Kreuzfahrer in Schrecken setzten, wurden dann von den Tataren besiegt und zu
vielen Tausenden mit ihrem letzten Fürsten Rocu-Eddin, dem Sohn des Alten vom
Berge, hingerichtet. Der mörderische Orden verschwand dann allmählich, aber man
sieht heute noch die Ruinen ihrer Schlösser.

Von Nordpersien aus zogen die Reisenden durch die Bucharei nach der
Pamir-Hochebene. Unterwegs kamen sie durch ein Land Balascia, wo es
ausserordentlich viele Ballasrubinen und Lapislazuli gab. Die dortigen Fürsten
hielten sich für Nachkommen Alexanders des Grossen. Sie hatten eine besondere
Pferderasse, die man wegen ihrer harten Hufe selbst auf dem felsigsten Boden
nie zu beschlagen brauchte und die von Buzephalus abstammen sollten.

Auf dem Pamir-Plateau gab es zahlreiche wilde Schafe von besonderer Grösse, aus
deren langen Hörnern die Hirten alle Arten von Schüsseln und Gefässen
anfertigten. Auch war es so kalt, dass das Feuer gar nicht hell brannte und es
sehr schwer war, Speisen zum Kochen zu bringen. Diese Beobachtung Polos ist
übrigens auch durch moderne Forscher bestätigt worden.

Als er von diesen unwirtlichen Höhen heruntergestiegen war, sah er nach dem
Mittelpunkt von Asien hin die fruchtbaren und blühenden Ebenen von Kaschgar,
ein dem grossen Khan unterworfenes Königreich. Die Hauptstadt Samarkand war
damals ausserordentlich reich, mit festen Schlössern besetzt und von herrlichen
Gärten und Ländereien umgeben, in welchen Wein und Früchte edelster Art
wuchsen.

Die Polos aber wandten sich nach Osten und gelangten nach vielen Mühseligkeiten
an den Rand der Wüste Gobi, wo damals eine grosse Stadt Lop lag. Hier pflegten
die Reisenden Maultiere und Kamele für den Transport durch das Sandmeer
einzukaufen und sich auch mit Lebensmitteln und Wasservorräten zu versehen,
denn es gab unterwegs nur wenige Quellen. Polo, der die Wüste an einer schmalen
Stelle durchschritt, aber dazu auch so noch dreissig Tage gebrauchte, berichtet
von nächtlichen Sinnestäuschungen, denen Reisende in der Wüste unterlagen, was
übrigens auch andere Forscher bestätigen. Er schreibt sie dem Blendwerk böser
Geister zu und sagt, die Reisenden müssten sehr auf der Hut sein, dass sie sich
dabei nicht von der Karawane trennten oder gar zurückblieben. Denn nichts ist
leichter, als dass sie in den vielen Bergen und Sandwolken sich verirren, und
nichts gewöhnlicher, als dass die Dämonen sie mit nachahmenden Stimmen
Bekannter von einem Ort zum andern nach sich ziehen und sie endlich ins
Verderben locken. In der Luft vernimmt man zuweilen auch musikalische
Instrumente, die meist den Klang von Tamburins haben, oder man sieht
herannahende Reiterscharen und hört deutlich das Klirren der Waffen. Jedenfalls
war der Weg durch diese Wüste mit grossen Gefahren verknüpft.

Jenseits der Wüste kam Polo in ein Land Hamil, wo eine ausgedehnte
Gastfreundschaft Sitte war. Wenn ein Fremder hier Unterkunft suchte, so
empfängt ihn der Hausvater aufs freundlichste und befiehlt seinem Weibe und
seiner Familie, für ihn die möglichste Sorgfalt zu tragen, ihm zu gehorchen und
ihn in dem Hause zu lassen, solange es ihm darin gefällt. Er selbst bezieht
indes eine andere Wohnung und kehrt nicht früher zu den Seinigen zurück, bis
der Fremdling sein Haus wieder verlassen hat. In der Zwischenzeit gehorcht die
Hausfrau ihrem Gaste, als wenn es ihr eigener Gatte wäre. Die Einwohner sagen,
eine solche Gastfreundschaft sei der Wille der Götter, und schreiben ihr ihren
Wohlstand und die Fruchtbarkeit ihrer Felder zu.

In einer anderen Gegend herrschte die Gewohnheit, dass, wenn ein Mann auf einer
Reise über zwanzig Tage ausblieb, seine Frau nach Belieben einen anderen
heiraten konnte, in welchem Falle sich dann die heimkehrenden Männer auch mit
anderen Frauen nach ihrer Wahl vermählten.

In der Provinz Tschintschitales fand Polo Bergwerke, aus denen ein
unverbrennlicher Stoff gewonnen wurde, den er Salamander nennt. Es war das aber
der damals in Europa völlig unbekannte Asbest und man hielt lange Zeit diese
Erzählung für eine Fabel.

In der Stadt Kantschou verblieben die Reisenden ein ganzes Jahr. Die Bewohner
waren zum Teil Christen, wie überhaupt das Christentum in den älteren Zeiten
bis weit nach China verbreitet war und erst später wieder ausgerottet wurde.
Von Kantschou aus wurden sie durch Abgesandte des Kaisers Kublai abgeholt und
über die chinesische Grenzstadt Hsining nach einer langen Reise bis in seine
Residenz geleitet.

siehe Bildunterschrift

Kublai-Khan, Grosskhan der Tataren, der Schützer Marco Polos. Nach einem
chinesischen Holzschnitt.

Marco Polo beschreibt sehr ausführlich die Sitten und Gebräuche der Tataren und
lobt ihren kriegerischen Mut, ihre Einfachheit und ihren Fleiss. Sie ernähren
sich, so erzählt er, von den gröbsten Speisen; ihre gewöhnlichsten Gerichte
sind Fleisch, Milch und Käse. Sie essen aber auch das Fleisch unreiner Tiere
und neben dem Pferdefleisch steht bei ihnen das Fleisch gewisser Schlangen in
grossem Rufe. Sie trinken die Milch der Pferde und wissen sie dergestalt
zuzubereiten, dass man sie für blanken Wein hält, und der Geschmack ist auch
wirklich sehr angenehm. Dieses Getränk heisst bei ihnen Kumys. Die Tataren sind
nicht weichlich, nicht weibisch und keineswegs an Vergnügungen gewöhnt. Dagegen
sind sie wenig empfindlich gegen den Mangel, und oft genug kommt es vor, dass
sie monatelang nichts geniessen als Stutenmilch und rohes Fleisch. Selbst ihre
Pferde kennen während der Kriege kein anderes Futter als Gras.

Sie glauben auch an einen Gott, der die ganze Welt regiert, und beten zu ihm.
Für ihre Kinder, ihre Herden und ihre Früchte aber beten sie zu einem Götzen,
dessen Bild in jedem Hause steht. Stets, bevor sie essen, schmieren sie in den
Mund des Götzenbildes, das gewöhnlich mit einem Weib und mit Kindern abgebildet
ist, vom Fettesten, was sie haben. Ebenso sind sie fest von der Seelenwanderung
überzeugt, und wenn einer ihrer Grossfürsten gestorben ist und sein Leichnam
nach alter Sitte in das Altai-Gebirge überführt wird, so töten die Begleiter
unterwegs alles, was ihnen begegnet, indem sie den Unglücklichen zurufen: »Geht
und dienet in der anderen Welt unserem Herrn und Fürsten!« Auch alle Pferde,
die ihnen begegnen, werden erdrosselt, und sie glauben bestimmt, dass diese
Menschen und Pferde sofort in den Dienst des Toten eintreten. Als die Leiche
des Vaters von Kaiser Kublai nach seinem Grabe geführt wurde, tötete man
unterwegs zwanzigtausend Menschen.

Kublai, der Grosskhan der Tataren und Kaiser von China, war ein schöner, gut
gebauter Mann von mittlerer Grösse, mit einem offenen, blühenden Gesicht,
grossen Augen und wohlgebildeter Nase. Er besass vier rechtmässige Frauen, von
denen jede im Palaste ihren eigenen Hofstaat hatte, und wohl hundert
Nebenfrauen, die unter den schönsten und bestgebildeten Mädchen besonders für
ihn ausgewählt wurden. Von seinen rechtmässigen Frauen hatte er nicht weniger
als zweiundzwanzig Kinder.

Seine Residenzstadt war Kambalu, das heutige Peking. Im Sommer aber, zur
Jagdzeit, zog er nach Handu, dem heutigen Tschöng-tö, wo er einen
verschwenderisch mit Marmor und Gold ausgestatteten Palast besass. Nahe dabei
befand sich ein mit einer Mauer umgebener Park von fünfzehn Meilen im Umkreis.
Hier wurden Hirsche, Damhirsche, Rehböcke und Falken gehalten und der Grosskhan
ging hier oft auf die Jagd. Er jagte zu Pferde und führte dabei einen
abgerichteten Leoparden mit sich. In der Mitte des Parks erhob sich ein aus
Rohr erbautes Lusthaus, das aussen und innen vergoldet war und mit den
schönsten Gemälden ausgeschmückt war. Es konnte leicht auseinander genommen und
an einem anderen Platz wieder aufgebaut werden und war wie ein Zelt durch
zweihundert seidene Stricke befestigt.

Der Grosskhan wohnte hier im Juni, Juli und August. Am 21. August ging er,
bevor er seinen Winterpalast bezog, nach einem zu religiösen Feiern bestimmten
Ort, um hier das grosse Milchopfer darzubringen. Er besass wohl über
zehntausend weisse Stuten, und alle Milch, die an diesem Tage von ihnen
gemolken wurde, versprengte er über die Erde, damit die Götter sie tränken und
ihm und seiner Familie gewogen seien.

Während der Wintermonate, Dezember, Januar und Februar, wohnte er in seiner
Residenzstadt Kambalu, eigentlich Khanbaligh, mongolisch für »Stadt des Khans«.
Der Name Peking entstand erst im fünfzehnten Jahrhundert. Polo beschreibt genau
die Anlage der Tatarenstadt, die, wie heute noch, ein grosses Viereck bildete.
Jede Seite war sechs Meilen lang und hatte drei Tore, vor denen dann noch von
Kaufleuten und Fremden bewohnte Vorstädte lagen. Der eigentliche Palast des
Khans war mit einer dreifachen Mauer umgeben und von verschwenderischer Pracht.
Auch waren hier grosse Schätze aufgestapelt.

Es ist fast unglaublich, welch eine Menge von Kaufmannsgütern täglich nach
Kambalu gebracht wurden. Polo meinte, sie dürften für den Bedarf der ganzen
Welt hinreichen. Vorzüglich brachte man dorthin Edelsteine, Perlen, Seide und
indische Gewürze, und es verging nicht ein einziger Tag, wo die fremden
Kaufleute nicht wenigstens tausend Wagen allein voll Seide brachten, aus denen
man dort alle möglichen Stoffe webte.

Die Verwaltung des damaligen Chinas scheint ebenfalls auf bedeutender Höhe
gewesen zu sein. Das ungeheure Reich war in 34 Provinzen eingeteilt. Grosse
Strassen gingen von der Hauptstadt nach allen Richtungen, an denen sich in
Abständen von zwanzig bis dreissig Meilen Poststationen und Unterkünfte
befanden. Magazine waren angelegt, um bei Missernten die ärmere Bevölkerung zu
ernähren. Als Geld dienten keinerlei Metallmünzen, sondern eine Art von
Papiergeld, das in Kambalu aus Baumfasern hergestellt wurde und neben dem
Siegel des Khans die Wertangabe enthielt. Nachahmungen und Gebrauch von anderen
Münzsorten waren bei Todesstrafe verboten, auch war es untersagt, ausländisches
Geld einzuführen. Jedenfalls bestritt der Khan mit diesem Geld alle
Staatsausgaben und sammelte selbst ungeheure Reichtümer an.

Unter den vielen Wundern, die Marco Polo in China vorfand, waren auch die
damals in Europa noch nicht bekannten Kohlen. In China, so erzählt er, gräbt
man eine schwarze Steinart aus den Bergen, die im Feuer ebenso wie das Holz
brennt und, wenn sie einmal in Brand ist, ausserordentlich lange fortglimmt.
Denn brennt man diese Steine des Abends an, so dauert ihr Feuer bis zum anderen
Tage fort.

Als Ersatz für den Wein gab es ein sehr gutes Getränk, das aus Reis und
verschiedenen wohlriechenden Dingen hergestellt war. Polo fand es lieblicher
als den Wein selbst, auch wurden diejenigen, die zuviel tranken, sehr schnell
dadurch berauscht.

Die grösste Stadt Chinas war übrigens damals immer noch die frühere Hauptstadt
Quinsai, jetzt Hangtschou. Der Name Quinsai bedeutete soviel wie Stadt des
Himmels, und Marco Polo schildert sie als ein wahres Paradies. Der Umfang
dieser Stadt betrug hundert Meilen. In ihr befanden sich zwölftausend steinerne
Brücken, deren Bogen so hoch waren, dass unter ihnen die grössten Schiffe mit
ausgespannten Segeln fahren konnten. Sie war ähnlich wie Venedig auf einem
Sumpf gebaut und das Seewasser drang durch Kanäle überall hin. Man schätzte
damals die Zahl der Bewohner Quinsais auf 600 000 Familien, jede aus dem
Hausvater, der Mutter, den Kindern und dem Dienstgesinde bestehend. Es gab über
dreitausend Bäder in der Stadt, denn Reinlichkeit und Körperpflege setzten die
Bewohner über alles. Polo erwähnt auch, dass die Stadt eine christliche Kirche
hatte; sie gehörte den Nestorianern. Die Einkünfte, die der Grosskhan aus
Quinsai und seiner Umgebung zog, schätzt Marco Polo auf über 15 Millionen
Goldgulden jährlich.

Ueber Japan, das er die Insel Zipangu (Nippon) nennt, ist Marco Polo weniger
gut unterrichtet. Er hält die Einwohner für Mohammedaner. Die Insel, so erzählt
er, erzeugt Gold in grossen Mengen, doch erlaubt der König nicht, dass etwas
davon aus dem Lande herauskommt. Deshalb gibt es auch keinen Handelsverkehr
nach Zipangu. Der König bewohnt einen prächtigen Palast, dessen Dach aus echten
Goldplatten besteht, so wie man in Europa ein Prachtgebäude mit Blei oder
Kupfer deckt. Auch die Höfe und Zimmer sind von diesem edlen Metall bedeckt.
Das Land ist überreich an grossen Perlen, auch Edelsteine anderer Art findet
man häufig. Marco Polo berichtet auch von einem verunglückten Versuch Kublais,
sich Zipangus zu bemächtigen.

Im letzten Teil seines Buches beschreibt der Venezianer Indien und die
südöstlichen Inseln. Von den indischen Schiffen sagt er, dass sie aus
Tannenholz gemacht sind und nur ein Verdeck haben, auf dem sich etwa vierzig
Baracken für Kaufleute befinden. Jedes Schiff hat ein Steuerruder, vier Maste
und vier Segel. Grosse Schiffe können zweihundert Menschen fassen, ausserdem
aber noch sechstausend Kisten Pfeffer. Ferner führen sie noch kleine Schaluppen
mit sich, um sich in Notfällen helfen zu können.

Der Grosskhan hatte auch versucht, das Königreich Ziamba (das heutige Siam und
Anam) zu erobern. Der Versuch misslang aber, jedoch willigte Ziamba ein, dem
Grosskhan jährlich zwanzig seiner schönsten Elefanten zu schicken.

Südöstlich von Ziamba liegt Java, worunter Polo wahrscheinlich Borneo versteht.
Man findet auf dieser Insel Pfeffer im Ueberfluss. Ferner Muskatnüsse, Gewürze,
Galgant und andere Spezereien. Sie wird des Handels wegen stark besucht, denn
die fremden Kaufleute gewinnen viel an den Waren, die sie von dort ausführen.
Jenseits der malaiischen Halbinsel besuchte Polo das jetzige Sumatra, das er
Klein-Java nannte. Hier war es, wo er auf seiner Rückreise mit seinen
zweitausend Begleitern fünf Monate wegen widriger Winde liegen musste und sich
durch Blockhäuser und Gräben gegen Angriffe schützte.

Die Insel Ceylon überschätzt er den damaligen geographischen Begriffen nach in
ihrer Grösse ganz gewaltig. Er nennt sie eine der schönsten Inseln der Welt,
auf der man viele Rubine, Saphire, Topase, Amethyste und andere Edelsteine
findet. Der König der Insel besitzt einen Rubin, den man für den kostbarsten in
der ganzen Welt hält, denn seine Länge beträgt drei flache Hände und seine
Dicke drei Finger. Er brennt wie das hellste Feuer und ist ganz ohne Makel.

Sechzig Meilen von Ceylon liegt die Provinz Maabar (das heutige Malabar) im
Südwesten Indiens. Hier werden an gewissen Stellen, wo das Meer sehr heiss ist,
viele Perlen gefischt. Kaufleute kommen hierher mit grösseren und kleineren
Schiffen, lassen Menschen in das Meer tauchen und die Perlenmuscheln
auffischen. In diesem Meeresarm hausen auch grosse Fische (Haifische), die mit
Leichtigkeit einen Menschen verschlingen können, doch schützt man sich gegen
sie durch Magier, die die Fische beschwören können. Die Bewohner gehen alle
nackt, auch der König, doch trägt er ein goldenes Halsband, das mit Saphiren,
Smaragden, Rubinen und anderen Edelsteinen besetzt ist. Auch eine seidene
Schnur mit Perlen hängt ihm um den Hals, und er betet danach zu seinen Götzen
wie mit einem Rosenkranz. An jedem Arme und an jedem Beine trägt er drei
goldene, mit Diamanten besetzte Ringe. Selbst seine Fusszehen und Finger sind
mit kostbaren Ringen geziert. Die Zahl seiner Weiber ist etwa fünfhundert.

Marco Polo ist der erste gewesen, der über das eigentliche Indien nach
wirklicher Anschauung berichtet und mit den bis dahin immer noch geglaubten
phantastischen Märchen aus der Zeit Alexanders des Grossen aufgeräumt hat. Er
beschreibt die freiwillige Witwenverbrennung und die hohe moralische Kultur der
Brahmanen. Von den Brahmanen sagt er, dass sie die Lüge verabscheuen, die
Vielweiberei hassen sowie das Stehlen und den Ehebruch. Sie bedienen sich weder
des Weins noch des Fleisches; auch schonen sie das Leben aller Tiere. Zur Zeit
Polos muss auch die Seeräuberei sehr stark in den indischen Gewässern
geherrscht haben. Die Seeräuber hatten ihre Weiber und Kinder bei sich und
lebten den ganzen Sommer über auf dem Meere, wo sie die engen Pässe
verschlossen, so dass ihnen selten ein Schiff entging. Man nahm aber den
Schiffen nur die Ladung ab und liess die Mannschaft unbehelligt.

Es wird dann die Ostküste Afrikas beschrieben. Ganz im Süden liegt die grosse
Insel Madagaskar, eine der grössten und wichtigsten Inseln der Welt, die
ungeheuer fruchtbar ist und einen ausgebreiteten Handel betreibt. In Sansibar
fand er die eigentlichen Neger und beschreibt sie als sehr hässlich mit ihrem
grossen Mund und den breiten, aufgestülpten Nasenlöchern. Er erzählt auch von
einem Wundertier, das Giraffe hiess. Es ist mit einem drei Fuss langen Hals
versehen, hat vorn weit längere Füsse als hinten, einen kleinen Kopf und ist
auffallend gefärbt. Das Tier ist sanft und schadet keiner Seele.

Abasia nennt Polo das heutige Abessinien. Es ist ein grosser Landstrich, der
sieben selbständige Königreiche umfasste, von denen vier christlicher und drei
mohammedanischer Religion waren. Die Provinz Aden hatte schon damals mit ihrem
ausgezeichneten Hafen einen ausgedehnten Handelsverkehr. Die Kaufleute von
Alexandria kamen hierher und bezogen die orientalischen Güter, um sie nach dem
Nil überzuführen.

Damit schliesst das Reisewerk Marco Polos. Es hat wie kein anderes Buch auf die
nachfolgenden Jahrhunderte einen entscheidenden Einfluss ausgeübt, und vieles
von dem, was er berichtet hat, konnte erst in unseren Tagen durch die
wissenschaftlichen Forschungen bestätigt werden.

[0036]

Christoph Kolumbus.

siehe Bildunterschrift

Christoph Kolumbus.

Wie sich einst im alten Griechenland sieben Städte um den Ruhm stritten, die
Geburtsstätte Homers zu sein, so stritten sich zahlreiche Ortschaften, meist in
der Umgebung von Genua, um die Ehre, die Vaterstadt des Christoph Kolumbus zu
sein. Wahrscheinlich wurde er in Genua oder in dem benachbarten Savona geboren
(er selbst hat sich als Genuesen bezeichnet), und zwar im Jahre 1446 oder 1456.
Das genaue Geburtsdatum wird wohl niemals ermittelt werden.

Schon frühzeitig ging er auf die See, war aber daneben immer bestrebt, sich ein
umfassendes Wissen anzueignen. Als Seemann kam er jedenfalls nach Afrika und im
Norden bis nach England. Die Erzählung, er habe auch eine Nordlandfahrt bis
über Island hinaus gemacht, wird jetzt für eine Fabel gehalten, und es ist auch
sehr unwahrscheinlich, dass er etwas von der Normannensiedlung in Nordamerika
erfahren hat. Immerhin führte er ein ziemlich abenteuerliches Jugendleben, bis
er nach Portugal kam und durch die Heirat mit einem adligen Fräulein aus
italienischem Geschlecht in ruhigere Bahnen geriet.

Kolumbus war ganz und gar ein Kind seiner Zeit, ja, er steckte noch mehr als
viele seiner Zeitgenossen tief in den Anschauungen des Mittelalters. Er war
keiner von den führenden Geistern, die mit grossen Gedanken ihrem Jahrhundert
vorausgehen, und nichts lag ihm ferner, als der Menschheit einen neuen Erdteil
zu entdecken. Bis zu seinem Tode hat er das von ihm gefundene Land für den
Osten Asiens gehalten, und nur der alte Irrtum, der die Entfernung zwischen der
Westküste Europas und dem Zipangu Marco Polos bedeutend unterschätzte, hat ihn
schliesslich zu seinen kühnen Fahrten veranlasst.

Aber er besass den für seine Zeit grossen Mut, das, was auch andere theoretisch
für möglich hielten, in die Wirklichkeit umzusetzen. Er hat, nachdem er einmal
den Gedanken der Kugelgestalt der Erde angenommen hatte, diesen Gedanken klar
und richtig zu Ende gedacht, und schliesslich mit grosser Zähigkeit und
Willenskraft alle Hindernisse überwunden, die sich ihm entgegenstellten.

Zuerst wandte er sich an König Johann II. von Portugal mit dem Vorschlag, drei
Schiffe über das Meer nach den Ländern zu führen, deren Reichtümer und hohe
Kultur Marco Polo so verlockend geschildert hatte. Der König legte den Plan
seinen Räten vor, die sich aber ablehnend aussprachen. Trotzdem wäre der König
aber vielleicht auf den Vorschlag des Kolumbus eingegangen, wenn dieser nicht
ganz ungeheuerliche Forderungen gestellt hätte, wodurch sich die Verhandlungen
zerschlugen.

Da Kolumbus in Portugal in einen üblen Rechtshandel geriet, verliess er
heimlich das Land und ging als Flüchtling in das benachbarte Spanien. Er führte
seinen Sohn Diego mit sich, dessen Mutter bei dessen Geburt gestorben war. Aber
auch in Spanien hatte Kolumbus anfangs kein Glück, trotzdem König Ferdinand von
Aragonien und die Königin Isabella von Kastilien, die ihre beiden Reiche
miteinander vereinigt hatten, seinem Plan durchaus geneigt waren. Aber Spanien
kämpfte damals noch im Süden gegen die Mauren und fürchtete sich vor
Verwicklungen mit Portugal. Dazu kam noch, dass eine Kommission von Gelehrten
sich gegen Kolumbus erklärte. Man schob daher die Sache einstweilen noch hinaus
und setzte Kolumbus ein kleines Wartegeld aus.

Diese Wartezeit dauerte drei Jahre, und Kolumbus befand sich schon auf der
Reise, um sich nach Frankreich einzuschiffen und dort oder in England seinen
Plan zu verwirklichen, als es im letzten Augenblick seinen Gönnern gelang, eine
Entscheidung zu seinen Gunsten zu erlangen. Granada, das letzte Bollwerk der
Mohammedaner war gefallen, und in der nun folgenden freudigen Stimmung
bewilligte man alle Forderungen des Kolumbus: Die Erhebung in den Adelsstand,
den Rang eines Vizekönigs der neuentdeckten Länder und ein Zehntel aller
Kroneinkünfte.

Am 3. August 1492 verliess Kolumbus mit drei Schiffen und hundertzwanzig Mann
den kleinen Hafen Palos. Er selbst befehligte das Admiralschiff »Sante Maria«,
Martin Alonso Pinzon die »Pinta« und sein Bruder Vicente Yañez das kleinste
Schiff, die »Niña«. Das Geschwader fuhr zunächst nach den unter spanischer
Oberhoheit stehenden Kanarischen Inseln, wo es vier Wochen liegen musste, weil
schon eines der durchaus nicht seetüchtigen Fahrzeuge einer grösseren Reparatur
bedürftig war. Endlich am 6. September fuhren die Spanier weiter und segelten
von da ab unverändert genau nach Westen, ohne dass sie über einen Monat lang
irgend etwas anderes sahen als Himmel und Wasser.

Kolumbus wählte diese Linie, weil er hoffte, auf ihr genau das Zipangu Marco
Polos zu erreichen; er wusste aber nicht, dass er auf diese Weise gerade die
grösste Breitenstrecke des Atlantischen Ozeans durchfuhr. Wäre er über die
Kap-Verde-Inseln gefahren, so hätte er sich seinen Weg um ein Drittel verkürzt.

Dafür aber wehte unaufhörlich ein günstiger Ostwind, der sogenannte Nordpassat,
wie überhaupt die ganze Fahrt sehr viel Glück mit dem Wetter hatte. Einem
wirklichen Sturm wären die drei alten, halb offenen Schiffe kaum gewachsen
gewesen.

Den Mannschaften war aber gerade dieser anhaltende günstige Wind unheimlich, da
sie befürchteten, keinen Wind für die Rückreise zu haben. Darum freute sich
Kolumbus, als sich am 22. September Gegenwind erhob, weil er jetzt seine Leute
beruhigen konnte. Ueberhaupt war es sein Bestreben, immerfort die Stimmung zu
heben. So gab er den Mannschaften täglich die zurückgelegte Strecke geringer
an, als sie wirklich war, damit die Länge des Weges sie nicht in Schrecken
versetzte, und er hob jedes Anzeichen hervor, das irgendwie auf Landnähe
deutete, z.B. das Erscheinen von Vogelschwärmen oder die Auffischung von
Landpflanzen.

siehe Bildunterschrift

Christoph Kolumbus. Gemälde im Marineministerium in Madrid.

Im ganzen genommen, war die Stimmung der Schiffsleute gar nicht so ungünstig,
wie man später behauptet hat. Alle Erzählungen von einer beabsichtigten
Meuterei sind erfunden, ebenso die Geschichte von einer Abmachung mit der
unzufriedenen Mannschaft, nach drei Tagen umzukehren, falls bis dahin kein Land
entdeckt worden sei.

Einige Unruhe entstand erst, als die Schiffe am 16. September in die Zone des
sogenannten Sargassomeeres gelangten, das mit ausgedehnten Feldern von
treibendem Seetang bedeckt war. Doch gewöhnte man sich bald daran. Von diesem
Tage an war immerfort mildes Wetter, und die Morgen waren so lieblich wie im
andalusischen April, so dass man nur das Schlagen der Nachtigallen vermisste.
Eine grössere Bestürzung entstand, als man am 17. September entdeckte, dass die
Magnetnadeln nach Westen abwichen. Kolumbus erklärte das durch eine Drehung des
Polarsterns.

Bald kamen immer mehr Anzeichen nahen Landes, die Stimmung war heiter und die
Schiffe suchten Vorsprung voneinander zu bekommen, um zuerst das Land zu
entdecken. Denn die Regenten von Spanien hatten dem, der zuerst das Land sah,
eine Leibrente von 10 000 Maravedis ausgesetzt.

Am 7. Oktober entschloss sich Kolumbus, eine südwestliche Richtung
einzuschlagen, weil er in dieser Richtung Land vermutete. Hätte er die alte
Richtung beibehalten, dann wäre er vielleicht auf die Halbinsel Florida, also
nach Nordamerika, gelangt. So aber stiess er am 12. Oktober auf eine kleine
Insel, die zur Gruppe der Bahamainseln gehört. Es ist, wie man annimmt, die
Watlinginsel gewesen. Kolumbus nannte sie San Salvador, bei den Eingeborenen
hiess sie Guanahani.

Es war ein Matrose auf der leichteren und darum vorausfahrenden »Pinta«, der
morgens um zwei Uhr das Land erblickte. Kolumbus aber, der sich von der
Leibrente verlocken liess, der vielleicht auch nicht zugeben wollte, dass ein
anderer den Ruhm haben sollte, vor ihm das Land erblickt zu haben, behauptete,
er hätte vier Stunden früher schon ein Licht auf der Insel gesehen, und setzte
es später durch, dass ihm der Preis zugesprochen wurde, während der arme
Matrose leer ausging. Diese Habgier (denn die Geschichte mit dem Licht ist sehr
unglaubwürdig) hat ihm viel Feindschaft zugetragen.

Sobald der Tag angebrochen war, landete Kolumbus mit seinen Unterführern in
einem bewaffneten Boote und ergriff feierlich Besitz von der Insel. Um das
Vertrauen der Eingeborenen zu gewinnen, schenkte er ihnen bunte Mützen,
Glöckchen und Schnüre mit farbigen Glasperlen, wofür sie Papageien, Wurfspiesse
und Knäuel Baumwollgarn gaben. Sie schienen einfache, arglose und eher
bedürftige Naturkinder zu sein, doch erregte es bald die Habgier der Spanier,
dass einige von ihnen kleine Stückchen Gold in der durchbohrten Nasenwand
trugen. Auf die Frage, woher sie das Gold hätten, wiesen sie nach Süden. Auch
auf den benachbarten kleinen Inseln fand man ähnliche Verhältnisse, überall
wohnten arme, friedliche Eingeborene, und die Goldausbeute war sehr gering.
Auch auf der Insel Kuba war es nicht viel besser, obgleich diesmal Kolumbus
fest überzeugt war, die Insel Zipangu gefunden zu haben, und zwei Boten
ausschickte, die bis zum Grosskhan vordringen sollten. Diese gelangten auch bis
zum König der Insel, der sie gastfreundlich aufnahm, erkannten aber bald, dass
dies unmöglich der Grosskhan oder sonst ein bedeutender Fürst sein könnte, und
kehrten wieder zurück.

Was diesen beiden Spaniern am meisten auffiel, war, dass alle Eingeborenen,
auch die Frauen, zusammengerollte trockene Blätter im Munde hatten, die an
einem Ende angezündet waren. Den Rauch zogen sie in sich ein und bliesen ihn in
dicken Wolken wieder aus. Diese Rollen nannten sie Tabacos.

Oestlich von Kuba, auf der Insel Haiti, fand Kolumbus eine etwas anders
geartete Bevölkerung, vor denen die Kubaner grosse Angst hatten, da sie
Menschenfresser seien. Sie nannten sie Kariba, woraus, da Kolumbus Kaniba
verstand, der Name Kannibalen für Menschenfresser entstanden ist. Auch hier
waren die Bewohner sehr freundlich und gaben gern ihren Goldschmuck für
wertlosen Tand hin.

An der Nordküste von Haiti hatte Kolumbus das Unglück, dass sein Admiralschiff
auf eine Sandbank geriet und nicht mehr gerettet werden konnte. Doch halfen ihm
die Indianer, alle gestrandete Habe ans Ufer zu tragen, ohne dabei auch nur
eine Kleinigkeit zu entwenden. Gerade an dieser Stelle war nun der Goldhandel
besonders einträglich, und Kolumbus beschloss, aus den Ueberresten der »Santa
Maria« hier einen durch einen Graben geschützten Turm zu errichten und eine
Kolonie anzulegen, die er La Navidad nannte. Vierzig tüchtige Leute, die mit
Mundvorräten für ein Jahr, mit dem Rest der Tauschwaren, mit reichlichen Waffen
und einem Boot für Küstenfahrten versehen waren, wurden zurückgelassen, und
Kolumbus hoffte, dass sie in Jahresfrist einen grossen Schatz an Gold ansammeln
würden.

Inzwischen war der ältere Pinzon mit der »Pinta« ohne Erlaubnis davongefahren,
um selbständige Entdeckungsfahrten zu machen, so dass Kolumbus fürchtete, er
würde auf eigene Faust nach Europa zurückkehren, um ihn anzuschwärzen. Am 6.
Januar stellte sich aber die »Pinta«, die ziemliche Goldschätze gesammelt
hatte, wieder ein, und Pinzon, der sein Entweichen als unfreiwillig
entschuldigte, erzählte von der angeblich sehr goldreichen Insel Jamaika und
von einem im Westen liegenden Festland, wo Völker wohnten, die Kleider trügen.

Hiermit war zweifellos Yukatan gemeint, aber die beiden spanischen Schiffe
befanden sich in einem so schlechten Zustande, dass alle weiteren
Entdeckungsfahrten aufgegeben werden mussten und man zufrieden sein konnte,
wenn man überhaupt damit die Heimat erreichte. Am 16. Januar wurde deshalb die
Rückfahrt angetreten.

Kolumbus wählte hierfür eine mehr nördlich gelegene Linie, die ungefähr in der
Höhe der Azoren verlief, und wiederum hatte er das Glück eines günstigen Windes
und andauernd schönen Wetters. Erst, als schon fast die Azoren erreicht waren,
schlug die Witterung um, und es erhob sich ein solcher Sturm, dass die Schiffe
zum zweiten Male getrennt wurden und die kleine »Niña« in die grösste Gefahr
geriet. In der Nacht vom 14. auf den 15. Februar verzweifelte der Admiral an
der Rettung und steckte einen versiegelten Reisebericht in eine Tonne, die er
heimlich, ohne dass die Seeleute es merkten, ins Meer warf. Aber der Sturm ging
endlich vorüber, und am 17. Februar konnte er bei der Insel Santa Maria auf den
Azoren vor Anker gehen.

Nach allerlei Misshelligkeiten mit der portugiesischen Besatzung konnte er sich
bis zum 24. Februar hier halten und fuhr dann weiter, um aufs neue in einen
furchtbaren Sturm zu geraten, der das Schiff fast vernichtete. Mit genauer Not
gelangte er in einen portugiesischen Hafen, und der König Johann II. gewährte
ihm eine sehr huldreiche Audienz. Bald konnte die »Niña« von neuem in See
gehen, um dann am 15. März 1493 unter ungeheurem Jubel der ganzen Bevölkerung
auf der Reede von Palos einzulaufen. An demselben Tage gelangte auch Pinzon auf
der »Pinta« an. Kolumbus hat die Nebenbuhlerschaft dieses Mannes sehr
gefürchtet, jedoch starb der Spanier bald nach seiner Rückkehr.

In einem wahren Triumphzug zog der Entdecker nunmehr über Sevilla nach
Barcelona, wo die Majestäten gerade residierten. Voran gingen die mitgebrachten
sechs Indianer, dann folgten Schiffsmannschaften, die in offenen Körben goldene
Schmuckgeräte, ferner Pfeffer und andere Gewürze und viele farbenprächtige
Papageien trugen, und schliesslich folgte Kolumbus zu Pferde, umgeben von
seiner Ritterschaft. Der Empfang durch das Königspaar war der Höhepunkt seines
Lebens, die Belohnung für das jahrelange Warten und zähe Durchhalten. Beim Hofe
stand er in höchster Gunst, und sofort wurde die Rüstung eines neuen
Geschwaders begonnen. Der neuernannte Papst Alexander VI. erteilte der
spanischen Krone die Oberherrschaft über alle im Westen gelegenen Länder und
Inseln und schlichtete damit fürs erste den Streit mit Portugal, dem der Osten
gehören sollte.

Für die zweite Reise wurden nicht weniger als siebzehn Schiffe ausgerüstet und
1 500 Menschen eingeschifft, unter denen sich Seeleute, Soldaten, Handwerker
und Abenteurer aller Art befanden. Aber auch andalusische Adlige und eine Schar
von Missionaren wurden mitgenommen. Ausser mit Pferden, Rindern, Schweinen und
Schafen versah man sich aber auch mit Saatgetreide aller Art und mit
Zuckerrohr, um in dem neuen Lande, das man immer noch für Ostasien hielt,
spanische Kolonien anzulegen. Leider nahm man auch Hunde mit, die zur
Menschenjagd abgerichtet waren, denn Kolumbus dachte bereits daran, einen
Sklavenhandel mit den Eingeborenen zu beginnen.

Am 25. September verliess die Flotte Cadiz und hielt sich vom 1. bis zum 13.
Oktober auf den Kanarischen Inseln auf, um ihre Vorräte zu ergänzen. Kolumbus
wählte jetzt eine mehr südliche Linie und gelangte nach einer ungewöhnlich
glücklichen Fahrt schon am 3. November vor der Insel Dominika in den Kleinen
Antillen an. Da er aber hier keinen passenden Hafen fand, landete er auf dem
benachbarten Maria Galenta und zwei Tage später auf Guadeloupe. Alle diese
Inseln waren von menschenfressenden Kariben bewohnt, die besonders Raubzüge
nach dem westlich gelegenen Puerto Rico unternahmen. Auf Guadeloupe fanden die
Spanier zu ihrer grossen Verwunderung das Trümmerstück eines europäischen
Schiffes, das nur durch Meeresströmungen hierher geführt sein konnte.

Kolumbus fuhr nach längerem Aufenthalt an der Nordküste von Puerto Rico vorbei
auf Haiti zu und erreichte am 27. November spät abends die Stelle, wo die mit
so vielen Hoffnungen begründete Festung Navidad lag. Er liess durch
Kanonenschüsse seine Ankunft melden, erhielt aber keine Antwort, und am
nächsten Morgen fand er nur die verbrannten Trümmer der Ansiedlung. Die Spanier
waren bis zum letzten Mann getötet worden, hatten aber ihr Schicksal selbst
verdient, indem sie, von ihrer Habsucht getrieben, allerlei Raubzüge
unternommen und sich auch gegenseitig befehdet hatten.

Kolumbus gründete nun an einer anderen Stelle eine Stadt mit Namen Isabella,
die heute nicht mehr existiert. Aber auch diese Kolonie wollte nicht gedeihen;
es brach Fieber aus und bald herrschte Nahrungsmangel, da viele Vorräte schon
auf der Ueberfahrt durch Nachlässigkeit verdorben waren. Kolumbus selbst
erkrankte, und die Ansiedler, die goldene Schätze zu finden gehofft hatten,
waren alle unzufrieden. Zum Glück fand man im Innern der Insel goldhaltigen
Flusssand, und der Admiral, der überzeugt war, dass der Boden grosse Schätze
bergen müsste, schickte ihn als Ersatz für die versprochenen und nicht
gefundenen Reichtümer mit einem Teil der Flotte nach Spanien zurück.

Am 24. April brach dann Kolumbus mit drei Schiffen zu neuen Entdeckungsfahrten
auf. Dass Haiti das Zipangu Marco Polos, das heutige Japan, sei, stand für ihn
fest, und er wollte sich nur davon überzeugen, ob Kuba ein Stück des
asiatischen Festlandes sei. Dann sollten von neuem die reichen Städte Chinas
besucht und die Rückreise durch das Rote Meer über Alexandrien gemacht werden.
Kolumbus hielt das für sehr leicht, da er sich ja schon im Indischen Ozean
glaubte, und wollte sogar im Notfalle um die kürzlich entdeckte Südspitze
Afrikas herumsegeln, um so als erster Weltumsegler heimzukehren.

Er fuhr diesmal an der Südküste Kubas entlang, von Osten nach Westen. Dabei
besuchte er Jamaika, das er aber bald wieder verliess, weil er kein Gold
vorfand. Bei einer Landung auf Kuba vernahm Kolumbus zum zweiten Male die Kunde
von einem westlich gelegenen Lande, in dem die Einwohner Kleider trügen, aber
auch diesmal beachtete er sie nicht. Nur zwei Tagereisen vor der Westspitze
Kubas machte er halt, und da das Land sich hier wieder etwas nach Süden wandte,
schwand ihm der letzte Zweifel an dem Festlandcharakter Kubas. Wäre er noch ein
wenig weiter gefahren, so hätte er Kuba als Insel erkannt und vielleicht das
mexikanische Festland entdeckt.

Alle weiteren Reisepläne mussten jetzt übrigens aufgegeben werden. Die Schiffe
wurden leck, und Kolumbus, der durch die fortgesetzten Ueberanstrengungen
erschöpft war, erkrankte so schwer, dass seine Offiziere zweifelten, ob sie den
von häufigen Ohnmächten Befallenen lebendig heimbrächten. Auf dem nächsten Wege
fuhren die drei Schiffe nach Isabella zurück, das sie am 29. September
erreichten.

Hier fand er unerwarteterweise seinen Bruder Bartolomeo, einen tüchtigen
Seemann und willensstarken Charakter, der inzwischen beim spanischen Hofe einen
guten Eindruck gemacht hatte und mit Lebensmitteln und drei Schiffen nach Haiti
geschickt worden war. Kolumbus ernannte ihn zum Vizegouverneur und fand so
Musse, sich von seiner Krankheit zu erholen.

Inzwischen wurden aber die Verhältnisse in der neuen Kolonie immer ungünstiger,
und es gab heftige Kämpfe mit den einheimischen Fürsten. Zwar siegten die
Spanier durch ihre überlegenen Waffen, durch ihre Reiterei und ihre Bluthunde,
doch wurde die Unzufriedenheit auch unter den Spaniern von Tag zu Tag grösser.

Schliesslich entschloss sich Kolumbus, mit zwei in Isabella neu erbauten
Schiffen nach Spanien zurückzukehren, um am Hofe seine Widersacher zu
bekämpfen, die immer zahlreicher gegen ihn auftraten. Die Rückfahrt verzögerte
sich durch Gegenwinde derart, dass auf den Schiffen Hungersnot ausbrach und die
Matrosen vorschlugen, die mitgenommenen dreissig Indianer zu verzehren oder sie
wenigstens als unnütze Esser über Bord zu werfen. Zum Glück sah man am nächsten
Morgen die portugiesische Küste und fuhr nach Süden, bis man am 11. Juni 1496
in Cadiz einlief.

Kolumbus begab sich nach Burgos, wo gerade seine Gönnerin, die Königin
Isabella, residierte. Sie bewies ihm zwar das alte Wohlwollen und bestätigte
ihm aufs neue seine Privilegien. Aber der glänzende Ruhm, der ihn nach seiner
ersten Rückkehr umgeben hatte, war doch dahin. Er hatte auch wohl etwas
reichlich viel versprochen und Haiti das neue Ophir genannt. Als nun die
märchenhaften Goldschätze ausblieben und viele Auswanderer enttäuscht und
verbittert heimkehrten, da wandte sich die öffentliche Meinung immer mehr gegen
ihn, besonders da man ihm auch mit einigem Recht Grausamkeit gegen seine
Untergebenen und Habgier vorwarf. So dauerte es zwei Jahre, bis er eine neue
Reise machen konnte.

Am 30. Mai 1498 verliess er mit sechs Schiffen Spanien, landete am 19. Juni auf
den Kanarischen Inseln und schickte dann drei Schiffe direkt nach Haiti,
während er mit den übrigen einen mehr südlichen Kurs einschlug. Sein Plan war
eigentlich, bis zum Aequator vorzustossen und auf dieser Linie nach Westen zu
fahren. Er erreichte auch die Kap-Verde-Inseln und ging von da über den 10.
Breitegrad nach Westen.

Am 13. Juli geriet er in die Zone der äquatorialen Windstillen. Es regte sich
auch nicht der leiseste Windhauch, und die Hitze wurde so unerträglich, dass
sich niemand mehr in die unteren Schiffsräume getraute. Die abergläubischen
Mannschaften verloren allen Mut und dachten an die Erzählungen von einer
feurigen Zone. Am 19. Juli war die tropische Glut aufs höchste gestiegen,
schliesslich gelangte man aber doch in eine Zone der Passatwinde, und am 1.
August erblickte man, als schon Wassermangel auf den Schiffen eingetreten war,
die Insel Trinidad. Südlich davon sah man eine andere Küste, die man ebenfalls
für eine Insel hielt, ohne zu ahnen, dass es die Küste von Südamerika war.

Bald aber ahnte Kolumbus angesichts der gewaltigen Süsswassermengen, die das
Stromdelta des Orinoko gegen ihn aussandte, dass er wohl doch ein grosses Land
vor sich haben müsste. Trotzdem betrat er die Küste nicht, sondern segelte an
ihr entlang nach Norden. Bei dieser Gelegenheit entdeckte man auch einige
Pfahlbaudörfer, und da das an Venedig erinnerte, entstand der Name Venezuela.
Er hatte nicht viel Zeit, sich um diese Gegenden zu bekümmern, denn es drängte
ihn, nach Haiti zurückzukehren, da er sich wegen der Zustände dieser Kolonie
viele Besorgnisse machte.

Und seine Besorgnisse waren nur zu sehr berechtigt. Bei seiner Abreise im Jahre
1496 hatte er seinem Bruder Bartolomeo den Befehl gegeben, im Süden eine neue
Stadt zu gründen. Bartolomeo hatte auch diese neue Stadt, die den Namen Santo
Domingo erhielt, erbaut. Inzwischen war aber die Hälfte der weissen Bevölkerung
der Insel, über 300 Menschen, an Fieber gestorben. Die bedrückten Einwohner
wehrten sich in verzweifelten Kämpfen, und unter Führung von Francisco Roldan
empörte sich der grösste Teil der Spanier gegen den Vizekönig.

Zwar gelang es Kolumbus durch Nachgiebigkeit, den Aufstand für eine Weile zu
dämpfen. Aber die Verhältnisse wurden auf die Dauer immer schlimmer.
Schliesslich entsandte die Königin zur Schlichtung der Streitigkeiten einen
Bevollmächtigten, Francisco de Bobadilla, der sich sofort nach seiner Ankunft
auf die Seite Roldans stellte und durch Versprechungen die bisher treu
gebliebenen Truppen auf seine Seite brachte.

Bobadilla liess Kolumbus nach dessen Ankunft in Santo Domingo sofort verhaften
und ohne jedes Verhör in Ketten legen. Kolumbus wurde mit seinem Bruder und
seinem Sohn Diego an Bord eines Schiffes gebracht und zur Aburteilung nach
Spanien gesandt. Unterwegs wurde er schonend behandelt und sollte sofort die
Ketten ablegen. Aber Kolumbus weigerte sich, denn er war entschlossen, in
Ketten vor der Königin zu erscheinen, um sie zu beschämen.

Das Königspaar fühlte auch das Unrecht, das sie dem grossen Manne angetan, gab
sofort den Befehl, ihn von seinen Fesseln zu befreien, und versprach ihm volle
Genugtuung. Bobadilla wurde wieder abgerufen, der Empörer Roldan
gefangengesetzt. Aber trotzdem erhielt Kolumbus nicht mehr die Verwaltung der
Kolonie, für die er auch keine besondere Begabung gezeigt hatte, wohl aber
überliess man ihm auf sein Anerbieten wieder vier Schiffe zu einer neuen
Entdeckungsfahrt, die er auch am 9. Mai 1502 antrat.

Inzwischen waren in den letzten Jahren grosse geographische Entdeckungen
gemacht worden. Vasco da Gama hatte um die Südspitze Afrikas herum Indien
erreicht und der Portugiese Cabral Brasilien entdeckt. Kolumbus brannte nun
danach, das eigentliche China und Indien, das irgendwie westlich von den durch
ihn gefundenen Inseln liegen musste, aufzufinden.

Mit günstigem Passatwind fuhr er von den Kanarischen Inseln in gerader Linie
nach Martinique, das er am 15. Juni erreichte. Obgleich das Königspaar ihm
verboten hatte, auf der Hinfahrt Santo Domingo zu besuchen, konnte er sich doch
nicht enthalten, dorthin zu fahren, um sich den Ansiedlern, von denen er in
Ketten geschieden war, aufs neue als Admiral zu zeigen. Er zog sich dadurch
aber nur eine neue Demütigung zu, denn als er am 29. Juni vor Santo Domingo
erschien, verbot ihm Ovando einzulaufen.

Vor einem Sturm barg sich Kolumbus in einem kleinen Hafen und segelte dann
durch das Inselmeer südlich von Kuba nach Westen und später scharf nach
Südwesten in den Golf von Honduras hinein, wo er am 30. Juli die Koralleninsel
Guanaja entdeckte. Zum dritten Male stiess er hier auf Nachrichten und Spuren
höherer Kultur der Festlandbewohner, und wenn er ihnen gefolgt wäre, hätte er
Yucatan und vielleicht Mexiko entdeckt. Statt dessen kehrte das Geschwader nach
Osten um, weil die Eingeborenen ihnen dort eine Goldküste verheissen hatten.
Kolumbus entdeckte das nördliche und östliche Vorgebirge von Honduras und fuhr
dann nach Süden an der heutigen Mosquitoküste und weiterhin an Costa Rica
vorbei. Ueberall tauschten die Küstenbewohner gern ihren Goldschmuck aus. Er
erfuhr hier auch zuerst vom Stillen Ozean, aber er hielt das Wasser, das
jenseits des Isthmus liegen sollte, für den Meerbusen von Bengalen, wie er
überhaupt hartnäckig alle neu gefundenen Länder in irgendwelche indische
umwandelte.

Kolumbus entdeckte noch Veragua und den Golf von Darien. Er fand auch viel
Gold, so dass er schon eine neue Niederlassung gründen wollte. Aber die
Eingeborenen bedrängten die Spanier so stark, dass diese trotz ihrer Tapferkeit
ihre Pläne aufgeben mussten. Dazu kam noch, dass der Zustand der Schiffe sich
durch Stürme derartig verschlechterte, dass man schleunigst auf die Rückkehr
bedacht sein musste. Ein Schiff musste bei Puerto Belo den Wellen überlassen
werden, da es von Würmern leck gebohrt war. Mit den beiden übrigen gelangte
Kolumbus am 10. Mai an die Südküste von Kuba und von da an die Nordküste
Jamaikas, wo er die beiden letzten Schiffe, die man durch noch so angestrengtes
Pumpen nicht mehr über Wasser halten konnte, auf den Strand laufen liess.

Auf indianischen Barken sandte er Boten nach Haiti, die nach vielen Mühen dort
anlangten. Aber sie mussten noch ein ganzes Jahr warten, bis ein Rettungsschiff
ausgesandt werden konnte. Inzwischen hatten sich die Spanier schon gegen den
wieder erkrankten Kolumbus empört, und die Eingeborenen wollten ihm keine
Lebensmittel mehr liefern, bis der Admiral ihnen durch die Vorheransage einer
Mondfinsternis den Zorn der Götter verkündete und so ihre abergläubische Furcht
erregte.

Am 28. Juni wurden die Spanier endlich abgeholt, und am 12. September 1504
verliess Kolumbus als armer Schiffbrüchiger auf einem fremden Schiff die von
ihm entdeckte neue Welt, die er nicht mehr betreten sollte. Am 7. November
erreichte er Spanien, und 19 Tage später starb seine Beschützerin, die Königin
Isabella, ohne dass er sie vorher noch einmal sehen konnte.

Vergebens erinnerte Kolumbus den König Fernando an die ihm gemachten
Versprechungen. Man versagte ihm zwar nicht die äusseren Ehrungen, kümmerte
sich aber wenig um seine Ansprüche. Zwar ist Kolumbus nicht in Armut gestorben,
wie die Sage lange Zeit behauptet hat. Im Gegenteil, er hatte es verstanden,
sich ein sehr ansehnliches Vermögen zu verschaffen, aber der Kummer untergrub
schnell seine durch Anstrengungen geschwächte Gesundheit, und verlassen von
seinen früheren Freunden starb er fast unbeachtet am 21. Mai 1506 in
Valladolid. Seine Leiche wurde zuerst in dem Franziskanerkloster von Valladolid
beigesetzt, dann in einem Kloster bei Sevilla. Doch brachte man 1 537 seine
sterblichen Reste nach Santo Domingo, um sie 1 796 in den Dom von Habana zu
überführen.

Bis zu seinem Tode hat er nie erfahren, dass er einen neuen Weltteil entdeckt
hatte.

siehe Bildunterschrift

Die vier Reisen des Kolumbus.

Vasco da Gama.

Als sich mit dem zu Ende gehenden Mittelalter die italienischen Handelsstaaten
entwickelten, fanden sie den Weg nach Indien in doppelter Weise versperrt: zu
Lande durch hohe Gebirge und ausgedehnte Wüsteneien, zu Wasser durch die Macht
der Mohammedaner, die in Alexandria den Schlüssel zum Roten Meer und damit zum
Indischen Ozean besassen. Aber aus Indien, worunter man damals alle Länder
zwischen Japan und Madagaskar verstand, kamen alle Schätze und Kostbarkeiten,
Gold und Edelsteine, Gewürze und Spezereien, und immer dringender wurde das
Verlangen, auf einem anderen Wege an die Quelle dieses fabelhaften Reichtums zu
gelangen.

Das Nächstliegende schien der Weg nach Westen über das Weltmeer zu sein, da man
jetzt doch schon allgemein von der Kugelgestalt der Erde überzeugt war und den
Umfang dieses Globus bedeutend unterschätzte. Trotzdem wurde dieses Wagnis erst
verhältnismässig spät unternommen, als Toscanelli eine Erdkarte entworfen und
damit Kolumbus den Weg über den Atlantischen Ozean fest vorgezeichnet hatte.

Früher gelang die Umschiffung Afrikas, aber sie gelang nicht auf einmal,
sondern es dauerte fast ein Jahrhundert stückweisen Vorwärtstastens, bis die
Portugiesen um das Kap der Guten Hoffnung herum in das Indische Meer gelangten.

Der Bahnbrecher aller dieser Unternehmungen, derjenige, der seine Landsleute
erst zu Seeleuten erzog, war der im Jahre 1394 geborene Prinz Heinrich, genannt
der Seefahrer. Vor Ceuta hatte er gegen die Mauren gekämpft, und hier kam ihm
wohl der Gedanke, eine Handelsverbindung mit den südlich der Sahara wohnenden
Völkern zu suchen. Aber die Portugiesen waren damals erst furchtsame
Küstenfahrer, die das Land nie aus den Augen liessen. Die Grenze der ihnen
bekannten Welt lag bei dem Kap Bojador, südöstlich von den Kanarischen Inseln,
wo eine Landzunge sich weit unter Wasser mit Riffen und Untiefen in das Meer
hinausschob, so dass die See brandend und schäumend sich darüber hinwälzte und
alle Schiffe mit dem Untergang bedrohte. Eine Umgehung nach Westen aber wagte 
man nicht, weil man an die aus dem Altertum überlieferte Sage von dem
zähflüssigen Meer der Dunkelheit glaubte, in welchem jedes Schiff einfach
festgehalten würde. Dazu kam, dass im Jahre 1291 zwei Galeeren aus Genua an der
Westküste Afrikas nach dem Süden gefahren waren, von denen man nie wieder etwas
vernommen hatte.

siehe Bildunterschrift

Sebastian Münsters Karte von Afrika aus dem Jahre 1544.

Erst im Jahre 1434 beschloss ein junger Edelmann namens Gil Eannes, der sich
durch eine Unbesonnenheit die Gunst des Prinzen Heinrich verscherzt hatte, um
dies wieder gutzumachen, das gefährliche Kap zu umschiffen. Es gelang ihm
wirklich, und er brachte dem Infanten in irdenen Geschirren Santa-Maria-Rosen
mit, zum Beweise, dass auch in dieser heissen Zone, vor der man sich so
fürchtete, noch Blumen wüchsen.

Von jetzt ab drangen die Portugiesen Jahr für Jahr weiter vor, betrieben aber,
was damals für ganz selbstverständlich galt, Sklavenhandel und schreckten nicht
vor Menschenjagden mit abgerichteten Bluthunden und vor dem Foltern der
Eingeborenen zurück. Auch der Prinz Heinrich, der die Schiffe ausrüstete, hatte
seinen Anteil an dem Verdienst aus der Sklavenbeute.

Die wichtigste Entdeckung jener Zeit machte übrigens Diaz Dias, als er im Jahre
1445 am Senegal vorbei bis zum Kap Verde, dem grünen Vorgebirge, gelangte.
Aristoteles und nach ihm Ptolemäus hatten die Gegend innerhalb der Wendekreise
wegen der Hitze für völlig unbewohnbar erklärt, und diese Ansicht war in den
wissenschaftlichen Kreisen Europas zu einem Dogma geworden. Nun aber trafen die
Portugiesen gerade hier mächtige Bäume, wie sie sie nie gesehen hatten, die
Affenbrotbäume, und an den Flüssen Senegal und Gambia zahlreiche Negerstämme.
Damit war die Autorität des Aristoteles erschüttert und der Weg zu weiteren
Entdeckungen frei geworden. Auch der alte Glaube, dass der Indische Ozean ein
Binnensee sei und dass es eine Landverbindung zwischen Südafrika und Ostasien
gäbe, verlor sich immer mehr. Als dann die Portugiesen zehn Jahre später bis zu
der Stelle kamen, wo sich die afrikanische Küste nach Osten umbog, glaubten sie
ernsthaft, von hier einen Weg nach Indien finden zu können.

Nach dem Tode Heinrichs des Seefahrers im Jahre 1460 begann der
Entdeckungseifer sich etwas zu legen. Der König Alfonso V. dachte jetzt mehr an
Eroberungen in Marokko, besonders da die Schiffsexpeditionen grosse Summen
verschlangen und Prinz Heinrich nur Schulden hinterlassen hatte, und er
verpachtete den Handel in Guiana an Kaufleute. Ebenso ging er auch nicht auf
den Plan des gelehrten Italieners Toscanelli ein, der ihm eine Karte des
Atlantischen Ozeans mit den eingezeichneten Ostküsten Asiens überreichte und
ihm den einfachen Weg nach Westen über den Ozean empfahl.

Anders wurde es in Portugal erst, als Joao II. im Jahre 1481 den Thron bestieg
und sofort zwölf Schiffe nach Guinea schickte, wo er eine feste Niederlassung
einrichtete. Dann sandte er zweimal Diego Cao auf Entdeckungen aus, im Jahre
1482 und 1484, und dieser kam auch bis an die heutige Walfischbai. Auf seiner
zweiten Fahrt begleitete ihn der später wegen seiner astronomischen Kenntnisse
so berühmt gewordene Nürnberger Martin Behaim.

Kaum war Cao zurückgekehrt, so lief auch schon im Jahre 1486 ein neues
Geschwader unter Bartolomeo Diaz aus, der südlich bis zur St.-Helena-Bai im
Kapland vordrang, dann aber durch Stürme weit nach Westen auf die hohe See
hinaus verschlagen wurde, so dass er sich erst wieder nach dreizehn Tagen
zurückfand und Afrika gerade inmitten der nach Osten verlaufenden Südküste
erreichte. Er fuhr noch nach Osten bis über die Algoa-Bai hinaus, wo jetzt Port
Elisabeth liegt, musste dann aber umkehren, da die erschöpften Matrosen sich
weigerten weiterzufahren. Doch konnte Diaz noch feststellen, dass die Küste
sich hier wieder nach Norden wandte.

Auf der Rückreise kam er auch an dem südlichsten Punkt von Afrika vorbei, den
er das Kap der Stürme nannte. Der König änderte aber später den Namen und
nannte es das Kap der Guten Hoffnung, weil man jetzt die Hoffnung hatte, Indien
bald zu erreichen. Aber es sollte noch zehn Jahre dauern, bis dieses Ziel
erreicht wurde, und der König Joao, der im Jahre 1495 starb, sollte es nicht
mehr erleben.

Erst sein Nachfolger Manoel, den die Geschichte den Glücklichen genannt hat und
der sein Land in seinem grössten Glanze sehen durfte, rüstete unter Vasco da
Gama die Expedition aus, die die grosse Aufgabe zur Lösung brachte. Der König
wurde auch dazu getrieben durch die inzwischen erfolgte Entdeckung Amerikas,
die natürlich trotz der Vermittlung des Papstes eine dauernde Spannung zwischen
den beiden stammverwandten Staaten erzeugte.

Vasco da Gama, der Entdecker des Seeweges nach Ostindien, wurde um 1469 als
Sohn eines angesehenen portugiesischen Edelmannes in dem Städtchen Sines
geboren. Ueber seine Jugend wissen wir gar nichts, doch liegt ein Bericht vor,
nach dem er im Jahre 1492 bei einem Streit zwischen Portugal und Frankreich ein
Seeunternehmen im Auftrage des Königs Joao II. zu dessen vollster Zufriedenheit
durchführte. Auch über die Gründe, warum man ihn zum Führer der
Entdeckungsfahrt nach Indien machte, liegen nur sich widersprechende
Mitteilungen vor.

Das Geschwader bestand aus vier kleinen Schiffen, denn für eine Küstenfahrt in
unbekannten Meeren konnte man Schiffe mit grossem Tiefgang nicht gut verwenden.
Die Mannschaft war 150 Köpfe stark, unter denen sich Dolmetscher für das 
Arabische und für die Bantusprache befanden. Unter Vasco da Gama kommandierten
sein Bruder Paolo, ferner Nicolao Coelho. Die Ausfahrt fand wahrscheinlich am
8. Juli 1497 statt.

siehe Bildunterschrift

Vasco da Gama. Nach dem Leben gezeichnet. Miniaturmalerei in dem Manuskript von
Pedro Barretto.

Anfangs ging die Fahrt ziemlich schnell vonstatten, doch wurde das Geschwader
durch nächtliches stürmisches Wetter bald zerstreut und fand sich erst an den
Kap-Verde-Inseln wieder zusammen. Die Portugiesen landeten auf der grössten der
Inseln, auf Santiago, um ihre Rahen auszubessern und Fleisch, Wasser und Holz
einzunehmen. Am 3. August stachen sie wieder in See.

Um die widrigen Windströmungen der Guineaküste zu vermeiden, hielt sich das
Geschwader jetzt weit von Afrika entfernt, so dass es sogar der brasilianischen
Küste ziemlich nahe kam, und fuhr dann erst wieder nach Südosten, bis man am 4.
November, die Küste des westlichen Kaplandes sah und in der St.-Helena-Bai vor
Anker ging.

Die Bevölkerung, die die Portugiesen hier trafen, waren ärmliche Buschmänner,
die mit Fellen bekleidet waren und sich von Robben- und Gazellenfleisch sowie
von Pflanzenwurzeln nährten. Die ihnen vorgelegten Waren: Zimt, Gewürznelken,
Gold und Edelsteine kannten sie gar nicht.

Am 16. November wurde die Weiterfahrt angetreten, am 18. kam das Kap der Guten
Hoffnung in Sicht, doch dauerte es wegen des Gegenwindes vier Tage, bis das
kleine Geschwader daran vorübersegeln konnte, und drei Tage später landete man
in der heutigen Mosselbucht, wo zehn Jahre früher Diaz einen Wappenpfeiler am
Lande aufgestellt hatte.

Die hier wohnenden Hottentotten stellten sich anfänglich sehr freundschaftlich,
doch kam es bald zu Zwistigkeiten. Auf einer kleinen Insel in der Bucht gab es
unendlich viele Seelöwen und Pinguine. Hier wurde ein Schiff, das
Proviantschiff, wie es bei der Ausreise befohlen war, verbrannt, und mit den
drei übrigen fuhr man am 7. Dezember weiter. Am Weihnachtstage gelangte man
nach Port Natal, das nach diesem Tage (dies natalis domini, der Geburtstag des
Herrn) benannt ist, aber da Gama segelte jetzt unentwegt weiter und landete
erst, als ihn der Mangel an Trinkwasser dazu zwang, am 11. Januar nördlich von
der Bucht von Lourenço Marquez. Die hier wohnenden Bantuneger nahmen sie
freundlich auf, doch hielten sich die Portugiesen nur vier Tage hier auf und
gelangten am 22. Januar in die Mündung des Zambesistromes, wo zur Ausbesserung
der Schiffe ein Aufenthalt von einem Monat nötig wurde.

Hier trafen die Portugiesen zuerst Anzeichen einer von Norden kommenden
Handelskultur, und einer von den Negern teilte ihnen durch Zeichen mit, dass er
schon einmal solche grossen Schiffe gesehen habe. Leider aber war das Klima in
diesen sumpfigen, feuchtheissen Niederungen sehr ungesund, und es erkrankten
auch viele Mannschaften an Skorbut.

Am 24. Februar fuhren die Portugiesen nach Nordosten weiter und gelangten am 1.
März in die Bucht von Mosambik. Hier hatten die Araber eine Stadt gebaut, und
die Portugiesen kamen zuerst in direkte Berührung mit ihrer Handelskultur. Vier
maurische Schiffe lagen im Hafen, die Gold, Silber, Gewürznelken, Pfeffer und
Ingwer führten, ferner silberne Ringe mit Edelsteinen, Perlen und Rubinen. Auch
die Eingeborenen des Landes trugen diese Schmuckstücke. Hier war es auch, wo
die Portugiesen zuerst genauere Nachrichten von dem sagenhaften Reich des
christlichen Erzpriesters Johannes erhielten, worunter Abessinien zu verstehen
ist.

Der Scheich der Ansiedlung nahm die Fremden anfangs freundlich auf. Als er aber
merkte, dass sie keine Mohammedaner waren, beschloss er, sich ihrer Schiffe zu
bemächtigen; ein Plan, der durch einen Lotsen den Portugiesen verraten wurde.
Vasco da Gama liess sofort die Anker lichten und zog sich nach der kleinen
Insel San Jorge zurück, als schon seine Boote von schwer bewaffneten arabischen
Schiffen angegriffen wurden. Immerhin genügten ein paar Kanonenschüsse, um die
Mauren in die Flucht zu jagen, wie denn überhaupt die europäischen Schiffe den
schwerfälligen arabischen weit überlegen waren.

Da Gama wollte nun weitersegeln, musste aber wegen widriger Winde nach San
Jorge zurückkehren und war, als er jetzt Wasser einholte und angegriffen wurde,
gezwungen, die arabische Stadt zu bombardieren. Erst Ende März konnte er bei
mattem Winde weiterfahren.

Am 7. April gelangte das Geschwader zu der Stadt Mombasa, wo es aber
vorsichtigerweise nicht einlief und nur mit Mühe neuen Ueberfallsversuchen
entging. Es segelte deshalb weiter und warf am 14. April vor Malindi Anker.

Hier fanden die Portugiesen zum ersten Male eine wirklich ehrliche und
freundliche Aufnahme, und da Gama schloss mit dem Scheich ein
Freundschaftsbündnis, das sich auch späterhin bewährt hat. Im Hafen lagen vier
indische Schiffe, deren Besatzung Christen, wahrscheinlich sogenannte
Thomaschristen, waren, von denen es nach den Berichten Marco Polos in ganz
Ostasien, auch in China, viele gegeben hat. Jedenfalls kamen sie auf die
portugiesischen Schiffe und verrichteten vor einem Altarbild ihre Andacht,
wobei sie Gewürznelken und Pfeffer opferten.

Am 24. April verliess Vasco da Gama, nachdem die Schiffe ausgebessert und mit
allem Nötigen versehen waren, Malindi und gelangte, geführt durch einen Lotsen,
den ihnen der König mitgegeben hatte, in 23 Tagen glücklich an die Westküste
von Vorderindien. Während der ganzen Fahrt währte der günstige Südwestmonsum,
und mit dem Ueberschreiten des Aequators wurde auch für die Seeleute der
freundliche Polarstern wieder sichtbar.

Es war die Malabarküste, die die Portugiesen erblickten, und am 20. Mai 1498
gingen sie zwei Meilen nördlich von Calicut vor Anker, womit das eigentliche
Ziel der Reise, Indien, erreicht war. Calicut, das einen grossen Teil der
Westküste beherrschte, war ein wichtiger Knotenpunkt des arabisch-indischen
Seehandels, wo Waren und Schätze aller Art zusammenströmten. Vor allem gab es
hier Gewürznelken von den Molukken, Muskatnüsse, Zimtrinde von Ceylon, Pfeffer,
der an der Malabarküste selbst wuchs, und Kampfer von den Sundainseln. Aber
auch Perlen und Edelsteine wurden hier gehandelt.

Dieser ganze Handel lag in den Händen der Araber, die mit Recht in den
Portugiesen ihre Todfeinde sahen und ihnen hier wie auch anderswo mit allen
Mitteln entgegentraten. Da Gama musste deshalb bestrebt sein, die Gunst des
einheimischen Rajahs zu gewinnen, der als nichtmohammedanischer Indier
natürlich ganz andere Interessen hatte. Uebrigens trafen die Portugiesen an der
Malabarküste überall uralte Gemeinden von Thomaschristen, weshalb sie auch
glaubten, Calicut sei eine christliche Stadt. Ja, als man sie in einen
brahmanischen Tempel führte, hielten sie ein kleines Bild für das der Mutter
Gottes und die vielarmigen, hässlichen Götzen mit lang hervorstehenden Zähnen
für fremdartige Heilige.

Vasco da Gama wurde vom Rajah zuerst freundlich empfangen, aber die
europäischen Geschenke, die er übergeben wollte, imponierten den Indern gar
nicht, da man in diesem goldarmen Lande nur nach Gold begierig war und davon
durch die reichen arabischen Händler genügend erhielt. Dazu kam, dass die
Mauren die Hofbeamten bestachen und eine Verschwörung gegen die verhassten
Fremden anzettelten, die aber zunächst noch nicht offen zum Ausbruch kam.
Einstweilen konnten die Portugiesen, wenn auch mit grosser Vorsicht, Handel
treiben, und es bedurfte der ganzen Energie Vasco da Gamas, um sich gegen die
intrigierenden Araber ohne offene Feindseligkeiten zu behaupten.

Im August aber kam es doch dazu, und der Rajah liess plötzlich die
portugiesische Faktorei in Calicut besetzen and die an Land befindlichen
Portugiesen festnehmen. Zum Glück erfuhr da Gama alles dies rechtzeitig, und da
es ihm gelang, mehrere vornehme Inder als Geiseln aufzugreifen, so lenkte der
Rajah ein und er gab die Gefangenen mit den Waren zurück.

Am 29. August fuhr Vasco da Gama wieder ab, wurde aber von einer Flotte von 70
bewaffneten Sambuken verfolgt, die er jedoch durch Kanonenschüsse mit leichter
Mühe zerstreute. Die Portugiesen fuhren an der Küste entlang langsam nach
Norden, wo sie am Küstenstreifen Kanara wiederholt landeten und von den
Bewohnern mit Lebensmitteln beschenkt wurden. Auf einer kleinen Insel wurden
die Schiffe gründlich ausgebessert und nach einem neuen, ebenfalls missglückten
Anschlag der Mauren konnte am 5. Oktober die Ueberfahrt nach Ostafrika
angetreten werden.

Diese Rückfahrt nach Ostafrika sollte das Schlimmste bringen, was den
Portugiesen auf der ganzen Expedition begegnete. Wegen häufiger Gegenwinde und
Windstillen brauchten sie fast drei Monate, um über den Indischen Ozean zu
kommen, und bald brach der Skorbut in einem solchen Masse aus, dass dreissig
Mann daran starben und fast alle erkrankten. Das Zahnfleisch schwoll ihnen an,
dass sie nicht mehr essen konnten, und grosse Geschwüre bedeckten den Körper.
Auf jedem Schiff waren nur noch sieben oder acht Mann, die Dienst tun konnten,
und auch diese waren nicht gesund. Schliesslich brach eine Meuterei aus, denn
die Leute wollten nach Indien zurück, und Vasco da Gama musste die rebellischen
Steuerleute in Ketten legen. Zuletzt aber drehte sich doch der Wind und brachte
die Verzweifelten in sechs Tagen ans Land. Es war die Somaliküste, und die
maurische Stadt, die sie am 2. Januar 1499 sahen, war das im 10. Jahrhundert
gegründete Mogdischu.

Niemand wusste übrigens, unter welchem Breitegrad man sich befand, und so fuhr
man jetzt bei günstigem Wind tagsüber an der Küste entlang nach Süden und warf
nachts die Anker aus, damit man nicht an Malinde vorbeifahren konnte. Endlich,
am 7. Januar, wurde dort gelandet.

Der Empfang war überaus herzlich, und der Scheich versorgte die Portugiesen
sofort reichlich mit frischen Lebensmitteln. Trotzdem starben hier während
eines fünftägigen Aufenthaltes noch viele an Skorbut.

Am 12. Januar fuhr man weiter und an Mombasa vorbei, um etwas südlich davon das
Schiff »Raphael« zu verbrennen, da die Mannschaften nicht mehr zur Bedienung
von drei Schiffen ausreichten. Natürlich wurde alles Wertvolle, besonders die
eingetauschten Waren, auf die beiden anderen Schiffe verteilt.

Dann ging die Fahrt weiter an der von Mauren bewohnten Insel Sansibar vorbei
und am 1. Februar wurde an einer kleinen Insel vor Mosambik gelandet und ein
Wappenpfeiler aufgestellt. Anfang März gelangte das Geschwader in die Bucht San
Braz und nahm einen neuntägigen Aufenthalt, um Wasser und Lebensmittel
aufzunehmen. Schon am 20. Februar wurde das Kap der Guten Hoffnung umsegelt und
nun ging es in sehr schneller und günstiger Fahrt nach Nordwesten.

Am 25. April wurden durch einen Sturm die beiden Schiffe getrennt. Das eine
setzte unter Nicolao Coelho seine Fahrt nach Portugal fort, wo es am 10. Juli
anlangte. Vasco da Gama aber musste in Santiago auf den Kap-Verde-Inseln landen
und verlor auf den Azoren durch den Tod seinen kranken Bruder Paolo, den er
dort beisetzte. Er kam dann anfangs September in Lissabon an. Von allen seinen
Begleitern sahen nur 55 die Heimat wieder.

Hundert Jahre hatten die Portugiesen zäh um die Erreichung des Seeweges nach
Indien gekämpft, Vasco da Gamas denkwürdige Fahrt brachte sie ans Ziel. Der
Erfolg war glänzend. Die mitgebrachten Gewürze deckten durch ihren Erlös nicht
nur alle Unkosten, sondern brachten dem König grosse Gewinne. Die Pfefferpreise
sanken sofort auf ein Drittel, und die Venezianer, die bisher den europäischen
Gewürzhandel in den Händen hatten, gerieten in grosse Erregung. Vor allem aber
begann jetzt der schnelle Verfall des arabischen Handels und der
Monopolstellung Alexandrias, das bisher an Zöllen ungeheure Gewinne erzielt
hatte. Portugal aber ging seinem höchsten Glanz entgegen.

Vasco da Gama wurde vom König reichlich belohnt und mit Ehren überhäuft. Er
wurde mit zwei Städten belehnt und dann später in den Grafenstand erhoben. Wohl
aus politischen Gründen erhielt er aber nicht den Oberbefehl über die beiden
nun folgenden Expeditionen nach Indien, denn man wollte ihn nicht zu mächtig
werden lassen. Doch erzielten die beiden Flotten, die 1500 und 1501 nach Indien
abgingen, nicht so günstige Erfolge als die erste, wenn sie auch die
portugiesische Macht verstärkten.

Erst 1502 griff man wieder auf da Gama zurück und schickte ihn mit einer Flotte
von drei Geschwadern nach Ostindien. Das grösste Geschwader von zehn Schiffen
stand unter dem Oberbefehl des Admirals; das zweite war fünf Schiffe stark und
sollte im Indischen Ozean kreuzen, um den arabischen Handel nach dem Roten Meer
zu zerstören. Es wurde von Vicente Sodré, einem Oheim Vasco da Gamas,
befehligt. Beide Geschwader fuhren am 10. Februar 1502 von Lissabon ab. Das
dritte, das ebenfalls fünf Schiffe zählte und von einem Neffen des Admirals,
Estevao da Gama, geführt wurde, folgte am 1. April.

Die neue Expedition hatte einen ausgesprochen kriegerischen Zweck. Auf der
Fahrt an der Ostküste Afrikas besuchte da Gama das damals in grossem Handelsruf
stehende Sofala, an dem er das erstemal vorübergefahren war, und unterwarf dann
die mächtige Inselstadt Quiloa, die ihm einen grossen Goldtribut zahlen musste.
Auf der kurzen Ueberfahrt durch den Indischen Ozean in der ersten Hälfte des
August erkrankte wieder ein Drittel der Mannschaften an Skorbut, und viele
starben daran. Nachdem die Portugiesen Holz und Wasser eingeholt und sich etwas
erholt hatten, begannen sie nun die Jagd nach arabischen Kaufleuten.

Dabei fiel ihnen Ende September ein grosses, schätzereiches Pilgerschiff mit
etwa 240 Menschen, das nach Mekka unterwegs war, in die Hände. Vasco da Gama
liess sich die Waffen und alle vorhandenen Waren ausliefern, was ein paar Tage
dauerte. Dann aber gab er den Befehl, das ganze Schiff mit allem, was darauf
war, zu verbrennen. Die Araber kämpften verzweifelt um ihr Leben und suchten zu
entfliehen, die Frauen streckten den grausamen Europäern ihre Kinder entgegen,
aber der Admiral liess sich nicht erweichen. Nur zwanzig Knaben verschonte er
und liess sie später nach Portugal bringen, wo sie Mönche wurden. Alle übrigen
verbrannten mit dem Schiff. Diese kaltblütig durchgeführte, durch nichts
erzwungene Gewalttat wirft ein sehr böses Licht auf den Charakter des sonst so
grossen Entdeckers.

siehe Bildunterschrift

Westliche Hälfte des Erdglobus von Martin Behaim. (Die Fahnen bedeuten die
portugiesischen Entdeckungen.)

Im übrigen zeigte er jetzt immer mehr, dass er nunmehr der Herr war. Am 30.
Oktober kam das Geschwader vor Calicut an, und da Gama forderte sofort, dass
sämtliche Mauren aus der Stadt ausgewiesen wurden. Als das nicht geschah, liess
er vierunddreissig Malabaren an den Rahen seiner Schiffe aufhängen und die
Stadt bombardieren. Nachdem er noch ein Schiff genommen und es seiner Ladung
beraubt hatte, verbrannte er es und fuhr südwärts nach Cochin, wo er grosse
Ladungen Waren aufnahm. Auch in anderen Hafenplätzen fand er reiche Beute, so
dass er am 20. Februar 1503 bereits die Rückfahrt antreten konnte. Er fuhr
diesmal von Cannanore direkt über den Ozean nach Mosambik, das er Mitte April
erreichte, und dann bei ungünstigem Wetter, aber ohne Schiffsverlust, weiter,
so dass er am 11. Oktober in Lissabon ankam.

siehe Bildunterschrift

Oestliche Hälfte des Erdglobus von Martin Behaim. (Die Fahnen bedeuten die
portugiesischen Entdeckungen.)

Der kaufmännische Erfolg übertraf diesmal noch bei weitem den der ersten Fahrt,
und der Gesamtwert der Ladung wurde auf eine Million Dukaten in Gold geschätzt.
Den Löwenanteil an dem Erlös hatte der König, doch soll auch da Gama 35 000 bis
40 000 Dukaten verdient haben. Jedenfalls wurde er hochgeehrt und erhielt ein
Jahresgehalt ausgesetzt, das auch auf seine Nachkommen überging.

In den folgenden Jahren dehnte sich die portugiesische Macht im Indischen Ozean
immer weiter aus und erreicht ihren Höhepunkt unter dem kühnen Alfonso
d'Albuquerque. Die noch heute portugiesische Festung Goa wurde nach starkem
Blutvergiessen gestürmt, die Inselstadt Ormuz und 1511 Malakka, die wichtigste
Handelsstadt des südöstlichen Asiens, erobert. Mit Malakka hatte Portugal den
ganzen Gewürzhandel, der von den Molukken kam, in den Händen. Zwar misslang ein
Anschlag auf Aden, doch wurde der Sitz des ganzen Perlenhandels, das am Eingang
des Persischen Golfs gelegene Ormuz, genommen. Ueberall entstanden
portugiesische Festungen, und als Albuquerque 1515 starb, war der arabische
Handel vernichtet. Auch auf Ceylon, das den besten Zimt hervorbrachte, wurde
eine befestigte Station errichtet.

Mit dem Anwachsen der Macht entwickelte sich aber auch die Korruption, und
allerlei Missstände machten sich breit. Als daher 1521 der König Manoel
gestorben war, entschloss sich sein Sohn und Nachfolger Joao III., noch einmal
den alten Vasco da Gama hinauszusenden, damit er dort Ordnung schaffe. Der
Admiral war trotz seines hohen Alters bereit, nach zwanzigjähriger Ruhe noch
einmal die Fahrt nach Indien zu machen, und wurde feierlich zum Vizekönig
ernannt. Mit zweien seiner Söhne und vierzehn oder fünfzehn Schiffen verliess
er am 9. April 1524 Lissabon und fuhr bis Mosambik ohne jeden Unfall. Dann aber
begann stürmisches Wetter, drei Schiffe scheiterten und der Skorbut wütete
unter der Mannschaft. Auf einem Schiff meuterte die Besatzung und ging auf
Abenteuer aus, nachdem sie den Kapitän erschlagen hatte.

Im September traf die Flotte in der Hauptstadt Goa ein, wo da Gama einen
missliebigen Statthalter absetzte, sich aber auch sonst durch seine Strenge bei
den Soldaten verhasst machte. Im übrigen entfaltete er eine rastlose Tätigkeit
und vertilgte überall rücksichtslos die tiefeingerissene Korruption. Aber seine
geschwächte Gesundheit war diesen Aufregungen und Anstrengungen nicht
gewachsen, und am 25. Dezember 1524 erlag er dem Klima. Seine Leiche wurde
später nach Europa übergeführt.

Das portugiesische Kolonialreich, das er mit erobern half, sollte nicht von
langer Dauer sein. Zwar gelang 1538 noch einmal ein glänzender Seesieg über die
Türken bei Diu, aber die Kraft des kleinen Portugals verblutete sich doch
allmählich an seiner viel zu grossen Aufgabe. Als dann im Jahre 1580 Philipp
II. von Spanien Portugal eroberte, verfielen schnell die Kolonien, und auch die
Wiederherstellung der nationalen Unabhängigkeit im Jahre 1640 konnte wenig mehr
für die Zukunft retten.

[0071]

Fernando Cortez.

Auf den von Kolumbus entdeckten Antillen-Inseln hatten die Spanier nicht die
erwarteten grossen Goldschätze gefunden, und die nackten Eingeborenen, die man
doch für Inder hielt, entsprachen so gar nicht den Berichten Marco Polos über
die hohe Kultur und den Reichtum Ostasiens. Etwas anders wurde es, als
Fernandez de Cordoba 1517 auf der Halbinsel Yukatan landete und hier grosse,
wohlgebaute Städte mit steinernen Häusern und schönen Tempeln fand. Diego
Velasquez, der damals den Oberbefehl über die Insel hatte, schickte seinen
Neffen Juan de Grijalva mit vier Schiffen aus, um das neue Land weiter zu
erforschen.

Grijalva segelte an der Küste entlang nach Westen und kam so an das Gebiet von
Mexiko, wo die Spanier für allerlei billigen Tand ziemlich reiche Goldschätze
eintauschten, was ihre Habgier nicht wenig erregte. Doch drang Grijalva
nirgendwo tiefer in das Land ein, weshalb auch Velasquez wenig mit seinen
Erfolgen zufrieden war.

Sofort nach Grijalvas Rückkehr liess er eine neue und grössere Expedition
ausrüsten und übertrug diesmal den Oberbefehl dem tatkräftigen Fernando Cortez.

Cortez, der 1485 zu Medellin in Estremadura geboren war und in früher Jugend in
Salamanka die Rechte studiert hatte, war 1504 nach Amerika gegangen. 1511 nahm
ihn Velasquez als Sekretär mit nach Kuba. Sofort nach seiner Ernennung zum
Kommandanten betrieb er mit grosser Energie die Vorbereitungen zu seiner
Ausfahrt. Aber schon, bevor er abreisen konnte, wurde er von Neidern heftig
angefeindet, so dass der ewig misstrauische Velasquez ihm die Leitung wieder
abnehmen wollte und schliesslich sogar den Befehl gab, Cortez zu verhaften.
Dieser aber kam dem allen zuvor, indem er kurz entschlossen am 10. Februar 1519
mit seiner Flotte den Hafen Santiago de Cuba verliess und nach Westen
davonsegelte. Er hatte elf Schiffe, etwas über 500 Soldaten, 110 Matrosen, 16
Pferde und 14 Geschütze bei sich, also eine Macht, die in gar keinem Verhältnis
stand zu dem ungeheuren und kriegsstarken Reich, das er erobern wollte.

Er fuhr zunächst nach der vor Yukatan liegenden Insel Cozumel, wo er sein
kleines Heer sorgfältig musterte und Schiessübungen veranstaltete, sich aber
mit den Eingeborenen auf guten Fuss stellte. Am 4. März ging die Fahrt weiter
um die Halbinsel Yukatan herum bis an die Mündung des Rio Grivalja, die am 12.
März erreicht wurde. Hier hatte Cortez heftige Kämpfe mit den Eingeborenen,
schloss aber schliesslich Frieden mit ihnen. Er erhielt von ihnen allerlei
Geschenke, unter anderem auch zwanzig Frauen, von denen eine, die sich später
taufen liess und Donna Marina genannt wurde, auf Cortez einen grossen und
wohltätigen Einfluss ausübte und ihm als Dolmetscher wertvolle Dienste
leistete.

siehe Bildunterschrift

Ferdinand Cortez. Kupferstich von Carmona.

Am 21. April 1519 betraten die Spanier in San Jan d'Ulloa bei Vera Cruz den
Boden Mexikos. Schon eine halbe Stunde, nachdem die Schiffe ihre Anker
aufgeworfen hatten, kamen Abgesandte der Eingeborenen, um sich nach den
Absichten der Fremdlinge zu erkundigen, und nach wenigen Tagen erschien der
Statthalter selbst mit allerlei Geschenken von Montezuma, dem mächtigen Kaiser
von Mexiko. Dieser Statthalter führte Maler bei sich, die Cortez' Züge, Gestalt
und Kleidung, seine Offiziere und Soldaten, die Donna Marina, die beiden Hunde,
die Geschütze und Kugeln, kurz alles, was sie sahen, für ihren Gebieter sehr
naturgetreu abzeichneten. Cortez liess ihnen auch ein Reitermanöver vorführen,
worüber sie sehr staunten und es ebenfalls aufzeichneten. Sie glaubten, Pferd
und Reiter seien nur ein Wesen, und als nun gar die Geschütze abgefeuert wurden
und mit mächtigem Knall die schweren Steinkugeln über die Sandhügel hinflogen,
waren sie fest davon überzeugt, es hier mit überirdischen Wesen, wenn nicht gar
mit Göttern zu tun zu haben.

Dazu kam, dass in diesem Lande die Sage herrschte, dass einst weisse Männer von
Osten kommen und das Land erobern würden. Montezuma tat nun das Törichste, was
er tun konnte, er versuchte, durch Freigebigkeit die Spanier zu überreden, das
Land freiwillig zu verlassen, und schickte eine Gesandtschaft an Cortez mit
mehr als hundert Lastträgern, die riesige Goldschätze und Kostbarkeiten
brachten. Darunter waren zwei schwere Scheiben, so gross wie Wagenräder, die
eine aus reinem Gold, die andere aus Silber, ferner eine Sturmhaube voller
Goldkörner, wie man sie in den Bergwerken gewinnt, woran die Spanier sahen,
dass es im Lande Goldgruben geben müsste. Es gab Tierfiguren aus Gold,
Halsketten und Ohrgehänge, mit Smaragden, Rubinen und Perlen besetzt, und alle
Arten von wertvollen Schmucksachen. Schliesslich auch dreissig Päcke
baumwollener Stoffe mit bunten Federn durchwirkt und glänzender und feiner als
Seide. Aber der Anblick dieser Schätze wirkte nur aufreizend auf die
habgierigen Spanier, die jetzt erst recht entschlossen waren, noch mehr davon
zu erwerben.

Darum bedankte sich Cortez sehr höflich und gab auch ein geringes
Gegengeschenk, erklärte aber auf die Bitte der Gesandten, umzukehren, da eine
Zusammenkunft mit Montezuma nicht stattfinden könnte, dass er im Auftrage
seines Kaisers eigens aus fernen Ländern gekommen sei, um dem grossen Montezuma
seine Aufwartung zu machen, und deshalb nicht zurückkehren dürfte.

Bevor aber Cortez zu seinem Zuge auf die Hauptstadt aufbrechen konnte, entstand
eine Verschwörung der Anhänger des Velasquez gegen ihn, die er mit Festigkeit
und Klugheit unterdrückte. Er sandte dann ein Schiff mit einer Meldung von
allem bisher Erreichten direkt nach Spanien an den Kaiser Karl und verstand es,
die Reichtümer von Mexiko in den glänzendsten Farben zu schildern. Hierauf
liess er sämtliche Schiffe, die im Hafen der von ihm gegründeten Stadt Vera
Cruz lagen, verbrennen, um seinen Soldaten zu zeigen, dass es von nun an für
sie kein Zurück mehr gäbe. Mit feurigen Worten wusste er ihren Mut zu
entflammen, so dass ihm alle begeistert zustimmten. Er hatte übrigens alles
Bewegliche und irgendwie Brauchbare vorher von den Schiffen aufs Land bringen
lassen, und die alten und marschunfähigen Seeleute blieben in einer von ihm
angelegten kleinen Festung als Besatzung zurück.

Eine ungeheure Aufgabe stand nun Cortez bevor, zu deren Bewältigung nicht nur
eine fast tollkühne Verwegenheit, sondern auch eine ungewöhnliche Klugheit
gehörte. Das wurde den Spaniern bald klar, als sie auf ihrem Vormarsch nach der
Hauptstadt in das Gebiet der Tlascalaner gerieten. Dieser kriegerische
Indianerstamm war von den Mexikanern unterjocht, aber doch nicht ganz bezwungen
worden, wenn er auch keine offene Auflehnung mehr gegen sie wagte. Als Tribut
musste er jährlich eine Menge Jünglinge und Jungfrauen opfern, die in den
Tempeln der Stadt Mexiko den Göttern geopfert wurden.

Trotzdem wollten die Tlascalaner anfangs durchaus nichts von den Spaniern
wissen und bekämpften sie aufs heftigste. Das kleine Häuflein Europäer
verteidigte sich mutig und fügte seinen Gegnern grosse Verluste bei. Aber es
kam auch selbst allmählich in grosse Not; fast alle waren verwundet, und die
ganze Truppe litt an Nahrungsmangel. Schliesslich waren die Soldaten so
verzagt, dass sie davon sprachen, wieder umzukehren, und Cortez vorhielten,
selbst Alexander der Grosse würde unter solchen Umständen nicht mehr weiter
marschiert sein.

Doch Cortez verlor nicht einen Augenblick seinen Mut und seine Kaltblütigkeit.
Immer bestrebt, den Indianern die Ueberlegenheit seiner Waffen zu beweisen und
zugleich ihre abergläubische Furcht vor den göttergleichen Fremdlingen zu
wahren, warb er doch mit grosser Ausdauer um ihre Freundschaft und ihr
Vertrauen, indem er alle Gefangenen gut behandelte und sie mit Geschenken
versehen als Boten zu ihnen zurücksandte.

Schliesslich in der höchsten Not siegte bei den Tlascalanern die
Friedenspartei, und da sie auch einsahen, dass sie an dem unbesiegbaren Cortez
eine Hilfe gegen Montezuma hätten, schlossen sie mit ihm ein Bündnis, das sie
dann auch ehrlich hielten.

Cortez zog nun als Freund der Tlascalaner in ihre Hauptstadt ein, wo er
siebzehn Tage rastete und genauere Nachrichten über Montezuma und seine Macht
erhielt. Dieser Fürst hatte dreissig zinsbare Häuptlinge unter sich, von denen
jeder seine hunderttausend bewaffnete Krieger stellen konnte. Auch war die
Stadt Mexiko oder Tenochtitlan, wie sie bei den Indianern hiess, wohlbefestigt
und infolge ihrer günstigen natürlichen Lage mit Gewalt kaum zu erobern.

Die Kultur und der Reichtum Mexikos mussten auf einer hohen Stufe stehen, denn
schon in Tlascala fanden die Spanier volkreiche Städte mit steinernen Häusern,
mit Badeanstalten und Barbierstuben. Was sie aber mit Grauen und Entsetzen
erfüllte, waren die Menschenopfer, die in allen Orten in den Tempeln
dargebracht wurden. Ueberall trieften die Wände und Altäre der Götzentempel von
frischem Menschenblut, ebenso wie die Opfersteine und die Messer aus
Feuerstein. Den meisten Leichnamen fehlten die Arme und Beine, die von den
Indianern verspeist waren. Die Opfer wurden hier wie im Reiche Montezumas in
der Weise dargebracht, dass die Priester den wehrlosen, gefesselten Gefangenen
die Brust aufschnitten und das noch zuckende Herz herausrissen. An allen Orten
fanden die Spanier auch grosse Holzkäfige, in denen die Gefangenen für den
Opfertod gemästet wurden.

Cortez bekämpfte überall diese grausame Sitte, merkte aber, dass die Indianer
heimlich immer wieder dazu zurückkehrten, weil sie das für eine Pflicht ihren
Göttern gegenüber hielten.

In der Nähe von Tlascala war der feuerspeiende Berg Popocatepetl, vor dem die
Indianer eine abergläubische Angst hatten. Cortez aber schickte einen Hauptmann
mit zwei Soldaten hin, die auch den Berg bis zum Krater erstiegen, trotz
Erdbeben und Feuerregen. Von oben sahen sie zuerst die in einer Entfernung von
zwölf Stunden liegende Stadt Mexiko und den See, worin sie erbaut war. An
diesem Berge befanden sich Salpeter und Schwefel, was Cortez sehr zustatten
kam, da er sich daraus später frische Munition bereiten konnte.

Unterdessen wurde Montezuma, der über die ernsthaften Veranstaltungen, die
Cortez zu seinem Vormarsch traf, wohl unterrichtet war, immer verzagter und
kleinmütiger. Noch einmal versuchte er, die Spanier in der Stadt Cholulla in
einen Hinterhalt zu locken, um sie zu vernichten, aber dieser Anschlag misslang
vollständig und dreitausend Bewohner der Stadt wurden niedergemetzelt, so dass
der Ruf von der Unbesiegbarkeit der Weissen sich erst recht ausbreitete.

Montezuma erhielt jetzt von seinen Priestern den Rat, die Fremden in Mexiko
einzulassen, da er sie dort mit leichter Mühe vernichten könnte. Er sandte
Cortez daher seinen Neffen Cacamatzin in einem prachtvollen Aufzuge zur
Begrüssung entgegen. Cacamatzin sass in einem reichen Tragsessel, dem grüne
Federn, Laubwerk von Gold und Silber und viele Edelsteine ein glänzendes
Ansehen gaben, und wurde von acht Häuptlingen getragen. Sie hoben ihn beim
Eintreffen des Zuges aus dem Sessel und kehrten erst den Boden rein, den er
betreten musste. Die Begrüssung mit Cortez war sehr freundlich, und dann setzte
sich der Zug der Spanier im Verein mit den Mexikanern unter dem Zusammenströmen
der ganzen Bevölkerung in Bewegung. Mit den Spaniern zogen als Verbündete 6 000
Tlascalaner.

Auf einer geraden Strasse, die acht Schritte breit war, ging es nun auf Mexiko
zu. Je näher sie an die Stadt herankamen, desto grösser wurde das Gedränge der
Neugierigen, und der kleine Trupp von 450 Mann verschwand fast unter den vielen
Tausenden. Aber auch das Staunen der Spanier wuchs immer mehr, und sie glaubten
sich in ein Märchenland hineinversetzt, als die Türme, die Häuser und Tempel
der inmitten des Sees gelegenen Stadt auftauchten.

Kurz vor Mexiko lief ein gepflasterter Damm über den See, und der Eingang in
die Stadt war durch Befestigungen, Tore und eine Zugbrücke geschützt. Kaum
waren die Spanier hineinmarschiert, da kam ihnen in einem glänzenden Aufzuge
Montezuma entgegen. Er wurde in einem von Gold und Kostbarkeiten glänzenden
Sessel getragen, und die Pracht seiner Kleidung übertraf jede Vorstellung. Er
war ungefähr vierzig Jahre alt, von schlankem Körperbau und majestätischem
Aussehen. Auf dem Kopfe trug er eine Art goldner Mitra, ein mit Gold sowie
Perlen und Edelsteinen bedeckter Mantel hing ihm über den Schultern und seine
sandalenartigen Schuhe waren ebenfalls von Gold.

Cortez ging ihm mit einer tiefen Verneigung entgegen, die Montezuma nach der
Sitte seines Landes erwiderte. Dann tauschten sie Geschenke aus und wechselten
höfliche Begrüssungsworte, worauf Montezuma einige Fürsten seiner Begleitung
anwies, die Spanier in ihr Quartier zu geleiten.

Es war am 8. November 1519, als Cortez in die Stadt Mexiko einrückte, und der
steinerne Palast, den er als Wohnung erhielt, war gross genug, um die ganze
spanische Armee zu fassen. Axayacatl, der Vater Montezumas, hatte ihn einst
erbaut und prachtvoll eingerichtet. Montezuma empfing Cortez wieder am Eingang
und geleitete ihn dann zu einem reichlichen Mahl, an dem alle Spanier
teilnahmen.

Nach dem Essen hatte der Monarch eine Unterredung mit Cortez und sagte ihm, er
wüsste aus alten Weissagungen, dass einst die Nachkommen eines nach Osten
gezogenen grossen Herrschers wieder zurückkehren würden, um ihren rechtmässigen
Besitz einzunehmen und neue Gesetze einzuführen. Er habe sich überzeugt, dass
der Kaiser Karl dieser Nachkomme sei, und er wolle alles tun, um ihn zu ehren.
Cortez antwortete ihm in wohlgesetzten Worten und erzählte von der Macht seines
Kaisers, der nur das Beste der Mexikaner wolle.

siehe Bildunterschrift

Am folgenden Tage erhielt Cortez eine Audienz im Palaste des Kaisers. Dieses
Gebäude hatte dreissig Tore und eine Unmenge von Sälen und Zimmern. Die Wände
waren mit Stoff bezogen und mit Tapeten und Pelzwerk geschmückt, die Fussböden
mit Matten belegt; die aus Zypressen- und Zedernholz hergestellten Decken
zeigten kunstvolles Schnitzwerk. Im Thronsaal war alles mit Gold und Silber
überzogen.

Einige Tage später führte Montezuma den Cortez und einige seiner vornehmsten
Offiziere in den Haupttempel, um ihnen dessen Herrlichkeiten zu zeigen. 114
Stufen führten zum Tempel empor. Oben erblickten die Spanier eine Plattform,
die zum Schlachten der armen Opfer diente. Alles war voll Blut, und vor einem
grossen Götzenbild in Drachengestalt und anderen hässlichen Figuren lagen
mehrere Opfersteine. Doch hatte man von dieser Höhe aus eine wundervolle
Aussicht über die ganze Stadt und ihre Umgebung. Der See wimmelte von
Fahrzeugen, und auf einem grossen Marktplatz sah man ein dichtes
Menschengewühl.

Cortez liess sich nun das Innere des Tempels zeigen. Vor dem Bilde des
Kriegsgottes Huitzilopotchli, das von Gold, Perlen und Edelsteinen strotzte,
brannten auf einem Rauchbecken die Herzen von den gerade an diesem Tage
geopferten Indianern. Daneben stand Tetzeatlepoca, der Gott der Unterwelt, der
über die Seelen der Gestorbenen gebot. In einem anderen Tempelgebäude befand
sich das Bild des Quetzalcoatl, des Gottes der Fruchtbarkeit. Ueberall roch es
in widerlicher Weise nach Blut, und Cortez konnte seinen Abscheu nicht
verbergen, worüber sich die Priester sehr erregten.

Kurz darauf erhielt Cortez, der während der ganzen Zeit seine Vorsicht nicht
ausser acht gelassen hatte, die Nachricht, dass Indianer, wahrscheinlich im
Auftrage von Montezuma, die kleine Besatzung in Vera Cruz angegriffen und dabei
deren Anführer, Juan de Arguello, getötet hätten. Auf Befehl Montezumas sei
dann dessen Kopf im ganzen Land herumgeschickt worden, um den Indianern zu
zeigen, dass die Spanier wirkliche Menschen und sterblich seien.

Cortez, der wohl wusste, in welcher gefährlichen Lage er in Mexiko war, verlor
nicht den Mut. Mit einigen seiner getreuesten und erfahrensten Offiziere liess
er sich bei Montezuma melden und warf diesem Hinterlist und Verrat vor. Der
Monarch versicherte seine Unschuld und gab sofort den Befehl, die schuldigen
Anführer der Indianer zu verhaften. Cortez tat so, als glaubte er ihm,
verlangte aber der Sicherheit willen, dass der Kaiser auf einige Zeit in seinem
Palaste Wohnung bezöge, wo er im übrigen ungestört und in allen Ehren seine
Regierungsgeschäfte weiter ausüben könnte.

Montezuma empfand sofort das Schimpfliche, das für ihn in einer solchen
Aufforderung lag, und weigerte sich mit zorniger Entrüstung, doch machte das
auf die entschlossenen Spanier keinen Eindruck. Einer von ihnen rief
ungeduldig: »Wozu so viele Worte? Hier gibt es nur eine Wahl. Entweder geht er
gutwillig mit, oder er fällt durch unsere Schwerter. Unser Leben steht auf dem
Spiel und wird nur durch ihn gesichert!«

Da wurde Montezuma von Furcht erfasst und tat, was die Spanier verlangten. In
seiner Sänfte liess er sich in das Quartier der Spanier bringen, und seinen
Untertanen, die ihn befreien wollten, redete er zu, es sei der Wille des Gottes
Huitzilopotchli, dass er eine Weile in dem spanischen Palast wohne.

Cortez brauchte jetzt die Feindschaft der Mexikaner nicht mehr so sehr zu
fürchten. Er hatte ihren Fürsten in der Gewalt und beherrschte sie dadurch.
Zunächst liess er sich den Statthalter ausliefern, der die Schuld an der Tötung
Arguellos trug, und ihn vor seinem Palast verbrennen. Da der Verhaftete
gestanden hatte, dass ihn Montezuma zur Ermordung der Spanier angestiftet
hatte, so wurde auch der Kaiser für eine Weile in Fesseln gelegt. Er durfte
erst nach der Hinrichtung des Statthalters die Fesseln wieder ablegen.
Ausserdem musste Montezuma den Kaiser Karl als den Oberherrn des Landes
anerkennen und sich verpflichten, einen regelmässigen Tribut zu zahlen.

Um diese Zeit erfuhr Cortez, dass Velasquez eine neue Expedition von 18
Schiffen, auf denen sich 400 Fussgänger, 85 Reiter und 12 Kanonen befanden,
nach Mexiko gesandt habe. Sie war bereits in Vera Cruz gelandet und befand sich
mit ihrem Führer Narvaez, der den Befehl hatte, Cortez gefangenzunehmen und
nach Kuba zurückzuschicken, auf dem Wege nach der Hauptstadt.

Cortez bedachte sich keinen Augenblick, sondern fasste den kühnen Entschluss,
dem neuen Feinde entgegenzugehen. Er liess die Hälfte seiner Truppen und
sämtliche Kanonen in der Hauptstadt zurück und marschierte mit nur 266 Mann auf
Narvaez los. Dieser hatte geprahlt, er würde dem Empörer die Ohren abschneiden
und sie zum Frühstück verspeisen. Aber Cortez überfiel ihn am 24. Mai 1520
während der Nacht in seinem Lager bei Zempoalu und nahm ihn gefangen, worauf
sämtliche Spanier zu Cortez übergingen. Auch die Schiffskapitäne mussten Cortez
Treue schwören und sich verpflichten, mit der ganzen Flotte ihm zu Dienst zu
sein.

Aber gerade während des grössten Siegesjubels kamen böse Nachrichten aus der
Hauptstadt. Die Spanier hatten in Cortez' Abwesenheit unter den Mexikanern ein
grosses Blutbad angerichtet und diese dadurch zu einer verzweifelten Empörung
getrieben. Cortez kehrte mit seinen verstärkten Truppen sofort nach Mexiko
zurück, wo die Verhältnisse mit jedem Tage schlimmer wurden. Zwar gelang es
ihm, den Feinden grosse Verluste beizubringen und den Opfertempel zu erstürmen
und in Brand zu stecken, aber er war im Grunde jetzt nur noch ein Belagerter in
seinem Palast, und seine Lage wurde bald unhaltbar.

Da veranlasste er Montezuma, noch einmal vom Turme des Palastes aus zu der
Menge zu reden. In königlicher Pracht erschien der unglückliche Fürst vor
seinen Untertanen, die auch in gewohnter Ehrfurcht vor ihm auf die Knie fielen.
Als er aber die Spanier seine Freunde nannte, ertönten laute Schmährufe, und
plötzlich trafen ihn Steinwürfe und Pfeilschüsse. Schwer verwundet wurde er in
den Palast zurückgebracht, wo er jede Hilfeleistung zurückwies und bald darauf
starb.

Cortez übergab die Leiche Montezumas den Mexikanern, damit sie ihn ehrenvoll
bestatteten, und knüpfte zugleich mit ihnen Verhandlungen an, um die Stadt
verlassen zu können. Aber sie wiesen seine Waffenstillstandsgesuche höhnisch
zurück, und Cortez blieb nichts übrig, als den Versuch eines nächtlichen
Durchbruchs über die schmalen Dämme und halbverbrannten Brücken zu wagen.

Was als Anteil an Gold und Kostbarkeiten dem Kaiser gehörte, liess er sechs
Pferden und achtzig Tlascalanern aufladen; von dem übrigen konnten die Soldaten
so viel nehmen, als sie nur tragen mochten. Auch hatte er eine bewegliche
Brücke gezimmert, die über die Kanäle gelegt werden konnte, wo etwa die anderen
Brücken verbrannt waren.

Es war am 1. Juli 1520. Die Nacht war finster und regnerisch, und vor
Mitternacht begann der Abmarsch. Die mitgebrachte Brücke bewährte sich zunächst
sehr gut, und ein grosser Teil der Truppen war schon hinüber, ehe die Indianer
etwas von dem Fluchtversuch merkten. Dann aber brach das Sturmgeheul los, und
ungeheure Scharen stürzten sich auf die Spanier. Die Brücke schlug schliesslich
um, und nun begann ein wildes Gemetzel. Der ganze See war mit Kähnen bedeckt,
und auf den engen Dämmen und im Wasser wurde verzweifelt gekämpft.

Nur ein kleiner Bruchteil der Spanier schlug sich in dieser Nacht mit
dreiundzwanzig Pferden durch. Doch hatten sie keine Geschütze und kein Pulver
mehr und sehr wenig Armbrüste. Und sie nannten die Nacht, in der sie solche Not
erlitten, die Nacht der Trübsal. Auch waren hundert Spanier, die sich nicht
mehr durchschlagen konnten, in einen Tempel geflohen, wo sie sich festsetzten
und drei Tage gegen die ganze Bevölkerung der Stadt kämpften. Erst der Hunger
zwang sie zur Uebergabe, und sie wurden alle den Göttern des Landes geopfert.

Der weitere Rückzug vollzog sich in guter Ordnung, aber am nächsten Tage
stiessen die Spanier auf ein gewaltiges Heer. Es war der Kern der Kriegsmacht
der Mexikaner in der Stärke von hunderttausend Mann, die ihnen den Rückzug
abschneiden und sie vernichten wollten.

Aber Cortez kannte keine Furcht. Mit dem Feldgeschrei: Santiago! Santiago!
warfen sich die Spanier gegen den Feind. Voran sprengten die Reiter, die
überall die Reihen durchbrachen, und es begann ein wildes Blutbad, das aber
zunächst keine Entscheidung brachte. Schliesslich bemerkte Cortez den
feindlichen Feldherrn mit der kaiserlichen Standarte. Mit seinen Reitern
stürzte er sofort auf ihn los, der Feldherr wurde getötet und die Fahne
erobert. Nun verloren die Mexikaner den Mut und ergriffen die Flucht, noch
lange verfolgt von den spanischen Reitern. Auch die befreundeten
Tlascala-Indianer kämpften sehr tapfer.

Cortez zog sich nun nach Tlascala zurück, wo er aufs beste aufgenommen wurde
und Ruhe und Pflege für seine Verwundeten fand. Dann aber nahm er mit grosser
Umsicht und Zähigkeit die kriegerische Tätigkeit gegen die Mexikaner wieder
auf. Die Tlascalaner stellten ihm tüchtige Hilfstruppen, dazu kamen aber auch
frische Mannschaften, die auf die Nachricht von den mexikanischen Schätzen in
Schiffen von Kuba ankamen und durch Cortez in seine Dienste gestellt wurden.

Nachdem er sich nun überall im Lande in grosses Ansehen gesetzt und die
Mexikaner an vielen Punkten zurückgeschlagen hatte, setzte er sich endlich am
28. Dezember 1520 zum zweiten Male auf die Hauptstadt in Bewegung. Sein Heer
war wieder auf 600 Fussgänger und 40 Reiter angewachsen, und er führte diesmal
50 000 Indianer mit sich. Auch hatte er im Gebirge dreizehn kleine Schiffe
herstellen lassen, um damit die mexikanischen Kähne zu zerstören.

Ueberall unterwarfen sich jetzt die kleineren Städte, Guatimozin aber, der
neugewählte Herrscher der Mexikaner, rüstete sich zur verzweifelten Gegenwehr.
Im März kamen noch vier Schiffe aus Spanien an, die eine Menge Waffen und
Pulver sowie 200 Soldaten und 80 Pferde brachten, und nun konnte Cortez
wirklich zur Belagerung schreiten, die im Mai 1521 begann. Vorher hatte er noch
die mexikanischen Truppen, die sich ihm vor den Toren entgegenstellten, mit
leichter Mühe geschlagen.

Die Belagerung begann mit einem Seegefecht, in welchem Cortez mit seinen
Schiffen die vielen Tausende von mexikanischen Kähnen angriff, doch waren die
darauffolgenden Kämpfe sehr schwierig, und Schritt für Schritt musste der Weg 
über die schmalen Dämme erobert werden. Die Spanier schnitten die Zufuhr der
Lebensmittel und vor allem die Süsswasserleitung ab, so dass die Mexikaner in
grosse Not gerieten, weil der See nur Salzwasser enthielt.

Endlich gelang es den Spaniern, von allen Seiten in die Stadt einzudringen, und
am 13. August wurde die Stadt vollständig erstürmt und der junge Kaiser
Guatimozin mit seiner Gemahlin nach einem vergeblichen Fluchtversuch
gefangengenommen. Das Gemetzel in der eroberten Stadt war furchtbar, und bald
war jeder Winkel von Leichengeruch erfüllt.

Cortez, der einen Bericht an Kaiser Karl V. senden wollte, suchte vergebens
nach den Schätzen des Kaisers Guatimozin und liess diesen, nebst einigen
Fürstlichkeiten auf die Folter spannen. Schliesslich musste er ihnen aber doch
glauben, dass sie die Schätze in den See versenkt hatten.

Mit dem Fall der Hauptstadt war das Schicksal des Landes besiegelt. Cortez
sorgte nun für die Befestigung der spanischen Herrschaft und stellte die durch
die Belagerung fast ganz zerstörte Stadt wieder her. Ueberall unterdrückte er
die Sitte der Menschenopfer und führte Ordnung und ruhiges Leben herbei. Kaiser
Karl aber ernannte ihn einstweilen zum Statthalter und Generalkapitän von
Mexiko, das damals den Namen Neuspanien trug.

Doch sollte Cortez nicht in Frieden die Früchte seiner Tätigkeit ernten. Seine
Feinde und Neider suchten ihn auf alle Weise beim Kaiser zu verleumden.
Schliesslich blieb dem Eroberer von Mexiko nichts anderes übrig, als sich
persönlich zu verteidigen, und er schiffte sich im Jahre 1527 nach Spanien ein.
Dort wurde er anfangs vom Kaiser mit grosser Auszeichnung empfangen, erhielt
aber nicht die erbetene dauernde Statthalterschaft von Neuspanien und geriet
später ziemlich in Ungnade. Wohl aber schloss man mit ihm einen Vertrag, dass
er in dem Meer westlich von Mittelamerika, damals das Südmeer genannt, auf
Entdeckungen ausgehen sollte, und sagte ihm einen Anteil am Gewinne zu.

Cortez, der sich in Spanien vermählt hatte, fuhr 1530 mit seiner Frau nach
Mexiko, wo er ein Geschwader ausrüstete, und zur Erwerbung Kaliforniens, dessen
Südspitze er entdeckte, einen grossen Teil seines Vermögens verwendete. Wohl,
um eine Entschädigung für seine Verluste zu erhalten, machte er 1540 eine neue
Reise nach Spanien, wo er den Kaiser auf einem Kriegszug nach Algier
begleitete.

Später geriet er bei Hofe ganz in Ungnade; die Rückkehr nach Amerika wurde ihm
verweigert, und er war schon entschlossen, seinem undankbaren Vaterland ganz
den Rücken zu kehren, als er an einem Fieber erkrankte und am 2. Dezember 1547
bei Sevilla starb.

siehe Bildunterschrift

Medaille mit dem Bildnis von Fernando Cortez. Berliner Staatliches
Münzkabinett.

Francisco Pizarro.

Wohin auch Spanier in dem neuentdeckten Lande gelangten, überall fragten sie
nach dem kostbaren gelben Metall, nach dem heissbegehrten Gold. Und überall
wiesen die Indianer zur Antwort nach dem Süden und Südwesten. Zuerst erhielt
der Spanier Balboa eine etwas genauere Kunde von diesem geheimnisvollen
Goldland. Auf seinem Entdeckungszuge nach dem Stillen Ozean hatte ihm ein
Indianer von einem im Süden gelegenen Lande erzählt, in welchem man aus
goldenen Schüsseln esse und aus goldenen Bechern trinke. Balboa wäre auch
sicherlich nach diesem schätzereichen Land aufgebrochen, wenn ihn nicht die
Eifersucht spanischer Machthaber daran verhindert hätte. Und so blieb es einem
anderen vorbehalten, das Inkareich in Peru zu entdecken und zu erobern.
Francisco Pizarro wurde um das Jahr 1475 zu Trujillo in Spanien geboren. Er war
von allerniederster Herkunft und wuchs ohne jede Erziehung, ohne Schule heran,
um schon früh Verwendung als Schweinehirt zu finden. Auch soll er später
niemals weder lesen noch schreiben gelernt haben. Aber in dem kräftigen, etwas
rohen Burschen lebte ein Feuergeist, der nach Taten dürstete, und eines Tages
entlief er seinem Dienst, um Soldat zu werden. Als Soldat kam er denn auch nach
Amerika, wo er sich durch Tapferkeit und Unerschrockenheit auszeichnete und
später Hojeda und Balboa auf ihren Fahrten nach der Landenge von Panama und der
Westküste von Südamerika begleitete.

Er erwarb sich ein hübsches Vermögen und wurde dann Statthalter der
neugegründeten Niederlassung in Panama.

siehe Bildunterschrift

Hier war es, wo ihn schliesslich die immer bestimmter auftretenden Gerüchte von
einem Goldland im Süden bewogen, eine Expedition auf eigene Faust dorthin zu
unternehmen. In Diego Almagro fand er einen gleichgestimmten Genossen, und ein
wohlhabender Priester Hernando de Luque erbot sich, das nötige Geld
vorzustrecken.

Neunundvierzig Jahre alt, fuhr Pizarro im Herbst 1524 mit einem Schiff nach dem
Süden ab. Almagro und Luque wollten ihm folgen. Aber diese Versuchsfahrt wurde
vom Unglück verfolgt. Zehn Tage lang wütete ein heftiger Sturm, der beinahe das
Schiff vernichtete, und dann brach Hungersnot aus, so dass die verzweifelten
Mannschaften verlangten, nach Panama zurückgebracht zu werden. Pizarro blieb
nichts übrig, als diejenigen, die es wünschten, zurückzuschicken. Bei dieser
Gelegenheit zeigte er seine ganze Heldengrösse. Er zog mit seinem Schwert eine
Linie von Osten nach Westen und sprach: »Hier, der südliche Weg führt nach Peru
mit seinen Schätzen, der nördliche aber nach Panama mit seiner Armut. Nun
wählt, ich gehe nach Süden!« Aber nur dreizehn Männer, deren Namen die
spanische Geschichte aufbewahrt hat, folgten ihm.

Pizarro blieb nun vorläufig auf der Küsteninsel Gorgona am Westrande von
Kolumbien, bis Almagro ihm in einem kleinen Schiff einige neue Mannschaften
zuführen konnte. Jetzt konnte er weiter nach Süden vordringen und gelangte zu
der peruanischen Stadt Tumbez am Südrande des Golfs von Guayaquil, wo die
Eingeborenen ihnen reichliche Lebensmittel gaben und sehr freundlich und
zutraulich waren. Die Stadt war mit drei Mauerringen umgeben, der Tempel mit
goldenen und silbernen Platten belegt. Dann ging die Fahrt weiter bis zu der
Stadt Santa, an der Mündung des Bergstroms Huaraz.

Hier kehrte Pizarro um. An eine Eroberung des offenbar sehr grossen und
volksreichen Landes war bei seinen geringen Streitkräften nicht zu denken, aber
er hatte genug an Gold und anderen Schätzen gesehen, um zu erkennen, welche
Bedeutung der Besitz dieses Landes für die spanische Krone haben müsste.

Kaum war er daher nach Panama zurückgekehrt, da entschloss er sich, selbst nach
Europa zu fahren, um von Kaiser Karl die Mittel zu einer neuen und grösseren
Expedition nach dem Goldland zu erlangen. Der Ruf seiner Entdeckungen lief ihm
schon voraus, und obgleich er bei seiner Landung in Spanien wegen einer Schuld
verhaftet wurde, befreite man ihn sofort wieder, und er eilte nach Toledo, wo
sich Karl V. aufhielt. Pizarro gewann am Hofe durch seine stolze Gestalt und
sein feuriges Wesen allgemeine Bewunderung. Er erhielt vom Kaiser den Orden von
St. Jago und die Statthalterschaft von Neukastilien, wie Peru genannt werden
sollte. Almagro wurde nur zum Befehlshaber der Festung Tumbez, Luque zum
Bischof von Tumbez ernannt. Pizarro besuchte auch seine Heimat und fand dort
vier Brüder vor, die er alle mit nach Amerika nahm.

Irgendeine Geldunterstützung leistete die Krone nicht, doch bewirkte die Gunst
des Hofes, dass Pizarro sich jetzt alles Nötige leicht verschaffen konnte, und
am 28. Januar 1531 segelte er in Begleitung seiner Brüder und Almagros von
Panama aus mit drei Schiffen nach dem Süden. Er hatte 180 Fussgänger, 37 Reiter
und einige Kanonen bei sich, also eine Macht, die ungefähr so gross war, wie
die des Cortez, als er gegen Mexiko marschierte. Die Fahrt über das Meer war
bekannt, und so ging es ohne grösseren Aufenthalt bis zum Golf von Guayaquil.
Auf der Insel Puna fanden die Spanier freundliche Aufnahme und warteten wegen
der beginnenden Regenzeit auf weitere Truppennachschübe aus Panama, die auch
nicht ausblieben.

Hier und in der nahegelegenen Stadt Tumbez erfuhr Cortez, dass in dem grossen
Inkareiche, welches, langgestreckt, an der Westküste lag, ein Bürgerkrieg
ausgebrochen wäre. Der letzte Herrscher von Peru, Huayna Cagac, hatte das Land
unter seine beiden Söhne geteilt, die auch von 1525 bis 1530 friedlich
nebeneinander regierten, der ältere Huaskar, in dem südlich gelegenen Cuzco,
der jüngere Sohn Atahuallpa in Quito. Atahuallpa aber strebte nach
Alleinherrschaft, überfiel seinen Bruder und setzte ihn in Cuzco gefangen. Die
Anhänger Huaskars aber verfolgte er auf alle Weise.

Pizarro warf sich in kluger Weise zum Schützer der verfolgten Partner auf und
gewann dadurch sofort eine grosse Anhängerschaft.

siehe Bildunterschrift

Kämpfende Indianer. Nach einem alten Stich.

Er drang kühn in die Hochpässe vor und stiess bei der Stadt Caxamalca auf ein
grosses, wohl 50 000 Mann starkes Indianerheer, bei dem sich auch der Inka
Atahuallpa befand. Da die mit Mauern umgebene Stadt selbst verlassen war, bezog
Pizarro dort sein Quartier und fasste nun den verwegenen Plan, den Inka in
einen Hinterhalt zu locken, um sich seiner Person zu bemächtigen.

Er sandte seinen Bruder Hernando mit 35 Reitern in das feindliche Lager und
liess Atahuallpa zu einer Unterredung nach Caxamalca einladen. Zum ersten Male
sahen diese Indianer die Weissen, die sie für Söhne der Sonne hielten, und
staunten sogar die Pferde als göttliche Wesen an. Atahuallpa wagte es deshalb
nicht, die Einladung auszuschlagen, und versprach am nächsten Tage nach der
Stadt zu kommen.

Er kam auch nach Caxamalca, aber mit seinem ganzen Heer. Die erste Abteilung
bestand aus 12 000 Soldaten, die kupferne Keulen mit spitzen Nägeln trugen. Die
zweite Abteilung war mit Wurfspiessen und Lederlassos bewaffnet, die dritte
Schar kam mit schweren Lanzen. In der Mitte des Heeres befand sich der Fürst,
von einer Menge Weiber begleitet, die das Gepäck trugen. Er war in seiner
höchsten Pracht gekleidet und sass, von Juwelen überladen, in einer mit Gold
ausgelegten und mit Federn überdachten Sänfte, die von den Grossen seines
Reiches getragen wurde.

Auf dem Marktplatz trat ihm Pizarro entgegen. Er hatte Musketiere in einen
Hinterhalt gelegt, die Kanonen so aufgestellt, dass sie die Stadttore
bestrichen und seine Reiterei in Schwadronen geteilt. Er selbst war von einer
Leibwache von 20 Schildträgern umgeben und sandte dem Inka einen
Dominikanermönch namens Valverde, der ihm mit Kreuz und Bibel in der Hand eine
Rede über das Christentum hielt. Der Inka stiess die Bibel verächtlich von
sich, und der Mönch, entrüstet über eine solche Gotteslästerung, erhob das
Kreuz und rief nach Rache.

Dies war das Signal zum Angriff. Auf ein Zeichen Pizarros erdröhnten die
Trommeln, schmetterten die Trompeten, und ein allgemeines Schiessen von
Kanonen, Gewehren und Armbrüsten erhob sich gegen die Indianer. Die Reiterei
stürzte vor und durchbrach die kaiserliche Leibgarde. Es erfolgte ein wildes
Gemetzel, in welchem 2 000 Indianer fielen, aber nicht ein einziger Spanier.
Pizarro stürzte sich auf die Sänfte, riss den Inka beim Kleide und nahm ihn
gefangen. Als die Indianer dies sahen, ergriffen sie die Flucht.

Der unglückliche Fürst begann nun mit den Spaniern um ein Lösegeld zu
unterhandeln. Er erbot sich schliesslich, da er die Goldgier seiner Feinde
kannte, das Zimmer, in dem er sich befand, so hoch mit Gold und Silber
auszufüllen, wie er seine ausgestreckte Hand emporrecken konnte. Das Zimmer war
aber mehr als sieben Meter lang und fünf Meter breit.

Pizarro schickte nun drei seiner Soldaten mit den Boten des Inka aus, um die
versprochenen Schätze herbeizuholen. Das meiste Gold war in den Tempeln
aufgehäuft, und den Priestern wurde befohlen, alles nach Caxamalca zu schicken.
Auf dem langen Wege bis zur Hauptstadt Cuzco wurden die spanischen Einnehmer
mit göttlichen Ehren behandelt.

Allmählich häufte sich dann das Gold in dem Zimmer höher und höher, aber
Pizarro dachte keinen Augenblick daran, seinen Gefangenen frei zu geben.
Inzwischen hatte sich der gefangene Bruder des Inka Huaskar an Pizarro gewandt,
um durch ihn seine Freiheit zu erlangen, und war deshalb durch die Anhänger 
Atahuallpas ermordet worden. Pizarro benutzte diese Gelegenheit, nachdem das
ganze Lösegeld herbeigeschafft war, Atahuallpa wegen Götzendienst und
Brudermord den Prozess zu machen, und der Inka wurde auch zum Verbrennungstode
verurteilt. In der Nacht wurde er auf den Marktplatz von Caxamalca geführt und
auf dem Scheiterhaufen an einen Pfahl gebunden. Im letzten Augenblick gab man
ihm den Rat, sich taufen zu lassen, um dadurch eine mildere Todesart zu
erreichen. Er willigte auch in die Taufe ein, die sofort vollzogen wurde,
worauf ihn der Henker erdrosselte.

Der Tod Atahuallpas machte der Selbständigkeit des riesigen Landes ein Ende.
Zwar reisten jetzt viele Spanier mit ihrem Anteil an der Goldbeute nach Hause,
aber gerade ihre Erzählung von den ungeheuren Schätzen des Sonnenlandes zog
immer neue Scharen von Abenteurern nach Peru. Pizarro setzte einen Knaben, ein
Schattenbild der kaiserlichen Würde, auf den Thron und marschierte unter
schwachem Widerstand nach der Hauptstadt Cuzco, wo er am 15. November 1532
einmarschierte. Die Einwohner waren geflüchtet und hatten vieles Wertvolle
mitgenommen. Dennoch fanden die Spanier dort unermessliche Schätze. Sie
staunten übrigens über die Grösse der Stadt, die 400 000 Einwohner hatte, und
über die Pracht der Häuser und Tempel, der Strassen und Brücken. Das
Wundervollste aber war der Sonnentempel, ein ungeheurer viereckiger Bau, der
von einer Mauer umgeben war, die ganz mit Goldblech ausgeschlagen war. Auch die
Türen und Wände des Tempels selbst waren mit Gold bekleidet und mit riesigen
Edelsteinen geschmückt. Den Anteil, den jeder Soldat bekam, war riesig.

Pizarro gründete dann im Tale des Rimacflusses die Stadt Lima und machte sie zu
seiner Residenz und zur Hauptstadt des ganzen Landes. Er begann jetzt, die
Verwaltung in spanischer Weise einzurichten, erbaute Kirchen und Klöster und
bewies bei der Einrichtung der Justizverwaltung, der Steuereintreibung, der
Anlegung von Bergwerken eine staatsmännische Begabung, die ihm keiner zugetraut
hätte.

Aber nun brach zwischen Pizarro und Almagro ein Streit wegen der Verteilung der
Beute aus. Almagro war, nicht ohne Schuld Pizarros, bisher bei allen Ehren und
Aemtern übergangen worden. Jetzt hatte ihm Karl V. erlaubt, sich im südlichen
Peru ein eigenes Reich zu erobern, und er beanspruchte nach der Gründung Limas
Cuzco als seine Hauptstadt. Aber Pizarro gab nichts heraus, was er in den
Händen hatte, und so liess sich Almagro schliesslich überreden, mit 500 Mann
eine Expedition nach dem unbekannten Süden zu unternehmen.

Er überstieg die eisigen Höhen der Kordilleren und drang unter grossen Mühsalen
bis fast bis zum 30. Grade südlicher Breite vor. Aber überall fand er nur
elende Indianerdörfer und keine Spur von Gold noch von sonstigen Schätzen.
Schliesslich kehrte er am Strand entlang wieder um und gelangte nach Peru bis
an die von Pizarro gegründete Stadt Arequipa.

Hier erfuhr er, dass inzwischen ein allgemeiner Aufstand der Indianer
ausgebrochen war, die in Cuzco zwei Brüder Pizarros eingeschlossen hatten.
Almagro marschierte sofort auf Cuzco zu und entsetzte die Stadt, nahm aber die
Brüder Pizarro gefangen. Er blieb nun ruhig in Cuzco, das er als sein Eigentum
betrachtete, und schloss mit Pizarro einen Vertrag, wobei er ihm die Brüder
herausgab. Aber Pizarro war kein Mann, der sich durch Verträge und
Versprechungen für gebunden hielt. Sobald er sich der Indianer sicher fühlte
und neue Verstärkungen herangezogen hatte, marschierte er auf Cuzco los. Der
kranke Almagro wurde geschlagen und auf der Flucht gefangengenommen. Pizarro
liess dann den 64 Jahre alten Mann im Jahre 1538 wegen Landesverrats zum Tode
verurteilen und heimlich im Kerker erdrosseln.

Nun hatte sich der Eroberer seines einzigen Nebenbuhlers entledigt, aber er
sollte nicht lange die Früchte dieses Sieges geniessen. Zwar dehnte er seine
Herrschaft noch weiter aus und eroberte einen Teil von Chile. Ferner ging einer
seiner Hauptleute, Francisco de Orellano, in Ecuador über die Anden nach Osten,
um das Zimtland zu suchen. Er geriet an den Rio Napo, einen Nebenfluss des
Amazonenstroms, fuhr ihn hinab und dann immer weiter, weil er nicht mehr
zurückkonnte, bis er so auf dem Amazonenstrom bis an den Atlantischen Ozean
geriet. Von da kehrte er nach Spanien zurück und wurde wegen der von ihm
erlebten Gefahren und Abenteuer viel bewundert.

Inzwischen hatte Pizarro seinen Bruder Hernando, den eigentlichen Mörder
Almagros, 1539 mit reichen Schätzen nach Spanien geschickt, wo aber auch die
Gegenpartei schon einen Vertreter hatte. Hernando wurde festgenommen und
schmachtete bis 1560 im Gefängnis.

In Peru bildete sich inzwischen unter den Anhängern des toten Almagros eine
Verschwörung. Am 26. Juni 1541 drangen 18 Verschworene um die Mittagsstunde mit
gezogenen Schwertern in den Palast Pizarros in Lima und schrien: »Tod dem
Tyrannen!« Pizarro ergriff sofort Schwert und Schild und wehrte sich tapfer,
wurde aber durch einen Stich in den Hals getötet. Sterbend malte er noch mit
seinem Blut ein Kreuz auf die Erde.

Nach seinem Tode entstanden neue Unruhen und Parteikämpfe. Gonzalo, ein Bruder
Pizarros, warf sich zum Diktator auf, wurde aber später besiegt und
hingerichtet. Aber es dauerte lange Zeit, bis sich das Land von den
Verwüstungen erholte, die die gold- und beutedurstigen Spanier jener Zeit dort
angerichtet hatten. Waren sie doch kaum viel besser als wüste Räuberbanden, die
manchmal in geradezu sinnloser Weise die herrlichsten Bauten zerstörten und
damit eine hohe Kultur vernichteten.

[0100]
siehe Bildunterschrift

Die erste Erdumseglung durch Magalhaes.

Ferdinand Magalhaes.

Kolumbus und seine unmittelbaren Nachfolger konnten immer noch an dem Glauben
festhalten, dass die von ihnen gefundenen Länder zum Osten Asiens gehörten.
Aber seitdem die Portugiesen Brasilien entdeckt und als ein grosses Festland
erkannt hatten, vor allem aber seit der mutige spanische Abenteurer Vasco Nuñez
de Balboa die Landenge von Panama überschritten und am 25. September 1513 zum
ersten Male den Stillen Ozean, den er Mar del Sur nannte, erblickt hatte,
seitdem musste auch der Gedanke auftauchen, dass das neugefundene,
vermeintliche Indien ein Weltteil für sich sei, den man ebenso wie Afrika
umsegeln könnte, um auf diese Weise nach dem wirklichen Indien zu gelangen. Der
Gedanke einer Weltumsegelung, den auch Kolumbus in einer naiven Weise gehegt
hatte, beschäftigte damals viele Köpfe, aber erst Magalhaes war es vorbehalten,
ihn in die Wirklichkeit umzusetzen.

Fernao da Magalhaes wurde um das Jahr 1480 als Sohn eines portugiesischen
Edelmannes geboren und kam der Sitte gemäss früh an den Hof, wo er eine
sorgfältige Erziehung erhielt. Einer seiner Lehrer war wahrscheinlich auch der
hervorragende Astronom Martin Behaim, der in portugiesischen Diensten stand und
das höchste wissenschaftliche Ansehen genoss.

Schon frühzeitig regte sich in Magalhaes die Sehnsucht nach fremden Ländern und
abenteuerlichen Entdeckungen, und im Jahre 1505 schloss er sich der grossen
Expedition des ersten indischen Vizekönigs Francisco d'Almeida an, der mit 22
Schiffen Afrika umsegelte und überall im Indischen Ozean feste Stützpunkte für
den portugiesischen Handel anlegte. In den nun folgenden heftigen und
wechselreichen Kämpfen und Seegefechten zeichnete sich auch der junge Magalhaes
aus und wurde mehrfach verwundet.

Im Jahre 1510 übernahm der tapfere Alfonso d'Albuquerque auf ein königliches
Dekret hin den Oberbefehl. Er eroberte nach wilden Kämpfen das noch heute
portugiesische Goa und dann die für den Gewürzhandel wichtige Stadt Malakka,
auf der gleichnamigen Halbinsel, die unter dem Namen des Goldenen Chersonesos
einen so fabelhaften Ruf genoss. Magalhaes, der inzwischen den Rang eines
Kapitäns erlangt hatte, kehrte 1512 nach Portugal zurück. Er hatte sich durch
seine Offenherzigkeit den mächtigen Albuquerque zum Feinde gemacht, und dieser
gab beim König ein sehr ungünstiges Urteil über ihn ab. Magalhaes fühlte sich
bald bei Hofe zurückgesetzt, besonders, als er nach einer Expedition in
Nordafrika in den Jahren 1513 und 1514, der er sich angeschlossen hatte, für
seine Verdienste statt Anerkennung nur Anfeindungen fand.

siehe Bildunterschrift

Fernao da Magalhães. Kupferstich von Ferd. Selma.

Magalhaes, der die ganzen Jahre über unablässig geographische Studien getrieben
hatte und darin grössere Kenntnisse besass als irgendein Zeitgenosse,
beschäftigte sich immer eindringlicher mit dem Gedanken eines westlichen Weges
nach Indien um die Südspitze Amerikas herum. Von einem gewaltigen Ehrgeiz
verzehrt, im Bewusstsein seines inneren Wertes, beschloss er endlich, seiner
erzwungenen Tatenlosigkeit ein Ende zu machen und in spanische Dienste zu
treten.

Am 20. Oktober 1517 langte er in Sevilla an, gerade einen Monat später, nachdem
Karl V. den spanischen Boden betreten hatte. Durch seinen Briefwechsel mit
spanischen Gelehrten ging dem Portugiesen ein guter Ruf voraus, und es wurde
ihm leicht, bei dem jungen Monarchen Gehör zu finden. Bei den Verhandlungen gab
es einen sehr wichtigen Punkt ab, dass Magalhaes behauptete, die Molukken und
andere Inseln, durch die Portugal so kostbare Gewürze bezog, gehörten
eigentlich zur spanischen Erdhälfte, wie es Papst Alexander VI. bestimmt hatte.
Die Trennungslinie nämlich im Atlantischen Ozean, die man zwischen dem
portugiesischen Osten und dem spanischen Westen gezogen hatte, war so weit
westlich genommen worden, dass Brasilien noch zum Osten, also zu Portugal,
gehörte und dementsprechend der Bereich der spanischen Welthälfte sich
wahrscheinlich weit nach Ostindien hinein erstrecken musste.

Magalhaes erbot sich nun, einen westlichen Weg nach den Molukken zu finden, und
wusste alle Einwände, die man ihm entgegensetzte, zu zerstreuen. Karl V.
empfing 1518 Magalhaes in feierlicher Audienz und bewilligte ihm sehr günstige
Bedingungen für seine Entdeckungsfahrt, zu der er fünf Schiffe ausrüsten liess.

Inzwischen begriffen die Portugiesen die Wichtigkeit des Unternehmens. Sie
versuchten Magalhaes unter grossen Versprechungen zu bewegen, nach Portugal
zurückzukehren, und als ihnen das nicht gelang, intrigierten sie mit allen
Mitteln gegen ihn, ohne aber Erfolg zu haben.

Magalhaes hatte auch bei der Ausrüstung der Schiffe viele Misshelligkeiten mit
den spanischen Behörden und mit seinen Unterführern, so dass sich die Abfahrt
des Geschwaders bis zum 10. August 1519 verzögerte. Er selbst hatte die
Oberleitung und den Befehl über das Admiralschiff »Trinidad«. Unter ihm stand
als Generalinspektor Juan de Cartagena, der zugleich das Schiff »San Antonio«
befehligte. Louis de Mendoza war Schatzmeister und Kapitän der »Victoria«,
Gaspar de Queseda Kapitän der »Concepción« und Juan Rodriguez Serrano, der
ebenfalls ein Portugiese war, Kapitän der »Santiago«. Unter den übrigen
Offizieren war vor allem zu nennen der Schiffsmeister Juan Sebastian del Cano,
der später nach dem Tode Magalhaes die Expedition mit dem letzten
übriggebliebenen Schiff zu Ende führen sollte. Ferner befand sich noch ein
Italiener Antonio Pigafetta an Bord, dem wir das einzige uns erhaltene Tagebuch
über diese denkwürdigste aller Reisen verdanken. Er hat auch 23 Tafeln über die
besuchten Inseln aufgezeichnet, die von einer staunenswerten Genauigkeit sind.

Am 10. August verliess die Flotte Sevilla und fuhr den Guadalquivir hinab, um
am 20. September vom Hafen San Lucar aus in See zu stechen. Die Bemannung war
265 Mann stark. Schon an den Kanarischen Inseln zeigte sich die Anmassung
einiger Offiziere gegen den landfremden und deshalb verhassten Oberführer, die
dieser aber energisch zurückwies. Besonders war es Juan de Cartagena, der
verlangte, dass der Oberführer sich mit den anderen Kapitänen über den
einzuschlagenden Kurs beraten musste. Magalhaes liess ihn verhaften und sogar
wie einen gewöhnlichen Matrosen ein paar Tage lang in einen Bock spannen.

Das Geschwader fuhr in südlicher Richtung an der Westküste Afrikas vorbei. Die
Fahrt ging wegen schlechten Wetters und widriger Winde nur langsam vorwärts, so
dass schon Angst entstand, dass Proviant und die Wasservorräte könnten nicht
ausreichen. Mitte November wurde der Aequator überschritten und der Kurs nach
Südwesten gelenkt, so dass schon am 29. November die Küste von Brasilien in
Sicht kam und man am 13. Dezember in einer geräumigen Bucht, an der jetzt Rio
de Janeiro liegt, vor Anker gehen konnte.

Die Spanier begannen einen einträglichen Tauschhandel mit den Eingeborenen, die
für die Feinde durch einen merkwürdigen Zufall sehr eingenommen waren. Es
herrschte nämlich seit zwei Monaten eine grosse Dürre im Lande, und da eben im
Augenblick der Ankunft der Schiffe Regen fiel, so schrieben sie das den
Spaniern zu. Während diese am Lande eine Messe hielten, wohnten sie dieser
stillschweigend bei, und als sie die Schaluppen sahen, die von den Seiten der
Schiffe ins Wasser gelassen wurden, glaubten sie, das seien die Kinder der
grossen Schiffe und sie würden von diesen genährt.

Magalhaes blieb hier 13 Tage und ging am 27. Dezember wieder unter Segel,
reichlich versehen mit Geflügel, Früchten und anderen Lebensmitteln, um nach
Südwesten, immer die Küste genau rekognoszierend, weiterzufahren. Am 10. Januar
1520 gelangte er in das Süsswasser des mächtigen Rio de Solis, der nachher Rio
de la Plata genannt wurde, wo er anfangs hoffte, eine Durchfahrt nach den
Molukken zu finden, da er das Wasser zunächst nicht für einen Fluss, sondern
für eine Durchfahrt hielt. Pigafetta erzählt: »Hier wohnen die Kannibalen oder
Menschenfresser. Einer von ihnen, in eine Ziegenhaut gekleidet, der an Gestalt
einem Riesen und an Stimme einem Stiere glich, kam auf unser Schiff, um seinen
Gefährten Mut einzuflössen. Diese aber flohen vom Ufer mit ihren Habseligkeiten
ins Innere.« Magalhaes schenkte ihm ein leinenes Hemd und ein Vorhemdchen von
rotem Tuch, die er beide anzog. Als man ihm einen silbernen Becher zeigte,
sagte er, dass sich viel von solchem Metall im Lande befände. Am anderen Morgen
stieg er ans Ufer und kam nicht wieder.

Magalhaes fuhr nun weiter und suchte in jeder Bucht nach einer Einfahrt. Am 24.
Januar entdeckte er so die Bai de San Matias, und am 27. Januar traf er zwei
Felseninseln, die ganz voller Pinguine und Seelöwen war. Die Pinguine nennt
Pigafetta Fettgänse. Man sammelte in einer Stunde einen reichen Vorrat von
ihnen als Proviant für die Schiffe.

Bald darauf brachen heftige Stürme aus, und da sich der südliche Winter nahte,
der dort im April begann, so beschloss der Generalkapitän in der sehr schönen
Bai von San Julian zu überwintern.

Bei der Nachricht einer Ueberwinterung begannen die Matrosen zu murren, und am
nächsten Tage brach eine offene Empörung der Magalhaes feindlich gesinnten
Offiziere aus. Dieser aber bewies, trotzdem die Empörer in grosser Ueberzahl
waren, eine eiserne Energie, und es gelang ihm, die Rädelsführer
gefangenzunehmen und die Mannschaften zum Gehorsam zu bringen. Juan de
Cartagena wurde mit einem mitschuldigen Priester am Strande ausgesetzt, Mendoza
und Queseda hingerichtet. Mehr als 40 Matrosen wurden zum Tode verurteilt, dann
aber begnadigt, da sich Magalhaes nicht durch zu grosse Strenge verhasst machen
wollte.

Am 3. Mai sandte der Generalkapitän, da der Winter seinem Ende entgegenging,
das Schiff »Santiago« unter Führung von Juan Serrano nach Süden, um die Küste
nach einer Durchfahrt abzusuchen. Am 22. Mai wurde aber das Schiff von einem
wilden Sturm erfasst und 10 Meilen südlich von dem Rio Santa Cruz an die
felsige Küste geworfen. Wie durch ein Wunder und unter grosser Mühe retteten
sich die Mannschaften an das Ufer, wo sie als einzige Nahrung Muscheln
vorfanden. Zwei Matrosen gelangten zu Lande zu der Flotte zurück, worauf
Magalhaes den anderen Nahrungsmittel zusandte, und sie, da die See nicht
befahrbar schien, nach grossen Strapazen ebenfalls zu Lande sich wieder nach
San Julian zurückfanden.

Zwei Monate vergingen, ohne dass die Spanier irgendeinen Einwohner des Landes
sahen, so dass sie es schon für unbewohnt hielten. Eines Tages aber stand vor
ihnen ein Indianer von riesenhafter Grösse. Er war fast nackt und sang und
tanzte zugleich auf dem Sande des Ufers. Nach seinen Gesten schien er zu
glauben, dass die Fremden vom Himmel herabgekommen seien, und da er gut
behandelt wurde, holte er seine Gefährten herbei, unter denen sich auch ihre
überaus plumpen Frauen befanden, die von ihnen wie eine Art Lasttiere behandelt
wurden.

Bei ihnen sahen die Spanier auch das Guanaco, eine Art Lama. Es hatte Kopf und
Ohren eines Maultieres, den Leib eines Kamels, die Beine eines Hirsches und
einen Pferdeschweif. Auch wieherte es wie ein Pferd.

Es kamen nun öfters einige von den riesenhaften Wilden, und Magalhaes nahm zwei
von ihnen mit List gefangen, um sie nach Europa zu bringen. Er nannte sie
Patagonier (Grossfüssler).

Am 24. August verliess das Geschwader den Hafen und lief dann, vom Sturm dazu
gezwungen, in den von Serrano entdeckten Fluss Santa Cruz ein, wo es sich fast
zwei Monate aufhielt und Holz und Wasser einnahm. Am 18. Oktober wurde trotz
schlechten Wetters und widrigen Windes die Fahrt fortgesetzt und am 19. ein Kap
erreicht, das Magalhaes das Kap der 11 000 Jungfrauen nannte, weil er es am
Tage der heiligen Ursula entdeckt hatte.

Niemand ahnte etwas davon, dass hier der Eingang zu der langgesuchten
westlichen Durchfahrt war, und nach einer oberflächlichen Untersuchung war wohl
die ganze Schiffsmannschaft überzeugt, dass es zwecklos sei, in der geräumigen
Bucht noch weitere Forschungen anzustellen. Aber der zähe Magalhaes schickte
zwei Schiffe aus, von denen das eine auch die äusserst schmale Durchfahrt fand
und nach zwei Tagen mit der Nachricht zurückkam, dass es hier wahrscheinlich
eine wirkliche Meerenge gäbe.

Magalhaes war nun fest davon überzeugt, die Durchfahrt nach den Molukken
gefunden zu haben. Er hielt eine Beratung mit seinen Offizieren ab, bei der
festgestellt wurde, dass noch für drei Monate Nahrungsmittel vorhanden waren.
Fast alle waren guten Mutes, und nur der Pilot Esteban Gomez von dem Schiff
»San Antonio« war der Meinung, es sei klug, jetzt nach Spanien zurückzukehren
und später mit einer neuen Flotte und frischer Mannschaft die Durchfahrt zu
wagen. Magalhaes aber erwiderte, selbst wenn er wüsste, dass er das Leder vom
Segelwerk der Schiffe essen müsste, so würde er doch durch die Strasse
hindurchfahren, um dem Kaiser sein gegebenes Wort zu halten. Und er gab den
Befehl, dass bei Todesstrafe niemand mehr von einer Rückfahrt reden dürfte.

Am 1. November segelte das ganze Geschwader in die Meerenge hinein. Wegen der
vielen Feuer, die man des Nachts an der südlichen Küste sah, gab man diesem
Lande den Namen Feuerland. Beim Weitersegeln erblickte man einen nach Südosten
verlaufenden Seitenkanal, und das Schiff »San Antonio« wurde ausgeschickt, ihn
zu durchforschen. Aber der Steuermann Esteban Gomez benutzte diese Gelegenheit,
um mit dem Schiffe zu desertieren und nach Spanien zurückzukehren, wobei er den
eigentlichen Kapitän, einen Portugiesen, gefangennahm.

Nach sechstägigem vergeblichen Warten setzte Magalhaes mit den drei ihm
verbliebenen Schiffen und einer Besatzung von 177 Mann, seine Reise fort, indem
er sich immer an der nördlichen Küste hielt, und nach einer Fahrt von 20 Tagen
gelangte er, ohne unterwegs ein menschliches Wesen bemerkt zu haben, an den
Ozean, den er dann später Mar pazifico, das Stille Meer, nannte.

Mit Freuden sahen die Spanier, dass die Küste von jetzt ab nach Norden verlief,
und segelten nun vom 28. November bis zum 18. Dezember, wo sie den 30.
Breitegrad erreichten, in dieser Richtung. Dann aber liessen sie den Kontinent
rechts liegen und steuerten kühn in das ungeheure Meer hinein, das wohl bis
dahin noch nie von einem Schiffe durchfahren war. Eine unendliche Einsamkeit
umgab sie, kein Land, keine Insel zeigte sich den verlangenden Blicken. Nur des
Nachts sahen sie fünf sehr stark glänzende, hell leuchtende Sterne, die genau
in der Form eines Kreuzes standen, und zogen aus diesem Sternbild des Kreuzes
einen grossen Trost.

Drei Monate und zwanzig Tage segelte die kleine Flotte durch den gewaltigen
Ozean, und ein böses Missgeschick wollte es, dass die Spanier bei ihrer Fahrt
keiner der so zahlreichen, fruchtbaren Inselgruppen begegneten und nur ein paar
kleine, unbewohnte Inselchen sahen. Dazu kam noch, dass sie während der ganzen
Zeit ja keine frische Nahrung hatten. Der Zwieback, den sie assen, war kein
Brot mehr, sondern Staub mit Würmern vermischt und stank unerträglich nach dem
Unrat der Mäuse. Auch das Wasser war ganz faulig geworden. Um nicht Hungers zu
sterben, weichte man Lederstücke auf und briet sie. Oft waren auch die Leute
genötigt, Sägespäne zu essen, und selbst die Mäuse, die sonst dem Menschen so
widrig sind, wurden eine kostbare Speise und mit einem halben Dukaten das Stück
bezahlt. Das grösste Uebel aber war der Skorbut, durch den das Zahnfleisch in
den oberen und unteren Kinnladen so schwoll, dass es die Zähne bedeckte und der
Kranke keine Nahrung mehr zu sich nehmen konnte. Neunzehn Mann starben daran,
auch der patagonische Riese und ein Brasilianer. Ausserdem lagen wohl 30 Mann
schwer krank danieder.

Am 26. Februar wurde der Aequator überschritten, und endlich am 6. März
erblickten die Spanier eine Gruppe von bewohnten, fruchtbaren Inseln mit
Kokospalmen, Bananenbäumen und Zuckerrohrfeldern. Magalhaes wollte an der
grössten Lebensmittel und Erfrischungen einhandeln, aber die Einwohner waren so
diebisch, dass sie alles entwendeten, was ihnen in die Finger fiel; ja sie
verstanden es sogar, ein am Heck eines Schiffes befestigtes Boot zu entwenden.
Magalhaes, der die Inseln deshalb die Diebes- oder Ladroneninseln nannte (jetzt
heissen sie meist Marianen), war gezwungen, mit Gewalt gegen sie vorzugehen und
40 bis 50 ihrer Häuser zu verbrennen, ehe er sein Boot zurückerhielt.

Er fuhr jetzt weiter nach dem Westen hin und sah nach sechstägiger Fahrt, am
16. März, ein gebirgiges, fruchtbares Land aus dem Meere auftauchen, die zu den
Philippinen gehörige Insel Samar, landete aber an einer kleinen davorliegenden
unbewohnten Insel, um Wasser einzunehmen und seinen Kranken Erholung zu gönnen.

Schon nach zwei Tagen kam eine Barke mit Eingeborenen, die Palmwein, Bananen
und Kokosnüsse mitbrachten und mit allerlei Kleinigkeiten beschenkt wurden. Sie
schienen sehr wohlhabend zu sein, trugen goldene Armspangen und goldbeschlagene
Speere.

Magalhaes segelte nun weiter durch die Inselgruppe, die er nach dem Sohne Karls
V. Philippinen benannte, und fuhr am 7. April in den Hafen der Insel Cebu ein,
wo er sich mit dem Könige in ein gutes Einvernehmen setzte, so dass dieser sich
mit 400 seiner Untertanen taufen liess und ein Freundschaftsbündnis mit den
Spaniern schloss. Magalhaes schenkte ihm als Zeichen seiner Würde einen Sessel
von rotem Samt und erhielt kostbare goldene Gegengeschenke. Ueberhaupt bildete
sich bald ein lebhafter Tauschhandel, wobei die Spanier viel Gold ansammeln
konnten.

Dicht vor Cebu lag eine kleine Insel Mactan, deren Häuptling Zula Magalhaes um
Hilfe gegen einen anderen Häuptling bat. Der General fuhr um Mitternacht mit
drei Schaluppen und sechzig Mann in Panzern und Helmen ab, gefolgt von dem
christlichen König, der tausend Bewaffnete bei sich hatte. Wegen der Klippen
und Untiefen konnten sich die Schaluppen nicht ganz dem Ufer nähern, 49 Spanier
sprangen deshalb ins Wasser und wateten ans Land, während elf zur Bedeckung der
Fahrzeuge zurückblieben.

Die Insulaner waren etwa 1 500 Mann stark und griffen die Spanier von drei
Seiten gleichzeitig auf das wütendste an. Sie bedrängten sie in ihrer
ungünstigen Lage auch dermassen, dass schliesslich Magalhaes seinen Leuten den
Befehl gab, sich langsam und in guter Ordnung zurückzuziehen. Leider ergriff
aber jetzt in der Uebereilung der grösste Teil die Flucht, und nur sieben bis
acht Mann blieben um den General, worauf die Insulaner jetzt das kleine
Häuflein von allen Seiten umdrängten und mit ihren Pfeilen besonders auf den
General schossen. Eine Stunde lang dauerte dieser ungleiche Kampf. Schliesslich
versetzte einer der Insulaner dem schon verwundeten Magalhaes einen so heftigen
Säbelhieb in das linke Bein, dass er aufs Gesicht fiel. In demselben Augenblick
warfen sich alle über ihn und schlugen und stachen auf ihn ein.

So starb am 27. April 1521 dieser grosse und tapfere Mann, in einem
Augenblicke, als er die Hauptschwierigkeiten seines Unternehmens überwunden
hatte und dicht vor seinem Triumphe stand, die gesuchten Molukkeninseln zu
erreichen. Der getaufte König hätte ihn vielleicht retten können, aber
Magalhaes hatte ihm ausdrücklich verboten, in den Kampf, dessen Schwierigkeit
er nicht ahnte, einzugreifen. Jetzt aber deckte er wenigstens den Rückzug nach
den Schiffen.

Nachdem die Spanier vergebens versucht hatten, den Körper des Magalhaes und der
übrigen Toten herauszubekommen, holten sie ihre Waren von der Insel Cebu auf
die Schiffe und wählten zwei Befehlshaber, Duarte Barbosa und Juan Serrano. Nun
aber sollte ein neues Unheil über die Spanier kommen.

Der christlich gewordene König liess sich von dem abgefallenen Dolmetscher
Magalhaes' und den übrigen Häuptlingen zu einem Anschlag auf die Schiffe
verleiten und lud die neuen Befehlshaber mit ihren Leuten ein, zu einem
Gastmahl zu kommen, bei dem er ihnen ein kostbares Geschenk für den König von
Spanien übergeben wollte. 24 Spanier folgten der Einladung und kamen alle ums
Leben, ohne dass die Uebriggebliebenen auf den Schiffen ihnen helfen konnten.

Die Spanier hielten es für geraten, schleunigst davon zu segeln. Sie waren
jetzt sehr niedergeschlagen, und da auch ihre Zahl auf 108 zusammengeschmolzen
war, unter denen es viele Kranke und Verwundete gab, so liessen sie das
schlechteste Schiff, die »Concepción«, in Flammen aufgehen, nachdem sie alles,
was irgend brauchbar war, auf die beiden anderen Schiffe verteilt hatten. Zum
Befehlshaber und Kapitän der »Trinidad« wählten sie den Obersteuermann Juan
Carvalho und zum Kapitän der »Vittoria« Gonzale Gomez d'Espinosa.

Die beiden Schiffe schlugen eine südliche Richtung ein, fuhren an der Insel
Negros vorbei, bis sie nach allerlei Abenteuern nach der langgestreckten Insel
Palawan gerieten, wo sie sich reichlich mit Nahrungsmitteln versehen konnten.
Es war hierfür aber auch hohe Zeit, denn die Mannschaften waren so
ausgehungert, dass sie mehrmals nahe daran waren, ihre Schiffe zu verlassen und
auf irgendeine Insel zu gehen, um dort ihre Tage zu verbringen.

Mit dem Könige schlossen sie eine Art Freundschaftsbündnis und gelangten dann
Anfang Juli mit Hilfe eines auf Palawan befindlichen maurischen Piloten nach
Borneo, wo sie sich in der Nähe der Stadt Borneo (jetzt Brunei) vor Anker
legten. Die Spanier gingen mit Geschenken für den König ans Land und wurden auf
Elefanten in dessen Palast geleitet. Sie erhielten auch Gegengeschenke und die
Erlaubnis, in der Stadt Handel zu treiben. Dann aber kam es zu Zwistigkeiten.
Die Spanier nahmen mehrere kleine Schiffe, sogenannte Dschunken, mussten aber
zwei Mann in der Gewalt der Feinde zurücklassen. Auf Borneo erhielten sie auch
genaue Auskunft über die Molukken und den direkten Reiseweg dorthin.

Zunächst aber fuhren sie noch einmal ein Stück auf ihrem alten Weg zurück und
suchten einen stillen Platz, wo sie ihre Schiffe ausbessern konnten, die in
einen üblen Zustand geraten waren. Unterwegs eroberten sie eine Piroge, die mit
mehr als 30 000 Kokosnüssen beladen war. Am 15. August fanden sie eine kleine
Insel mit einem passenden Hafen, brauchten aber 42 Tage zum Ausbessern der
Schiffe. Auf der Insel fanden sie grosse wilde Schweine, Krokodile und riesige
Schildkröten. Am meisten erstaunten sie über umherwandelnde lebendige Blätter,
heuschreckenartige Insekten, die mit ihren seltsam geformten Flügeln in
täuschender Weise Blättern ähnelten.

Bevor sie weiterreisten, setzten sie Juan Carvalho ab, wählten Espinosa zum
Oberbefehlshaber und zum Kapitän der »Vittoria« Juan Sebastian del Cano. Auf
hoher See nahmen sie wieder eine Dschunke, deren grosse Vorräte sie plünderten.
Ausserdem liessen sie sich für die Gefangenen von der Insel Palawan viele
Lebensmittel liefern. Sie fuhren durch die Jolo- oder Suluinseln und von da
weiter nach Südosten, bis sie anfangs November die Sangiinseln erreichten und
am 6. November 1521 das Ziel ihrer Reise, die Molukken, erblickten. Ihre Freude
war unendlich, und am 8. November liefen sie in den Hafen der Insel Tidore ein.

Auch hier schlossen sie mit dem mohammedanischen König Freundschaft und
erfuhren, dass der Portugiese Serrao, ein Freund Magalhaes', mit dem dieser in
Briefwechsel gestanden hatte, acht Monate vor ihrer Ankunft gestorben war. Sie
begannen nun einen sehr vorteilhaften Handel, vor allem mit Gewürznelken, mit
denen sie ihre Schiffe förmlich beluden, und waren im ganzen als Feinde der
Portugiesen sehr beliebt und angesehen.

Trotzdem hatten es die Spanier eilig, wieder in die Heimat zu kommen, und am
18. Dezember wollte man abreisen, als im letzten Augenblick bemerkt wurde, dass
die schwerbeladene »Trinidad« ein starkes Leck hatte, dessen Ort die
eingeborenen Taucher auf keine Weise ermitteln konnten. Schliesslich beschloss
man, dass die »Vittoria« allein weiterfahren sollte, während die »Trinidad« den
Schaden ausbessern und dann nach Osten fahren sollte, um über den Stillen Ozean
hinweg, die Landenge von Darien, das heutige Panama, zu erreichen. Das Schiff
erreichte aber sein Ziel nicht, sondern kehrte nach kurzer Fahrt nach Tidora
zurück, wo es später von den Portugiesen genommen wurde.

siehe Bildunterschrift

Aelteste Karte zur Fahrt Magalhaes

Am 21. Dezember 1521 verliess das Schiff »Vittoria« die Molukken unter dem
Oberbefehl von Juan Sebastian del Cano mit einer Besatzung von 47 Seeleuten und
13 Indiern und mit einer kostbaren Ladung von ungefähr 35 000 kg Gewürznelken,
Zimt, Muskatnüssen und dergleichen. Es fuhr an vielen kleinen Inseln vorbei und
ankerte am 24. Dezember an der Ostküste der grossen Insel Borneo, wo es
Ueberfluss an Lebensmitteln gab.

Am 25. Januar 1522 landeten die Spanier auf der Insel Timor, wo sie allerlei
Nachrichten und Märchen über die Sundainseln und China erfuhren. Aber aus
Furcht vor den Portugiesen liessen sie die Inseln Java und Sumatra rechts
liegen und nahmen einen südwestlichen Kurs, direkt nach der Südspitze Afrikas
hin. Am 11. Februar hatten sie Timor verlassen, am 9. März erhob sich ein
furchtbarer Sturm, der sie zwang, eine Woche lang alle Segel einzuziehen. Am
18. März sahen sie die Insel Neu-Amsterdam, konnten aber wegen des Unwetters
nicht landen und fuhren weiter, bis sie am 8. Mai Afrika zu Gesicht bekamen, wo
sie 512 Seemeilen vom Kap der Guten Hoffnung auf zwei Tage vor Anker gingen.
Vergebens suchten sie die Küste ab nach Nahrungsmitteln.

Wochenlang musste dann das Schiff gegen die Stürme ankämpfen, ehe es ihm
gelang, am 19. Mai um das furchtbare Kap herumzukommen. Nun ging es zwei Monate
lang immerzu nordwärts und während dieser Zeit wurde der Nahrungsmangel so
gross, dass 22 Mann von der Besatzung an Entkräftung starben. Endlich erreichte
man die Kap-Verde-Inseln und ging am 9. Juli in Santiago vor Anker. Um bei den
feindlichen Portugiesen, denen die Inseln gehörten, keinen Verdacht zu erregen,
gaben die Leute, die mit der Schaluppe ans Land geschickt wurden, an, sie seien
von Amerika her verschlagen worden. Die Portugiesen glaubten das auch, und sie
erhielten gegen Waren zweimal die Schaluppe voll Reis.

Bei dieser Gelegenheit erfuhren die Spanier auch, dass es an dem Tage, ein
Donnerstag sei, während es nach ihrer Berechnung erst Mittwoch sein konnte.
Erst später machte man sich klar, dass in ihrer Rechnung kein Fehler war, dass
sie aber mit der Sonne einmal um die ganze Ende gefahren waren und daher einen
Sonnenauf- und -untergang weniger erlebt hatten.

Als die Spanier das Boot zum dritten Male ans Land schickten, kam es nicht
zurück; sie argwöhnten sofort Verrat und gingen schleunigst unter Segel. Später
erfuhren sie, dass ein Matrose wirklich das Geheimnis verraten hatte.

Am 6. September endlich langte das Schiff glücklich in dem spanischen Hafen San
Lucar an, aber von den 60 Mann, mit denen es die Molukken verlassen hatte,
waren nur noch 18 übriggeblieben, und auch diese waren zum grössten Teil krank.

Der Eindruck, den die glückliche Vollendung der Expedition machte, war ein
ungeheurer. Alle Welt staunte über ihre Erlebnisse, und der Kaiser Karl
beschenkte alle Teilnehmer. Besonders wurde del Cano geehrt, der eine
lebenslängliche Pension erhielt und den stolzen Wappenspruch: »Primus
circumdedisti me«, »als Erster hast du mich umsegelt«.

Der Erlös der mitgebrachten Gewürzfracht war so bedeutend, dass alle Unkosten
der ganzen Expedition dadurch gedeckt wurden und die spanische Krone noch einen
erheblichen Gewinn hatte.

[0118]

Francis Drake.

siehe Bildunterschrift

Fracis Drake.

Die beiden Völker, die nach einer Entscheidung des päpstlichen Stuhles sich in
die Herrschaft über die nichteuropäische Welt teilen durften, haben nicht viel
Segen aus ihrer Monopolstellung geerntet. Zuerst brach Portugal zusammen, das
innerhalb eines Jahrhunderts seine Volkskraft in heldenhaften Kämpfen in Asien
erschöpfte und sein grosses Kolonialreich als herrenlose Beute den Holländern
und Engländern überliess. Aber auch Spanien, dem in Mexiko und Peru fast
unerschöpfliche Minen zugefallen waren, verlor allmählich jede Tatkraft, und
als seine stolze »Armada« auf der Fahrt gegen England ein Opfer der Stürme
geworden war, war es mit seiner Seeherrschaft für immer vorbei, seine
überseeischen Häfen waren schutzlos jedem Angriff preisgegeben.

Der Kampf der Engländer gegen die spanischen Kolonien war im Anfang wenig mehr
als Seeräuberei. Angesehene Londoner Kaufleute rüsteten auf eigene Kosten
Kaperflotten aus, die den Spaniern möglichst grossen Schaden antun sollten. Die
Gewinne, die dabei gemacht wurden, waren in einzelnen Fällen ungeheuer gross
und die kühnen Kapitäne, denen solche Handstreiche gelangen, wurden wie
Nationalhelden gefeiert. Später bildeten sich dann in den amerikanischen
Gewässern ganze Seeräuberverbindungen, die Flibustier und Bukanier, die,
heimlich von den Engländern und Franzosen unterstützt, hauptsächlich gegen die
Spanier kämpften und ihre Gold- und Silberschiffe abfingen. Schliesslich wagten
sich Frachtschiffe nur noch unter dem Schutz von Kriegsschiffen über den Ozean.
Auch zu Lande gingen die Flibustier vor. Sie belagerten und eroberten grosse
Hafenstädte und plünderten sie aus, wobei sie vor den grössten Grausamkeiten,
wie dem Foltern der Einwohner, nicht zurückschreckten, um vergrabene oder
versteckte Schätze zu erlangen. Der Flibustier John Morgan marschierte sogar
über den Isthmus von Panama. Alle Bewohner, auch die Frauen und Kinder, wurden
dabei unter unmenschlichen Grausamkeiten hingeschlachtet, Morgan aber erhielt
für diese Heldentat von König Karl II. von England den Adelstitel.

Unter den ersten englischen Seehelden und Abenteurern ist wohl niemand in
seinem Vaterlande so populär geworden und bis auf den heutigen Tag geblieben
als Sir Francis Drake, der erste englische Weltumsegler, dem man lange Zeit
auch die Einführung der Kartoffeln in Europa zuschrieb. Er wurde wahrscheinlich
im Jahre 1540 in Crowndale bei Tavistock (auch der Geburtsort ist nicht ganz
sicher), als Sohn eines Matrosen geboren. Früh kam er zur See und war schon mit
18 Jahren Zahlmeister auf einem Schiffe, das nach Spanien Handel trieb. In
seinem zwanzigsten Lebensjahre beteiligte er sich an einer Expedition unter der
Leitung von Sir John Hawkins nach Guinea und erhielt schon zwei Jahre später
das Kommando über ein Schiff, die »Judith«. Im Mexikanischen Meerbusen tat er
sich dann sehr gegen die Spanier hervor und kehrte ruhmbedeckt nach England
zurück.

Kaum in London angelangt, fasste er den Plan zu einem Seezuge gegen die Spanier
in Westindien. Es fanden sich auch viele Freiwillige, und er machte in den
Jahren 1570 und 1571 zwei Ausfahrten, die aber keine grossen Ergebnisse
zeitigten. Erst eine dritte Fahrt im folgenden Jahre brachte ihm reiche
Goldschätze, die er sehr freigebig mit seinen Untergebenen teilte. Sein
Beutezug erregte aber in England grosses Aufsehen, so dass sich die Königin
Elisabeth, der er vorgestellt wurde, für ihn interessierte und ihm ihre
Unterstützung lieh.

Immerhin dauerte es bis zum Jahre 1577, ehe er zu der grossen Fahrt ausreisen
konnte, die ihn wider seinen Willen um die ganze Erde herumführen und seinen
Namen für alle Zeiten berühmt machen sollte. Fünf Schiffe hatte er
zusammengebracht, die mit 164 auserlesenen Seeleuten bemannt waren. Drakes Plan
war sofort, durch die Magalhaes-Strasse nach der Westküste von Amerika zu
fahren und dort den Spaniern möglichst grossen Abbruch zu tun, doch erfuhren
die Matrosen nicht eher etwas von dieser Absicht, bis das Geschwader bereits
Brasilien erreicht hatte.

Am 15. November 1577 fuhr Drake von Plymouth ab, musste aber wegen stürmischer
Witterung noch einmal umkehren und bis zum 13. Dezember in Falmouth bleiben.
Schon am 27. Dezember ging das Geschwader vor Mogador an der marokkanischen
Küste vor Anker, wo die schon vorbereiteten kleinen Pinassen oder Jagdschiffe
ausgerüstet wurden. Am 17. Januar gelangte Drake an das Capo Blanco, nachdem er
unterwegs einige spanische Schiffe gekapert hatte. Als er am 31. Januar an St.
Jago auf den Kap-Verde-Inseln vorbeikam, wurde er von den Portugiesen
beschossen und nahm ihnen dafür ein mit Wein beladenes Schiff ab. Die
Mannschaft setzte er an den Strand und behielt nur den Steuermann Nuno de
Sylva, der ihm wegen seiner Kenntnisse der amerikanischen Küsten sehr nützlich
wurde.

Um diese Zeit entstand ein Streit zwischen einem Offizier namens Doughty und
dem Bruder des Admirals, dem Hauptmann Thomas Drake; ein Vorfall, der später
zur Hinrichtung des Doughty führen sollte.

Am 5. April erkannte man die Küste von Brasilien und fuhr ohne grosse
Erlebnisse nach Süden bis an die St.-Julians- Bai in Patagonien, wo auch
Magalhaes gelandet war. Hier wurde ein längerer Aufenthalt genommen, und hier
war es, wo Drake an dem ihm immer mehr verhasst gewordenen Doughty Rache nahm.
Er stellte den völlig unschuldigen Mann vor ein Scheintribunal, bestätigte das
Todesurteil und liess ihn enthaupten. Diese Handlung lässt sich in keiner Weise
entschuldigen, sie war nicht besser als ein Mord und hat Drakes Namen für immer
mit Schande bedeckt.

Die Flotte war inzwischen auf drei Schiffe herabgesunken, weil eins abgetakelt
werden musste und das andere sich im Sturm verloren hatte und nach England
zurückgekehrt war. Drake verliess den Hafen und segelte am 20. August in die
Magalhaes-Strasse hinein, die er in der auffallend kurzen Zeit von sechzehn
Tagen durchfuhr.

Sein Plan war, nunmehr direkt nach Norden zu fahren, doch wurde er im Stillen
Ozean plötzlich von einem solchen Sturm erfasst, dass das ganze Geschwader
zersprengt wurde. Einen ganzen Monat lang wütete der Sturm, und Drakes Schiff
wurde weit nach Süden verschlagen, ohne dass er aber irgendwie eine Spur von
dem grossen Südkontinent fand, an den man damals allgemein glaubte. Nach langem
Umherirren konnte er wieder seine Fahrt nach Norden richten und segelte bis zum
30. Grad südlicher Breite, wo er die Küste seinen Schiffen als Sammelpunkt
bestimmt hatte.

Aber er fand die verlorenen Schiffe nicht wieder und beschloss nun, allein
gegen die spanischen Häfen vorzugehen. Der erste Streich gelang ihm im Hafen
von Valparaiso in der Nähe von Santiago. Die Spanier hielten die Fremden
anfänglich für ihre Freunde und versorgten sie freigebig mit Wein und
Lebensmitteln. Als sie dann aber ihren Irrtum gewahrten, ergriffen sie, ohne
sich zu verteidigen, die Flucht, und Drake fand so viel Beute, dass er drei
Tage brauchte, um alles wegzuschleppen. Er nahm hier auch ein weinbeladenes
Schiff, das ausserdem für 60 000 Pesos Gold an Bord hatte.

In einer Bucht erbaute Drake nunmehr eine Pinasse, um damit Reeden und Häfen zu
überfallen, und fuhr dann weiter. In einem Hafen namens Sarcipaxa stiessen sie
auf einen Spanier, der neben einem Schatz von Silberbarren im Werte von
viertausend Dukaten eingeschlafen war. Ohne diesen Hüter auch nur zu wecken,
brachten sie den Schatz in Sicherheit. Ferner gelang es ihnen an dieser Küste,
acht Pakos oder peruanische Lamas, die hier als Lasttiere benutzt wurden und
von denen jedes einen Zentner Silber in ledernen Säcken trug, zu erwischen und
ihnen das Metall abzunehmen.

Am 7. Februar 1579 kamen sie nach Arica im Süden von Peru, wo sie drei kleine
Schiffe mit 57 Klumpen Silber ohne Mühe wegnahmen, da die Mannschaften gerade
ans Land gegangen waren. Die Stadt selbst wagte Drake aber doch nicht
anzugreifen. Von da ging es weiter nordwärts nach Lima, wo eine Menge
spanischer Schiffe mit reicher Ladung im Hafen lag. Die Besatzungen waren den
Engländern weit überlegen, wagten aber bei dem plötzlichen Ueberfall keinen
Widerstand und sahen verzweifelt zu, wie ihnen ihr Eigentum genommen wurde.

Aber sein Glück diente ihm nur dazu, nunmehr noch grössere Unternehmungen zu
wagen. Weil er Nachricht bekam, dass das reich befrachtete Schiff »Cacafuego«
vor drei Tagen von Lima nach Payta am Nordende von Peru abgefahren war,
beschloss er, ihm nachzufahren. Von Payta war es aber schon in der Richtung
nach Panama weitergefahren, und Drake holte es erst am 1. März auf hoher See
ein. Das Schiff, das keinen Ueberfall vermutete, strich auch fast ohne
Widerstand die Segel. Es enthielt eine solche Menge Schätze, dass die
Mannschaft bis zum 6. März vollauf zu tun hatte, alles auf Drakes Schiff zu
tragen. Die Engländer erbeuteten hier eine unermessliche Menge von Juwelen,
dreizehn Kisten voll neugeprägten Goldes, achtzig Pfund Rohgold, eine Menge
Silbergeschirr von getriebener Arbeit und sechs Tonnen unverarbeiteten Silbers.

Inzwischen hatte der Statthalter von Lima drei Schiffe mit Kanonen und 200 Mann
ausgerüstet, die Drake verfolgen sollten. Sie kamen aber zu spät und kehrten,
ohne ihn gefunden zu haben, nach Süden um, worauf sie nach der Magalhaes-
Strasse segelten, um ihm dort den Rückweg zu verlegen.

Aber das Glück begünstigte Drake auch weiterhin, er nahm noch verschiedene
Schiffe, überfiel Hafenplätze und hatte schliesslich sein Schiff so voll mit
Schätzen und Reichtümern, dass nichts mehr hineinging.

Die Mannschaften wollten jetzt zurückkehren, aber Drake wusste, dass ihm der
Weg um Südamerika herum verlegt war, und beschloss nun, um Nordamerika
herumzufahren, da er hier auch eine Durchfahrt, ähnlich wie es die
Magalhaes-Strasse war, vermutete. Auf einer kleinen Insel an der Küste von
Mittelamerika besserte er sein Schiff aus, nahm Wasser und Holz ein und
schickte sich dann an, die nordwestliche Durchfahrt zu suchen.

Er gelangte auch bis zum 43. Grad nördlicher Breite, kehrte dann aber, von der
zunehmenden Kälte gezwungen, wieder um und entschloss sich nun, kühn nach den
Molukken zu steuern und um die Südspitze von Afrika herum seinen Heimweg zu
suchen.

Vorher ging er noch einmal, am 13. Juni, an Land, und zwar in der Gegend
nördlich vom heutigen San Francisco. Er nahm das Land feierlich für seine
Königin Elisabeth in Besitz, und die Eingeborenen, die die Engländer wohl für
Gottheiten hielten, erwiesen ihnen die tiefste Verehrung. Drake, der bis zum
23. Juli dort blieb und sein Schiff instand setzte, nannte das Land Neu-Albion.

Die Engländer steuerten jetzt westwärts und bekamen nicht eher wieder Land zu
sehen, bis sie am 30. September, also nach einer Fahrt von 68 Tagen, die
Ladronen erreichten. Die Einwohner, die anfangs sehr freundlich waren, wurden
allmählich ziemlich anmassend, so dass Drake, um ihnen Respekt einzuflössen,
seine Artillerie abfeuern liess.

Am 3. November kamen die Molukken in Sicht, und die Engländer gingen bei
Ternate vor Anker. Der König der Insel, dem Drake einen Samtmantel geschenkt
hatte, besuchte ihn mit grossem Prunk auf dem Schiffe und wurde mit einer
Artilleriesalve und Musik empfangen. Er war reich mit Gold und Edelsteinen
geschmückt und hatte eine Leibwache, von der einige Soldaten schon Gewehre
trugen.

Auch ein Chinese kam an Bord, der wegen eines Verbrechens verbannt war und erst
wieder in seine Heimat zurückkehren durfte, wenn er einen Bericht mitbrachte,
der seinem Lande zum Ruhme und zum Nutzen gereichte. Einer der Engländer
erzählte ihm nun die merkwürdigsten Erlebnisse der Reise, und der Chinese
bedankte sich sehr, denn er war sicher, jetzt in China mit Ehren wieder
aufgenommen zu werden.

Drake handelte vier bis fünf Tonnen Gewürznelken ein und segelte am 9. November
nach Süden weiter, bis er an eine anmutige, waldreiche Insel kam, wo er in
aller Ruhe sein Schiff ausbesserte, das wirklich in keinem guten Zustand war.
Die Engländer fanden hier grosse leuchtende Insekten, ähnlich wie unsere
Johanniswürmchen, in grossen Mengen und konnten sich an den reichlichen
Baumfrüchten und an Schildkrötenfleisch erquicken.

Sie segelten dann durch allerlei kleine Inseln hindurch und liefen auch einmal
auf eine Klippe auf, ohne dass aber das Schiff leck geworden wäre. Mit einiger
Mühe konnten sie sich losmachen und den geringen Schaden ausbessern. Drake
legte auch auf Java an, wo er sich mit Vorräten versah.

Inzwischen begannen aber seine Mannschaften immer unzufriedener zu werden und
verlangten dringend, nunmehr auf dem kürzesten Wege nach Hause zu fahren.
Drakes Abenteuerlust war eigentlich noch gar nicht gestillt, aber er sah sich
gezwungen, dem Verlangen seiner Leute nachzugeben. Er fuhr also direkt nach
Südwesten, umsegelte, ohne die gefürchteten Stürme zu erleiden, am 15. Juni das
Kap der Guten Hoffnung und gelangte dann glücklich nach Sierra Leone, wo er
zwei Tage blieb. Am 11. September kam er nach der Insel Ferro, und am 26.
September 1580 landete er glücklich und wohlbehalten im Hafen von Plymouth.

Fast drei Jahre war Drake unterwegs gewesen und brachte nun geradezu
unermessliche Schätze mit. Mit Windeseile verbreitete sich die Nachricht von
seiner Heimkehr und seinen Erfolgen, und sein Ruhm stieg von Tag zu Tag. Zwar
gab es Feinde, die ihn für einen Seeräuber erklärten, da ja England damals gar
nicht im Krieg mit Spanien stand, und der spanische Abgesandte nannte ihn sogar
den grössten Räuberhauptmann in der bekannten und unbekannten Welt. Aber die
Freunde Drakes verteidigten ihn, und die Königin, die anfänglich aus
diplomatischen Gründen sich zurückgehalten hatte, besuchte ihn am 4. April 1581
auf seinem Schiff, liess sich von ihm bewirten und versetzte ihn in den
Adelstand.

Ueberhaupt nahm die ganze öffentliche Meinung jetzt für ihn Partei, sein Schiff
wurde jahrelang als eine nationale Merkwürdigkeit angestaunt, und als es
zerfiel, machte man aus dem Material einen Armsessel, der noch heute an der
Universität Oxford zu sehen ist.

Drake erwies sich auch später als ein hervorragender Seeheld. Im Jahre 1585
unternahm er als Leiter einer Flotte einen Seezug nach Westindien, auf dem
Santiago, Santo Domingo, Cartagena in Columbien und andere Städte genommen
wurden.

Zwei Jahre später wurde er mit einer Flotte nach Lissabon beordert. Da er aber
unterwegs erfuhr, die Spanier wollten in Cadiz eine Flotte gegen England
ausrüsten, fuhr er ohne weiteres in diesen Hafen und verbrannte eine Anzahl
Schiffe, die zusammen zehntausend Tonnen gross waren, mit allen ihren Kriegs-
und Munitionsvorräten. Es war das für die Spanier ein schwerer Schlag.

Im Jahre 1588 wurde Sir Francis Drake Vizeadmiral der englischen Flotte und tat
sich rühmlich gegen die spanische Armada hervor. Auch später war er unermüdlich
tätig, neue Unternehmungen gegen die Spanier anzuzetteln, so dass diesen schon
sein blosser Name furchtbar wurde. Am 28. Januar 1596 starb er auf einer
Kriegsfahrt, die der Panama-Halbinsel galt, auf seinem Schiffe nach kurzer
Krankheit und wurde auch im Meere begraben.

Als Seefahrer hatte er zu seinen Lebzeiten nicht seinesgleichen, wenn er auch
als eigentlicher Entdecker ohne hervorragende Bedeutung geblieben ist. Die
englische Nation sieht noch heute in ihm einen ihrer grössten Helden trotz
seines Seeräubertums, und seine Abenteuer sind in vielen populären
Darstellungen verbreitet.

[0128]

James Cook.

Mit dem Gelingen der ersten Weltumsegelung, die an den Namen des Ferdinand
Magalhaes geknüpft ist, begann eine neue Zeit. Für die Menschen des Altertums
und des Mittelalters umspannte der Bereich, den sie die Welt nannten, nur einen
sehr kleinen Abschnitt der Erde. Jenseits der Grenzen dieses Landteiles lag
alles in einem undurchdringlichen Dunkel. Nun aber lichtete sich das Weltbild,
die Gedanken umflogen die ganze Erde, das Unbekannte verlor seine Schrecken,
und es bildete sich, wenigstens in der Idee, so etwas wie eine
Kulturgemeinschaft der ganzen Menschheit.

Die Zahl der Entdeckungsreisen nahm immer mehr zu, und fast alle Nationen
Europas beteiligten sich daran. Hatte das eigentliche Zeitalter der
Entdeckungen die grossen Linien vorgezeichnet, so erforschte man jetzt die
Einzelheiten. War der Durst nach Gold und sonstigen Schätzen die Triebfeder der
ersten grossen Seefahrten gewesen, so traten bei den germanischen Völkern, die
die lateinischen ablösten, neben den Handelsinteressen allmählich auch immer
mehr die wissenschaftlichen in den Vordergrund, um dann später im neunzehnten
Jahrhundert ihren Höhepunkt zu finden.

siehe Bildunterschrift

James Cook.

Der erste wissenschaftliche Forschungsreisende im modernen Sinne und sicherlich
auch der grösste Seefahrer und Entdecker aller Zeiten war der Engländer James
Cook, der am 27. Oktober 1728 in dem Dorfe Marton in Yorkshire als Sohn eines
armen Bauernknechts geboren wurde. James war das vierte von neun Kindern, er
besuchte die Pfarrschule und kam mit dreizehn Jahren zu einem Krämer in die
Lehre. Lange hielt er es aber hier nicht aus, er entfloh und ging auf ein
Küstenschiff, das zwischen Newcastle und London handelte. Sieben Jahre war er
hier in der Küstenschiffahrt tätig, arbeitete aber mit einem eisernen Fleiss
daran, sich alle Kenntnisse zu erwerben, die ihm für den seemännischen Beruf
von Nutzen sein konnten, und es gelang ihm auch, langsam weiterzukommen. Als im
Frühjahr 1755 Feindseligkeiten zwischen England und Frankreich ausbrachen,
meldete er sich als Freiwilliger zur Kriegsmarine, wo er sich durch Tüchtigkeit
und Energie auszeichnete und bald Schiffsmeister wurde. Als er sich 1759 im
Kampf gegen Quebeck einen Namen gemacht hatte, erhielt er den ehrenvollen
Auftrag, die Küsten von Neufundland aufzunehmen und vor allem die Mündung des
Lorenzstromes zu untersuchen. Die Karte, die Cook bei dieser Gelegenheit
zeichnete, war von einer Genauigkeit, wie man sie bisher noch nicht kannte.
Seine Kenntnisse in der praktischen Astronomie bewies er damals durch eine sehr
exakte Beobachtung einer Sonnenfinsternis, die die wissenschaftlichen Kreise
auf ihn aufmerksam machte.

Nun sah man in jener Zeit mit grosser Spannung einem astronomischen Ereignis
entgegen, das am 3. Juni 1769 eintreten musste und von grosser Wichtigkeit für
die Berechnung der Entfernung zwischen Sonne und Erde war, nämlich einem
Durchgang der Venus vor der Sonnenscheibe, der sich später erst wieder in den
Jahren 1874 und 1882 wiederholt hat. Die englische Regierung beschloss, zu dem
rein wissenschaftlichen Zweck der Beobachtung dieses Durchganges das Schiff
»Endeavour« (Die Bemühung) nach der Insel Tahiti zu entsenden und gab dem
inzwischen zum Schiffsleutnant ernannten Cook den Oberbefehl über die
Expedition.

Neben dem Astronomen Green befanden sich auf dem Schiff der reiche und gelehrte
wissenschaftliche Mäzen Sir Josef Banks und der Schwede Daniel Solander, ein
Schüler Linnés. Die ganze Schiffsmannschaft mit Einschluss der Offiziere und
Gelehrten belief sich auf 85 Personen. Die Abfahrt von Plymouth fand am 26.
August 1768 statt.

Cook hatte den Auftrag bekommen, ausser seinen astronomischen Beobachtungen
auch sonst Entdeckungsfahrten nach dem Süden zu machen. Vor allem sollte er
versuchen, etwas Näheres von dem rätselhaften südlichen Kontinent zu erfahren,
an den man immer noch in wissenschaftlichen Kreisen fest glaubte, weil man der
Ansicht war, dass ohne ihn das Gleichgewicht der Erde in Unordnung geraten
müsse.

Ohne jeden Unfall erreichte Cook Patagonien, wo er an der Mündung des Flusses
Deseado ankerte und seinen Leuten eine kleine Erholung gönnte. Dann aber ging
es weiter, und zwar fuhr er nicht durch die Magalhaes-Strasse, sondern südlich
des Feuerlandes um das Kap Horn herum. Er hatte zufällig für seine Fahrt die
günstigste Jahreszeit erwählt und blieb von den sonst hier immer wütenden
furchtbaren Stürmen ganz verschont. Da er für sein Eintreffen auf Tahiti noch
genügend Zeit hatte, so machte er jetzt zunächst einen scharfen Vorstoss nach
Süden und gelangte auch bis über den 60. Breitegrad hinaus, ohne aber eine Spur
von dem Land zu entdecken, das andere Seefahrer in diesen Gegenden gesehen
haben wollten. Zu lange dauernden Forschungen reichte die Zeit nicht aus, und
Cook wandte sich nunmehr nach Nordwesten, so dass er am 11. April 1769 Tahiti
oder Otahiti, wie es damals meist genannt wurde, erreichte. Unterwegs war er an
verschiedenen Inseln der Paumotugruppe vorbeigekommen, ohne aber irgendwo zu
landen.

Die harmlosen Einwohner, deren milder, freundlicher Charakter der ganzen
Inselgruppe den Namen Gesellschaftsinseln gegeben hat, nahmen ihre weissen
Gäste sehr zuvorkommend auf. Sie halfen ihnen sogar freiwillig bei der
Errichtung eines Forts, und ihr einziger Fehler war ihr Hang zu kleinen
Diebereien, der sich aus dem vollständigen Fehlen jeden Eigentumsbegriffes
erklärte. Die Insel war ja so fruchtbar und hatte ein so mildes, gesundes
Klima, dass es hier keine Arbeit und Sorgen und fast gar keine Krankheiten gab.
Die Nahrung bestand aus Fischen und Früchten, die im Uebermass vorhanden waren,
eigentliche Fleischspeisen wurden selten genossen. Sie tranken ausser
Kokosmilch nur Wasser, auch hatten sie einen Widerwillen gegen berauschende
Getränke, gegen Tabak und scharfe Gewürze. Sie waren glücklich wie Kinder,
lebten für den Augenblick, ohne an die Zukunft zu denken, und belustigten sich
mit Musik und Tanz.

siehe Bildunterschrift

Feuerländer in ihrer Hütte. Kupfer in Cooks Reisewerk.

Cook zeigte sich auf der Insel als ein sehr kluger Befehlshaber. Er befahl, die
Eingeborenen zwar mit grosser Vorsicht, aber auch mit grosser Nachgiebigkeit
und Milde zu behandeln. Während sich nun die Astronomen auf ihre bevorstehende
Beobachtung einrichteten, durchforschten die Botaniker und Zoologen das Innere
der Insel, und Cook selbst fuhr mit einem Boot um die ganze Insel herum, um von
ihr und den benachbarten Inseln genaue Karten zu entwerfen.

Als Cook nach vierwöchigem Aufenthalt weiter fuhr, war das Verhältnis zu den
Eingeborenen noch ungetrübt, und ein angesehener, kenntnisreicher Tahitier
namens Tugia, eine Art Priester, entschloss sich, die Fremden auf der
Weiterfahrt zu begleiten. Er hatte einen dreizehnjährigen Knaben als Begleiter
und Diener bei sich und wurde den Engländern später als Erklärer und Dolmetsch
sehr nützlich.

Cook durchforschte zunächst die übrigen Gesellschaftsinseln, musste dann auf
einer davon, der Insel Ulietra, einen längeren Aufenthalt nehmen, da die
»Endeavour« durch eins der unzähligen Korallenriffe ein grosses Leck bekommen
hatte und daher ausgebessert werden musste. Die Verhältnisse auf allen diesen
Inseln waren ähnlich wie die auf Tahiti, auch hier wurden die Fremden durch die
freundlichen Eingeborenen mit Tänzen und Spielen empfangen.

Am 9. August verliess das Schiff die Inselgruppe und segelte nun scharf nach
Süden, um diesen bisher noch von keinem europäischen Forscher durchfahrenen
Teil des Stillen Ozeans zu erforschen und das erwartete Südland, die Terra
Australis, wovon dann Australien seinen Namen erhielt, zu entdecken. Dabei
entdeckte er die kleine Insel Rurutu in der Tubuaigruppe, mit deren Bewohnern
sich der Tahitier Tugia wohl verständigen konnte. Doch kam es zu keiner
Landung, da sich die Insulaner sehr feindlich zeigten und Cook jedem
Blutvergiessen aus dem Wege gehen wollte.

Er drang nun bis über den 40. Breitegrad vor, entdeckte aber nirgends eine Spur
von Land. Gern wäre er weiter nach Süden gefahren, aber die Witterung wurde so
ungünstig, dass er fürchtete, sein Schiff würde bei weiterem Vordringen zu
Schaden kommen. Deshalb beschloss er, nach Westen zu steuern, wo das von dem
Holländer Abel Tasman 1642 entdeckte Neuseeland liegen musste.

Er entdeckte es auch am 6. Oktober und landete zwei Tage später in einer Bucht,
die er die Armutsbucht nannte. Schon hier kam es gleich nach einer Bootslandung
zu einem Zusammenstoss mit den Eingeborenen, die sich erst zurückzogen, als
einer von ihnen erschossen wurde. Auch an anderen Punkten dieser grossen
Doppelinsel ereigneten sich Zusammenstösse. Die Einwohner waren überall sehr
kriegerisch und huldigten dem Kannibalismus. Sobald sich ein Landungsboot etwas
zu weit von dem schützenden Schiff entfernt hatte, stiessen sie plötzlich von
allen Seiten, oft auf riesig langen Kriegskanus, heran, um die kleine Besatzung
niederzumetzeln. Manchmal wurde das nur durch ein Wunder verhütet.

Trotzdem fuhr Cook langsam von der Ostseite um die Nordspitze nach der
Westseite und nahm überall mit grosser Genauigkeit die Küstenlinie mit allen
Einbuchtungen und Vorsprüngen auf. Wo er hierbei in freundlicheren Verkehr mit
den Eingeborenen gelangen konnte, versäumte er nicht, über die Natur des Landes
und den Charakter und die Sitten der Bewohner sorgfältige Beobachtungen zu
machen.

Er entdeckte und durchfuhr auch den nach ihm benannten Cook-Kanal, der
Neuseeland in zwei Teile teilt. Dann umfuhr er die Südküste und nahm auch die
dort vorgelagerten kleinen Inseln auf.

Am liebsten wäre Cook von Neuseeland aus noch einmal nach Süden vorgestossen,
aber der Zustand des Schiffes gestattete das nicht. So segelte er denn nach
Nordwesten auf die Küste des australischen Festlandes zu, dessen Südostecke er
auch am 19. April 1770 erreichte. Es galt nun die Ostküste von Australien, das
damals Neuholland genannt wurde, genau aufzunehmen, und dies erwies sich als
eine sehr schwierige und gefährliche Arbeit. Vor allem zeigte es sich, dass
hier die ganze Küste von Korallenriffen und -bänken bedeckt war, und hundertmal
geriet die »Endeavour« in Gefahr zu scheitern. Aber Cook liess sich nicht
abschrecken, immerzu nordwärts fahrend, die Linie der Küste, die Lage der
Inselchen, Untiefen und Klippen aufzuzeichnen.

Bei der Stelle, wo heute Sydney liegt, landete Cook in einer Bucht, die er nach
dem Reichtum an ganz fremdartigen und wunderlichen Gewächsen die Botanybucht
nannte. Die naturwissenschaftliche Ausbeute war hier sehr gross, man entdeckte
fast 400 neue Pflanzenarten und begegnete dabei auch zum ersten Male den
Australnegern.

Auf der Weiterfahrt nahmen die Korallenriffe immer mehr zu, und am 10. Juni
geriet das Schiff bei einem Kap, das seitdem das Tribulationskap, das Kap der
Trübsal, heisst, auf eine verborgene Klippe und erhielt ein solches Leck, dass
es unmöglich schien, das Schiff durch Pumpen lange über Wasser zu halten und
alle bereits das Schlimmste befürchteten. Die losgerissenen Planken schwammen
um das Schiff herum, und man warf fünfzig Tonnen Gewicht aus, um es zu
erleichtern. Schliesslich gelang es, ein mit grossen Mengen Werg und Wolle
benähtes Segeltuch über das Leck zu ziehen, wo der Druck des Wassers die Masse
in die Oeffnung hineinpresste, und mit vieler Mühe wurde das Schiff in einen
Hafen geschleppt, an der Mündung des Endeavourflusses, wo es ausgebessert
werden konnte. Hierbei erkannte man, dass ein grosses Stück des Korallenriffs
abgebrochen war und in dem Leck festsass. Ohne diesen merkwürdigen Zufall wäre
das Schiff sicherlich sofort gesunken.

Cook nahm die ganze Ostküste Australiens nebst allen dazu gehörigen Inseln als
Eigentum des Königs Georg III. in Besitz und nannte das Land Neusüdwales. Fünf
Monate hatten seine Untersuchungen gedauert, und er fuhr jetzt durch die schon
1542 von dem Spanier Bernard della Torre entdeckte und nach diesem benannte
Torres-Strasse zwischen Australien und Neuguinea durch und kehrte ohne weitere
Entdeckungsfahrten über Batavia, wo er sich drei Monate aufhalten musste und
mehrere seiner Gefährten verlor, um das Kap der Guten Hoffnung nach England
zurück. Am 11. Juni 1771 traf er dort nach einer Abwesenheit von fast drei
Jahren wieder ein.

Die Rückkehr der kühnen Forscher wurde in ganz England mit grosser nationaler
Begeisterung begrüsst. Cook, der Führer der Expedition, wurde überall, wo er
sich blicken liess, mit Beifallsbezeugungen überschüttet, und Georg III.
empfing ihn im St.-James-Palast, wo er dem König ein Tagebuch der Reise mit
erläuternden Karten und Zeichnungen überreichen durfte. Im August wurde er zum
Kapitän der Flotte befördert.

Obgleich nun der Glaube an den grossen Südkontinent durch Cooks zweimaligen
Vorstoss arg erschüttert war, so entschloss man sich doch jetzt in England zu
einer besonderen Expedition, die diese Frage endgültig entscheiden sollte.
Wieder wollten Banks und Solander sich als wissenschaftliche Forscher
anschliessen, traten dann aber zurück, weil sowohl die Admiralität wie Cook auf
ihre Wünsche für die Ausrüstung keine Rücksicht nahmen. An ihre Stelle traten
zwei Deutsche, ein kurländischer armer Landpfarrer von grosser
naturwissenschaftlicher Begabung, Johann Reinhold Forster, und sein damals erst
siebzehnjähriger Sohn Johann Georg, der später durch seine Schriften dieser
Reise einen welthistorischen Ruf verleihen sollte. Ferner ging noch ein
geschickter Zeichner mit, ein Schweizer namens Weber, und am Kap der Guten
Hoffnung, wohin sich die Fahrt zunächst richten sollte, wurde der verdiente
schwedische Naturforscher Dr. Andreas Sparrmann, ein Schüler Linnés, auf
Forsters Wunsch aufgenommen.

siehe Bildunterschrift

Johann Georg Forster

Mit zwei Schiffen, der »Resolution«, die er selbst befehligte, und der
»Adventure«, die unter der Leitung des Schiffsmeisters Tobias Furneaux stand,
hatte er am 13. Juli 1772 England verlassen und segelte nunmehr im November
seinem Auftrag gemäss mutig von der Südspitze Afrikas aus nach Süden, wobei er
bis über den 67. Breitegrad vordrang, also weiter nach dem Südpol zu gelangte,
als je ein anderer Seefahrer. Aber die Kälte nahm so rasch zu, dass er schon im
51. Breitegrade auf ausgedehnter Eisfelder geriet und beständig Gefahr lief, an
den hohen Eisbergen zu scheitern, besonders weil so häufig dichter Nebel
herrschte. Das ganze Schiff war mit einer dicken Eiskruste überzogen, und
manchmal mussten die Matrosen bis zur Erschöpfung mit blutenden Händen
arbeiten. Aber alles blieb guten Mutes, auch die Naturforscher, die hier sehr
wichtige Beobachtungen machten.

Einmal hatte der jüngere Forster mit einem kleinen Ruderboot ohne Segel das
Schiff verlassen, um Wärmemessungen vorzunehmen, als sich ein dichter Nebel auf
das Meer herabsenkte, so dass er bald die beiden Schiffe aus den Augen verlor.
Eine Weile ruderte das kleine Boot umher, ohne sich zurückzufinden. Es hatte
keine Nahrungsmittel, war rings von Eisschollen umgeben, und in dem dichten
Nebel konnte man keine Bootslänge weit sehen. Schliesslich blieb es ruhig
liegen, in der Hoffnung, dass die Schiffe sich nicht allzuweit entfernen
würden. Nach längerer Zeit hörte Forster dann plötzlich die Schiffsglocke der
»Adventure«, und das kleine Boot gelangte glücklich wieder zurück.

Vier Monate lang war Cook in diesen Gewässern hin und her gekreuzt, ohne eine
Spur von Land zu finden. Am 8. Februar kam noch hinzu, dass die beiden Schiffe
im Nebel auseinandergerieten und sich hier nicht wieder finden konnten. Der Mut
der Mannschaften auf der »Resolution« sank immer mehr, und so entschloss sich
Cook, für dieses Jahr umzukehren.

Er nahm seinen Weg nach Nordosten auf den Stillen Ozean zu und gelangte am 26.
März nach Neuseeland, wo er sechs Wochen vor Anker ging, um das Schiff
auszubessern und den vielen kranken Mannschaften Gelegenheit zur Erholung zu
geben.

Von Neuseeland wollte er nach Tahiti, stiess aber in der Cook-Strasse zu
allgemeiner grosser Freude auf die »Adventure«, die ebenfalls auf Neuseeland
Schutz gesucht hatte und schon längere Zeit ankerte. Vereint konnten jetzt
beide Schiffe nach den Gesellschaftsinseln fahren, wo sie, nachdem sie
unterwegs noch einige Inseln entdeckt hatten, wieder auf Tahiti landeten.

Auch Forster erschien diese Insel wie ein Paradies. Wenn man prüfe, so meinte
er, worin das Glück dieser Welt eigentlich bestehe, so würde man schwerlich
beneidenswertere Völker finden. Kein Wunder, dass Cook auf seinen Reisen immer
wieder hierhin zurückkehrte.

Im September 1773 wurden die Gesellschaftsinseln verlassen, und die Schiffe
segelten wieder nach Neuseeland, wobei sie unterwegs die Freundschaftinseln
entdeckten, die jetzt meist Tonga-Inseln genannt werden. Dann aber ging es
wieder nach dem Süden, diesmal inmitten des Stillen Ozeans.

Zweimal drang Cook jetzt über den südlichen Polarkreis hinaus, bis ihm
gewaltige Eisfelder den Weg versperrten. Und wiederum wurden in dem dichten
Nebel, der jetzt so häufig die Expedition überfiel, die beiden Schiffe
voneinander getrennt, diesmal für die ganze Dauer der Entdeckungsfahrt. Aber
von Land war auch hier nichts zu sehen, soweit Cook auch vordrang, überall sah
er nur eine von Eisbergen bedeckte Wasserwüste.

Schliesslich musste er umkehren. Viele seiner Leute erkrankten, zuletzt auch in
bedenklichem Masse Cook selbst, so dass man sogar für sein Leben fürchtete. Ein
Hund, der von der Insel Tahiti mitgenommen war, wurde in Ermangelung von 
sonstigem frischen Fleisch geschlachtet, um dem Kranken Fleischbrühe zu
verschaffen. Und allmählich gelang es, Cook wieder herzustellen.

siehe Bildunterschrift

Geschwisterpaar aus Neuseeland.

Er fuhr dann nordostwärts nach der einsamen Osterinsel, auch Rapa-Nui genannt,
und von da nordwestlich nach den Marquesasinseln, die er genau bestimmte. Auf
seiner langen Fahrt nach Westen durch die Freundschaftsinseln hindurch stiess
er dann auf die grosse Gruppe der Neuen Hebriden, die er alle umschiffte und
mit Häfen und Umrissen in Karten eintrug. Auch die grössere Insel Neukaledonien
wurde am 4. September entdeckt, und jetzt ging es wieder südwärts, zunächst
nach Neuseeland, wo er sich einige Wochen Ruhe gönnte, um seine Schiffe instand
zu setzen und seinen Matrosen Erholung zu geben.

Noch einmal stiess er jetzt nach Süden vor, lenkte dann aber nach Osten, um,
von heftigen Weststürmen getrieben, die riesiggrosse Strecke bis zur Südspitze
Amerikas in wenigen Wochen zurückzulegen. Er fuhr jetzt dicht am Kap Horn
vorbei und entdeckte dann südöstlich davon unter dem 60. südlichen Breitegrad
das Sandwichland, das nicht mit dem ebenfalls Sandwichinseln genannten
Hawai-Archipel verwechselt werden darf. Von hier aus fuhr er wieder nach Norden
und kehrte nach dreijähriger Abwesenheit am 13. Juli 1775 wieder nach England
zurück.

Die Ergebnisse der zweiten Weltreise Cooks waren noch grösser und
bedeutungsvoller als die der ersten und wurden weit über England hinaus
anerkannt. Vor allem ist die Reise durch das ausgezeichnete Buch, das J. R.
Forster darüber schrieb, in weitesten Kreisen bekannt geworden. Die beiden
Forster, die für ihre grossen Verdienste von der englischen Regierung später in
schmählicher Weise behandelt wurden, sind übrigens die ersten Vertreter der
naturwissenschaftlichen Reiseforschung, die ja später besonders durch Humboldts
und Darwins Reisen so wichtige Ergebnisse erzielt hat.

Waren es bisher Entdeckungsaufgaben im Süden des Erdballs gewesen, die man Cook
anvertraut hatte, so tauchte jetzt der alte Plan wieder auf, eine nördliche
Durchfahrt nach Japan und China aufzufinden. Schon im Jahre 1745 hatte das
englische Parlament für die Entdeckung einer Durchfahrt um das nördliche
Amerika eine Prämie von 20 000 Pfund Sterling ausgesetzt, und jetzt wurden
demjenigen, der sich dem Nordpol bis auf etwa einen Grad nähern würde, 5000
Pfund zugesichert. Cook erhielt nunmehr den Auftrag, um das südliche Afrika und
Australien in den Stillen Ozean hineinzusegeln und dann nördlich bis zur
Beringstrasse zu fahren, um von dort einen Weg durch das nördliche Eismeer zu
suchen und Amerika oder Asien zu umfahren.

Schon im Februar 1776, also kaum ein halbes Jahr nach seiner Rückkehr, begann
man mit der Ausrüstung der »Resolution«, und am 12. Juli verliess Cook England.
Ein zweites Schiff unter Kapitän Clarke stiess am Kap der Guten Hoffnung zu
ihm. Die Bemannung bestand diesmal fast ausschliesslich aus Seeleuten; die
grossen Männer der Wissenschaft, die durch das Verhalten des Lord Sandwich, des
Chefs der Admiralität, gekränkt waren, hielten sich zurück. Auch mochte wohl
Cook selber, der bei all seinen nautischen Kenntnissen sonst wenig Verständnis
für wissenschaftliche Dinge hatte, und der sich nur wohl fühlte in der
Gesellschaft einfacher Matrosen, innerlich froh sein, dass er nicht mehr auf
geistig ihm überlegene Menschen Rücksicht zu nehmen brauchte. Jedenfalls zeigte
er auf dieser dritten Reise den Eingeborenen gegenüber manchmal ein wenig
kluges, ja rohes Benehmen, was ihm dann auch das Leben kosten sollte.

Vom Kap der Guten Hoffnung fuhren die beiden Schiffe zunächst nach den nackten
und öden Kergueleninseln, deren Küsten und Häfen bestimmt wurden. Cook hätte
sie am liebsten Verzweiflungsinseln genannt, so trostlos sahen sie aus. In
gerader Richtung ging es nun im Januar 1777 zu der 1642 durch Abel Tasman
entdeckten grossen Insel Tasmanien, die auch Cook noch für einen Teil von
Australien hielt. Sie wurde damals Vandiemensland genannt. Die Bassstrasse, die
die Insel vom Festlande trennt, ist erst später aufgefunden worden.

Im Dezember ging es dann nach Norden. Am Weihnachtstage wurde die einsam
gelegene Weihnachtsinsel entdeckt und bald darauf, am 18. Januar 1778, die
berühmten, für Cook selbst später so verhängnisvollen Sandwichinseln, die ja
jetzt allgemein Hawaiinseln genannt werden.

Cook begnügte sich für diesmal damit, die Lage der Inseln, die übrigens schon
im Jahre 1527 von strandenden Spaniern entdeckt und dann 1555 von Juan Gaetano
wiedergefunden waren, genau festzustellen, und gab ihnen nach seinem Gönner,
dem Admiral Sandwich, ihren Namen. Er segelte jetzt nach Nordosten weiter, um
das von Drake entdeckte Neu-Albion, die Westküste von Nordamerika, zu
erreichen.

Am 7. März erreichte er in der Gegend des Kaps Mendocine Land und fuhr nun
nordwärts, bis er, von Stürmen und Nebeln bedrängt, in der Nootkabucht auf der
Insel Vancouver vor Anker ging. Niemand hatte erwartet, dass die Küste hier so
weit nach Westen ging, denn die Aufzeichnungen Drakes waren ja nichts weniger
als zuverlässig gewesen.

Beim weiteren Nordwärtsfahren zwang ihn das stürmische Wetter, sich weiter von
dem klippenreichen Ufer entfernt zu halten, so dass er es erst wieder fast beim
60. nördlichen Breitengrad erreichte. Dann aber folgte er unter genauen
Messungen und Berechnungen der Küstenlinie und liess sich auch nicht beirren,
als sie plötzlich ganz nach Westen und dann sogar nach Südwesten verlief. So
entdeckte er die Halbinsel Alaska und an deren äusserster Spitze anschliessend
die Inselgruppe der Aleuten, wo er auf der Insel Unalasehka Anker warf.

Hier begegneten die Engländer zum erstenmal den Bewohnern der Nordpolarwelt,
den Eskimos, die sich ihnen sehr freundlich und hilfreich erwiesen und durch
ihre Erzählungen bei Cook grosse Hoffnungen auf das Gelingen der Durchfahrt
erweckten. Er fand auch auf den Inseln russische Pelzjäger und begriff sofort,
welche Bedeutung der Pelzhandel vielleicht für die Engländer haben könnte.

Unter grossen Erwartungen nahm er seine Nordfahrt wieder auf, indem er der
Nordküste der Halbinsel Alaska folgte, die ganze grosse Bristolbai und dann die
Kuskoquimbai aufnahm und durch die Nelsonstrasse in den Nortonsund segelte.
Endlich wurde der westlichste Punkt von Amerika, das Vorgebirge des Prinzen von
Wales, umfahren: die Einfahrt in das Nordpolarmeer war erreicht.

Fünfzig Jahre früher hatte schon der Däne Vitus Bering, der in russischen
Diensten stand, festgestellt, dass hier eine Meerenge Asien und Amerika
trennte. Sie trägt, ebenso wie das südlich davon befindliche Meer, noch heute
seinen Namen. Cook aber drang als Erster weiter nach Norden vor, freilich ohne
grossen Erfolg zu haben. Er gelangte bis über den 70. Breitengrad hinaus, wo
ihm hohe, unbewegliche Eismauern jedes Vorwärtsdringen verwehrten. Auch trat
Mangel an Nahrungsmitteln auf, und die Matrosen begannen sich von Robben und 
Seekälbern zu ernähren. Diese Seetiere waren allerdings in ungeheueren Herden
vorhanden, und gerade Cooks Schilderungen haben dazu beigetragen, dass hier im
Beringsmeer später ungeheure Schlächtereien an den wehrlosen Robben verübt
wurden. Am interessantesten waren den Engländern die Walrosse. Sie lagen zu
vielen Hunderten auf dem Eise, zusammengedrängt wie die Schweine, und brüllten
so laut, dass sie bei Nacht oder Nebel die Schiffe auf die Nähe des Eises
aufmerksam machten, noch ehe es erblickt werden konnte. Niemals fand man eine
ganze Herde schlafend, einige waren stets auf der Lauer und weckten die
anderen, sowie sich ein Boot näherte. Im Nu waren sie dann alle wach, beeilten
sich aber nur selten zu entfliehen, ehe der erste Schuss gefallen war. Dann
aber wälzten sie sich in wilder Flucht eins über das andere ins Meer, und wenn
ein angeschossenes Tier nicht sofort tot liegen blieb, so ging es gewöhnlich
verloren. Die Walrosse kamen den Engländern gar nicht so gefährlich vor, wie
man sie oft geschildert hatte, und sahen schrecklicher aus, als sie waren. Doch
verteidigte ein Muttertier sein Junges bis aufs äusserste, und auch das Junge
verliess die Mutter nicht nach dem Tode, so dass es eine leichte Beute wurde,
wenn erst die Mutter erschossen war.

Cook beschloss nun, während der kalten Jahreszeit nach Süden zu gehen und im
nächsten Sommer einen erneuten Vorstoss in das Eismeer zu machen. Inzwischen
wollte er die auf der Hinfahrt entdeckten Sandwichinseln erforschen. Anfangs
November 1778 erreichte er die Inselgruppe und am 17. Januar 1779 ging er auf
der grössten Insel Hawai in dem Hafen, den die Eingeborenen Kealakeakua
nannten, vor Anker.

Zu ihrem Staunen entdeckten die Engländer, dass die Eingeborenen fast die
gleiche Sprache und ganz ähnliche Sitten wie die ziemlich weit entfernten
Tahitianer hatten. Auch sie kamen den Fremden sehr arglos und freundlich
entgegen und schleppten bereitwillig Nahrungsmittel herbei. Cook selbst hielten
sie anfangs für eine sagenhafte, zurückgekehrte Gottheit und erwiesen ihm
dementsprechende Ehren.

Die Engländer liessen es sich auch hier nach den Strapazen und Entbehrungen des
Polarmeeres wohl sein und labten sich an Schweinebraten und reichlichem Obst.
Cook konnte die beiden Schiffe mit neuem Pökelfleisch versehen, und noch am
Vorabend der Abreise, die auf den 4. Februar festgesetzt war, liess der König
eine ganze Schweineherde herbeitreiben, damit es den Weissen nicht an frischem
Fleische fehlen sollte. Nun aber kam der von den Engländern selbst verschuldete
Umschwung.

Am 4. Februar hatten die Schiffe den Hafen verlassen, wurden aber auf der See
von einem solchen Sturm überfallen, dass sie mit argen Beschädigungen
zurückkehren mussten, um ausgebessert zu werden. Zu ihrem Staunen bemerkten
jetzt die Engländer bald, dass die Einwohner ihre bisherige Zutraulichkeit
aufgegeben hatten und ihnen überall scheu auswichen. Am Strand liess sich
überhaupt niemand sehen, und es schien, als ob die Insel umgekommen wäre.

Der Grund lag aber weniger in den rohen Ausschreitungen, die sich Cook und die
Matrosen gegen die Insulaner hatten zuschulden kommen lassen, als in der
Rücksichtslosigkeit, mit der Cook überall die religiösen Gefühle der
Eingeborenen verletzte und schliesslich die Umzäunung ihres Nationalheiligtums
als Brennholz wegschleppen liess.

Es gab nun immer mehr Unruhen, und ein europäisches Boot wurde von den
erzürnten Eingeborenen heimlich weggenommen und versteckt. Um dieses Boot
wiederzuerlangen, zog Cook mit einer bewaffneten Abteilung ans Land und war,
ohne direkt belästigt zu werden, bis zur Hütte des Königs vorgedrungen, um
diesen mit Güte oder Gewalt zu bewegen, als Geisel auf sein Schiff zu kommen.
Der König war auch dazu bereit, wurde aber durch die Vornehmsten seiner
Untertanen zurückgehalten, so dass sich Cook langsam nach dem Ufer zurückziehen
musste.

Trotzdem wäre noch alles gut gegangen, wenn man nicht von den englischen Booten
aus auf einige Kähne der Eingeborenen geschossen und dabei einen Häuptling von
hohem Range getötet hätte. Dadurch brach am Land eine Panik aus und die
erschreckten Insulaner fielen über Cook und seine Begleiter her. Solange Cook
den Eingeborenen sein Gesicht zuwandte, wagte keiner, sich an ihm zu
vergreifen. Als er sich aber umdrehte, traf ihn von hinten ein Dolchstoss in
den Schultern, so dass er tot zu Boden stürzte. Dies geschah am 14. Februar
1779, morgens 8 Uhr.

Der Leichnam des grossen Seehelden wurde wahrscheinlich aus Aberglaube in viele
Stücke zerschnitten, die man an einzelne Häuptlinge verteilte. Doch bat schon
am nächsten Tag der König um Frieden, und es gelang, wenigstens einen Teil der
Ueberreste wieder herbeizuschaffen, die dann im Meere bestattet wurden.

Die beiden Schiffe segelten nun unter dem Befehl Clarkes nochmals nach Norden,
konnten aber nichts ausrichten, und Clarke starb in Kamschatka infolge der
Strapazen. Unter Führung des Leutnants Gore kehrte daher die Expedition über
China und das Kap der Guten Hoffnung nach England zurück, wo sie am 22. August
1780 nach mehr als vierjähriger Abwesenheit wieder eintraf.

Mit Cook starb ein Seefahrer, der die grössten geographischen Rätsel seiner
Zeit gelöst und überall das Dunkel gelichtet hat, das vorher über den
Meereswegen lag. Nach ihm konnten zwischen dem 70. nördlichen und dem 70.
südlichen Breitengrad keine grösseren Entdeckungen mehr gemacht werden, der
Erdball war nunmehr, wenigstens zur See, von einem bis zum anderen Ende
bekannt. Mit Cook geht auch die Zeit der Romantik des Seefahrerlebens zu Ende,
das Meer verlor immer mehr seine Schrecken, aber es verlor auch seine Wunder
und Fabeln, mit denen es die Phantasie alter Völker ausgestattet hatte. Das 19.
Jahrhundert der exaktwissenschaftlichen Forschung begann.

siehe Bildunterschrift

A Seelöwe, B Anta oder Tapir, C Paradiesvogel, D Pinguine, E Fliegender Fisch,
F Guanako. Seltsame Tiere Südamerikas. Aus Carlo Amorettis Reise. 1800.

Naturwissenschaftliche Forschungsreisen.

Das zu Ende gehende 18. Jahrhundert stand in hohem Masse unter dem Einfluss der
Ideen von Jean Jacques Rousseau, und daher begreift man auch den tiefen
Eindruck, den Georg Forsters gefühlvolle Schilderung seiner Weltreise, vor
allem sein Idyll von Tahiti, auf die europäische Leserschaft machte. Früher
hatte man in dem Wilden nur eine Art Tier gesehen, das man jagen und in die
Sklaverei verkaufen konnte. Jetzt ging man in dem Ueberschwang eines
schwärmerischen Naturgefühls so weit, in der Welt dieser einfachen Naturkinder
etwas von dem verlorenen Paradies zu sehen und sich nach dem Glück solcher
unberührten Zustände zu sehnen. Aber auch für alles andere, was zur Natur
gehörte, für Pflanzen, Tiere und Mineralien, für alle Geheimnisse der belebten
und unbelebten Welt, begann sich diese geistig so regsame Zeit zu
interessieren. Hatte die Römer die Herrschsucht, die Spanier und Portugiesen
der Hunger nach Gold und Schätzen, die Engländer der Handelstrieb zu
Entdeckungen geführt, so trat jetzt mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts der
wissenschaftliche Forschergeist in den Vordergrund, und neben der Geographie
war es vor allem die Naturkunde, die ihre kühnen und uneigennützigen Pioniere
bis in die entlegensten Winkel der Erde sandte.

In erster Linie waren es Deutsche, die jetzt immer mehr in den Vordergrund
traten, und unter ihnen wohl als der bedeutendste Alexander von Humboldt.
Geboren am 14. September 1769, gestorben am 6. Mai 1859, widmete er sein
reiches neunzigjähriges Leben von früher Jugend an wissenschaftlicher
Forschung, in der er es zu überragenden Erfolgen brachte. Er genoss, wie sein
zwei Jahre älterer Bruder Wilhelm, der ein bedeutender Staats- und
Sprachwissenschaftler wurde, eine sehr sorgfältige Privaterziehung, ohne jemals
eine öffentliche Schule zu besuchen. Auf der Universität erwarb er sich in
kurzer Zeit ein sehr vielseitiges Wissen, und seine frühzeitigen geologischen,
botanischen und physiologischen Schriften machten seinen Namen bald über
Deutschlands Grenzen hinaus in wissenschaftlichen Kreisen bekannt. Er war in
gleich genialer Weise für die Mathematik, für die Geographie, für die Botanik
wie für die Ethnographie veranlagt, und auf jedem Gebiete hat er später
Hervorragendes geschaffen und neue Bahnen gewiesen.

siehe Bildunterschrift

Alexander v. Humboldt. Radierung nach dem Leben vom Jahre 1853.

Humboldts Jugendsehnsucht war das Reisen, und zwar wollte er vor allem Aegypten
besuchen und erforschen. Aber wegen der am Ende des Jahrhunderts herrschenden
Kriegswirren wurde aus diesen Plänen nichts, wohl aber hatte er einen anderen
Erfolg. Auf einer Reise nach Spanien wurde er in Madrid als ein bereits
weltberühmter Gelehrter dem spanischen Königspaar vorgestellt und erhielt die
Erlaubnis, die amerikanischen Kolonien zu besuchen, die man sonst sorgfältig
vor jedem Fremden verschlossen hielt. Humboldt entschloss sich, mit dem
Botaniker Aimé Bonpland, den er in Paris kennengelernt hatte, diese Reise zu
machen, und übernahm für sich und seinen Gefährten die ganzen Kosten, was ihn
ein Drittel seines nicht unbeträchtlichen Vermögens kostete.

Am 5. Juni 1799 verliessen die beiden den Hafen von Coruña, um schon auf den
Kanarischen Inseln ihre geologischen und botanischen Studien zu beginnen, indem
sie den berühmten, 3720 Meter hohen Pik von Teneriffa erstiegen, an dessen
Abhängen sie je nach der Höhe alle Vegetationszonen der Welt beobachten
konnten. Am 16. Juli landeten sie in Cumana in Venezuela und verfolgten dort
die Spuren eines furchtbaren Erdbebens, das anderthalb Jahre früher die Stadt
und die Umgegend zerstört hatte.

Sie besuchten hier die berühmte Höhle von Guacharo, die von unendlichen Scharen
eines gespensterhaften, etwa hühnergrossen Nachtvogels bewohnt war. Mit einem
fürchterlichen Geschrei umschwebten die von den Fackeln der Indianer
aufgeschreckten Vögel die Köpfe der Besucher. Schliesslich gelangte Humboldt in
der Höhle bis an einen Wasserfall, doch waren die Indianer weder durch Bitten
noch durch Versprechungen zu bewegen, noch weiter vorzudringen, da sie
glaubten, dass weiter hinaus in der Grotte die Geister ihrer Vorväter wohnten.

Von Cumana fuhren die Reisenden, nachdem sie noch ein Erdbeben erlebt hatten,
nach der Hauptstadt Caracas, wo sie aber nicht lange verweilten, da es sie
drängte, das Stromgebiet des gewaltigen Orinoko zu besuchen. Ein Jesuitenpater
hatte berichtet, es gäbe eine kanalartige Verbindung zwischen dem Orinoko und
dem Gebiet des Amazonenstroms. Diese allen sonstigen geographischen Erfahrungen
widersprechende Erscheinung wollte Humboldt erforschen, und es ist ihm dann
auch tatsächlich gelungen, die Verbindung der beiden Ströme aufzufinden und
genau festzulegen.

Ueber Calabaza, wo sie die Zitteraale kennenlernten, die mit ihren Schlägen
selbst grosse Tiere, wie badende Pferde und Krokodile, betäubten, zogen die
Reisenden nach Süden bis nach San Fernando am Apure, einem Nebenfluss des
Orinoko. Hier waren sie in einem wahren Tierparadies. Sie sahen riesige
Jaguare, die grösser als indische Tiger waren, gewaltige, bis fünf Meter lange
Krokodile, die den Fluss bedeckten, und ungeheure Scharen von heulenden Affen.
Die Luft war von Schwärmen aufgescheuchter Vögel erfüllt, und vor Insekten
aller Art konnte man sich kaum retten. In dem Fluss gab es auch kleine, nur
handlange Fische, die von den Eingeborenen wegen ihrer Blutgierigkeit Kariben
genannt wurden, weil sie badenden Menschen Stücke Fleisch aus dem Leibe rissen.
In Gegenden, wo sie häufig waren, wagte niemand ins Wasser zu gehen.

Aehnliche Verhältnisse fanden sie beim Hinauffahren auf dem Orinoko, der rings
von undurchdringlichen Tropenwäldern umgeben war. Die Indianer standen hier
übrigens auf einer sehr niedrigen Kulturstufe und lebten meist von Ameisen,
aber auch von Menschenfleisch. Auch das berüchtigte, schnell wirkende Pfeilgift
Curare wurde hier aus einer Schlingpflanze zubereitet.

Nachdem Humboldt sein Ziel, die Erforschung der Wasserverbindung mit dem
Amazonenstrom, erreicht hatte, kehrte er wieder nach Cumana zurück. Er besuchte
jetzt mit seinem Gefährten Haiti, Jamaika und Cuba, wo er sich mit
Kartenaufnahmen und astronomischen Beobachtungen beschäftigte und die
Zuckerfabrikation studierte.

Im März 1801 fuhren die beiden Freunde nach Columbien, wo sie in Cartagena
landeten, um sich über den Magdalenenstrom nach Bogota zu begeben und von dort
die Hochebene von Quito zu ersteigen. Humboldt lernte jetzt die Kordilleren in
ihrer grössten Schönheit und Erhabenheit kennen. Nirgendwo in der Welt gibt es
so tiefe Schluchten, so steile Abhänge, und oft wurden die Reisenden von
Erstaunen und Schaudern ergriffen, wenn ihr Weg an ungeheuren Abgründen
vorbeiführte. Aber sie wählten gerade die am wenigsten betretenen und
gefährlichsten Pfade, weil hier auch die Schönheit der Natur am gewaltigsten
war.

In Quito blieben sie fast ein ganzes Jahr, um die Denkmäler des Landes, seinen
Pflanzenreichtum und den Bau seiner riesigen Berge und Vulkane zu erforschen.
Im Monat Mai 1802 unternahm Humboldt die Besteigung des 5940 Meter hohen
Cotopaxi, des grössten aller noch tätigen Vulkane der Anden, der mit seinen
häufigen Ausbrüchen riesige Felsenstücke und Schlackenmassen in die
benachbarten Täler wirft. Im Jahre 1738 erhoben sich seine Flammen fast 1000
Meter hoch über seinem Krater, und im Jahre 1744 vernahm man das Getöse seiner
Ausbrüche bis zu der mitten in Columbien liegenden Stadt Honda hin. Auch
Humboldt hörte bei einem Ausbruch im Jahre 1803, als er sich gerade in der doch
weit entfernten Hafenstadt Guayaquil aufhielt, Tag und Nacht den unterirdischen
Donner, der einem starken Geschützschiessen glich. Der Cotopaxi, der südöstlich
von Quito liegt, ist unstreitig auch der schönste aller Gipfel der Anden. Er
hat die Gestalt eines vollkommenen Kegels und ist mit ungeheuren
Schneeschichten bedeckt, die nach Untergang der Sonne noch in blendendem Glanz
schimmern, wenn in den Tälern schon tiefe Finsternis herrscht. Humboldt
erreichte übrigens nicht den Kraterrand, dessen Ersteigung er für unmöglich
hielt.

Am 23. Juni 1802 bestiegen die Reisenden endlich den 6310 Meter hohen
Chimborazo, den man damals für den höchsten Berg der ganzen Welt hielt.
Tatsächlich wird er von dem Mount Everest im Himalajagebirge ja um
zweieinhalbtausend Meter übertroffen. Humboldt suchte auf einer schmalen
Leiste, welche auf dem südlichen Abhang mitten aus dem Schnee emporsteigt, auf
den Gipfel zu gelangen. Er kam trotz der fürchterlichen Kälte weiter als alle,
die vor ihm dieses Wagnis versucht hatten, nämlich bis zu einer
wahrscheinlichen Höhe von 5350 Meter. An dieser Stelle, wo ihm wegen der
Dünnheit der Luft das Blut aus Augen, Lippen und Zahnfleisch floss, machte er
Beobachtungen über die Neigung der Magnetnadel.

Humboldts ursprünglicher Plan war es, sich in Peru einer Expedition
anzuschliessen, die über die Philippinen nach Ceylon gehen sollte, doch
verfehlte er diesen Anschluss, da die Expedition einen anderen Weg
eingeschlagen hatte. Er entschloss sich nunmehr, von Quito nach Lima zu wandern
und dabei das Quellgebiet des Amazonenstroms zu erforschen. Bei der
Uebersteigung der Anden hatte er Gelegenheit, die grossartigen Ueberreste der
alten peruanischen Kunststrasse der Inkas in Augenschein zu nehmen, die über
die tausend bis zweitausend Meter hohen Porphyrgipfel von Cusco nach Assuay
führte. Er besuchte die hochliegenden Silberbergwerke von Hualguayok und die
Ruinen der alten Indianerstadt Mansiche, in der Nähe von Truxillo, mit ihren
rätselhaften Pyramiden. Als er im Oktober 1802 von dem westlichen Abhang der
Anden nach Lima hinabstieg, sah er zum ersten Male den Stillen Ozean.

Anfang 1803 fuhr Humboldt nach Mexiko, damals noch Neu-Spanien genannt, wo er
in Acapulco landete. Er blieb über ein Jahr in diesem Lande und beschäftigte
sich vor allem mit Vulkanstudien, ohne aber die Erforschung der alten Kulturen
und das Sammeln der Pflanzen, dem besonders Bonpland oblag, ausser acht zu
lassen. Im Sommer 1804 segelten die beiden über Kuba nach den Vereinigten
Staaten. In Washington wurden sie vom Präsidenten Jefferson empfangen und als
Grössen wissenschaftlicher Forschung gefeiert. Am 3. August 1804 landeten sie
nach mehr als fünfjähriger Abwesenheit in Bordeaux.

Der wissenschaftliche Erfolg dieser Reisen war ungeheuer gross, trotzdem ein
kleiner Teil der Sammlungen infolge eines Schiffbruches verlorenging. Ueber
6000 neue Pflanzenarten waren entdeckt worden, was damals viel heissen wollte,
da die Wissenschaft um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts überhaupt erst
8000 verschiedene Pflanzen kannte. Humboldts wissenschaftliches Werk über seine
Reise, das in französischer Sprache geschrieben wurde und auch in Paris
herauskam, hatte nicht weniger als dreissig Bände und verschlang fast sein
ganzes Vermögen. Im Jahre 1827 kehrte er nach Berlin zurück, wo er sein
berühmtes Werk, den Kosmos, schrieb und von da ab als Universitätslehrer tätig
blieb. An der Schwelle des Alters unternahm er noch einmal eine Reise nach
Sibirien, die aber wissenschaftlich ohne die Bedeutung der früheren blieb. Als
er 1859 starb, war er fast verarmt. Sein Tod rief in der ganzen gebildeten Welt
grosse Teilnahme hervor.

Im Anschluss an die Forschungsreise Humboldts darf man wohl die
wissenschaftlich weniger bedeutenden, aber doch sehr interessanten Abenteuer
einer Weltreise des Dichters Adalbert von Chamisso erwähnen. Geboren am 27.
Januar 1781 auf Schloss Boncourt in der Champagne, wurde er schon als Kind
durch die Revolutionswirren nach Berlin verschlagen. Obgleich er seinem Gefühl
nach ein Deutscher war, mochte er doch später nicht gegen das Frankreich
Napoleons kämpfen und ergriff mit Freuden die Gelegenheit, sich 1815 als
Botaniker einer russischen Forschungsexpedition anzuschliessen. Der Leiter der
Expedition war der Kapitän Otto von Kotzebue, ein Sohn des bekannten
Lustspieldichters und russischen Staatsrats August von Kotzebue. Die Expedition
sollte auf dem russischen Kriegsschiff »Rurik« durch das Beringsmeer eine
Durchfahrt um Nordamerika suchen. Leider war aber der junge Kotzebue absolut
nicht geeignet, ein solches Unternehmen durchzuführen. Er hatte keine Energie,
um über sein halbwildes Schiffsvolk Herr zu werden, und war selbst von einer so
krassen Unbildung und geistigen Roheit, dass er nicht einmal begriff, was
wissenschaftliche Forschung war. Er protestierte gegen das unnütze Sammeln von
naturwissenschaftlichen Dingen, für die der Schiffsraum nicht zur Verfügung
stände, und warf mühsam erworbene botanische Sammlungen Chamissos einfach über
Bord. Ebenso nahm er ihm sein Mammutelfenbein weg, um damit gelegentlich ein
Biwakfeuer zu unterhalten. Aber gerade dem Dichter verdankt es Kotzebue, dass
durch dessen Reisebericht die ganze Expedition sehr berühmt wurde.

siehe Bildunterschrift

Adalbert von Chamisso.

Chamisso bestieg in Kopenhagen den »Rurik«, der am 17. August 1815 von dort
über Plymouth nach Teneriffa und dann über den Ozean nach Brasilien fuhr. Im
Januar 1816 ging es um das Kap Horn herum in den Stillen Ozean und nach einem
Besuch in Chile nordostwärts durch die Marquesas-Inseln nach den
Marshall-Inseln, deren äusserste Reihe, die Ratack-Inseln, Mitte Mai erreicht
wurde. Hier hielt Kotzebue sich aber zunächst nicht lange auf. Er wollte für
diesen Sommer einen Probevorstoss nach dem Eismeer machen, um dort einen
passenden Hafen zu finden. 1817 sollte es dann auf einer neuen Nordfahrt weiter
gehen. Dieser Hafen wurde auch in dem Kotzebue-Sund gefunden, dann aber ging
das Schiff über die Aleuten-Insel Unalaschka wieder nach Süden und fuhr über
San Francisco nach den Hawai-Inseln. Dort besuchten die Reisenden den alten
Häuptling Kamehameha den Grossen, den man den Napoleon der Südsee genannt hat.
Er hatte sämtliche Inseln der Gruppe unter seiner Herrschaft vereinigt und
Handel und Verwaltung geradezu mustergültig eingerichtet. Seine Nachfolger
herrschten bis 1893, in welchem Jahre die Ausrufung der Republik erfolgte, der
sich dann 1897 die Vereinigung mit den Vereinigten Staaten anschloss.

Der »Rurik« fuhr nach diesem Besuch wieder nach den Ratack-Inseln, wo er sich
von Januar bis März 1817 aufhielt. Hier lernte Chamisso einen Eingeborenen
kennen, der sich der Expedition anschloss, einen merkwürdigen Menschen, namens
Kadu, mit dem der deutsche Dichter bald eine wirkliche Freundschaft schloss.
Kadu fuhr auch kühn mit, als es dann wieder nach dem eisigen Norden ging, und
gab seinem europäischen Freund durch seine Kenntnisse ganz unschätzbare
Aufschlüsse über die Ethnographie der australischen Inseln.

Als die Expedition über die Aleuten-Inseln hinaus war, erklärte am 12. Juli
1817 plötzlich der Kapitän von Kotzebue unter der nichtigen Begründung, er
fühle sich krank, seinen Entschluss, die Reise aufzugeben, und befahl einfach
die Rückfahrt. Auf Hawai wurden die Russen wieder vom König empfangen, und am
31. Oktober gelangten sie zum drittenmal nach den Radack-Inseln, wo Kadu, der
anfangs mit nach Europa fahren wollte, sich nun doch entschloss,
zurückzubleiben.

Die weitere Rückfahrt ging über die Philippinen und das Kap der Guten Hoffnung.
Am 17. Oktober gelangte der Dichter in Swinemünde wieder auf deutschen Boden.
Wenn man auch seine Reise nicht zu den eigentlichen Entdeckungsreisen zählen
kann, so hat doch Chamisso eine ganze Reihe wichtiger Einzelbeobachtungen für
die Wissenschaft geleistet und vor allem sehr Wertvolles über die Psychologie
der Inselbewohner in seinem sehr schönen, auch heute noch lesenswerten
Reisebericht gegeben.

Neben Humboldt muss in der Reihe der naturwissenschaftlichen Reiseforscher vor
allem Charles Darwin genannt werden, dem seine fast fünfjährige überseeische
Reise ja erst die Anregungen und Unterlagen für die späteren Theorien über die
Entwicklungsgeschichte der Tiere und Pflanzen gegeben hat. Darwin wurde am 12.
Februar 1809 in Shrawsbury geboren, wo sein Vater ein geachteter und sehr
beliebter Arzt war. Auch er sollte eigentlich dem Beruf seines Vaters folgen,
fühlte sich aber nicht recht geeignet dazu und studierte dann eine Weile
Theologie, bis ein Geistlicher namens Henslow, der zugleich Botaniker war, in
ihm Talent zum Naturforscher zu entdecken glaubte und seine Studien auf dieses
Gebiet lenkte. Henslow war es auch, der den zweiundzwanzigjährigen Darwin für
eine wissenschaftliche Expedition empfahl, die mit dem Schiff »Beagle« (auf
deutsch Spürhund) in Südamerika und dann im Stillen Ozean Forschungen anstellen
sollte.

[0160]

Der Führer der Expedition, der sehr begabte Fitz Roy, hatte eigentlich wenig
Vertrauen zu der Energie und den Fähigkeiten des jungen, schmächtigen
Studenten, nahm ihn aber auf Henslows Empfehlung schliesslich doch auf, um dann
an ihm eine angenehme Ueberraschung zu erleben. Zwar ein richtiger Seebär ist
Darwin nie geworden, und die Seekrankheit wurde er die ganze Zeit über, die die
Reise dauerte, nicht los. Aber gerade deshalb ergriff er jede Gelegenheit, um
ans Land zu kommen, und während das Schiff manchmal monatelang an den Küsten
kreuzen musste, um schwierige Vermessungen vorzunehmen, machte Darwin kühne
Vorstösse ins Innere des Landes, von denen er immer mit einer grossen Ausbeute
naturwissenschaftlicher Funde und Entdeckungen zurückkehrte. Bald merkte auch
der selbst scharf beobachtende Kapitän des »Beagle« an den vorgelesenen Stellen
von Darwins Tagebuch, welch ein hervorragender Forschergeist in diesem
bescheidenen jungen Menschen steckte, und als drei Jahre nach der Rückkehr der
Expedition dieses Tagebuch veröffentlicht wurde, da erregte es sofort das
grösste Aufsehen. Noch heute gilt das Buch, das unter dem Titel »Reise eines
Naturforschers um die Welt« verbreitet wurde, neben dem Humboldtschen für das
beste Reisewerk dieser Art.

Am 27. Dezember 1831 verliess der »Beagle« Devonport und erreichte am 16.
Januar 1832 Teneriffa, wo aber das Schiff wegen der Choleragefahr nicht Anker
werfen durfte. Aber der Anblick des riesenhohen Pik von Teneriffa gab dem
jungen Darwin doch einen unvergesslichen Eindruck. Dafür landete er dann am 16.
Januar auf einer der Kap-Verde-Inseln und erging sich zum erstenmal in einem
Hain von Kokospalmen. Auch machte er hier seine ersten naturwissenschaftlichen
Studien. Schon am 29. Februar wurde San Salvador oder Bahia in Brasilien
erreicht, das von einer tropischen Urwaldüppigkeit umgeben war, aber auch dem
Besucher ein tropisches Unwetter mit einem alles erweichenden Regen bescherte.

Es begann nunmehr die eigentliche Arbeit des »Beagle«, der drei Jahre lang an
der südamerikanischen Küste kreuzte und überall Messungen aufnahm, wobei das
Feuerland längere Zeit den Mittelpunkt bildete. Darwin entfernte sich dabei
öfters auf Wochen von dem Schiff, um zu Lande Forschungsreisen zu unternehmen.

In Rio de Janeiro, wo er am 4. April landete, schloss er sich einem Engländer
an, der zu Pferde seine hundert Meilen von der Hauptstadt entfernte Besitzung
besuchte. Darwin fand die eingeborenen Portugiesen allgemein sehr ungastlich
und schmutzig, auch waren sie sehr grausam gegen ihre Negersklaven. Die Pferde
wurden unterwegs während der Nacht manchmal von einer blutsaugenden grossen
Fledermaus überfallen, dem sogenanten Vampir.

Im Juli fuhr Darwin von Rio de Janeiro bis zur Mündung des Rio Negro in
Argentinien und machte dort wieder einen Abstecher ins Land hinein, der ihn
nach Buenos Aires führte. Auf einer kahlen Hochebene fand er einen
einzelstehenden Baum, den die Indianer den Altar des Gottes Wallichu nannten.
Sie erwiesen dem Baum göttliche Ehren und hingen als Gaben Zigarren, Brot,
Fleisch u. dgl. an zahllosen Fäden daran auf. Die europäischen Gauchos pflegten
übrigens diesen Opferbaum, sobald die Indianer fort waren, heimlich seiner
Schätze zu berauben.

Am Rio Colorado hatte Darwin Gelegenheit, eine kleine Armee des Generals Rosas
zu bewundern, ein spitzbübisches banditenartiges Gemisch von Negern, Indianern
und halbblütigen Spaniern, und traf dann selbst mit diesem sehr einflussreichen
Manne zusammen, der in dem von Indianeraufständen bedrohten Land ein ziemlich
unbeschränktes Regiment führte.

In der Gegend von Bahia Blanca in dem Tonboden der Pampasebene entdeckte Darwin
Ueberreste von ausgestorbenen Riesentieren, wie dem Megatherium, dem
Riesenfaultier, und einem nashorngrossen Gürteltier, ferner zur Ueberraschung
der Wissenschaft eine ausgestorbene Pferdeart und einen vorhistorischen
Elefanten. Einmal schoss Darwins Begleiter einen Strauss, und als das Tier
schon geschlachtet, gekocht und gegessen war, entdeckte man an den Federn, dass
es eine ganz neue, seltene Art war, die später Rhea Darwini genannt wurde.

Auch auf dem Wege von Buenos Aires nach Santa Fé fand Darwin wieder viele
Fossilien und stellte die Verwandtschaft dieser ausgestorbenen Tiere mit denen,
die man in der Alten Welt ausgegraben hatte, fest. Er glaubte, dass sie über
Sibirien und Nordamerika in die südlichen Länder gekommen seien. In dieser
Gegend wurde übrigens der junge Forscher in eine Militärrevolution verwickelt
und war kurze Zeit Gefangener eines Rebellengenerals, bis er auf einem
Paketboot schliesslich nach Montevideo entwischen konnte.

Im April 1834 legte sich das Schiff in Santa Cruz in Patagonien vor Anker, und
der Kapitän Fitz Roy beteiligte sich an einer mehrwöchigen Bootexpedition, den
Santa-Cruz-Fluss hinauf bis zu den schneebedeckten Anden, wo Darwin einen
Kondor schoss. Ueberall war die Gegend sehr einförmig und tierarm, auch von
Indianern wurden nur Spuren entdeckt.

Bei einem Besuch auf den Falklandinseln fand Darwin zahlreiche Scharen
verwildeter Pferde und Rinder und einen einheimischen wolfartigen Fuchs, den es
nur auf diesen Inseln gibt.

Ende 1832, Anfang 1833 und dann noch einmal im Frühjahr 1834 wurde Tierra del
Fungo, das Feuerland, durchforscht. Die sehr hässlichen und buntbemalten
Eingeborenen, deren Aussehen Darwin mit dem der Teufel in der Oper »Freischütz«
vergleicht, kamen gestikulierend herbei und bettelten um Geschenke, besonders
um Messer. Vor den Gewehren hatten sie eine Heidenangst und weigerten sich, sie
auch nur anzurühren. Sie lebten von Muscheln, deren Schalen an ihren armseligen
Wohnstätten zu kleinen Bergen aufgehäuft waren. Wurde ein Seehund getötet oder
entdeckte man gar den schwimmenden Leichnam eines faulenden Walfischs, so war
das für sie ein Festtag. Oft hatten sie Hungersnot, und dann töteten sie die
alten Frauen, um sie zu verzehren, während sie die Hunde, die sie beim 
Otternfang gebrauchten, noch schonten. Die Frauen waren überhaupt nicht viel
mehr als die Sklaven ihrer Männer, die sehr roh und im Kriege auch
Menschenfresser waren.

Südlich von Kap Horn hatte der »Beagle« gewaltige Stürme auszuhalten und wurde
einmal nach Süden abgetrieben. Auf der Rückfahrt landete er am Eingang des von
Osten nach Westen gehenden schmalen Beagle-Kanals. Kapitän Fitz Roy hatte
nämlich auf einer früheren Expedition drei Feuerländer mitgenommen, die er
jetzt in ihrer Heimat wieder ans Land bringen wollte. Zugleich sollte sich hier
ein Missionar namens Matthews ansiedeln.

An der Landungsstelle wurden Wigwams gebaut und Gärten gegraben. Die
Eingeborenen waren sehr freundlich, tanzten und lachten und stahlen im übrigen,
was sie erwischen konnten. Während die Boote dann den Kanal noch
durchforschten, blieb der Missionar zurück. Aber bei der Rückkehr fand man ihn
schon in Lebensgefahr, die Feuerländer hatten ihn regelrecht ausgeplündert und
ihm gedroht, ihn nackt auszuziehen. Kapitän Fitz Roy musste ihn deshalb
schleunigst wieder an Bord nehmen und brachte ihn später nach Neuseeland, wo
sein Bruder ebenfalls Missionar war.

Im Sommer verliess der »Beagle« durch die Magalhaes-Strasse endgültig die
östliche Seite von Südamerika und fuhr in den Stillen Ozean hinein. Am 23. Juli
ankerte er in der Bucht von Valparaiso, dem Haupthafen Chiles, von wo man den
höchsten Berg der Anden, den riesenhaften Vulkan von Aconcagua erblicken
konnte. Darwin machte von hier einen Aufstieg in das Hochgebirge. Auf der
später besuchten Insel Chiloe erlebte er am 20. Februar 1835 ein heftiges
Erdbeben, wie es selbst die Einwohner in der Stärke nie erfahren hatten. In 
Concepcion am Festland stand kein Haus mehr, und es wurden 70 Dörfer in Chile
zerstört. Darwin fand Concepcion und das benachbarte Talcahuano als wirre
Trümmerhaufen. Trotzdem verunglückten kaum hundert Menschen, da alles beim
ersten Stoss ins Freie gelaufen war. In den Ruinen brach dann Feuer aus, und
überall wurde geplündert.

Im Mai überstieg Darwin von Santiago aus die Kordilleren, wobei er hohe und
gefährliche Alpenpässe bewältigen musste. Ueberall machte er geologische
Studien, und sein Tagebuch preist die unendlich weite, wundervolle Aussicht.
Dann fuhr er nach Lima, der Hauptstadt von Peru, in deren Hafen Callao das
Schiff sechs Wochen blieb und wieder einmal das Vergnügen einer
südamerikanischen Militärrevolution genoss.

Im September 1835 verliess die Expedition endgültig die Festlandküste und
segelte nach der genau auf dem Aequator liegenden Gruppe der Galapagosinseln.
Obgleich diese zehn vulkanischen Inseln schon weit im Stillen Ozean liegen,
gehören sie doch geologisch noch zu Amerika, und Darwin fand hier eine ganz
seltsame Tierwelt, die zwar amerikanische Grundformen zeigte, sich aber in
Einzelheiten ganz verändert und sogar auf den verschiedenen Inseln noch
verschiedene Varietäten gebildet hatte. Diese Galapagosinseln wurden für
Darwins Ansichten sehr wichtig, denn hier entstand nach seiner eigenen späteren
Aussage zuerst in ihm die Idee der Veränderlichkeit der Arten, die Grundlage
seiner Entwicklungstheorie.

Im Oktober fuhr der »Beagle« nach Westen und erreichte am 15. November die
klassische Insel Tahiti. Darwin fand die Eingeborenen sehr verändert gegen die
Zeit, da Cook zum ersten Male dorthin kam. Missionare hatten das Christentum
eingeführt und Flötenspiel und Tanz, aber auch Kriege und Kindermorde 
abgeschafft. Das Idyll von Tahiti, das die ersten Europäer so entzückt hatte,
war verschwunden, die Eingeborenen waren moralischer geworden, stahlen weniger,
handelten aber sehr raffiniert und wollten als Bezahlung nur Geld haben, das
einige in grossen Summen aufhäuften.

Am 26. November fuhr das Schiff wieder ab und erreichte am 19. Dezember
Neuseeland. Am 30. Dezember fuhr es weiter nach Australien, wo es am 12. Januar
1836 im Hafen von Sydney landete. Auf einer Landexpedition wurde Darwin zu
einer Känguruhjagd eingeladen, bei der er aber weder ein Känguruh noch einen
wilden Hund, einen Dingo, zu sehen bekam. Doch erbeutete er ein Exemplar des
berühmten, rätselhaften Schnabeltiers, von dem man damals noch nicht wusste,
dass es Eier legte. Es folgte dann noch ein Besuch auf Tasmanien, und Mitte
März verliess das Schiff Australien, um einen Abstecher nach den Keeling- oder
Kokosinseln im Indischen Ozean zu machen. Diese Inseln waren aus Korallen
gebildete Atolle, wie es deren ja so viele im Stillen Ozean gibt. Bisher hatte
man alle diese Inselgebilde für unterseeische Krater gehalten mit
Korallenaufbau. Darwin aber enträtselte ihre Entstehung, indem er sie für
Umrisse langsam versunkener Inseln erklärte, auf denen die Korallentiere, die
immer eine gewisse Meerestiefe zum Leben brauchen, sich nach und nach weiter
emporbauen.

Der »Beagle«, der sich ja jetzt schon auf der Rückfahrt befand, lief dann noch
die Insel Mauritius, das Kap der Guten Hoffnung und St. Helena an und war am 2.
Oktober 1836 wieder in England.

Die beiden klassischen naturwissenschaftlichen Reisen, die Humboldt und Darwin
unternahmen, und ihre noch heute sehr wichtigen Reiseschilderungen haben die
folgenden Generationen der Naturforscher aufs stärkste angeregt. Der Engländer
Alfred Russel Wallace, der Mitbegründer der modernen Entwicklungstheorie,
verbrachte lange Jahre, immerzu wundervolle Sammlerschätze anhäufend, auf dem
Malaiischen Archipel, der Heimat des Orang-Utans und des allzuherrlichen, aber
gerade darum dem Untergang geweihten Paradiesvogels. Ebenso hat der Vater der
modernen Tierkunde, Alfred Edmund Brehm, grosse Forschungsreisen gemacht und
sehr interessante Bücher darüber geschrieben.

[0167]

Der dunkle Erdteil.

Das 19. Jahrhundert hat Afrika den dunklen Erdteil genannt, und es dauerte in
der Tat bis in die siebziger Jahre hinein, ehe das Innere dieses grossen
Festlandes seine hartnäckig verschlossenen Geheimnisse auftat. Dabei haben
gerade in Afrika die ältesten historischen Kulturen bestanden. Die Pharaonen
kannten das Gebiet der Nilquellen, die Phöniker hatten Beziehungen zu den
Negerstaaten südlich von der Sahara, und vollends die arabischen Kaufleute
durchzogen die ganze Nordhälfte des Erdteils. Aber die seefahrenden
europäischen Völker haben alle wenig Interesse für den grossen afrikanischen
Koloss gehabt. Sie suchten nach Schätzen und Abenteuern, sie durchforschten die
fernsten Meere und liessen den insel- und hafenarmen schwarzen Erdteil
unbeachtet, so dass sie von ihm beim Beginn des vorigen Jahrhunderts wenig mehr
als seine Umrisse kannten.

siehe Bildunterschrift

Fetisch aus Zentralafrika

Anders wurde es erst, als in London zu wissenschaftlichen Forschungszwecken die
Afrikanische Gesellschaft gegründet wurde, die zunächst im Jahre 1795 den
schottischen Arzt Mungo Park aussandte, um das Gebiet des oberen Niger zu
erkundigen. Mungo Park fuhr zur Mündung des Gambia in Senegambien und dann den
Fluss hinauf nach Pisania, wo er seine kleine Expedition ausrüstete. Am 2.
Dezember 1795 trat er mit nur wenigen Begleitern seine Reise an, fand aber
bald, dass er den Charakter der Neger nicht kannte, die furchtsam und zugleich
habgierig waren und bei der geringsten Gefahr unter Mitnahme von Gegenständen
entliefen.

Trotzdem drang er mutig vor, überschritt die Wasserscheide zwischen Gambia und
Senegal und erkannte bald, dass zwischen den Senegalländern und dem Nigergebiet
eine hohe Gebirgsgrenze liegen musste. Wegen ausgebrochener Kriegswirren konnte
er nicht direkt nach dem Niger zu marschieren, sondern musste einen Umweg nach
Norden bis an den Rand der grossen Wüste machen, wo er in das Gebiet
fanatischer Mauren geriet. Der König Ali von Ludamar hielt ihn vier Monate in
einer überaus harten Gefangenschaft fest. Aller seiner Habseligkeiten beraubt,
ohne Diener und Gefährten, gelang es ihm endlich, als sein Tod schon
beschlossen war, heimlich zu fliehen und sich mittels eines Taschenkompasses
einen Weg durch die Wildnis zu bahnen.

Nach unsäglichen Gefahren und Entbehrungen glückte es ihm, sich bis an den
Niger durchzuschlagen, womit er das eigentliche Ziel seiner Reise nun doch
erreicht hatte. Aber er war jetzt vollständig ausgeplündert und ganz auf die
Gutherzigkeit der Neger angewiesen. Noch eine Strecke weit folgte er dem Lauf
des gewaltigen Flusses, indem er sich auf der linken Seite hielt und die rechts
gelegene Hauptstadt Segou- Sikoro wegen der dort verkehrenden Araber vermied.

Gern wäre er bis Timbuktu vorgedrungen, aber die Regenzeit hatte begonnen und
drohte das Land weithin in einen See zu verwandeln. Dann hätte er nur noch auf
Kähnen fahren können, und das war ihm bei seiner Mittellosigkeit nicht möglich.
Ausserdem brach er jetzt körperlich vollständig zusammen, und wenn sich nicht
mitleidige Menschen seiner angenommen und ihn monatelang gepflegt hätten, dann
wäre er wohl kaum wieder aufgekommen. Als er allmählich wieder von seiner
schweren Krankheit genesen war, konnte er sich einer grossen Negerkarawane
anschliessen und gelangte endlich am 1. Juni 1797 nach achtzehnmonatiger
Abwesenheit wieder am Gambia an, wo man ihn längst für tot gehalten hatte.

Mungo Park hat dann 1805 noch eine zweite, besser ausgerüstete Expedition nach
dem Nigergebiet unternommen. Er erreichte auch nach grossen Strapazen, wobei
von 43 Begleitern 35 unterwegs starben, den Fluss und zimmerte hier ein Boot,
um auf diesem womöglich bis zur Mündung hinabzufahren. Auf dieser Fahrt litt er
sehr unter der Verfolgung der von den Arabern aufgehetzten Eingeborenen. Seine
letzten Begleiter fielen einer nach dem anderen und zuletzt wurde er selbst
ermordet.

Ein ähnliches Schicksal erlitt schliesslich sein Nachfolger, ein Deutscher aus
Hildesheim namens Friedrich Hornemann, obgleich er in der Maske eines
mohammedanischen Kaufmanns reiste. Er durchquerte von Kairo aus, ebenfalls im
Auftrage der englischen Afrikanischen Gesellschaft, die Libysche Wüste und
gelangte schliesslich nach Tripolis. Von dort zog er über Mursuk nach dem
Niger, verriet sich aber wohl durch eine Unvorsichtigkeit und wurde im Jahre
1801 erschlagen.

In den nun folgenden Jahren versuchte eine grosse Anzahl von Forschern den
Sudan und die Sahara zu durchqueren, wobei man allmählich über den Lauf der
Flüsse und die sonstigen geographischen Verhältnisse immer genauere
Vorstellungen bekam. Besonders nach der Eroberung Algiers durch Frankreich im
Jahre 1830 wurde das Interesse Europas sehr stark auf das nördliche innere
Afrika gelenkt. Merkwürdigerweise waren es Deutsche, die sich in diesen durch
mohammedanischen Fanatismus sehr gefährlichen Gebieten besonders betätigten und
durch ihre wissenschaftliche Ergebnisse alles früher Erreichte in den Schatten
stellten.

An der Spitze von allen steht Heinrich Barth, der grosse klassische Erforscher
des Sudans, der in seinen mehr als fünfjährigen Reisen die Probleme des inneren
Nordafrika glänzend gelöst hat. Er wurde am 16. Februar 1821 in Hamburg
geboren, und betrat 1845 zum ersten Male den Boden Nordafrikas, um hier an der
Küste archäologische und geographische Studien zu machen. Ende 1849 beteiligte
er sich an einer englischen Expedition unter der Leitung von James Richardson,
der sich dann noch Barths Freund Dr. Overweg anschloss. Der Plan der auf
mehrere Jahre berechneten Reise war, wichtige innerafrikanische Königreiche zur
Anknüpfung von Handelsbeziehungen aufzusuchen, und Barth gelang es nach dem
Tode seiner Begleiter, die wissenschaftlich so bedeutende Expedition zu einem
erfolgreichen Ende zu führen.

Die Reise ging über Tunis und Tripolis, wo es einen längeren Aufenthalt gab,
dann nach Mursuk, wo die Schwierigkeiten durch Intrigen und Erpressungen der
Mohammedaner begannen. Immer wieder musste sich die Karawane durch Aufgabe von
Waren ihren Durchzug erkämpfen. Am 4. September 1849 wurde Tintellust, die
Hauptstadt des Reiches Air oder Asben, erreicht, wo sie von dem König nach
Ueberreichung eines Geschenkes gut empfangen wurden.

Barth machte von hier einen Ausflug nach der alten und bedeutenden Stadt Agades
und blieb in dieser, noch nie von einem Christen besuchten Stadt drei Wochen.
Nach seiner Rückkehr brach die Karawane am 6. November auf und kam am 7. Januar
1850 in Taghelel an. Von hier wollten die Forscher nach Osten abbiegen, um Kuka
am Tsadsee zu erreichen, doch war schon früher verabredet worden, auf drei
getrennten Wegen auf dieses Ziel loszugehen. Während Richardson direkt nach
Kuka ging, marschierte Barth zunächst nach Südwesten und gelangte über Tessaua
nach Katsena. Hier gab es wieder Schwierigkeiten, weil der Fürst nicht mit dem
Geschenk zufrieden war, und ähnlich erging es ihm in dem grossen Handelszentrum
Kano, wo seine schwarzen Diener, die er nicht mehr bezahlen konnte, immer
unverschämter wurden. Ausserdem erkrankte er noch an einem Fieber.

Trotzdem verliess ihn nicht der Mut, und er gelangte nach allerlei Abenteuern
am 2. April 1851 in Kuka an dem grossen Tsadsee an. Schon vorher hatte er
erfahren, dass Richardson infolge der Anstrengungen der Reise erkrankt und
unweit von der Hauptstadt gestorben war. Overweg, der über Sinder gereist war,
traf am 7. Mai ein.

Vom Tsadsee aus machten nun die beiden Forscher wiederholte Reisen in südlicher
und östlicher Richtung. Dabei wurde in Jola der Benue, ein Nebenfluss des
Niger, erreicht und dessen Ursprung festgestellt. Aber auch Dr. Overweg
erkrankte in dem ungünstigen Klima und starb schliesslich am 27. September.

Dr. Barth hatte anfangs beabsichtigt, auch noch das Ostufer des Tsadsees zu
erforschen, doch verleidete ihn der Tod seines Gefährten den Aufenthalt in der
Gegend, und er brach ungesäumt auf, um neue Länder zu sehen und mit neuen
Menschen in Berührung zu kommen.

Eine aus Europa eingetroffene Geldsendung hatte ihm erlaubt, seine Schulden zu
bezahlen, und so ritt er jetzt wieder nach Westen über Sinder nach Sokoto, der
Hauptstadt des gleichnamigen Landes, wo er sich mit dem Sultan gut zu stellen
wusste. Dann ging es weiter auf den Niger zu, dessen Bett er am 20. Juni 1852
bei der Stadt Say erreichte.

Barth entschloss sich jetzt, die Reise bis nach Timbuktu fortzusetzen, was
ursprünglich gar nicht in seiner Absicht gelegen hatte. Dabei musste er, um die
fanatischen Mohammedaner zu täuschen, unterwegs in der Rolle eines vornehmen
Arabers auftreten und nannte sich Scherif Abd el Kerim e Schami. Bisher hatten
noch alle Europäer mit Ausnahme eines Franzosen, der geschickt die Rolle eines
Arabers durchgeführt hatte, bei dem Besuche von Timbuktu, dieser fast
sagenhaften Königin der Wüste, wie man die Stadt nannte, das Leben eingebüsst.
Barth wagte ihn aber doch.

Unterwegs wurde er von seinem Führer in gemeinster Weise bestohlen, und als er
in Timbuktu ankam, geriet er bald in die schlimmste Lebensgefahr, da man an
einigen fremdartigen Gegenständen in Barths Gepäck erriet oder wenigstens
vermutete, dass er ein Christ sei. Der Scheich El Bakay stand zwar auf Barths
Seite, aber die Untertanen drohten mit einem Aufstand und forderten den Tod des
Fremden.

Monatelang war der deutsche Forscher wenig mehr als ein Gefangener und schwebte
fortwährend in Lebensgefahr. Endlich am 18. Mai 1854 schlug für ihn die Stunde
der Erlösung, und er konnte in Begleitung des Scheichs die für ihn beinahe
verhängnisvoll gewordene Gegend verlassen. Der edelmütige Scheich gab ihm
Empfehlungsbriefe und ausreichende Schutzmannschaften mit.

Von Say aus zog Barth wieder nach Osten. Er hatte bereits erfahren, dass die
englische Regierung zu seiner Unterstützung einen jungen Deutschen, Dr. Eduard
Vogel, entsandt habe, und erlebte nun unvermutet auf dem Wege nach Kuka, als er
sich in der Stadt Bundi befand, ein Zusammentreffen mit seinem Landsmann.
Gemeinsam zogen sie nunmehr nach Kuka, wo sie mehrere Wochen verbrachten.

Dann verabschiedeten sie sich voneinander, Dr. Vogel, um eine Expedition
anzutreten, die ihm einen baldigen Tod bringen sollte, Dr. Barth, um wieder
nach Hause zu reisen. Diese Heimreise verlief schneller und besser, als er
gedacht hatte. Am 5. Mai 1855 verliess er Kuka, um schon am 20. Juni Mursuk und
am 27 August Tripolis zu erreichen.

Dr. Vogel aber wurde von einem tragischen Geschick ereilt. Nachdem er eine
Zeitlang das Tsadseegebiet erforscht hatte, brach er nach Osten auf und wurde
anfangs 1856 auf Befehl des Sultans von Wadai infolge einer Anzeige fanatischer
Mohammedaner in grausamer Weise ermordet.

Was Barth für die Durchforschung des nördlichen Afrikas getan hat, leistete der
Schotte Dr. David Livingstone für die Südhälfte. Er wurde am 19. März 1813 in
der Nähe von Glasgow in ganz ärmlichen Verhältnissen geboren und musste schon
mit zehn Jahren in einer Spinnerei arbeiten. Mit eiserner Willenskraft
studierte er des Nachts und bereitete sich so, immer dabei schwer arbeitend,
auf seinen selbstgewählten Beruf vor, einmal als Missionar in fremde Länder zu
gehen. Endlich hatte er sein Ziel erreicht und wurde im Jahre 1840 nach
Südafrika geschickt, nachdem er nicht nur Theologie studiert, sondern auch sein
Examen als Arzt gemacht hatte. Er war anfangs im Kapland als Gehilfe des
englischen Missionars Moffat tätig, dessen Tochter er bald heiratete. Im Jahre
1845 beschloss Livingstone, weiter ins Innere zu ziehen, und gelangte bis an
den Rand der Kalahariwüste, wo er mit dem einflussreichen Betschuanenhäuptling
Setschele Freundschaft schloss. 1849 durchquerte er die Wüste und gelangte bis
an den Ngamisee, wo er ebenfalls freundlich aufgenommen wurde und zwei Jahre
als Missionar tätig war.

Diese Erfolge gaben ihm den Mut zu grösseren Entdeckungsreisen, die seinen
Namen bald berühmt machen sollten. 1851 ging er auf eine Einladung von
Sebitoane, dem Häuptling der Makololo, durch die Kalahariwüste nach Sescheke;
an einem grossen Fluss, den die Eingeborenen Liambai nannten, der aber weiter
nichts als der Oberlauf des Sambesi war. Die Reise war sehr mühsam gewesen, da
Livingstone seine Familie, Frau und Kinder, bei sich hatte, die unter den
Strapazen der Wüstenwanderung doppelt litten. Schon am zweiten Tag hatte der
mitgenommene Führer die Richtung verloren und flüchtete dann, da er eine Strafe
fürchtete. Das letzte Wasser ging zur Neige, und es gelang nicht, eine Quelle
zu finden. Ein See, an den man gelangte, erwies sich als stark salzhaltig. In
der höchsten Not, als schon alle fast verschmachtet waren, kam Livingstone auf
den Einfall, seine mitgenommenen Zugochsen freizulassen, und diese Tiere
rannten auch stürmisch davon, bis sie an einen Fluss gelangten. Einige Reiter
waren ihnen gefolgt, und so wurde die Karawane gerettet.

Dann gab es grosse Verluste durch die in der Kalahariwüste so häufige giftige
Tsetsefliege, an deren Stichen der grösste Teil des Zugviehs starb.
Glücklicherweise leistete in Linyanii am Tschobefluss der Häuptling Sebitoane
ihnen herzliche Hilfe und stellte eine grössere Anzahl Ochsen zur Verfügung, so
dass Livingstone nach einer Weile weiterziehen und den Sambesi- Oberlauf als
erster Weisser erreichen konnte.

Zufrieden mit diesem Ergebnis kehrte er auf demselben Wege, wie er gekommen
war, nach Kapstadt zurück, schickte seine Familie nach England zur Erholung und
rüstete sich zu einer neuen Expedition. Wieder ging er in das Reich Sebitoanes,
der aber inzwischen gestorben war. Sein Sohn Sekeletu erwies sich als ebenso
freundlich gesinnt, wie es sein Vater gewesen war, und gab dem Engländer eine
ganze Flottille von 33 Kähnen mit, um so den Liambai oder Sambesi
hinaufzufahren. Der Fluss ging unablässig nach Norden in das Reich der Lunda
hinein und wurde von diesen Liba genannt. Livingstone verfolgte ihn bis zum
Quellengebiet, wandte sich dann nach Nordwesten und überschritt den Oberlauf
des Kwango, eines Nebenflusses des Kongos. Am 31. Mai 1854 erreichte er in
Loanda die Küste des Atlantischen Ozeans.

Trotzdem er nun von den erlittenen Strapazen sehr entkräftet war, gönnte er
sich nur eine kurze Erholung und begann dann den Rückmarsch. Wieder überschritt
er den Kwango, geriet dann aber.durch die Habgier der Neger und ihrer
Häuptlinge bald in eine üble Lage, da er die immer erneuten Geschenkforderungen
auf die Dauer nicht befriedigen konnte. Seine Habe schmolz immer mehr zusammen,
und schliesslich musste er sich mit seinen Leuten, überall um Nahrung bettelnd,
durchschlagen. Manchmal verlor er ganz den Mut, gelangte dann aber nach
zweijähriger Abwesenheit schliesslich doch noch glücklich in Linyanii an, wo er
festlich empfangen wurde.

Nun aber liess es ihm keine Ruhe, auch den Unterlauf des Liambai, in dem er mit
Recht den Sambesi vermutete, zu erforschen. Bald war er wieder unterwegs, und
schon nach kurzer Zeit gelangte er an gewaltige Wasserfälle, die er
Viktoriafälle nannte. Immer mächtiger wurde jetzt der Strom, der noch
verschiedene majestätische Fälle zeigte. Von Norden kam noch der starke
Nebenfluss Schire, und dann ging es endlich in das Delta des Sambesiflusses
hinein, dessen Mündung am 20. Mai 1856 bei Quelimane erreicht wurde.

Nach einem Besuch in England sehen wir Livingstone schon 1858 wieder unterwegs
nach neuen Entdeckungen, diesmal im Auftrag der englischen Regierung. Er sollte
den Unterlauf des Sambesi näher erforschen und nahm einen zerlegbaren Dampfer
mit, der erst in Quelimane zusammengesetzt wurde. Livingstone fuhr diesmal den
Schirefluss hinauf und stellte fest, dass dieser ein Ausfluss des
langgestreckten Nyassasees war, dessen Ufer er als erster Europäer am 16.
September 1859 erreichte. Südöstlich davon entdeckte er auch den kleineren
Schirwasee. Er drang nun nördlich bis zum Rovumafluss vor und folgte seinem
Laufe bis zur Mündung.

Im Jahre 1864 war Livingstone wieder in England, beschloss aber sofort eine
neue Fahrt zu machen, diesmal mit dem ehrgeizigen Plan, das ganze
mittelafrikanische Seengebiet zu erforschen und die Wasserscheiden zwischen
Nil, Kongo und Sambesi festzustellen.

1866 langte er an der Mündung des Rovuma an, dessen Lauf er bis zum Nyassasee
folgte. Aber diesmal sollte er nicht wieder so viel Glück haben wie früher.
Seine Träger erwiesen sich als unzuverlässig und desertierten, und am Nyassasee
verliessen ihn auch die meisten, die noch treu geblieben waren. Die ersten
entflohenen Träger hatten inzwischen an der Küste das Gerücht verbreitet,
Livingstone sei ermordet worden. Sofort entschloss man sich in England zu einer
Expedition, die Näheres über den Forscher erkunden sollte, und diese Expedition
unter Dr. Edward Young erreichte ebenfalls den Nyassasee, konnte aber nur
feststellen, dass Livingstone noch am Leben sei.

Er war nämlich inzwischen am Westrand des Sees nach Norden marschiert, doch kam
seitdem keine weitere Nachricht über seine Schicksale, so dass man bald in
Europa weder wusste, wo er sich befand, noch ob er überhaupt am Leben sei. Auch
der Versuch einer zweiten Expedition, ihn aufzufinden, verlief ohne jedes
Ergebnis.

Da entschloss sich 1869 Gordon Bennett, der Eigentümer der amerikanischen
Zeitung »New York Herald«, seinen Berichterstatter Henry M. Stanley, der sich
gerade in Madrid befand, nach Afrika zu schicken, um nach Livingstone zu
suchen, und überwies ihm unbeschränkte Geldmittel.

Stanley, der eigentlich von einer Tropenforschung nicht die geringste Ahnung
hatte, schiffte sich trotzdem sofort nach Sansibar ein, rüstete dort eine
grosse Expedition aus und marschierte am 21. März in nordwestlicher Richtung in
das Innere. Glücklich gelangte er auch in das Reich Unyamwesi, wo er eine
Zeitlang in einen Krieg der Araber gegen einen Negerkönig verwickelt wurde. Er
musste mehrere Schlachten mitmachen, entwich dann aber und erfuhr auf dem Zuge
nach dem Tanganjikasee, dass sich dort ein weisser Mann aufhalte. Das konnte
nur Livingstone sein.

In der Tat befand sich hier der englische Forscher, und zwar in einer sehr
üblen Lage. Er war, nachdem er den Nyassasee verlassen hatte, im April 1867 an
das Südende des Tanganjikasees gelangt. Dann hatte er, sich westlich und
südlich wendend, den Mwerusee und den Bangweolosee und deren Zuflüsse studiert,
die er für Nilquellen hielt, ohne zu ahnen, dass er sich im Stromgebiet des
Kongo befand. Er kehrte schliesslich an den Tanganjikasee zurück, an dessen
Ostseite, in Udjidji, er sich ein Standquartier einrichtete. Hier erkrankte er
schwer und hatte, als er sich wieder besser fühlte und einen neuen Abstecher
unternahm, das Unglück, seine ganzen Warenvorräte zu verlieren. So war er von
allen Mitteln entblösst am 23. Oktober 1871 gerade wieder in Udjidji
angekommen, als wenige Tage später im Augenblick der höchsten Not Stanley ankam
und ihm Rettung und Vorräte brachte.

siehe Bildunterschrift

Stanleys Reise zur Aufsuchung Livingstones.

Die Freude war auf beiden Seiten sehr gross. Livingstone erfuhr, was inzwischen
in der Welt geschehen war, und machte dann mit dem amerikanischen Journalisten
eine gemeinsame Fahrt über den Nordteil des Sees.

Am 27. Dezember trat Stanley die Rückreise an. Livingstone aber ging wieder
nach Udjidji, wo er auf neue Vorräte wartete, die im August 1872 von Sansibar
aus eintrafen. Der unermüdliche Forscher machte sich nun sofort wieder auf den
Weg und zog um die Südspitze des Sees herum noch einmal nach dem Bangweolosee,
immer bedacht, die hier vermuteten Nilquellen zu finden.

Aber diese Entdeckung, die er ja auch an einer falschen Stelle suchte, war ihm
nicht mehr beschieden. Seine durch die langjährigen Strapazen untergrabene
Gesundheit brach ganz zusammen. Sein Zustand wurde schlimmer und schlimmer und
am 4. Mai 1873 starb er südlich vom Bangweolosee an der Ruhr. Seine treuen
Diener brachten mit beispielloser Aufopferung seine Leiche auf einem
gefährlichen Wege nach Sansibar, von wo sie nach England überführt wurde.

Natürlich waren in den langen Jahren, die Livingstones Entdeckertätigkeit
umfasste, auch andere Forscher tätig, um das Dunkel, das noch über dem Inneren
Afrikas lag, zu lichten. Vor allem sind hier zwei Deutsche zu nennen, Gerhard
Rohlfs und Gustav Nachtigal.

Dr. Gerhard Rohlfs, der am 14. April 1831 in Vegesack bei Bremen geboren wurde,
hat ein ausserordentlich bewegtes und abenteuerliches Leben geführt. 1855 ging
er nach Algier zur Fremdenlegion, wo er als Militärarzt an den Kämpfen gegen
die Kabylen teilnahm. 1862 wagte er in der Maske eines zum Islam übergetretenen
Christen, einen Streifzug durch Marokko. Er überschritt den Atlas, drang als
erster Europäer in die Oase Tafilelt ein und gelangte schon ein Jahr später
durch die Wüste Sahara bis nach Tuat.

Im Jahre 1865 begann er dann seine grosse Reise, die ihn von der Nordküste
Afrikas bis an die Küste von Guinea brachte. Am 20. Mai verliess er Tripolis
und reiste über Mursuk, wo er sich längere Zeit aufhielt, in schnurgerader
Richtung nach Kuka am Tsadsee. Er traf dort im Juli 1866 ein und blieb bis zum
Ende des Jahres, nachdem er sich mit dem Sultan, der ihn anfänglich sehr kühl
behandelte, befreundet hatte. Auf der weiteren Reise geriet die Karawane noch
einmal in grosse Gefahr durch den Angriff einer betrunkenen Dorfbevölkerung,
aber schliesslich gelangte Rohlfs doch in südwestlicher Richtung über Jakuba
und Keffi nach Lokodje, wo der Benuefluss in den Niger fliesst. Hier traf er
sogar schon eine englische Faktorei an und langte dann am 20. Mai 1867 in Lagos
an. Seine Wanderung war eine der grössten, die überhaupt bis dahin unternommen
waren.

Auch in späteren Jahren hat Rohlfs noch eine Reihe von Expeditionen ausgeführt,
die aber nicht die grosse Bedeutung der früheren hatten. Ein grossangelegtes
Unternehmen 1879 über die Kufra-Oasen durch die Libysche Wüste nach Wadai
misslang, da die Expedition schon in der Oase Kufra infolge der Treulosigkeit
der dortigen Araber vollständig ausgeplündert wurde. Rohlfs und seine Begleiter
retteten mit Mühe ihr Leben.

Dr. Gustav Nachtigal, geboren am 23. Februar 1834 in Eichstedt bei Stendal,
dessen Reisen wissenschaftlich bedeutender als die Dr. Rohlfs sind, war
eigentlich nur eines beginnenden Lungenleidens wegen nach Tunis in Nordafrika
gegangen, wo er sechs Jahre als Arzt lebte und völlig gesundete. Ein Zufall
führte ihn 1868 mit Dr. Rohlfs zusammen, der jemand suchte, um Geschenke des
Königs von Preussen an den Sultan von Bornu zu überbringen, und Nachtigal
überredete, den Auftrag durchzuführen.

Bis Mursuk ging Nachtigals Reise leicht vonstatten, dann aber wollte er einen
Abstecher nach Tibesti in das Gebiet der sehr räuberischen Tubu machen. Er
liess sich auch durch keine Warnungen abhalten und brach, nachdem er seine
wertvollsten Vorräte in Mursuk in sichere Hut gegeben hatte, nach Tibesti auf.
Das leichtsinnige Unternehmen brachte ihn schnell in die grösste Lebensgefahr.
Um den Beduinen zu entgehen, schlug er wenig begangene Pfade ein, wurde nur
durch ein Wunder vom Tode des Verschmachtens gerettet und gelangte schliesslich
unter endlosen Strapazen nach Bardai, um hier sofort vollständig ausgeplündert
zu werden. Der ihm zugedachten Ermordung entging er mit genauer Not durch eine
schleunige waghalsige Flucht.

Der deutsche Forscher schloss sich nunmehr auf dem Wege von Mursuk nach Kuka
einer grossen Karawane an, die am 18. April 1870 Mursuk verliess und am 5. Juni
in der Hauptstadt von Bornu anlangte. Hier überreichte Nachtigal seine reichen
Geschenke dem Sultan, aber sein Wunsch, nunmehr, wie er es beabsichtigt hatte,
nach Wadai zu ziehen, war wegen der dort herrschenden Kriegswirren nicht
möglich. Doch konnte er dafür 1871 einen Abstecher nach Nordosten unternehmen
und gelangte nach Borku, von wo erst anfangs des Jahres 1873 wieder nach Kuka
zurückkehrte.

Nunmehr durfte er aber endlich an seinen Plan denken und einen Zug nach dem
Westen unternehmen. Mit Empfehlungsbriefen des Sultans versehen, überschritt er
den Scharifluss und kam bald in südöstlicher Richtung in Gebiete, die nicht
mehr mohammedanisch, sondern heidnisch waren. Die Neger waren hier sehr
primitiv und flohen beim Herannahen der Karawane, die sie für eine Räuberbande
hielten, in die Wälder.

In Begleitung des Königs Abbu Sekkin, der mit dem Scheich von Bornu in
Freundschaft stand, aber von den Wadais entthront war, musste er eine
Sklavenjagd auf heidnische Bagirnu mitmachen, die auf riesengrossen Bäumen
festungsartige Häuser besassen. Diese Bäume waren an sich unersteigbar, aber
gegen die Feuerwaffen der Angreifer boten sie keinen Schutz. Nachtigal widerte
eine solche Sklavenjagd sehr an und er war froh, als er die Gegend verlassen
und nach Kuka wieder zurückkehren konnte.

Erst im Jahre 1873 wurde die Reise durch das Gebiet der Wadai möglich. Mit
Empfehlungen des Sultans von Bornu gelangte er ungefährdet nach Abesche, wo ihn
der kriegerische Sultan Ali verhältnismässig freundlich aufnahm. Im Januar 1874
zog er weiter durch Dar Fur und Kordofan, erreichte den Nil bei Chartum und
gelangte flussabwärts am 22. November 1874 glücklich nach Kairo.

Ebenfalls ein sehr bedeutender Forscher war der Deutsche Dr. Georg
Schweinfurth, der sich vor allem um das Gebiet des oberen Nils bemüht hat.
Schon 1864 hatte er das Nildelta in Unterägypten besucht, war dann
flussaufwärts gezogen und schliesslich nach Abessinien gekommen. 1868 ging er
mit einem mächtigen Elfenbeinhändler Mohammed Abd-es-Sammat von Chartum aus den
Nil hinauf in das Innere Afrikas. Unterwegs hatten sie viel durch die
Nachstellungen der Schilluks zu leiden, eines sehr räuberischen Volksstammes,
der manchmal auf Tausenden von Kähnen den Leuten Sammats auflauerte, aber
schliesslich doch keinen offenen Angriff gegen den überlegen bewaffneten Sammat
wagte.

Bei 9 Grad südlicher Breite gelangte man in die Sumpfregion des Nils, der hier
so dicht mit Papyrusgebüschen besetzt war, dass die Barken sich nur mit Mühe
durch enge Kanäle und Risse hindurchzwängen konnten. Endlich gelangten die
Reisenden auf dem Bahr-el-Ghasal nach Meschra-er-Rek, wo sie einen Monat
blieben, um Träger zu erwarten.

Am 25. März 1869 brach die 500 Mann starke Karawane wieder auf. Dr.
Schweinfurth hatte 70 Träger zur Verfügung, auch wurden ihm mehrere Reitesel
angeboten. Er zog es aber vor, die grosse Wanderung lieber zu Fuss zu machen,
weil er unterwegs fortwährend die Wege beobachten und Pflanzen untersuchen
musste. Er hat dies auch durchgesetzt und ist die ganzen 2 ¼ Jahre
ausschliesslich zu Fuss gegangen. Vorläufig ging der Marsch aber nur bis zu der
nahegelegenen Hauptseriba, dem stark befestigten Dorfe Djur Ghattas. Hier
quartierte sich Schweinfurth sieben Monate ein und machte zahllose Ausflüge
nach den ringsum verstreuten kleineren Seriben des Elfenbeinhändlers.

Ende Januar 1870 zog der Forscher mit Abd-es-Sammat und fast 800 Mann
Begleitung in das Gebiet der kannibalischen Niam-Niam. Dieser grosse
abschreckend aussehende Volksstamm erwies sich aber dank der Autorität, die der
mächtige Abd-es-Sammat genoss, als sehr freundlich gegen die Ankömmlinge, und
der Häuptling Nganje schloss mit dem wunderbaren weissen Mann Schweinfurth, dem
ersten Europäer, den er überhaupt sah, besondere Freundschaft.

Diesen aber trieb es weiter; er überschritt als erster Forscher von Norden her
das Quellgebiet des Nils und erreichte am 19. März 1870 einen Fluss, der seine
Wasser in einer allen bisher gesehenen Flüssen entgegengesetzten Richtung von
Osten nach Westen trieb. Es war der Uëlle, der zum Stromgebiet des Kongo
gehörte, was Schweinfurth allerdings damals nicht wissen konnte. Hier befand
sich das Gebiet der Monbuttu, die noch schlimmere Kannibalen als die Niam-Niam
waren. Schweinfurth wurde dem Könige Munsa vorgestellt, einem phantastisch
aufgeputzten Menschen von abstossenden Gesichtszügen, und hielt sich vier
Wochen in seiner Residenz auf. In dieser Gegend lernte er auch das Zwergvolk
der Akka kennen. Schon die alten Griechen wussten von afrikanischen
Zwergvölkern und sogar bereits bei Homer werden die Pygmäen am Okeanos erwähnt,
aber man hatte diese Nachrichten, wie so vieles andere, für Fabeln gehalten.
Schweinfurth erkannte die Zwerge als einen besonderen, sehr primitiven
Volksstamm, konnte aber nicht weiter in ihr Land eindringen, weil König Munsa
hierzu die Erlaubnis verweigerte. Es musste deshalb die Rückreise angetreten
werden, die auch ohne weitere Gefährdung gelang. Leider verlor er dabei durch
eine Feuersbrunst einen grossen Teil seiner fast unersetzlichen Sammlung. Am
27. Juli 1871 traf er wohlbehalten in Chartum ein.

Der vereinigten Arbeit aller dieser Forscher gelang es allmählich, die Rätsel
des dunklen Erdteils immer mehr aufzuhellen, aber ein Hauptproblem blieb noch
übrig, die Erforschung des Stromgebiets des gewaltigen Kongo, über dessen
Verlauf man gar nichts wusste. Zwar hatte der Engländer Verney Lovett Cameron
1873 den aus dem Tanganjikasee abfliessenden Lukuga als Zufluss zum Lualaba und
damit als zum Kongosystem gehörend erkannt, und er gelangte auch vom Lualaba,
nach Westen ziehend, glücklich im Jahre 1875 bei Benguela an den Atlantischen
Ozean, so dass er zum ersten Male das mittlere Afrika von Osten nach Westen
durchquerte, aber die Lösung des Kongoproblems sollte erst in glänzender Weise
Stanley gelingen.

Der amerikanische Journalist, der sich durch seine schnelle Auffindung
Livingstones einen grossen Ruf erworben hatte, begann seine Durchquerung
Afrikas am 17. November 1874 von Sansibar aus. Seine grosse, mehr als 300 Mann
starke Karawane führte für Fluss- und Seefahrten ein transportables, in fünf
Teile zerlegbares Boot, die »Lady Alice«, mit sich. Zunächst zog er in
westlicher Richtung bis in das Ugogogebiet, wo er in grosse
Ernährungsschwierigkeiten geriet, so dass mehrere Teilnehmer und auch einer der
drei weissen Begleiter infolge der Entbehrungen starben. Auf dem Weitermarsch 
wurde das Lager durch feindselige Stämme überfallen und verlor einmal in einem
Kampf 24 Mann.

Der Marsch ging nunmehr nach Norden durch das Reich Iramba. In Usukuma kam man
in fruchtbarere Gegenden, und am 27. Februar 1875 wurde das Südufer des grossen
Victoria-Nyansa- Sees erreicht. Hier wurde die »Lady Alice« seefertig gemacht,
und während die beiden Weissen, Francis Pocock und Frederik Barker, mit dem
Lager zurückblieben, machte Stanley mit 15 Begleitern eine Bootsfahrt um den
See herum, die mit grossen Gefahren verknüpft war. Am Nordufer wurde er als
Gast zu dem mächtigen Kaiser Mtesa von Uganda geleitet, der ihn mit grossem
Pomp empfing und ihm das Versprechen abnahm, mit seiner Expedition wieder
zurückzukommen. Am 5. Mai langte Stanley, der unterwegs beinahe ermordet worden
wäre, wieder im Lager an und erfuhr, dass inzwischen auch der Europäer Barker
dem Klima erlegen war, so dass als einziger weisser Begleiter Pocock blieb.
Nach einer längeren Pause, die durch eine Erkrankung Stanleys hervorgerufen
war, begann dieser Kanus zu sammeln, um darauf seine Karawane nach Uganda
überzusetzen. Unterwegs hatte er noch einen siegreichen Kampf mit einem sehr
feindseligen Negerstamm, gelangte aber glücklich am Ziel an.

siehe Bildunterschrift

Henry Morton Stanley

Zwei Monate blieb er am Hofe Mtésas, entdeckte dann den Albert-Edward-See und
wandte sich nunmehr nach Süden zum Tanganjikasee. Am 27. Mai 1876 langte er
wieder in Udjidji an, wo er 1872 mit Livingstone zusammengetroffen war. Auch
diesmal machte er mit wenigen Begleitern eine Rundfahrt um den See, die 57 Tage
dauerte.

Im August setzte er sich aufs neue in Bewegung und wanderte auf das Kongogebiet
zu. Am 26. Oktober erreichte er Nyangwe, den äussersten Punkt Livingstones am
Lualabe. Unterwegs war er auf eine grosse Karawane gestossen, die unter Leitung
eines sehr intelligenten und mächtigen Arabers, Tippu- Tib, stand. Die beiden
Männer fassten schnell Zutrauen zueinander und Stanley schloss mit dem Araber
einen Vertrag ab, dass dieser ihn mit seiner Armee von 700 Mann 60 Tagemärsche
weit begleiten sollte.

Anfang November brach die so entstandene grosse Karawane von Nyangwe auf und
zog den Fluss entlang nach Norden. Schon nach kurzer Zeit gelangte sie in das
dichteste Urwaldgebiet, das mit seinem sumpfigen Boden dem Vordringen fast
unüberwindliche Hindernisse entgegenstellte. Ein Teil der Reisenden fuhr auf
Kanus, ein anderer Teil musste zu Fuss folgen. Dabei wurden sie fortwährend von
den wilden Negerstämmen angegriffen, denen sie förmliche Schlachten liefern
mussten. Schliesslich erklärte Tippu-Tib, er könnte es seinen Leuten nicht
länger zumuten, nach den furchtbaren Verlusten in den sicheren Tod zu
marschieren. Stanley musste ihn ziehen lassen, er bezahlte und blieb nun allein
mit einem kleinen Häuflein Menschen in dem dichten Urwald zurück.

Die Bootfahrt, die bisher verhältnismässig glatt vor sich gegangen war, wurde
nun aber durch den Fluss selbst gefährlich, denn die Karawane gelangte in das
Gebiet der sogenannten Stanley-Fälle. Immer wieder mussten inmitten
kannibalischer, feindseliger Negerstämme die Kähne über Land transportiert
werden, was nicht ohne Verluste abging. Und als die sieben grossen
Stanley-Fälle überwunden waren, wurde Stanley Mitte Februar 1877 von über 60
schwerbewaffneten Kanus angegriffen, mit denen es einen für den Amerikaner
siegreichen Kampf gab, der dann zu einem Friedensschluss führte.

Aber der Fluss wurde immer unfreundlicher und am 3. Juni verlor Stanley auch
seinen letzten weissen Gefährten, der bei dem Versuch, ein gefährdetes Kanu zu
retten, ertrank. Jetzt verzweifelte Stanley selber und auch seine mutlosen
Neger weigerten sich, weiter vorzudringen. Sie flohen in die Wälder und Stanley
musste eine förmliche Jagd veranstalten, um die Halbverhungerten wieder
zurückzuholen.

Mit fast übermenschlicher Zähigkeit arbeiteten sie sich schliesslich weiter, da
eine Rückkehr ja auf jeden Fall unmöglich war. Die Verhältnisse wurden immer
schlimmer, je mehr sie sich schliesslich der westlichen Küste näherten.
Halbverhungert erreichten die Tapferen, als sie schon fast jede Hoffnung
aufgegeben hatten, eine Station, die nur drei Tagereisen von Borna entfernt
war, brachen aber hier ganz zusammen. Doch gelang es Stanley, einen Brief nach
Borna zu senden, und bald kam ihnen eine kleine Armee mit reichen Vorräten
entgegen, so dass sie glücklich an die Küste gelangen konnten.

Am 21. August 1877 erreichte Stanley mit dem Rest seiner Expedition auf einem
Dampfer St. Paolo de Loanda. Fast alle waren schwer krank. Um die Südspitze
Afrikas herum kehrte er dann wieder nach Sansibar zurück, nachdem ihm eine der
grössten Forschungsreisen aller Zeiten glänzend gelungen war. Die Geographie
Afrikas war jetzt in grossen Linien festgelegt und es begannen nunmehr,
besonders in den achtziger Jahren, die Einzelforschungen. Vor allem brachte das
Auftreten Deutschlands als Kolonialmacht ein schnelleres Tempo in die
Aufteilung des schwarzen Erdteils hinein, was natürlich dazu führte, dass die
einzelnen Mächte bestrebt waren, die ihnen gehörenden Gebiete nun auch genauer
zu erforschen. Dabei wurden noch zahlreiche Entdeckungen gemacht.

siehe Bildunterschrift

Das Denkmal Wissmanns

Von deutschen Afrikareisenden sind vor allem zu nennen Wissmann und Pogge, die
1880 das Stromgebiet des zum Kongo gehörenden Kassai erforschten, worauf
Wissmann dann allein mit wenigen Begleitern nach Osten zog und über Nyangwe und
Udjidji glücklich nach Sansibar gelangte. Auch Emin Pascha, der mehr ein
sorgfältiger Einzelforscher war und 1892 ein so tragisches Ende fand, war ja
ein Deutscher und Dr. Karl Peters entfaltete eine aufopferungsvolle Tätigkeit
für das deutsche ostafrikanische Kolonialgebiet.

siehe Bildunterschrift

Mohammedanisches Pilgerfest

Im Herzen Asiens.

Auch Asien hat noch am Beginn des neunzehnten Jahrhunderts grosse Landstrecken
gehabt, die nie von eines Europäers Fuss betreten waren, und bis in die
unmittelbare Gegenwart hinein haben die Entdeckungsreisen angedauert. Die
ersten zuverlässigen Nachrichten über das Innere Asiens sind ja durch Marco
Polo zu uns gekommen, aber dann brachen wieder alle Beziehungen ab, und erst
die Eroberungskriege der Portugiesen und später die kühnen Einbrüche der
Kosaken in Sibirien leiteten die wirkliche Erforschung des Festlandes ein. Es
war eine kleine Schar von Kosaken, die, im Jahre 1578 vor der Rache Iwans des
Schrecklichen flüchtend, unter Führung ihres Hetmanns Jermak das Uralgebirge
überstieg und am Zusammenfluss des Tobol und Irtysch durch ihre überlegenen
Waffen ein grosses Heer des Kuthumkhans besiegte. Nach der Eroberung Sobirs,
das jetzt Tobolsk heisst, konnte Jermak dem Zaren 2400 Zobelfelle schicken und
ihm das eroberte Land anbieten. Er wurde natürlich in Gnaden wieder
aufgenommen, und nun begann ein überraschend schneller Eroberungszug, der die
Russen in weniger als hundert Jahren bis an die Ostküste Asiens brachte.

Ueberall erbauten sie hölzerne Festungen, die dann schnell zu blühenden Städten
heranwuchsen. Im Jahre 1600 entstand Turinsk, 1609 Tomsk, 1619 Jennisseisk,
1632 Jakutsk, und 1633 wurde Kamtschatka erreicht. Dabei drangen auch die
Kosaken mutig nach Norden und Süden vor. Sie erforschten die eisige Nordküste
und schickten ihre Gesandtschaften bis nach Peking.

Vor allem war es der ungeheure Pelzreichtum des Landes, der die Russen
vorwärtstrieb, während die wissenschaftliche Erforschung erst später im
achtzehnten Jahrhundert folgte. Der in russischen Diensten stehende Däne Bering
drang 1728 bis in die nach ihm benannte Strasse vor, die deutschen Gelehrten
Johann Georg Gmelin, Gerhard Friedrich Müller und Georg Wilhelm Steller
durchforschten 1733 bis 1737 das Innere des Landes. Vor allem waren es Gmelins
wissenschaftliche Arbeiten, die zum erstenmal die natürlichen Verhältnisse des
ungeheuren Festlandes klarlegten. In seine Fusstapfen drang Peter Simon Pallas,
ebenfalls ein Deutscher, der von 1768 bis 1777 Sibirien durchreiste und
eingehende Forschungen veranstaltete. Auch im 19. Jahrhundert waren meistens
Deutsche als Forscher in Sibirien tätig. Adolf Ermann führte 1828 bis 1830 eine
grössere Expedition aus und erforschte zum Schlusse sehr genau Kamtschatka;
Alexander von Humboldt bereiste West- und Südsibirien, und Alexander Theodor
von Middendorf durchzog die nördlichen Randländer.

In Vorderasien bot vor allem die grosse Halbinsel Arabien allen Versuchen, sie
zu durchforschen, den grössten Widerstand. Die Schwierigkeiten lagen aber
weniger in dem wüstenartigen Charakter des Landes als in dem religiösen
Fanatismus seiner Bewohner, die jeden Besuch eines Nichtmuselmanns als
todeswürdiges Verbrechen betrachteten. Das Allergefährlichste war aber für
europäische Reisende ein Besuch in Mekka, dem grössten Heiligtum der
Mohammedaner, und gerade darum wurde er immer wieder in Verkleidungen versucht.

Der erste Forscher, der wohl in die Stadt eindrang, war der Schweizer Johann
Ludwig Burckhardt. Nachdem er die mohammedanischen Sitten und Gebräuche
gründlich studiert hatte, nahm er den Namen Scheich Ibrahim an und schloss sich
1814 unter der Maske eines indisch-arabischen Kaufmanns einer ägyptischen
Pilgerkarawane an. Er ist auch glücklich in die heilige Stadt hineingelangt und
hat sie ausführlich beschrieben. Er fand hübsche, oft dreistöckige Häuser und
prachtvolle Moscheen. Das angeblich so herrliche, heilkräftige Wasser des
berühmten alten Brunnens der Hagar war aber ein übelriechendes, widerliches
Getränk. Auch wurden alle Pilger durch die Einheimischen in arger Weise
geprellt und ausgebeutet. Burckhardt blieb vier Monate in Mekka und gelangte
dann über Medina wieder nach Kairo.

Wichtiger für die Forschung wurde eine sehr waghalsige Reise des deutschen
Forschers Adolf von Wrede, der 1843 Hadramaut, das südliche Arabien,
durchwanderte. Zum Glück beherrschte er den ägyptischen Dialekt des Arabischen
wie seine Muttersprache und sah mit seinen dunklen Augen und Haaren auch sonst
wie ein Aegypter aus. Unter dem Vorwand, infolge eines Gelübdes das Grab des
Propheten Hud besuchen zu wollen, drang er von der Hafenstadt Makalla kühn in
das Land ein, nachdem er sich durch einen feierlichen Vertrag in den Schutz
eines einheimischen Beduinenstammes begeben hatte, deren Leute ihm als Führer
dienten. Bald schöpften diese Führer übrigens Verdacht in bezug auf die
Nationalität ihres Schützlings und fingen an, ihn sehr unfreundlich zu
behandeln, doch gelangte er unter allerlei Fährlichkeiten nach Choraybe im Wadi
Doan, wo er längeren Aufenthalt nahm. Er wanderte von hier nach allen möglichen
Heiligengräbern, in Wirklichkeit waren es Forschungsreisen.

Auf einem solchen Ausflug wurde er einmal von einer Karawane von dreitausend
Beduinen festgehalten, die ihn für einen Ungläubigen erklärten. Man
misshandelte ihn und war schon dabei, ihn als einen Kafir, einen Ungläubigen,
zu steinigen, als im letzten Augenblick der Scheich dazu kam. Dieser stellte
mit ihm ein genaues Examen an und erklärte ihn nachher für einen frommen
Muselmann. Sofort schlug die Stimmung der Beduinen um, die nun alles taten, um
die vorherigen Ausschreitungen wieder gutzumachen.

Auf der eigentlichen Reise zum Grabe des Propheten Hud geriet er in noch
grössere Gefahr. Eine Menge Pilger schrie ihn an, er sei ein Spion der
Farenghi, der Franken. Er wurde vom Kamel herabgerissen und unter
Misshandlungen gefesselt zum Scheich gebracht. Mit Mühe erreichten seine
Beschützer, dass der allgemeinen Forderung, ihn sofort hinzurichten, nicht
nachgegeben wurde. Ueber seine deutschen Notizen staunte man bei der
Untersuchung sehr, doch gab er sie für Türkisch aus, was man ihm glaubte, da
man diese Schrift nicht kannte. Schliesslich erging das Urteil dahin, dass ihm
alles fortgenommen und er durch Führer ans Meer gebracht werden sollte. Alles
Bitten und Gegenreden half nichts, doch erhielt er in Makalla vom dortigen
Sultan eine kleine Summe, so dass er zu Schiff nach Aden fahren konnte. Hier
nahmen ihn die Engländer freundlich auf und ermöglichten ihm die Rückkehr nach
Europa.

Ein grosser Arabienforscher war auch der Engländer Richard Francis Burton, der
1853 als afghanischer Moslem von Suez aus Medina und Mekka besuchte. Burton hat
auch später noch grosse Reisen durch Amerika, Afrika und Kleinasien gemacht.

Wie gefährlich ein Besuch in Mekka werden konnte, das sollte 1860 Heinrich von
Maltzan kennenlernen. Er war des Arabischen nicht vollständig mächtig und hatte
sich als Algerier ausgegeben, wobei er natürlich gerade die Gesellschaft der
Algerier sorgfältig vermied. Glücklich überstand er alle Strapazen und Gefahren
der Reise, als er in Mekka in einem Bade von Algeriern als Ausländer erkannt
wurde. Man erklärte ihn für einen christlichen französischen Spion, doch gelang
es ihm, dank der orientalischen Langsamkeit der Algerier, die ihn ruhig im Bade
wähnten, sich heimlich davon zu machen und mit Hinterlassung seines ganzen
Gepäcks nach dem Hafenort Dschidda zu entfliehen. Zum Glück lag ein nach Bombay
bestimmter englischer Dampfer dort, auf dem er sich retten konnte.

Auch das grosse chinesische Reich war lange Zeit ein verschlossenes Land
gewesen, erst im Jahre 1842 wurden fünf Freihäfen eröffnet und allmählich
begann jetzt auch die Aufschliessung des Innern. Die bedeutsamste von allen
Forschungsreisen durch China hat der deutsche Gelehrte Ferdinand Freiherr von
Richthofen unternommen, der ganz China mit Ausnahme des südlichsten Teils
durchzogen und der europäischen Wissenschaft erschlossen hat. Seine Wanderungen
dauerten von 1868 bis 1872 und brachten eine genaue Beschreibung sowohl der
geographischen Beschaffenheit des Landes als auch der wirtschaftlichen und
kulturellen Verhältnisse seiner Bewohner.

Zu allerletzt ist das eigentliche Herz von Asien, das Hochgebirgsland Tibet
erforscht worden, obgleich auch heute noch lange nicht von einem Offenstehen
seiner Grenzen gesprochen werden kann. Schon die Natur verwehrt den Eintritt in
dieses Land, das im Süden den Himalaja in sich birgt und im Norden und in der
Mitte immer noch durchschnittlich 5000 Meter hoch liegt. So bildet es eine
natürliche Festung, die ausserdem von seinen Bewohnern sorgfältig vor allen
Fremden abgeschlossen wird.

In früheren Zeiten waren die Tibetaner gar nicht so fremdenfeindlich. Vor 200
Jahren lebten katholische Missionare in der Hauptstadt Lhassa und noch 1844
sind die französischen Geistlichen Huc und Gabet dorthin gelangt. Dann aber
erfuhren die Tibetaner, dass Indien und Zentralasien von den Europäern erobert
sei, und befürchteten nun ein ähnliches Schicksal. Seitdem wurden mehrere
Forscher in Tibet ermordet, andere mussten ohne Erfolg wieder umkehren.
Teilerfolge errangen nur 1856 die deutschen Gebrüder Schlagintweit, die von
Süden aus den Himalaja und Karakorum überstiegen, und der russische General
Przewalskij, der 1878 von Nordosten her in Tibet eindrang und bis 250 Kilometer
vor Lhassa gelangte.

Erst beim Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts gelang es dem Schweden Sven
Hedin, das Land in vierzehnjähriger Arbeit auf immer wieder neu begonnenen
Expeditionen zu erforschen und dabei auch das Quellgebiet der indischen
Riesenströme festzulegen.

Sven von Hedin, der am 19. Februar 1865 in Stockholm geboren wurde, ist
zweifellos der bedeutendste jetzt lebende Reiseforscher, und die Bücher, die er
über seine zahlreichen Reisen geschrieben hat, werden dauernden Wert behalten.
Bekannt ist seine ausgesprochene Vorliebe für Deutschland, zu dessen Gunsten er
während des Weltkrieges wiederholt seine Stimme erhoben hat.

Wie gross die Strapazen und Gefahren auf seinen zentralasiatischen Wanderungen
waren, zeigt ein Abenteuer, das er 1915 in Ostturkestan in der Wüste des
Tarimbeckens erlebte. Die Reise durch diese Wüste war 300 Kilometer lang und
bald stellte sich heraus, dass der Führer statt für zehn Tage nur für zwei Tage
Wasser eingefüllt hatte, weil er glaubte, unterwegs schon irgendwo Wasser
graben zu können. Dieses stellte sich aber als ein Irrtum heraus, und bald
mussten zwei von den acht Kamelen und ein Teil des Gepäcks zurückgelassen
werden.

siehe Bildunterschrift

Sven Hedin

Einige Tage später fand sich, dass der Diener Kasim und ein anderer, halbtot
vor Durst, den letzten Rest des Wassers ausgetrunken hatten. Nur noch etwas
ranziges Pflanzenöl war vorhanden. Sie schlachteten nun einen Hahn und tranken
sein Blut, aber als sie dann ein Schaf schlachteten, roch sein Blut so
widerwärtig, dass nicht einmal die Hunde es anrührten. Der Führer verlor
schliesslich den Verstand, stopfte sich Sand in den Mund und glaubte, es sei
Wasser.

Nachts um zwölf verliessen Sven Hedin und Kasim, die letzten, die sich noch
weiter schleppen konnten, die übrigen, um Wasser zu suchen. Den ganzen nächsten
Tag zogen sie durch die Wüste, bis sie am übernächsten Tag einen grünen
Tamariskenstrauch erblickten, dessen saftige Nadeln sie wie Tiere kauten.
Abends fanden sie Pappeln, deren Blätter aber sehr bitter waren. Sie wollten
hier nach Wasser graben, waren aber zu schwach dazu.

Noch einen Tag schleppten sie sich dahin, dann sahen sie im Osten eine dunkle
Linie. Das musste der Uferwald des Flusses Chotan-Darja sein. Aber sie konnten
nur noch kriechen. In einem Wald brach Kasim zusammen und gab keine Antwort
mehr. Zehn Stunden lag auch Sven Hedin da, dann raffte er sich noch einmal auf
und kroch auf Händen und Füssen dahin, bis er an das Flussbett kam und es zu
seinem Entsetzen ausgetrocknet fand. Das Bett war zwei Kilometer breit, und er
wollte es durchforschen, irgendwo musste doch ein Wassertümpel sein.

Mit übermenschlicher Willenskraft schleppte er sich weiter, bis in seiner
letzten Verzweiflung eine wilde Ente plätschernd aufsprang und er gleich darauf
an einen Tümpel frischen Wassers geriet. Langsam kehrten durch das Wasser seine
Lebenskräfte zurück, er füllte seine langen Stiefel mit Wasser, erreichte
glücklich Kasim und erhielt sogar seine ganzen Aufzeichnungen und seine
Reisekasse wieder, da sein Diener Islam Bei durch eine Karawane gerettet wurde
und die Sachen mitbrachte. Alle anderen aber und seine sämtliche Tiere waren
inzwischen umgekommen.

Vier Jahre später befand sich Hedin auf dem gleichen Wege nach Tibet, diesmal
aber zog er nicht durch die Wüste, sondern durchschritt Ostturkestan auf dem
Wasserwege, indem er den Fluss Tarim hinabfuhr, der sich in den See Lop-Nor
ergiesst. Hier waren Herden von wilden Kamelen, die schneller liefen als der
afrikanische Strauss und aller Verfolgung durch Pferde spotteten.

Von dem See Lop-Nor zog Sven Hedin nach Süden, um womöglich Lhassa zu
erreichen. Das nördliche Drittel fand er fast unbewohnt; einmal reiste er hier
drei Monate lang und einmal einundachtzig Tage, ohne auch nur einen einzigen
Menschen zu finden. Im mittleren Teil gab es einzelne Hirten, die mit ihren
Schaf- und Yakherden umherwanderten. Erst im Süden, wo zwei bis drei Millionen
Menschen wohnen, findet man neben den Hirten auch feste Ansiedler. Hier wird in
den tiefen Flusstälern, besonders am Brahmaputra, auch Gerste gebaut, und es
gibt sogar einzelne Städte, von denen Lhassa und Schigatze die grössten sind.

Die Tibetaner sind Anhänger der Lamareligion, einer Abart des Buddhismus; sie
haben zahlreiche Klöster, deren Priester und Mönche alle Lama genannt werden.
Der mächtigste ist der Dalai-Lama in Lhassa, dann folgt der Taschi-Lama in
Taschilungo, einem grossen Kloster bei Schigatze.

Als Sven Hedin im Jahre 1901 zum drittenmal versuchte, vom See Lop-Nor nach
Lhassa vorzudringen, ging er mit zwei mongolischen Begleitern, ebenfalls als
Mongole verkleidet. Er hatte ausgezeichnete Waffen, fünf Maulesel, vier Pferde
und sonst nur das notwendigste Gepäck bei sich. Da viele Mongolen alljährlich
zum Dalai-Lama pilgern, wollte er auch als Pilger dorthin gelangen.

siehe Bildunterschrift

Sven Hedin in Tibet

Anfangs ging die Fahrt ziemlich gut vonstatten, wenn auch den falschen Pilgern
zwei Pferde gestohlen wurden. Schon waren sie auf der Hauptstrasse nach Lhassa,
als sie plötzlich von Bewaffneten angehalten wurden. Sie erfuhren, dass das
Herannahen einer europäischen Karawane gemeldet war, und man argwöhnte, einer
von den dreien könnte ein Weisser sein.

Eine Weile waren sie in ihrem Zelt Gefangene, dann trat ihnen Ramba Bombo, ein
tibetanischer Würdenträger, entgegen, der ihnen höflich, aber entschieden
ansagte, er würde ihnen den Hals abschneiden lassen, wenn sie noch einen
Schritt in der Richtung auf Lhassa machten. Zwei Tage wehrte sich Sven Hedin
gegen diesen Beschluss, musste dann aber umkehren und erreichte nach endlosen
Umwegen seine im Norden zurückgelassene Hauptkarawane.

Ein Versuch, nunmehr mit diesem ganzen Trupp vorzugehen, misslang ebenfalls.
Der Forscher wurde eingekreist und musste in militärischer Begleitung nach
Westen über die indische Grenze nach Leh abziehen.

Im Jahre 1906 hat dann Sven Hedin einen neuen Versuch gemacht, von dieser Stadt
Leh, der Hauptstadt der Provinz Ladakh, aus mit 27 Mann Begleitung und hundert
Pferden und Mauleseln in Tibet einzudringen.

Solange sie durch Nordtibet marschierten, sahen sie keinen Menschen, in
südlicheren Gegenden traf er tibetanische Jäger und Nomaden, denen er zehn Yaks
und Schafe abkaufte. Nach halbjähriger Wanderung gelangten sie an den Oberlauf
des Brahmaputra, und eine Tagereise vor Schigatze, der zweiten Hauptstadt des
Landes, machten sie halt. Die Tibetaner hatten ihnen diesmal keine
Schwierigkeiten gemacht, weil inzwischen im Jahre 1904 die Engländer eine
gewaltsame Expedition mit indischen Truppen und Maschinengewehren nach Lhassa
unternommen hatten, bei der Tausende von Tibetanern umgekommen waren. Deshalb
wagten diese wohl nicht, etwas gegen den Fremden zu unternehmen, und er wurde
sogar von dem Taschi-Lama empfangen.

Sven Hedin besuchte ihn in dem grossen Kloster Taschi-lungo, in dem 3800 Mönche
lebten. Dieses Kloster war eine kleine Stadt von Heiligtümern mit vergoldeten
Kupferdächern und Grabkapellen verstorbener Taschi-Lamas. Der jetzige war 27
Jahre alt und schon als kleines Kind zu seiner Würde aufgestiegen. Er war weit
und breit wegen seiner Gelehrsamkeit und Heiligkeit berühmt, und Tausende von
Pilgern warteten stundenlang, um von ihm gesegnet zu werden.

Der schwedische Forscher hat auch auf dieser Fahrt Lhassa nicht besucht, er
verzichtete darauf, da diese Stadt inzwischen ja durch die Engländer nach ihrem
Heereszug sehr genau beschrieben war, doch wurde gerade die letzte Expedition
durch die geographischen Entdeckungen Sven Hedins besonders wichtig und
fruchtbringend, denn er erforschte die Quellen des Indus und des Brahmaputra
und fand den Transhimalaja.

[0202]
siehe Bildunterschrift

Beechey-Insel mit den Gräbern der drei Matrosen. (Franklins erstes
Winterquartier 1845/46.)

Die nordwestliche und nordöstliche Durchfahrt.

Die reichen Entdeckungen der Portugiesen und Spanier veranlassten schon früh
die anderen europäischen Nationen, sich eigene Wege nach dem noch immer
rätselhaften Indien zu suchen. Ein in England lebender Italiener Giovanni
Caboto (anglisiert lautet sein Name Johann Cabot), der wohl noch die
Ueberlieferungen aus der Normannenzeit kannte, fuhr im Jahre 1497 im Auftrage
König Heinrichs VII. mit seinem Sohne Sebastian nach Nordwesten und landete am
24. Juni an der Küste von Labrador nördlich von der Belle-Isle-Strasse. Er fuhr
bis zum Eingang der Hudsonstrasse nach Norden und entdeckte dort reiche
Fischgründe. Auf einer zweiten Fahrt im folgenden Jahr befuhr er die mehr
südlich gelegene Küste, wahrscheinlich bis Florida. Jedenfalls finden wir dann
seit 1504 bretonische Schiffer zahlreich an den Neufundlandbänken und an der
Mündung des St. Lorenz-Stromes.

Inzwischen erkannte man immer mehr, dass Amerika ein besonderer Erdteil sei,
und es lag nahe, statt des weiten Weges um das Kap Hörn den näheren einer
nördlichen Umschiffung zu suchen, um so die Durchfahrt in den Stillen Ozean zu
finden. Und so tauchten allmählich die beiden grossen Probleme auf, die erst im
neunzehnten Jahrhundert gelöst werden sollten, das Problem der nordwestlichen
Durchfahrt um Nordamerika herum und das der nordöstlichen Durchfahrt an der
sibirischen Küste vorbei. Vor allem war es die nordwestliche Durchfahrt, die
trotz aller Enttäuschung immer wieder aufs neue als Ziel lockte und bald vom
Atlantischen Ozean, bald von der Beringstrasse aus versucht wurde.

Aber die ersten Versuche, an der Labradorküste weiter nach Norden vorzudringen,
scheiterten alle, und erst dem englischen Seefahrer Martin Frobischer gelang
es, auf seinen drei Reisen in den Jahren 1576 bis 1578 die Hudsonstrasse und
die Frobischerbai zu entdecken und auch Westgrönland zu berühren. Grösseren
Erfolg hatte dann John Davis, der 1585 zum erstenmal nach Norden segelte und
dabei die Ostküste Grönlands entdeckte, die er Desolationland, das Land der
Trostlosigkeit, nannte. Er fuhr südlich um Grönland herum und erreichte die
Küste von Cumberland an der Ostküste von Baffinsland. Im Jahre 1587 fuhr er an
der Westküste Grönlands vorbei bis über den 72. Breitengrad hinaus, wo ihn die
Eismassen zum Umkehren zwangen. Er war es, der zuerst die Eskimos kennenlernte
und ihre Verwandtschaft mit den Mongolen erkannte. Er wies auch auf den
ungeheuren Reichtum dieser Meere an Walfischen, Robben und Walrossen hin, ein
Reichtum, der dann von den Engländern lebhaft ausgebeutet wurde.

Der Nachfolger von Davis war Henry Hudson, der im Jahre 1609 die breite Mündung
des Hudsonflusses beim heutigen New York entdeckte und befuhr, da er sie für
eine Meerenge hielt. 1610 fuhr er nach Norden und in die Hudsonstrasse hinein,
immerzu nach Westen, bis er an das Kap Wolstenholme geriet, wo die Küste scharf
nach Süden abbog. Er war in die grosse Hudsonbai gelangt und sah zu seinem
Staunen ein unübersehbares, eisfreies Meer vor sich. Natürlich zweifelte er
nicht, den Zugang zum Stillen Ozean gefunden zu haben. Er segelte an der Küste
entlang nach Süden, fand aber dann den Weg im Süden und später auch im Westen
durch Land versperrt, und entdeckte zu seinem Schrecken, dass der schnell
herannahende Winter ihm den Rückweg abschnitt. Nun waren damals die Schiffe
durchaus nicht darauf eingerichtet, die Schrecken einer Polarüberwinterung zu
ertragen. Auch auf Hudsons Schiff, das einfror, entstanden Krankheiten und
Hungersnot, so dass im Frühjahr 1611, als das Schiff wieder auftaute, die
Mannschaften meuterten und Hudson mit seinem Sohn und acht Matrosen in einem
offenen Boot aussetzten. Man hat nie wieder etwas von dem kühnen Seefahrer
gehört. Eine Hilfsexpedition, die 1612 abgesandt wurde, kam ohne Erfolg zurück.

Immerhin glaubte man in der Hudsonstrasse die Einfahrt in den Stillen Ozean
gefunden au haben, und so segelten schon 1614 Robert Bylot und William Baffin
wieder dorthin. Sie gelangten an der Southamptoninsel vorbei bis in das
Foxbecken, und auf einer zweiten Reise im Jahre 1616 fuhren sie durch die
Davisstrasse in die Baffinsbai bis zum Smithsund im 78. Breitengrad hinauf. Auf
der Rückreise entdeckten sie den Lancastersund, den sie aber für unbefahrbar
hielten. Baffin hat später erklärt, die ganze Nordwestdurchfahrt sei praktisch
unmöglich, und die Erfahrung hat ihm nur zu sehr recht gegeben. Seitdem
stockten hier alle weiteren Versuche volle zweihundert Jahre lang.

Erst im Jahre 1818 begannen wieder die Expeditionen zur Entdeckung der
nordwestlichen Durchfahrt, nachdem dafür von der englischen Regierung ein Preis
von 400 000 Mark ausgesetzt war. In diesem Jahr fuhr John Ross mit zwei
ausgezeichneten Schiffen in die Baffinsbai hinein, erreichte auch den
Lancastersund, kehrte dann aber wieder um, trotz des Widerspruchs seines
Unterführers Edward Parry, da er die Strasse für einen Binnensee hielt. In
England war man mit seiner schnellen Rückkehr wenig zufrieden und schickte
schon 1819 Parry noch einmal mit zwei Schiffen aus, der auch durch den
Lancastersund und die Barrowstrasse bis zur Melville-Insel und Banksland
vordrang. Auf der Melville-Insel überwinterte er und kehrte im nächsten Sommer,
reich an Erfolgen, zurück. Zwei weitere Reisen 1821 und 1824 verliefen weniger
ergebnisreich. Doch durchforschte er das Foxbecken und entdeckte die Fury- und
Heklastrasse. In den Jahren 1829 bis 1833 endlich erfolgte eine neue Reise von
John Ross, auf der ihn sein Neffe James Clarke Ross begleitete. Sie gelangten
nach King-Williams-Land und Boothia Felix und entdeckten hier am 1. Juni 1831
bei Kap Adelaide den magnetischen Nordpol, wo die freischwebende Magnetnadel
sich mit der Nordspitze senkrecht nach unten stellte. Der magnetische Nordpol
war also zwanzig Breitengrade von dem astronomischen Nordpol entfernt. Zwei
Jahre sass hier John Ross mit seinem Schiff im Eise eingefroren und gelangte
erst unter grossen Strapazen auf Booten in die Baffinsbai, wo er von einem
Walfischfänger aufgenommen und so nach Hause gebracht wurde.

siehe Bildunterschrift

Sir John Ross

In der Geschichte der Polarforschung folgt nun ein tragisches, aber zugleich
sehr interessantes Kapitel, der Untergang der Franklinschen Expedition, die
viele Jahre lang die Kulturwelt in Spannung und Aufregung versetzte. Der am 16.
April 1786 geborene John Franklin hatte sich zunächst an Landexpeditionen
beteiligt, die den Kupferminenfluss und später den Mackenziefluss hinabführten
und mit furchtbaren Entbehrungen verknüpft waren. Jedenfalls lernte man dadurch
aber den westlichen Teil der amerikanischen Nordküste kennen, und die Hoffnung,
die gesuchte Nordwestdurchfahrt zu finden, stieg. So übertrug man dann Franklin
im Jahre 1845 den Oberbefehl über eine grosse Schiffsexpedition, die durch die
Barrowstrasse nach Westen durchdringen sollte. Am 26. Mai verliess er mit zwei
ausgezeichneten, mit Dampfmaschinen versehenen Schiffen und 158 Mann London.
Alles war im voraus von dem Erfolg der Expedition überzeugt, und doch sollte
niemand von allen Teilnehmern zurückkehren, ja es sollten noch weitere acht
Schiffe mit ihren Besatzungen, die man später nachsandte, zugrunde gehen. Am
16. August traf Franklin in der Baffinsbai Walflschfänger, denen er einen
Bericht mitgab; von diesem Tage an ist er verschollen.

Als man drei Jahre lang nichts mehr von der Expedition gehört hatte, begannen
die Nachforschungen, die bald mit solcher Energie durchgeführt wurden, dass
jeder Winkel der dortigen Meere abgesucht wurde und die ganze Inselwelt genau
bekannt wurde. Schon 1848 gingen vier Expeditionen ab, die zum Teil sogar vom
Stillen Ozean aus über die Beringstrasse vorstiessen, weil man überzeugt war,
Franklin habe bereits sein Hauptziel erreicht. Aber alle kehrten ohne Ergebnis
zurück. 1850 setzte die englische Regierung einen Preis von 400 000 Mark für
die Rettung der Expedition aus, und auch die Gattin Franklins stiftete einen
Preis für Nachrichten über den Verbleib der Forscher. Wiederum ging eine Reihe
von Schiffen ab, um sowohl vom Westen wie vom Osten nach der Gegend der
Barrowstrasse vorzudringen, und diesmal beteiligten sich auch Amerikaner daran.

Das einzige Ergebnis war die Auffindung eines Winterquartiers Franklins auf der
kleinen Beecheyinsel mit drei Gräbern. Aus den ganzen Verhältnissen ging aber
hervor, dass sich die Expedition hier in keiner Übeln oder gefährlichen Lage
befunden hatte und wahrscheinlich von hier hoffnungsvoll nach ihrer
Ueberwinterung weitergefahren war. Doch zeigte keine Spur die Richtung ihrer
weiteren Fahrt.

Die Nachricht von dieser Entdeckung erregte in England grosses Aufsehen, und
aufs neue wurden Rettungsexpeditionen ausgesandt, die aber alle ohne Ergebnisse
zurückkehrten. Erst 1854 stiess der Polarforscher Rae am Kupferminenfluss auf
Eskimos, die mitteilten, im Jahre 1850 seien am Grossen Fischfluss weisse
Männer mit Booten über Land gezogen und an Hunger und Entkräftung gestorben.
Die beiden letzten hätte man weinend auf einem Berge sitzen gesehen, bis sie
starben. Da Rae von den Eskimos Gegenstände kaufte, die zweifellos von den
verschollenen Schiffen stammten, so musste man annehmen, dass die Mannschaften
die Schiffe verlassen und eine Rettung zu Lande versucht hatten.

siehe Bildunterschrift

Sir John Franklin. Nach einem gleichzeitigen Stahlstich.

Die englische Admiralität weigerte sich aber jetzt, noch weitere Mittel für
eine neue Rettungsexpedition herzugeben, und so rüstete Franklins Gattin mit
ihrem letzten Vermögensrest einen kleinen Schraubendampfer »Fox« aus unter der
Leitung des Kapitäns Mac Clintock. Diesem gelang es endlich, das Schicksal der
Verunglückten aufzuklären. Auf der Insel King- Williams-Land fand er nicht nur
Schiffsreste aller Art und viele Skelette, sondern auch unter einem Steinhaufen
ein Dokument, aus dem hervorging, dass Franklin schon am 11. Juni 1847
gestorben war, und dass die Uebriggebliebenen beschlossen hatten, auf Booten
den Grossen Fischfluss hinaufzufahren. Was dann weiter geschah, konnte nicht
mehr festgestellt werden, doch müssen alle in der Umgegend umgekommen sein.

Immerhin hat die Suche nach Franklin das Ergebnis gehabt, dass Mac Clure dabei
vom Westen aus durch die Prince-of- Wales-Strasse zur Melville-Insel vordrang
und dann über die Barrowßtrasse und den Lancastersund nach England gelangte,
also das Problem der nordwestlichen Durchfahrt löste. Praktisch hatte aber die
Durchfahrt keinen Wert. In viel späterer Zeit gelang es erst R. Amundsen, den
Weg in umgekehrter Richtung zurückzulegen. Er brach 1903 mit einem ganz kleinen
Schiff von nur acht Mann Besatzung auf, überwinterte zweimal auf der
King-Williams-Insel und zum drittenmal auf der Herschelinsel nordwestlich von
der Mündung des Mackenziestromes, um dann im Herbst 1906 an der Beringstrasse
anzukommen. –

siehe Bildunterschrift

Sebastian Cabot, der Entdecker Neufundlands,

Das zweite Problem, das der nordöstlichen Durchfahrt, ging wie das der
nordwestlichen Durchfahrt von Sebastian Cabot aus. Nach seinen Plänen liefen im
Jahre 1553 drei englische Schiffe nach Nordosten aus unter der Leitung von Hugh
Willoughby, Richard Chancellor und William Jefferson. Am Nordkap wurden die
Schiffe durch einen furchtbaren Sturm voneinander getrennt, zwei froren dann an
der Küste Lapplands ein und gerieten in die Schrecken des arktischen Winters,
auf die sie gar nicht vorbereitet waren. Es gab weder Pelze auf den Schiffen
noch genügendes Feuerungsmaterial, und so kamen alle Matrosen elend um.
Russische Schiffer fanden im nächsten Frühjahr die eingefrorenen Schiffe, aber
von der Besatzung wurde nie wieder etwas gehört. Mehr Glück hatte Chancellor,
der mit seinem Schiff in das Weisse Meer gelangte und an der Mündung der Dwina,
wo jetzt Archangelsk liegt, landete. Die Engländer, die anfangs glaubten, schon
in Indien zu sein, wurden vom Zaren nach Moskau eingeladen und knüpften dort
Handelsverbindungen an. Im nächsten Frühjahr kehrten sie mit ihrem Schiff
wohlbehalten wieder nach England zurück.

Im Jahre 1550 gelangte Stephan Burrough bis nach Nowaja Semlja, fand aber das
Karische Tor durch Eismassen verstopft, so dass er die gesuchte Mündung des Ob
nicht erreichte. Bis in das Karische Meer hinein gelangten erst 1580 Arthur Pet
und Charles Jackmann, die aber dann auch durch Eismauern gezwungen wurden
umzukehren.

Den Engländern folgten bald die Holländer, die ebenfalls nach einer neuen
Seeverbindung mit China und Japan suchten. Nach einigen missglückten Versuchen
kam es 1596 zu einer sehr interessanten Expedition, die durch die Teilnahme von
Willem Barentsz wichtig für die Polarforschung wurde. Am 20. Mai hatten die
beiden Schiffe Amsterdam verlassen, am 19. Juni entdeckten sie, immer nordwärts
fahrend, die Bäreninsel und am 29. Juni Spitzbergen, das sie aber für einen
Teil Grönlands hielten. Weiter nach Norden vorzudringen wurden sie durch die
dichten Eisschranken gehindert. Die Schiffe trennten sich nun, und Barentsz
fuhr nach Osten durch die nach ihm so benannte Barentszsee bis zur Nordspitze
von Nowaja Semlja, die er umsegelte. Dann aber wurde er in einer Bucht, die
heute noch Barentsz-Eishafen heisst, durch Schollen eingeschlossen, so dass
schliesslich das Schiff sogar durch die Eispressung ganz aus dem Wasser
emporgehoben wurde. Alle Vorräte mussten schleunigst ans Land gerettet werden,
und aus angeschwemmtem Treibholz erbaute Barentsz ein festes Blockhaus, in dem
die Holländer unter grossen Entbehrungen durch den Winter kamen. Im Frühling
zimmerten sie mit vieler Mühe zwei offene Barken zurecht, aber erst am 23. Juni
konnten sie damit den Hafen verlassen. Barentsz war schon so hinfällig, dass
man ihn ins Boot tragen musste, und am 30. Juni starb er auf einer Eisscholle,
auf der sie Rast gemacht hatten. Wochenlang irrten die Schiffbrüchigen nun
inmitten des Treibeises umher und wurden endlich durch zwei russische Schiffe,
die hier auf Walfische jagten, aufgenommen. Glücklich gelangten sie so nach
Kola an der Lapplandküste und später auf einem holländischen Schiff in die
Heimat. Merkwürdigerweise ist das Winterhaus, das Barentsz auf Nowaja Semlja
errichtet hat, im Jahre 1871, also 275 Jahre später, durch den Norweger Elling
Carlsen wieder aufgefunden worden. Zahlreiche Gegenstände daraus stehen jetzt
im Marinemuseum im Haag.

Das Suchen nach einer Durchfahrt durch das sibirische Eismeer geriet nun ganz
ins Stocken und kam erst wieder im Anfang des 18. Jahrhunderts in Fluss. Es war
damals die Frage entstanden, ob nicht Amerika und Asien im Norden
zusammenhingen, und auf einen Befehl, den Peter der Grosse noch auf seinem
Sterbebette gab, reiste der Däne Veit Bering 1725 von Petersburg durch Sibirien
nach Ochotsk am Ochotskischen Meer und ging von dort unter Segel. Es gelang ihm
auch, im Jahre 1741 bis an die nach ihm so benannte Beringstrasse heranzukommen
und so die Frage zu lösen, dann aber unterlag er den erlittenen Anstrengungen
auf der Beringsinsel bei Kamtschatka. James Cook hat dann ja diese Entdeckung
1778 vollendet.

Immerhin war man aber besonders in der ersten Hälfte des neunzehnten
Jahrhunderts von der Unmöglichkeit einer nordöstlichen Durchfahrt fest
überzeugt, und erst in den sechziger und siebziger Jahren entdeckten Wal- und
Robbenjäger, dass in den westsibirischen Meeren im Spätsommer eine ziemlich
eisfreie Wasserfläche war. Die Erfahrungen dieser praktischen Schiffer benutzte
dann Adolf Erik von Nordenskjöld, geboren am 18. November 1832 zu Helsingfors,
um im Jahre 1878 das Wagnis noch einmal zu unternehmen und es glücklich
durchzuführen.

Nordenskjöld war Wissenschaftler und lebte als Professor der Geologie in
Stockholm. Aber er hatte wiederholt Expeditionen nach Spitzbergen mitgemacht,
war in Grönland gewesen und 1875 mit einem kleinen Segler durch das Karische
Meer bis zum Ob und Jenissei gelangt. 1876 wiederholte er diese Fahrt mit einem
Dampfer, fuhr den Jenissei hinauf und machte wichtige naturwissenschaftliche
Funde, unter denen sich auch zahlreiche Mammutreste befanden. Endlich am 25.
Juli 1876 verliess er mit vier Dampfern den Hafen von Karlskrona und erreichte
ohne jede Schwierigkeit am 6. August die Jenisseimündung. Hier blieben zwei
Schiffe, die nur zu Handelszwecken mitgefahren waren, zurück, und Nordenskjöld
fuhr vier Tage später mit den beiden anderen, der »Vega« und der »Lena«,
weiter.

Das Vordringen wurde bald durch sehr nebliges Wetter und mächtige Eisfelder
erschwert, und unaufhörlich musste die Dampfpfeife in Tätigkeit gesetzt werden,
damit sich die beiden Schiffe nicht verloren. Trotzdem erreichte man am 19.
August das erste Ziel, die nördlichste Spitze der Alten Welt, Das Kap
Tscheljuskin an der Taimyrhalbinsel war erreicht, und die festlich beflaggten
Schiffe ankerten hier in einer kleinen Bucht, um eine genaue astronomische
Ortsbestimmung aufzunehmen. Am 28. August wurde das Mündungsdelta der Lena
erreicht, wo bestimmungsgemäss auch der kleinere Dampfer »Lena« zurückblieb, um
den Fluss hinaufzufahren, während jetzt Nordenskjöld mit der »Vega« allein
weiterfuhr.

Am 29. August wurden schon die Neusibirischen Inseln erreicht, die so reich an
Mammutzähnen und Tierknochen sind und russischen Elfenbeinjägern auch heute
noch eine grosse Beute geben. Die Versuchung, hier zu landen, war sehr stark,
aber Nordenskjöld befürchtete zu sehr die Gefahr des Einfrierens und musste
deshalb weiterfahren. Am 3. September wurden die Bäreninseln passiert, dann
aber begann der Kampf mit dem Eis. Besonders schwierig war die Umschiffung des
Kaps Baranow; bei Kap Jakan und am Nordkap gab es mehrtägigen Aufenthalt durch
Packeis. Aber das Schiff drang doch immer weiter nach Osten vor, bis es endlich
am 28. September zwischen der Koliutschinbai und dem Kap Serdze Kaman durch das
Eis gezwungen wurde, das Winterlager zu beziehen.

Zu der Ueberwinterung entschloss sich Nordenskjöld nur mit sehr schwerem
Herzen, denn er befand sich ja dicht vor der Einfahrt in die Beringstrasse, und
ihm entging so der Triumph, in einer Schiffahrtssaison die Durchfahrt vollendet
zu haben. 295 Tage sollte die Ueberwinterung dauern, wobei die Temperatur 
manchmal auf -46 Grad Celsius sank. Endlich am 18. Juli 1879 setzte sich das
Eis in Bewegung, und bereits am 20. Juli wurde das Kap Daschnew, die östlichste
Spitze von Asien, erreicht. Die Nordostdurchfahrt war vollbracht, und am 2.
September meldete der Telegraph in Europa, dass das Schiff glücklich in
Yokohama in Japan angelangt war. Es fuhr dann durch den Suezkanal nach Europa,
wo Nordenskjöld nach London und Paris reiste und überall glänzend gefeiert
wurde. Am 24. März 1880 brachte er das Schiff nach Stockholm, ohne dass ein
einziger Mann von der Besatzung verlorengegangen war.

Uebrigens hatte diese glückliche Fahrt noch ein trauriges Nachspiel. Da man
nämlich während der langen Ueberwinterung der »Vega« nichts von ihr hörte,
wurden mehrere Hilfsexpeditionen ausgesandt, die aber allesamt verunglückten.
Am tragischsten war das Schicksal der Expedition, die James Gordon Bennett, der
Besitzer des amerikanischen Weltblattes »New York Herald«, ausrüsten liess. In
seinem Auftrag verliess der Kapitän de Long auf dem schönen Dampfer »Jeannette«
mit 32 Mann Besatzung Ende Juni 1879 San Francisco, ergänzte auf Alaska seine
Kohlenvorräte und gelangte am 19. August in die Koliutschinbai, wo er durch
Tschuktschen erfuhr, dass Nordenskjöld, der hier überwintert habe, bereits nach
der Beringstrasse weitergefahren sei. Die Tschuktschen zeigten dabei auch
mehrere, ihnen von Nordenskjöld überlassene Gegenstände.

Der Kapitän de Long war nun überzeugt, dass er Nordenskjöld nicht mehr zu
helfen brauchte. Er fuhr deshalb nach Westen weiter und wurde schon am 24.
August ganz von Eis eingeschlossen. 21 Monate blieb das Schiff nun eingefroren.
Am 7. Januar 1880 erhielt es ein grosses Leck, trieb aber im Eise immer weiter
und sank schliesslich am 12. Juni 1881 etwa 1000 Werst von der Küste entfernt.
In drei Booten fuhren die noch immer vollzähligen Mannschaften nach Süden auf
das Lenadelta zu, bis sie durch Stürme getrennt wurden.

Ein Boot unter dem Ingenieur Melville fand auch wirklich den Ostarm der Lena.
Die Mannschaften mit ihrem Führer gelangten dann unter grossen Mühseligkeiten
nach Bulun und später nach Irkutsk. Von dem zweiten Boot unter Leutnant Chipp
hat man nie wieder etwas erfahren, es hat wohl gar nicht erst das Land
erreicht.

Das dritte Boot, in dem der Kapitän de Long, Dr. Ambler und zwölf Matrosen
fuhren, landete in der Nähe des Nordarmes der Lena. Das Wasser war hier so
niedrig, dass eine Bootfahrt unmöglich war, und so beschlossen die
Schiffbrüchigen, zu Fuss nach dem 800 Werst entfernten Bulun zu wandern. Sie
hatten aber nur für wenige Tage Lebensmittel, und ihre Kleidung passte gar
nicht zu der furchtbaren Kälte. Trotzdem marschierten sie mutig vorwärts,
erschlafften aber bald vollständig. Zwei Matrosen wurden vorausgeschickt. Sie
marschierten 23 Tage, ohne auf einen Menschen zu stossen, und ernährten sich
von zwei Rebhühnern, die sie unterwegs schössen. Drei Jakuten, die von einem
Jagdausflug heimkehrten, fanden sie dann und brachten sie nach Bulun.

Hier kam aber auch Melville am 3. November an, und da er durch die Matrosen den
Weg de Longs erfuhr, suchte er sie auf, fand aber nur ihre Leichen. Sie hatten
Stücke verbrannten Pelzwerks in den Taschen, an dem sie in ihrem Hunger gezehrt
hatten. Ihre Hände waren alle mehr oder weniger verbrannt, als ob sie noch
sterbend um ein Feuer gesessen und sich zu nahe herangedrängt hätten. Bei dem
Kapitän de Long fand man ein Tagebuch, das am 1. Oktober, also 110 Tage nach
dem Verlassen des Schiffes begann und am 30. Oktober schloss. Es schilderte das
allmähliche Verhungern und Sterben der bis zum letzten Augenblick tapferen
Männer.

Im Herbst 1881 wurde übrigens von Amerika aus ein neues Schiff, der Dampfer
»Rodgers«, unter Führung von Leutnant Berry ausgesandt, der de Long suchen
sollte. Auch dieses Schiff ging unter, die Mannschaft wurde aber durch
Tschuktschen aufgenommen und gerettet.

 

[0217]

Die Eroberung des Nordpols.

Neben dem Problem einer nördlichen Durchfahrt stand immer das viel schwierigere
der Erreichung des Nordpols. Zwar hatte man anfangs auch hierin nur einen
direkten Weg nach dem Stillen Ozean gesehen und sich über die Eisverhältnisse
des hohen Nordens keine grossen Gedanken gemacht. Besonders zur Zeit der
Franklin-Sucher war man fest davon überzeugt, dass sich jenseits der dichten
nordamerikanischen Inselwelt ein freies Meer befinden müsste, dessen Zugang nur
durch eine Packeiskette gesperrt sei, doch sollte dieser Eroberungskampf erst
im neunzehnten Jahrhundert beginnen. Im Jahre 1853 war Dr. Elisha Kane von New
York aus durch die Baffinsbai und den Smithsund nach Norden vorgestossen und
auf Schlitten bis über den 82. Breitengrad gelangt, und er hatte durch die
Beobachtung der dortigen reichen Tierwelt geschlossen, dass sich nördlich von
Grönland eisfreies Meer befinden müsste. Auch der amerikanische Arzt Dr. Isaak
Israel Hayes, der 1860 den Spuren Kanes folgte, war der gleichen Ansicht.

Ein dritter Amerikaner, der auf diesem Wege vorzudringen suchte, war dann
Charles Francis Hall, dem die amerikanische Regierung im Jahre 1871 den
ausgezeichnet ausgerüsteten Dampfer »Polaris« zur Verfügung stellte. Auf dem
Schiff befanden sich auch zwei deutsche Wissenschaftler, der Arzt Dr. Emil
Bessels und der Meteorologe Friedrich Meyer. Die »Polaris« verliess am 29. Juni
New York und erreichte am 4. September mit über 82 Grad nördlicher Breite den
höchsten Punkt, den je ein Schiff erreicht hatte. Dann aber musste sie vor den
Eismassen umkehren und gelangte mit grosser Not an der Nordostküste Grönlands
in der Polarisbai in Hallsland in ein Winterquartier. Auch in dieser Höhe
wurden noch Spuren von Eskimos gefunden, und an Tieren, wie Eisbären,
Moschusochsen, Füchsen und Lemmingen war kein Mangel. Die Amerikaner
erforschten nun auf Schlittenexpeditionen den sogenannten Robinsonkanal und
entdeckten, dass nördlich davon die Küste nach Osten und Westen zurückwich und
dass hier das freie Meer begann.

Infolge der Strapazen erkrankte aber Hall bald und starb am 7. November 1871.
Sein Nachfolger, Kapitän Buddington, versuchte im Sommer 1872 vergebens, noch
weiter vorzudringen und entschloss sich deshalb zur Umkehr, besonders, da das
Schiff schwer beschädigt war. Am 12. August begann die sehr schwierige
Rückfahrt, auf der das Schiff durch das Packeis so sehr litt, dass man
beschloss, es zu verlassen. Am 15. September begann man die Vorräte, Boote und
Instrumente auf eine gewaltige Eisscholle in Sicherheit zu bringen, um auf
dieser nach dem Süden zu treiben. Mitten bei dieser Arbeit brach das Eis, und
ein Teil der Mannschaften, 19 Personen, unter ihnen 9 Eskimos, die gerade auf
der Scholle waren, wurden von dem Schiffe getrennt, das spurlos im Eisnebel
verschwand. Für beide Teile, die jede Hoffnung auf Rettung aufgaben, begann nun
ein furchtbares Drama.

In der schlimmsten Lage befanden sich die Männer auf der Eisscholle, die nur
wenig Nahrungsmittel und zwei Säcke Kohlen hatten, und unter den furchtbaren
Entbehrungen immer mehr dahinsiechten. Ende November erlegte einer der Eskimos 
ein paar Robben, deren Fleisch sie über das Schlimmste hinwegbrachte. So
verging der Winter, und am 1. April 1872 begann ein furchbarer Sturm, der die
Eisscholle fast ganz zertrümmerte, so dass sich die Schiffbrüchigen in das
eigentlich nur für sechs Personen bestimmte Boot begeben mussten. Es war aber
so überladen, dass nicht nur Bettzeug, sondern auch Mundvorrat über Bord
geworfen werden musste. Dabei stieg das Wasser im Boot, und es wurde die
höchste Zeit, dass man eine neue Scholle fand, auf die man sich rettete.
Nunmehr begann eine furchtbare Schollenfahrt. Mitte April waren alle Vorräte
verzehrt, und Fell und Leder wurden zu Delikatessen. Die Scholle aber trieb an
der Küste von Labrador entlang, immer weiter nach Süden. Endlich Ende April
begegneten sie einem Neufundländer Robbendampfer, der sie nach siebenmonatiger
Eisfahrt aufnahm, so dass sie alle 19 lebend nach Washington zurückkamen.

Die »Polaris« wurde inzwischen von dem Sturm erfasst und nach zwei Tagen im
Smithsund in der Nähe der Littletoninseln ans Land geworfen. Die Bemannung
baute sich ein Haus und im nächsten Frühjahr aus den Trümmern der
festgefrorenen »Polaris« zwei Boote. Am 17. Juni brach das Eis auf, und nach
zwanzigtägiger Fahrt wurden sie glücklich von einem schottischen Walfischfänger
aufgenommen, der sie mit nach Schottland nahm.

Auf der »Polaris« waren Deutsche als Wissenschaftler, Ingenieure und Matrosen
tätig gewesen, nun aber begann die Zeit, da Deutschland selbständig
Expeditionen aussandte, für die der deutsche Geograph Dr. August Petermann
lange Zeit eindringlich geworben hatte. Trotz aller Hindernisse setzte er es
durch, dass von 1868 an eine Reihe deutscher Expeditionen nach Norden ging, die
aber nach seinem Plan nicht westlich, sondern östlich von Grönland vorstiessen
und dadurch wissenschaftlich sehr wertvoll wurden.

Die erste deutsche Expedition wurde von Karl Koldewey geführt, der 1868 mit dem
kleinen Dampfer »Germania«, der nur mit dreizehn Leuten bemannt war, nach
Spitzbergen fuhr und dort die Hinlogenstrasse erforschte. Nach Norden drang er
dann bis über den 80. Breitengrad vor, konnte aber nicht Nordgrönland erreichen
und kehrte wegen der ungünstigen Eisverhältnisse noch im selben Jahre wieder
um.

Aufregender verlief schon die zweite Expedition, die am 15. Juni 1869 von
Bremerhaven aus abging. Sie bestand wieder aus dem Dampfer »Germania« mit
Kapitän Koldewey und dem Segler »Hansa« mit dem Kapitän Fr. Hegemann. Schon
Mitte Juli gelangte man auf dem 74. Breitengrad in eine schwere Eisströmung, an
deren Rande infolge des dichten Nebels die beiden Schiffe voneinander getrennt
wurden. Schlimm erging es nun der »Hansa«, die nach Westen getrieben wurde. An
der Küste von Ostgrönland wurde sie dermassen von den Schollen
zusammengepresst, dass den Mannschaften Ende September nichts mehr übrigblieb,
als alle Vorräte schleunigst auf eine Eisscholle zu retten. Aus Kohlenziegeln
wurde ein Haus gebaut und mit Brennmaterialien und Lebensmitteln gut
ausgestattet. Ende Oktober entstand plötzlich ein Sturm; das Schiff wurde von
dem Eise zerdrückt und versank, so dass die Leute der »Hansa« nunmehr auf ihre
Eisscholle angewiesen waren, die ihre Rettung, aber auch ihr Sarg werden
konnte.

Das Eisfeld trieb allmählich nach Süden, immer an der Ostküste von Grönland
entlang, die man wohl sah, aber niemals erreichen konnte. An Nahrungsmitteln
war kein Mangel, gelegentlich schoss man sogar einige Eisbären, und so
vergingen Weihnachten und Neujahr, bis am 2. Januar 1870 nach einem furchtbaren
Schneesturm fast die Hälfte der Scholle abbrach und schon wenige Tage später
der Rest gerade unter dem Hause entzweibrach. Drei Tage blieben die
Schiffbrüchigen ohne Obdach auf der jetzt sehr klein gewordenen Scholle, dann
konnten sie aus den mühsam geretteten Ueberresten ihres Hauses sich ein neues,
bedeutend kleineres bauen, in dem aber von irgendwelchem Komfort keine Rede
mehr war. Die Scholle nahm jetzt immer mehr ab, und es war ein Glück, dass das
Wetter nunmehr sehr schön blieb, denn einem wirklichen Sturm hätte sie nicht
mehr widerstanden.

siehe Bildunterschrift

Der Untergang der »Hansa«, der zweiten deutschen Nordpolexpedition, unter
Koldewey und Hegemann. Holzschnitt von 1871. Nach der Schilderung des
Augenzeugen Gustav C. Laube, des Geologen der Expedition.

Anfang Mai musste das Wagnis unternommen werden, sich in die drei geretteten
Boote zu begeben. Jetzt trat bald ein empfindlicher Nahrungsmangel ein, noch
einmal wurden sie im Eis eingeschlossen und mussten ihre schweren Boote mühsam
darunter wegziehen, um in freies Wasser zu gelangen. Endlich am 13. Juni
landeten die vierzehn Schiffbrüchigen an der Südspitze Grönlands bei Kap Farvel
in der Eskimoansiedlung Friedrichstal, wo sie zu ihrer Freude von zwei
deutschen Herrnhuter Missionaren begrüsst wurden. Nach achtmonatiger Schollen-
und Bootfahrt waren sie glücklich gerettet. Eine dänische Brigg nahm sie dann
wieder mit nach Hause.

Besser hatte es der Dampfer »Germania« gehabt. Er arbeitete sich durch das Eis
nach Norden durch, erreichte an der Ostküste Grönlands, in der Nähe der
Shannon-Insel, seinen nördlichsten Punkt und überwinterte auf der Sabine-Insel.
Bis zum Frühjahr wurden ausgedehnte Schlittenpartien gemacht, doch mussten die
Schlitten, da es keine Hunde gab, von den Menschen selbst gezogen werden.
Jedenfalls haben Koldewey und sein Gefährte Leutnant Payer den grossen
Küstenstreifen, den sie dann König-Wilhelm-Land nannten, genau durchforscht und
auf der Karte festgelegt. Sie entdeckten dabei auch den weit in das Land
hineingehenden Kaiser-Franz-Josef-Fjord und fanden auf der Kuhn-Insel sehr
wichtige und wertvolle Kohlenlager. Im Herbst 1870 gelangte das Schiff wieder
nach Bremerhaven.

Es folgte nun 1872 die österreichische Nordpolexpedition auf dem Dampfer
»Tegetthoff«, die von Julius Payer und Karl Weyprecht geführt wurde und am 13.
Juni von Bremerhaven aus in See ging. Der Reiseplan war, zwischen Spitzbergen
und Nowaja Semlja nach Norden vorzustossen. Aber schon bald traf ein schweres
Missgeschick den Dampfer, der Ende August unter dem 75. nördlichen Breitengrad
von Eis umschlossen wurde und darin festfror. Alle Versuche, das Schiff durch
Sprengungen und Eissägen zu befreien, misslangen. Im Gegenteil, es wurde bald
durch die Schollen in die Höhe gehoben und musste nun 425 Tage als Gefangener
des Eisfeldes, ein Spiel des Windes und der Meereströmungen, dahintreiben.
Dieses Eisfeld trieb immerzu nach Nordosten, so dass es aussah, als würde man
nach Sibirien geraten. Vom August ab ging aber die Richtung direkt nach Norden,
und am 30. August 1873 entdeckte man unter stürmischen Jubelrufen Land, das
dann Kaiser-Franz-Josef-Land genannt wurde. Die Eisscholle trieb nun immerzu an
der Küste dieses Landes vorbei, ohne dass man eine Landung hätte wagen können.
Ende Oktober lag man endlich dicht am Lande, aber nun begann die Polarnacht,
die hier 125 Tage dauerte.

siehe Bildunterschrift

Die Reise des Dampfers »Tegetthoff«.

Erst im Monat März begann Payer eine zweimonatige Schlittenreise und
durchforschte das neuentdeckte Land nach allen Richtungen, wobei aber die
grosse Gefahr vorlag, dass inzwischen die Eisscholle mit dem Schiff
davontreiben konnte. Payer stiess bei dieser Schlittenfahrt bis über den 82.
Breitengrad nach Norden vor.

Nach der Rückkehr beschloss er, das Schiff, dessen Lage inzwischen rettungslos
geworden war, zu verlassen und sich auf vier Booten und vier Schlitten einen
Weg nach dem Süden zu suchen. Am 20. Mai 1874 verliessen die Oesterreicher das
Schiff und arbeiteten sich 96 Tage lang, bald auf Schlitten und Booten, bald
auf Schollen fahrend, nach Süden. Am 14. August gelangten sie in das freie Meer
und vier Tage später an die einsame Küste von Nowaja Semlja, wo sie gerade zur
rechten Zeit ankamen, da sie hier schon ihre letzten Rationen verteilen mussten
und den Hungertod vor Augen sahen. Mit donnerndem Hurra fuhren sie an dem Kap
Britwin vorüber, und zu ihrem grossen Glück stiessen sie hier auf zwei
verspätete russische Fischerschiffe, von denen sie gegen Entgelt nach dem
norwegischen Hafen von Vardö gebracht wurden. In Deutschland hatte man die
Expedition schon für verloren gehalten, der Jubel bei ihrer Rückkehr war
unbeschreiblich. Jedenfalls war die Entdeckung des Franz-Josef-Landes ein
grosser Erfolg und ist auch für die späteren Nordpolfahrten sehr wichtig
geworden.

Die nun folgenden Jahre brachten keine bedeutenden Entdeckungen mehr, und erst
dem kühnen Norweger Frithjof Nansen, wohl dem grössten aller Nordpolhelden,
blieb es vorbehalten, das Problem seiner Lösung näherzubringen.

Nansen wurde am 10. Oktober 1861 auf einem Gut in der Nähe von Christiania als
Sohn eines Rechtsanwalts geboren. 1880 begann er Zoologie zu studieren, machte
aber schon 1882 eine Fahrt auf einem Seehundsfänger nach dem Eismeer. Früh kam
er auf die Idee, Grönland zu erforschen und es auf Schneeschuhen zu
durchmessen, und mit ungeheurer Willenskraft brachte er die kühne Fahrt auch zu
Wege. Am 8. Mai 1888 fuhr er zur Ostküste Grönlands hinüber, erreichte sie aber
wegen der schwierigen Eisverhältnisse erst im September. Mit wenigen Begleitern
und geringem Proviant, bei einer Temperatur, die sich andauernd auf über 30
Grad Kälte hielt, durchschritt er dann in nur zwölf Tagen Grönland von Osten
nach Westen und bereicherte das Wissen über Grönland durch viele Einzelfahrten.
Als er an der Westküste kein Schiff fand, blieb er den Winter über mit seinen
Gefährten bei den Eskimos und kehrte im Mai des folgenden Jahres in die Heimat
zurück.

Schon wenige Jahre später finden wir Nansen mit dem Plan einer direkten
Nordpolreise beschäftigt, die er auf eine von allen früheren abweichende Art
durchführen wollte. Ueberreste von dem Schiff »Jeanette« des Amerikaners de
Long, das bei den Neusibirischen Inseln untergegangen war, hatte man an der
Südküste von Grönland wiedergefunden. Sie mussten also durch eine
Meeresströmung nördlich vom Franz-Josef-Land, vielleicht sogar über den Nordpol
hinweg, hierher getrieben worden sein. Auch hatte man Holzwaffen von
ostsibirischen Eskimostämmen in Grönland wieder gefunden, so dass es für Nansen
feststand, es musste eine Meeresströmung von der Beringstrasse über den Pol
nach der Grönländischen See geben.

siehe Bildunterschrift

Frithjof Nansen

Er beschloss, sich mit dieser Strömung über den Pol treiben zu lassen. Nötig
dafür waren nur ein Schiff, das auch den stärksten Eisdruck aushielt, und Boote
für den äussersten Notfall. Ein solches Schiff, das erst eigens für ihn erbaut
wurde, war der »Fram«, der durch seine glatte runde Form und seine
ungewöhnliche Stärke vom Eis wohl emporgehoben, aber nicht seitlich zerdrückt
werden konnte. Der »Fram« war Segelschiff und Dampfer zugleich und hatte einen
Kohlenvorrat für drei Jahre. Ausser Nansen befanden sich nur zwölf auserlesene
und erprobte Männer darauf, unter ihnen als Kapitän Otto Sverdrup, der Nansen
schon nach Grönland begleitet hatte, und als Leutnant Hjalmar Johansen.

Am 24. Juni 1893 verliess der »Fram« Christiania, um über Vardö am 29. Juli die
Jugor-Strasse an der Nordspitze Russlands zu erreichen, wo er 34 sibirische
Schlittenhunde an Bord nahm, die man schon vorher dort hatte bereitstellen
lassen. Nansen fuhr nun unter ungünstigem Wetter, oft unter starkem Eisgang, an
der sibirischen Küste vorbei. Am 20. August landete er an den
Kjellmanns-Inseln, wo Bären und Renntiere geschossen wurden, und am 15.
September traf er an der Mündung des Olenekflusses, westlich vom Lenadelta,
ein, wo ein zweites Rudel von 26 ostsibirischen Schlittenhunden auf ihn
wartete.

Nunmehr ging die Fahrt scharf nach Nordosten auf die Neusibirischen Inseln zu,
deren westlichste am 18. September passiert wurde, und schon zwei Tage später
gelangte Nansen an eine feste Eisfläche, wo er sich an einem Eisblock festlegte
und in kurzer Zeit eingefroren war.

Anfangs trieb das Eis auch unaufhörlich nach Norden, dann aber kam Gegenwind
und es ging wieder eine Weile zurück, bis ein neuer Wetterumschlag die
Polrichtung wieder herbeiführte. Nansens Theorie von einer nach Norden gehenden
Meeresströmung war also richtig gewesen, nur zeigte sich bald, dass die
Strömung nicht genau über den Pol ging, sondern diesseits davon nach Westen.
Ungefähr vom 84. Grad ab wendete sie sich nach Westen. Das ganze Jahr 1894
trieb das Schiff so langsam in dem dicken Eis weiter und wurde auch manchmal
etwas nach Süden abgetrieben. Weihnachten 1894 befand man sich auf dem 84.
Breitengrad, als der »Fram« seine stärkste Probe bestehen musste. Das Eis, in
dem er stak, war 10 m dick, wie durch Bohrungen festgestellt wurde. Darüber
aber wälzten sich von allen Seiten ungeheure Eismassen gegen das Schiff und
bauten sich turmhoch auf, so dass alle befürchten mussten, das Schiff würde
darunter zermalmt und begraben. Es wurden daher Vorräte aller Art
hinausgeschafft und alle schliefen nur noch in Kleidern, um in jeder Minute das
Schiff verlassen zu können. Aber der »Fram« war stärker, als irgendjemand
gedacht hatte. Obgleich er unter dem Druck bedenklich krachte, wurde er
unversehrt emporgehoben und konnte sich frei machen.

Nansen sah nun ein, dass die Drift das Schiff nicht weiter nach Norden führen
würde, sondern dass es noch im Sommer 1895 in der Gegend von Spitzbergen
ankommen musste. Er beschloss daher, den »Fram« dem Kapitän Sverdrup zu
übergeben und mit Leutnant Johansen im Schlitten nach Norden zu fahren. Es war
dies ein sehr gefährliches Unternehmen, denn eine Rückkehr nach dem Schiff gab
es natürlich nicht mehr, und die beiden Teilnehmer wussten, wie sehr sie ihr
Leben aufs Spiel setzten.

Nach einer verunglückten Abfahrt am 26. Februar, von der sie nach vier Tagen
zurückkehrten, verliessen die beiden Männer am 14. März 1895 mit drei
Schlitten, auf denen zwei geräumige Kajaks verstaut waren, und 28 Hunden
endgültig das Schiff. Sie hatten für sich für drei Monate Proviant mitgenommen,
für die Hunde für einen Monat. Anfangs ging die Fahrt rüstig vorwärts, und
schon am 22. März waren 85 Grad nördlicher Breite überschritten. Aber dann
wehte ein heftiger Nordwind, das Eis trieb nach Süden, und es war fast
unmöglich, die Schlitten über die aufgetürmten Eisschollen vorwärts zu
schleppen.

Anfang April, nach dem 86 Grad und 14 Minuten erreicht waren, beschlossen sie
umzukehren, da ein weiteres Vordringen unmöglich erschien, und schlugen nun
eine südliche Richtung nach Franz-Josef-Land ein. Seit drei Wochen stand die
Temperatur 40 Grad unter Null, die Lebensmittel wurden knapp, und ein Hund nach
dem anderen musste geschlachtet werden. Im Juni war das Eis so dünn, dass es
immer wieder brach; auch waren nur noch wenige Hunde vorhanden. Aber unter
furchtbaren Anstrengungen ging es unaufhaltsam nach Süden, wo nach ihrer
Berechnung das von Payer entdeckte Petermann- Land liegen musste. Am 22. Juni
kam Land in Sicht, und auf dem Eis schossen sie einige Bären, die ihnen
frisches Fleisch gaben. Um mit ihren Kajaks auf die entdeckten Inseln
hinüberzufahren, mussten sie jetzt die beiden letzten Hunde erschiessen und auf
dem Treibeis zurücklassen. Am 12. August verschwand der Nebel, und sie sahen
jetzt im Westen und Südwesten eine ganze Kette von Inseln. Mühsam schleppten
und paddelten sie sich nun in südwestlicher Richtung weiter, immer auf
Spitzbergen zu, wo sie hoffen konnten, Walrossjäger zu finden, die sie nach
Hause brachten.

Schliesslich aber sahen sie ein, dass es schon zu spät war, Spitzbergen in
diesem Jahr noch zu erreichen, und entschlossen sich, hier zu überwintern. Da
sie keine Vorräte mehr hatten, mussten sie sich durch Schiessen von Bären und
Walrossen Fleisch und Fett für Feuerung und Licht verschaffen. Aus Bärenfellen
wurde ein gemeinsamer Schlafsack gemacht, aus Steinen und Erde ein Haus
errichtet, dessen Decke aus Walrosshäuten bestand. So verbrachten sie leidlich
den Winter. Von November bis März blieben auch die Bären aus, nur noch
Polarfüchse erschienen des Nachts und knabberten wie Ratten an ihren gefrorenen
Vorräten.

Im Frühjahr, als schon die Vögel erschienen, brachen sie wieder auf, nachdem
sie sich aus ihren Decken neue Kleidungsstücke angefertigt hatten. Die alten
waren durch Fett und Schmutz ganz unbrauchbar geworden. Mit Bärenfleisch
versehen, setzten sich die beiden Männer am 19. Mai 1896 in südlicher Richtung
in Bewegung und erreichten am 23. Mai offenes Wasser. Von jetzt ab ging es
abwechselnd auf den Kajaks und dann wieder auf Schlitten über das Eis weiter,
doch war gerade diese Fahrt sehr gefährlich, und einmal musste Nansen den durch
einen Sturmwind losgerissenen Kajaks über das eisige Meer nachschwimmen, um sie
mit Aufbietung seiner letzten Kräfte noch zu erreichen. Ein andermal wären sie
fast bei einem Abenteuer mit einem Walross ertrunken.

Doch die Rettung sollte näher sein, als sie dachten. Eines Morgens, es war am
17. Juni, hörte Nansen durch das Geschrei der Seevögel Laute, die ihm wie
Hundegebell vorkamen. Sofort schnallte er seine Schneeschuhe an, und als er
sich der Küste näherte, sah er einen Mann auf sich zukommen. Es war Frederick
Jackson, der Führer einer englischen Expedition, die hier zur Untersuchung von
Franz-Josef-Land schon seit zwei Jahren ein festes Quartier aufgeschlagen
hatte, das mit reichen Vorräten versehen war. Das Erstaunen über dieses
wunderbare Zusammentreffen war auf beiden Seiten gleich gross, und Nansen und
sein Begleiter, die vom Rauch des Trans, von Fett und Blut, wie Neger aussahen,
wurden in herzlicher Gastfreundschaft aufgenommen. Am 7. August holte ein
Dampfer die beiden ab und brachte sie in sechs Tagen nach Vardö, wo sie
erfuhren, dass der »Fam« noch immer nicht gelandet sei.

Kapitän Sverdrup war inzwischen mit dem Schiff inmitten der Eismassen langsam
weiter westwärts getrieben. Ende März 1895 brach zwar das Eis, aber der »Fram«
konnte sich nicht herausarbeiten und fror schon im August wieder fest. Im Mai
1896 begann sich das Eis von neuem zu lösen und von Juli ab mühte sich
Sverdrup, durch Sprengungen aus der Umklammerung herauszukommen. Diese Arbeit
war sehr mühsam und dauerte einen ganzen Monat, bis am 13. August das Schiff
endlich die offene See erreichte.

Vergebens forschte Sverdrup nun auf Spitzbergen nach Nansen, niemand hatte von
diesem etwas gehört, und so beschloss er, Norwegen anzulaufen und dann nach
Franz-Josef- Land zu fahren. Am 20. August lief er in einem kleinen Hafen bei
Hammerfest ein, und wenige Tage darauf konnte er sich in Tromsö mit Nansen und
Johansen begrüssen. Die waghalsige Expedition war zu einem glücklichen Ende
gekommen, wenn sie auch ihr eigentliches Ziel, den Nordpol, nicht erreicht
hatte.

Noch während sich Nansen auf seiner Fahrt befand, richtete sich das Interesse
der Welt auf ein neues Unternehmen, auf den Plan Salomon August Andrées, den
Pol von Spitzbergen aus in einem Luftballon zu erreichen. Andrée wurde am 18.
Oktober 1854 in Grenna in Schweden geboren. Er war Ingenieur und nahm schon
1882 an einer schwedischen Expedition nach Spitzbergen teil. Seit 1892
beschäftigte er sich mit wissenschaftlichen Ballonfahrten, und es gelang ihm,
ernsthafte Forscherkreise für seine Idee, den Pol im Ballon zu erreichen, zu
gewinnen. Auf der kleinen Däneninsel nordwestlich von Spitzbergen wurde eine
grosse Halle für den in Paris angefertigten Ballon »Adler« errichtet, und der
16. August 1896 wurde für die Abfahrt bestimmt. Alles war auch zur rechten Zeit
fertig, doch konnte die Abfahrt nicht stattfinden, da der erwartete und
unbedingt zum Gelingen erforderliche Südwind ausblieb. Schliesslich entschloss
sich Andree, für dieses Jahr seinen Plan aufzugeben, und sandte den Ballon noch
einmal nach Paris, wo neue Verbesserungen an ihm vorgenommen wurden.

Im nächsten Frühjahr arbeitete Andrée schon wieder an der Ballonhalle, die
vergrössert werden musste. Der Ballon war diesmal für alle erdenkliche
Unglücksfälle vorbereitet, er enthielt ein leichtes Boot für eine Landung auf
dem Wasser und einen Schlitten für eine Landung auf dem Eis.

Am 11. Juli entschloss sich Andrée, da ein günstiger Südwind wehte, mit seinen
beiden Begleitern Strindberg und Fränkel das Wagnis zu unternehmen. Der
Aufstieg verlief nicht ganz glücklich, wichtige Schleppseile waren in der Halle
liegen geblieben und ein Windstoss drückte den Ballon noch einmal nach unten,
so dass die Gondel ins Wasser tauchte. Die Insasssen warfen schnell Ballast
aus, und der Ballon stieg nun stolz in die Höhe um bald am nördlichsten
Horizont zu verschwinden.

Es war nachmittags drei Uhr, und von diesem Augenblick an hat nie wieder jemand
etwas von den Luftfahrern gesehen. Anfangs war man zwar froher Hoffnung, weil
man eine von Andrée am 13. Juli ausgesandte Taube schoss, die meldete, dass auf
dem Ballon alles wohl war. Dann aber blieb jede Nachricht aus, und erst zwei
Jahre später wurde eine Schwimmboje aufgefunden, die nur eine Bestätigung der
Brieftaubennachricht enthielt. Noch einmal, im Jahre 1907, hat der
amerikanische Journalist Wellmann den Versuch gemacht, den kühnen Versuch
Andrées zu wiederholen. Nach zweijährigen Vorbereitungen stieg er endlich im
September 1907 auf, wurde aber schon nach Stunden, vielleicht zu seinem Glück,
auf einen Gletscher niedergetrieben. Er sowohl wie seine Begleiter konnten
gerettet werden.

siehe Bildunterschrift

Nansen vor seinem Expeditionsschiff »Fram«, das später noch auf Amundsens
Südpolexpedition und 1924 auf der nordamerikanischen Nordpolfahrt Verwendung
fand.

Die Erfolge Nansens wurden in den seiner Expedition folgenden Jahren nur von
einem italienischen Unternehmen übertroffen, das im Jahr 1900 unter dem Herzog
der Abruzzen auf dem Schiff »Stella Polare« nach Norden ging. Das Schiff fand
bis weit über das Franz-Josef-Land hinaus ungewöhnlich günstige Eisverhältnisse
und überwinterte im nördlichsten Teil dieser Inselgruppe. Unter Führung des
Marineoffiziers Cagni gelang es, bis 86 Grad 33 Minuten vorzustossen, doch
hatten diese Unternehmer ungeheure Gefahren und Entbehrungen zu ertragen.

Das grosse Ziel, die wirkliche Erreichung des Nordpols, sollte erst, und zwar
am 6. April 1909, der zähen Energie des amerikanischen Schiffsoffiziers Robert
E. Peary gelingen.

Peary ist am 6. Mai 1856 in Cresson in Pennsylvanien geboren worden. Er war
Ingenieur und arbeitete in seinen jüngeren Jahren am Nikaraguakanal. Schon im
Jahre 1891 ging er mit einer amerikanischen Schiffsexpedition über den
Smithsund nach Norden. Die Fahrt dauerte vom 6. Juni bis 31. August und brachte
reiche wissenschaftliche Erfolge. Auch Pearys Frau nahm an dieser Reise teil.

Von da ab machte er unermüdlich immer neue Reisen, durchquerte den Nordteil von
Grönland und kam auf seinen Vorstössen dem Pol immer näher. Am 7. Juli 1908
begann die letzte, entscheidende Reise, die den grossen Erfolg bringen sollte,
auf dem erprobten Dampfer »Roosevelt«.

Die Methode seines Vordringens bestand darin, im frühen Frühjahr Depots
vorzuschieben, dann Hilfsabteilungen mitzunehmen, die beim Transport der
Vorräte halfen und später mit den weniger guten Hunden zurückblieben. Peary,
der im August 1908 in Etah in Nordgrönland angelangt war, nahm dort und später
Eskimos auf, von denen ihn im ganzen 22 Männer, 17 Frauen und auch zahlreiche
Kinder begleiteten. Ausserdem hatten sie 236 Hunde. Bei Kap Sheridan
überwinterte er und trieb noch im Herbst Vorräte bis Kap Kolumbia, der
Nordspitze von Grantland, vor. Im Frühjahr verlegte Peary sein Quartier dorthin
mit 59 Eskimos, 7 Mitgliedern der Expedition, 140 Hunden und 23 Schlitten.

siehe Bildunterschrift

Peary bei seiner Ausreise.

Am 1. März 1909 begann der Vormarsch, wobei der Engländer Kapitän Bartlett
voranfuhr. Am vierten Tage holte ihn Peary ein, offenes Wasser hatte den
anderen aufgehalten, und die ganze Expedition musste eine Woche lang liegen
bleiben. Am 5. März tauchte zum erstenmal seit fünf Monaten die Sonne für einen
Augenblick auf, am 11. konnte man die inzwischen zugefrorene Wasserrinne
überschreiten, und dann ging es bei 59 Grad Kälte ziemlich schnell vorwärts, so
dass am 22. März eine nördliche Breite von 86 Grad erreicht wurden. Hier
entging die Expedition ganz knapp einer Katastrophe, da plötzlich das Eis
gerade unter einem Rastlager zerriss und Hunde und Schlitten nur mühsam auf
eine Eisscholle gerettet werden konnten.

Am 2. April, bei einer Breite von fast 88 Grad, trennte sich Peary von seinem
letzten weissen Begleiter und nahm nur einen Neger Henson und vier Eskimos mit.
Da ein Witterungsumschlag leicht den Zweck der Expedition gefährdet und ihn
auch in Lebensgefahr gebracht hätte, beschloss Peary, nunmehr in Gewaltmärschen
vorzugehen. Am zweiten Tag wurde auch der Neger mit drei Eskimos
zurückgelassen, und nur der Eskimo Ootam machte den letzten Marsch mit, der
nach zwölfstündiger Dauer eine Messung erlaubte, die 89 Grad 57 Minuten ergab.
Peary blieb hier 30 Stunden und ging, um ganz sicher zu sein, noch einige
Meilen über das Ziel hinaus. Er hisste auf dem Nordpol die amerikanische Flagge
und legte Berichte nieder, die das Treibeis natürlich entführt hat. Bei einer
Sondierung der Meerestiefe konnte bei 9000 Fuss kein Grund gefunden werden.

Die Rückreise verlief schnell. In 16 Tagen wurde die Küste westlich von Kap
Kolumbia erreicht, am 27. April war Peary wieder an Bord seines Schiffes, das
aber erst am 18. Juli sich vom Eise lösen und abdampfen konnte. Von der
Labradorküste aus konnte er dann am 16. September in einer drahtlosen Depesche
die Eroberung des Pols nach New York melden.

Uebrigens sollte diese Eroberung noch ein eigenartiges Nachspiel haben. Schon
vor der Rückkehr Pearys war der Amerikaner Cook von einer Polarreise
zurückgekehrt und telegraphierte von Grönland in alle Welt hinaus, er habe den
Nordpol erreicht. Ein dänisches Schiff brachte ihn nach Kopenhagen, wo er vom
König empfangen und von allen wissenschaftlichen Kreisen begeistert gefeiert
wurde. In diesen Jubel hinein kam die Nachricht von der Heimkehr des wirklichen
Nordpolentdeckers, der Cook sofort heftig angriff und einen Schwindler nannte.
In der Tat stellte sich dann bald heraus, dass Cook für seine Anwesenheit am
Pol nicht die geringsten wissenschaftlichen Belege erbringen konnte, und er
verschwand denn auch später aus der Oeffentlichkeit, als ihm auch in bezug auf
eine von ihm behauptete frühere Besteigung eines Gebirges in Alaska offenbarer
Betrug nachgewiesen wurde. Die Nordpolentdeckung Pearys ist dagegen von der
Wissenschaft allgemein anerkannt worden.

siehe Bildunterschrift

Junge Grönländerin.

Die Entschleierung des Südpols.

siehe Bildunterschrift

Georg von Neumayer, der wissenschaftliche Vorkämpfer der deutschen
Südpolarforschung

Im ganzen Mittelalter und in der neueren Zeit bis weit in die Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts hinein war man von der Existenz eines grossen
zusammenhängenden Südlandes fest überzeugt. Diese Ansicht war uralt, sie ging
eigentlich auf die Griechen zurück, die in dem Glauben, dass das feste Land auf
der Erde überwiegen müsste, den Indischen Ozean zu einem Binnensee machten und
auf ihren Karten Südafrika nach Osten umbogen, bis es Indien erreichte. Der
klassische Vertreter dieser Theorie, Ptolemäus, übertrug durch die Autorität
seines wissenschaftlichen Rufes diese Ansicht auch auf die Araber, von denen
sie wieder die seefahrenden Nationen des mittelalterlichen Europas übernahmen.
Als man nun später das Kap der Guten Hoffnung und das Kap Horn umschiffte, gab
man nicht etwa die Südlandsidee auf, sondern machte dieses phantastische
Südland zu einem selbständigen riesigen Festland, das südlich von Afrika und
Amerika die ganze Erde bedecken sollte, um den angehäuften Ländermassen der
nordischen Erdhälfte ein Gleichgewicht zu bieten. Auf allen Karten wurde dieses
Land recht deutlich abgebildet und mit Buchten und Flüssen und vielen Namen
versehen.

Der erste Vorstoss nach Süden geschah schon sehr früh, nämlich im Anfang des
sechszehnten Jahrhunderts. Auf seiner Seefahrt, die zur Entdeckung Brasiliens
führte, war Cabral 1502 nach Süden ins offene Meer gefahren und sah unter dem
50. südlichen Breitengrad Land. Er wurde dann aber durch Kälte und stürmisches
Wetter zur Umkehr veranlasst, vielleicht hatte er die Inselgruppe Südgeorgien
gesehen. Fast ein Jahrhundert später, im Jahre 1599, wurde ein holländisches
Schiff unter Dirk Gerritsz westlich der Magalhaes-Strasse durch einen Sturm
nach Süden verschlagen und erreichte angeblich den 64. Breitengrad, wo es ein
felsiges Land sichtete.

Selbst der Holländer Abel Tasman, der 1642 ganz Australien umfuhr und es so als
Insel feststellte, war doch der festen Ansicht, dass das von ihm entdeckte
Tasmanien, ebenso wie Neuseeland, Ausläufer des grossen Südkontinents seien. In
der nun folgenden Zeit wurden zwar zahlreiche Versuche gemacht, über den 60.
Breitengrad nach Süden vorzustossen, ohne dass man aber bemerkenswerte
Ergebnisse erzielte. Im Jahre 1739 entdeckte eine französische Expedition unter
Lozier Bouvet die Bouvet-Insel unter 54 Grad südlicher Breite, und 1772 fand
der Bretagner Kerguelen die nach ihm benannte Insel, die er aber für eine
Festlandspitze hielt, bis sie drei Jahre später von Cook umsegelt wurde.

Mit Cooks kühnen Reisen begann für die Südpolarforschung eine neue Zeit. 1774
war er bis über den 71. Breitengrad vorgedrungen, ohne aber auf Land zu
stossen, und hatte dadurch die Theorie von dem grossen zusammenhängenden
Südlande arg erschüttert. Immerhin dauerte es aber bis in die zwanziger Jahre
des neunzehnten Jahrhunderts, ehe man seinen Spuren wieder folgte und
erfolgreich gegen die von ihm entdeckten Eisbarrieren ankämpfte.

Cook hatte ein weiteres Vordringen gegen den Südpol für unausführbar und auch
für gänzlich zwecklos erklärt, ein Ausspruch, der in den nächsten Jahrzehnten
viele Forscher abschreckte, bis es im Jahre 1820 und 1821 einer russischen
Expedition unter Fabian Gottlieb von Bellingshausen gelang, an sechs Stellen
über den Polarkreis hinauszudringen und die Peterinsel und das Alexanderland zu
entdecken. Fast gleichzeitig gelang es einem englischen Robbenschläger James
Weddell, südlich der Sandwichinseln viel weiter als Cook gegen den Pol
vorzudringen. Er gelangte im Jahre 1823 in dem nach ihm benannten Meere bis
über den 74. Breitengrad und wurde nur durch den Zustand seiner Schiffe zur
Umkehr veranlasst, obgleich die See völlig eisfrei war. Er brachte zuerst die
wichtige Nachricht, dass man nach Durchbrechung des Treibeisgürtels in ein fast
eisfreies Meer gelangen könnte, in welchem es Scharen von Walfischen und
Schwärme von Vögeln gäbe.

Die nächste grosse und sehr ergebnisreiche Südreise unternahm John Biscoe,
ebenfalls ein englischer Walfänger, in den Jahren 1830 bis 1832 mit zwei
kleinen Schiffen. Er entdeckte nahe bei Alexanderland die Biscoe-Inseln und das
erst später so benannte Grahamsland. Seine Schiffe waren aber in einem so
schlechten Zustande, dass er sich nur mit Mühe wieder aus dem Eise
herausarbeitete und dann auf der Heimkehr noch eins verlor. In diese Zeit fällt
auch die phantasievolle Fahrt des Amerikaners Morrell, eines Vorgängers seines
Landmanns und angeblichen Nordpolentdeckers Cook, dessen ganze Südpolarreise 
sich später als von Anfang bis zu Ende erfunden herausstellte. 1838 segelte
John Balleng von Neuseeland aus schnurgerade nach Süden und entdeckte die nach
ihm benannten Inseln. Um nicht vom Eise erdrückt zu werden, bog er dann nach
Westen ab und stellte an verschiedenen Stellen von Wilkes- Land unzweifelhaftes
Küstenland fest.

Im Jahre 1840 befand sich ein französischer Erdumsegler Dumont d'Urville in den
antarktischen Gewässern. Er stiess wiederholt nach Süden vor und entdeckte
ebenfalls vorspringende Punkte von Wilkes-Land. Der Amerikaner Charles Wilke
erreichte es dann, dass der ganze Küstenstreifen südlich von Australien nach
ihm benannt wurde, obgleich er auf seiner Fahrt im Jahre 1840 das Land wegen
der ungeheuren Meeresbrandung gar nicht betreten konnte. Jedenfalls erkannte er
den ganzen Landstreifen als Küste eines Festlandes, so dass jetzt zum ersten
Male die Idee von einem polaren Südland feste Gestalt bekam, allerdings in
einem viel kleineren Masse, als man es jahrhundertelang gedacht hatte.

Die wissenschaftlich wichtigste Südpolexpedition jener Zeit war aber die des
1800 in London geborenen James Clark Ross, des Neffen des Nordpolfahrers John
Ross. James Ross hatte sich seit 1819 als Polarforscher betätigt und den
magnetischen Nordpol entdeckt. Jetzt sollte er sich mit den beiden Schiffen
»Erebus« und »Terror« im südlichen Eismeer betätigen. Ross befand sich auf dem
»Erebus«, während der »Terror« von Francis Crozier geleitet wurde.

Im September 1839 verliessen die beiden Schiffe, die auf Anregung der deutschen
Gelehrten Gauss und Alexander v. Humboldt hauptsächlich erdmagnetische
Forschungen im Süden anstellen sollten, England. Mehr als ein volles Jahr
verging damit, an verschiedenen wichtigen Punkten, auf St: Helena, am Kap der
Guten Hoffnung, in Tasmanien und auf einer der im südlichen Indischen Ozean
gelegenen Crozetinseln magnetische Stationen zu errichten.

Am 12. November 1840 fuhren sie von Hobart auf Tasmanien ab, berührten die
Auckland- und Campbell-Inseln und begegneten, scharf nach Süden fahrend, um die
Jahreswende dem nordwärts treibenden Packeisgürtel. In einem neuntägigen, sehr
gefährlichen Kampf durchbrachen sie die sich gegeneinander schiebenden, bald
zusammenfrierenden, bald sich wieder lösenden Schollen und erreichten unter dem
64. Breitengrad wieder eisfreies Meer. Am 8. Januar 1841 wurde zuerst Land
erblickt, eine majestätische Gebirgslandschaft mit hohen, in die Wolken
hineinragenden Bergen. Die steile Küste war von einer furchtbaren Brandung
umtobt, so dass jede Annäherung unmöglich war.

Ross folgte nun der Küste, die bei Kap Adare nach Süden umbog und ihm ein
weiteres Vordringen nach dem Pol hin ermöglichte. Das Wetter war sehr günstig
und gestattete zahlreiche Bergmessungen. Der höchste Berg, der 4500 Meter hoch
war, wurde Mount Melbourne, das ganze Land Viktorialand genannt. Nirgendwo sah
man die geringste Spur von Pflanzenleben, wohl aber ungeheure Scharen von zum
Teil sehr farbenprächtigen Polarvögeln, unter ihnen den Riesenpinguin.

Bis zum 79. Grad gelangte Ross und sah hier den 3750 Meter hohen, tätigen
Vulkan Erebus und den daneben liegenden, etwas kleineren, erloschenen Terror.
Ein weiteres Vordringen wurde jetzt durch eine riesenhafte Eismauer verhindert.
Vergebens folgte er ihrem Rand nach Osten, nirgendwo fand er eine Oeffnung, so
dass er gezwungen war, für diesmal umzukehren und die grosse Bucht, die nach
ihm Rossmeer genannt wurde, zu verlassen, besonders, da er hier keinen Hafen
zum Ueberwintern fand. Im März 1841 gelangte er wieder nach Tasmanien.

Noch im November desselben Jahres finden wir den kühnen Polarhelden wieder auf
der Fahrt nach dem Süden. Er hoffte diesmal, auf demselben Wege neue
Entdeckungen zu machen, begegnete aber von Anfang an den grössten Hindernissen.
Am 1. Januar 1842 passierte er den Polarkreis, aber er fand jetzt nicht nur
bedeutend grössere Eismassen, sondern auch ein sehr ungünstiges Wetter. Am 19.
Januar erhob sich ein solcher Sturm, dass die Steuerruder beider Schiffe fast
ganz zerstört wurden. Die Expedition geriet in die grösste Gefahr, gelangte
aber Anfang Februar unter 68 Grad südlicher Breite in offenes Wasser und konnte
ihren Weg fortsetzen. Doch gelang es nicht, weitere Entdeckungen als im
Vorjahre zu machen; im März begann die Rückfahrt, die noch grössere Gefahren
als die Hinfahrt brachte, so dass die Schiffe nur durch die äusserste Energie
ihrer Führer und der Mannschaften dem Untergang entgingen. Sie konnten aber
diesmal nicht wieder nach Tasmanien gelangen, sondern wurden durch die Stürme
nordostwärts getrieben und gelangten am Kap Hörn vorbei nach Port Louis auf den
Falklandinseln. Immerhin hatte Ross auf dieser zweiten Fahrt seinen südlichsten
Punkt mit 78 Grad 10 Minuten südlicher Breite erreicht.

Auf den Falklandinseln, wo er nach 138tägiger Fahrt am 6. April 1842 eintraf,
überwinterte er. Mit der im Dezember desselben Jahres eintretenden wärmeren
Witterung begann er aber auch schon seine dritte Ausfahrt, die diesmal die
Polargegend von der entgegengesetzten Seite anfasste. Zunächst bemühte er sich,
die schon früher entdeckten Inselgruppen jenseits der Südshetlandsinseln wieder
aufzufinden, was ihm auch mit Leichtigkeit gelang. Er berichtigte ihre Lage und
arbeitete sich dann durch den Packeisgürtel durch, konnte aber hier nicht über
den 71. Breitengrad hinauskommen. Ross fuhr daher nach Nordosten, versuchte auf
dem Wege, den Weddell 1823 gewählt hatte, noch einen Vorstoss, der ihn aber
auch nicht viel weiter brachte. Im März 1843 entschloss er sich zur Umkehr nach
den Falklandinseln, und im Herbst erreichte er glücklich England.

Mit der Rückkehr von James Ross tritt eine lange Pause in der Geschichte der
Südpolarforschung ein, die erst wieder in den siebziger Jahren ihr Ende finden
sollte. Es begann dann allmählich der lange, zähe Kampf um die Entschleierung
der Antarktis, der dann im Jahre 1911 seinen vollen Erfolg finden sollte.

Von drei Seiten wurde dieser Kampf geführt: von der Inselgruppe aus, die
südlich vom Kap Horn sich um das Grahamland gruppierte, vom Viktorialand mit
der von Ross entdeckten, weit vorgeschobenen Bucht und schliesslich vom
Wilkeland aus. Die Gegend des Grahamlandes war insofern günstig gelegen, weil
sie so nahe an bewohnte Gegenden wie die Falklandinseln und das Feuerland
heranstiess.

Im Anfang der siebziger Jahre hat der Deutsche Eduard Dallmann diese Gegend
recht genau erforscht, und als später die Wal- und Robbenfänger in den
nordischen Gewässern eine immer geringere Tierwelt fanden, wandten sie sich dem
Süden zu und fanden gerade in der Nähe dieses Archipels recht ergiebige
Fangplätze, so dass sie auch gleichzeitig für seine Erforschung mit sorgten.
Wissenschaftliche Entdeckungen machten dann 1893 in diesen Gebieten die
Kapitäne Larsen und Evenson. 1897 sandte Belgien eine wissenschaftliche
Expedition unter Adrian de Gerlache nach Grahamland. Sein Schiff »Belgica« fror
hier 1898 fest und machte unfreiwillig die erste Ueberwinterung im
antarktischen Gebiet durch. Erst im Frühjahr 1899 konnte es sich frei machen
und nach Europa zurückkehren.

Im Jahre 1901 ging dann eine schwedische Expedition unter Otto Nordenskjöld auf
dem Schiff »Antarctic« dorthin ab. Im Februar 1902 liess sich Nordenskjöld mit
fünf Begleitern auf Louis-Philippe-Land aussetzen, um auf Schlitten nach dem
Süden vorzustossen und dabei zu überwintern. Die Ueberwinterung ging auch ohne
Unglück vor sich, aber im Herbst 1902, als der südliche Winter zu Ende ging,
kam das Schiff, das ihn abholen sollte, nicht heran. Es hatte den südlichen
Winter (unseren Sommer) mit Untersuchungen auf den Falklandinseln und
Südgeorgien verbracht, aber als es jetzt Nordenskjöld abholen wollte, geriet es
in sehr schwierige Eisverhältnisse und konnte sich nur sehr mühsam
fortarbeiten. Da entschloss sich der Offizier Anderssen, mit einem Matrosen das
Schiff am 29. Dezember 1902 zu verlassen und Nordenskjöld auf dem Landwege zu
erreichen. Aber auch diese kleine Expedition erreichte ihr Ziel nicht und
musste nordöstlich von Nordenskjölds Quartier überwintern. Das Schiff hatte
inzwischen Ende 1902 die Joinville-Insel umfahren, blieb dann aber im Eise
stecken und wurde am 12. Februar 1903 vollständig zerdrückt. Doch gelang es der
Mannschaft, sich zu retten und günstige Winterquartiere zu finden. So lag also
die Expedition in drei getrennten Gruppen im Eise fest, vorläufig ohne Kenntnis
voneinander und ohne sich retten zu können.

Inzwischen fing man in Europa an, über das Schicksal der »Antarctic« besorgt zu
werden, und als der Sommer 1903 ohne Nachrichten verlief, wurde im Juli ein
Entsatzschiff von Stockholm abgesandt. Aber auch die argentinische Regierung
entschloss sich zu einer Rettungsexpedition. Sie sandte am 1. November das
Kanonenboot »Uruguay« ab, das schon acht Tage später in Louis-Philippe-Land
ankam, wo es alle Expeditionsteilnehmer, denen inzwischen die Vereinigung
gelungen war, wohlbehalten antraf. Auf dem Kanonenboot wurde auch die Heimfahrt
angetreten, und da alle wissenschaftlichen Instrumente und Beobachtungen
gerettet waren, hatte die Expedition doch einen grossen Erfolg.

Viel weiter als im Grahamland kam man natürlich im Viktorialand vorwärts, wo
schon Ross den 78. Breitengrad überschritten hatte. Der Naturforscher Carsten
Egebert Borchgrevink war auf einem ebenfalls »Antarctic« genannten Dampfer 1894
bis 1895 zum Viktorialande gelangt, dessen Küste er als Erster betrat und von
der er auch Pflanzen und Gesteinsproben mitbrachte. 1899 überwinterte er hier
auf einer zweiten Fahrt, drang 1900 zu Schiff bis zu den Vulkanen Erebus und
Terror vor und erreichte auf einer Schlittenfahrt 78 Grad 50 Minuten, so dass
Ross' südlichster Punkt jetzt zum erstenmal geschlagen wurde.

Borchgrevinks Erfolg trug sehr dazu bei, dass man sich in England entschloss,
unter dem Kapitän H. S. Scott mit dem Dampfer »Discovery« eine sehr gut
ausgerüstete Expedition auf dem gleichen Wege vorzusenden. Im Sommer 1901
verliess Scott England und drang Ende Dezember von Neuseeland aus nach Süden
vor. Am 4. Januar 1902 wurde der Polarkreis überschritten, am 9. konnte bei Kap
Adare eine Landung vorgenommen werden. Dann ging es bei ungewöhnlich günstigem
Wetter nach Süden bis zu den beiden Vulkanen, wo ein Winterhafen entdeckt
wurde. Vorläufig fuhr aber Scott noch in östlicher Richtung weiter und
entdeckte Ende Januar das 1000 Meter hoch liegende König-Eduard-VII.-Land. Dann
folgte, da die Witterung ungünstig wurde, die Rückfahrt nach Westen, und am 8.
Februar wurde das Schiff südlich vom Vulkan Erebus bei Kap Armitage festgelegt.

Es folgten jetzt sehr erfolgreiche Schlittenreisen, trotzdem sämtliche Hunde
versagten. Kapitän Scott gelangte auf einer Schlittenreise, die von November
1902 bis Februar 1903 dauerte, bis über den 82. Breitengrad hinaus. Am 23.
Januar traf ein Entsatzschiff ein, der »Morning« unter Leutnant Colbeck. Die
eingefrorene »Discovery« war aber mehrere Kilometer breit mit einer Eisschicht
umgeben, und so mussten die Vorräte auf Schlitten hinübergebracht werden. Der
»Morning« nahm dann noch die Kranken mit und fuhr mit den Berichten nach
Neuseeland, während die »Discovery« unbeweglich liegen blieb. Endlich kamen im
Februar 1904 zwei Dampfer bei der »Discovery« an und befreiten sie durch
Dynamitsprengungen, so dass alle wohlbehalten nach Hause kamen.

siehe Bildunterschrift

Die »Gauss« im Südpolareis.

Im gleichen Jahr mit der Scott-Expedition ging auch eine deutsche unter Erich
von Drygalski auf dem Dampfer »Gauss« nach dem Südpolarland ab. Sie verliess am
11. August 1901 Kiel und fuhr zunächst zu den Kerguelen-Inseln, wo eine
wissenschaftliche Beobachtungsstation angelegt wurde. Am 31. Januar 1902 fuhr
der »Gauss« direkt nach Süden, stellte fest, dass das von Wilke gefundene
Terminationsland an der Stelle gar nicht existierte, entdeckte dafür aber am
20. Februar unter dem Polarkreis eine Küste, die Drygalski
Kaiser-Wilhelm-II.-Land nannte.

Drygalski wandte sich nun nach Westen, fror aber schon am 22. Februar unter 66½
Grad südlicher Breite in der Posadowski-Bucht ein. Die kalte Jahreszeit wurde
mit Schlittenreisen und wissenschaftlichen Beobachtungen verbracht, bis das
Schiff am 28. Februar 1903 wieder freikam und durch Strömungen aus dem Packeis
hinausgedrängt wurde. Im März machte Drygalski noch einmal einen Versuch, nach
Süden zu kommen. Da er aber kein passendes Winterquartier fand, wandte er sich
endgültig heimwärts. Am 1. Juni wurde Kapland erreicht.

In England hatte man sich nach den Erfolgen der Scottschen Expedition
überzeugt, dass Viktorialand die günstigste Stelle zu einem südlichen
Vordringen sei, und schon im Jahre 1907 sandte man eine neue Expedition unter
dem Leutnant Ernest Shackleton, einem früheren Begleiter von Kapitän Scott,
nach der Antarktis aus. Dieser fuhr auf dem Schiff »Nimrod« in das Ross-Meer,
wo er auf König-Eduard-VII.-Land überwintern wollte. Da er aber dorthin nicht
gelangen konnte, liess er sich am Erebus mit seinem wissenschaftlichen Stab und
den nötigen Mannschaften absetzen, während das Schiff zunächst zurückfuhr.
Shackleton erstieg im März 1908 den Erebus und begann im August mit seinen
Schlittenreisen, auf denen Depots immer weiter nach Süden vorgeschoben wurden.
Am 29. Oktober begann der Aufbruch zum endgültigen Südvorstoss, auf dem eine
Hilfsexpedition noch eine Strecke weit mitfuhr. Ueber einen gewaltigen
Gletscher wurde das Inlandseis erstiegen und am 4. Januar 1909 auf einem 2700
Meter hochliegenden Punkt die höchste südliche Breite mit 88 Grad 23 Minuten
erreicht.Die Fahrt war sehr mühsam und schwierig, auch die Rückfahrt bot noch
grosse Gefahren und erst am 4. März wurde das Winterquartier wieder erreicht.

Auch die Entdeckung des magnetischen Südpols gelang der Expedition. Eine
Abteilung unter Professor David stellte ihn in einer 122tägigen Schlittenreise
am 16. Januar 1909 in 72 Grad 25 Minuten südlicher Breite und 154 Grad
östlicher Länge fest.

siehe Bildunterschrift

Shackleton auf der Ausreise

So konnte Shackleton im Sommer 1909 mit grossem Jubel begrüsst in England
wieder eintreffen. Shackleton war dem Pol sehr nahe gekommen, das eigentliche
Ziel aber erreichte kurz darauf der Norweger Roald Amundsen. Amundsen hatte
eigentlich gar keine Südpolfahrt geplant, sondern wollte mit Nansens altem
Schiff, dem »Fram«, eine Wiederholung von dessen Fahrt machen. Die Drift sollte
vier bis fünf Jahre dauern, und um eine höhere nördliche Breite zu erreichen,
beabsichtigte er, von der Beringsstrasse aus abzufahren.

Am 7. Juni 1910 verliess die Expedition Norwegen, um bald darauf aus Madeira
die überraschende Nachricht in die Heimat zu senden, dass sich Amundsen
entschlossen habe, vor Beginn der Drift zuerst noch einen Vorstoss nach dem
Südpol zu machen. Der »Fram« sollte ihn in der Antarktis zur Ueberwinterung ans
Land setzen und bis Ende 1911 ozeanische Studien machen.

Im Januar 1911 fand auch die Landung an der Küste von König-Eduard-VII.-Land in
der sogenannten Walfischbai statt. Vor Beginn des südlichen Winters wurden
Proviantdepots vorgeschoben, die unter 80, 81 und 82 Grad südlicher Breite
errichtet wurden. Alle Depots wurden durch Flaggen gut gekennzeichnet, und dann
kehrten alle Teilnehmer wieder in das Winterquartier zurück. Im Oktober, als
der südliche Frühling kam, begannen die Schlittenexpeditionen. Mit vier
Begleitern, vier Schlitten und 52 Hunden brach Amundsen am 18. Oktober zu
seinem Vorstoss auf. Am 23. Oktober wurde das erste Depot erreicht, am 31. das
zweite und am 5. November das dritte Depot auf 82 Grad nördlicher Breite. Das
Eis war fortdauernd für die Schlittenfahrt günstig, so dass schon am 11.
November eine Breite von 86 Grad erreicht wurde. Nun aber wurde das Gelände
sehr schwierig, und es musste einmal ein Gletscher von 2740 Meter überschritten
werden. Erst als am 8. Dezember der 88. Grad erreicht war, wurde das Eis wieder
besser. Am 14. Dezember 1911 wurde der Pol erreicht; er liegt in einer Höhe von
3200 Meter auf einem Plateau von König-Haakon-VII.-Land.

Amundsen errichtete auf dem Pol ein kleines Haus aus Eisblöcken, an dem er die
norwegische Flagge aufhisste, und kehrte Ende Dezember wieder um, nachdem er
sorgfältige Messungen veranstaltet hatte. Der Rückweg ging leicht vonstatten;
er war durch Marken gesichert, so dass Amundsen am 25. Januar 1912 in seinem
Winterquartier eintreffen konnte. Hier holte ihn dann der »Fram« ab und brachte
ihn über Tasmanien nach Hause.

siehe Bildunterschrift

Amundsen auf dem Südpol.

